*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Apologia pro Vita Sua
Yazar: John Henry Newman
Yayın Tarihi: October 31, 2006 [EBook #19690]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19690
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Apologia pro Vita Sua, by John Henry Newman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Apologia pro Vita Sua

Author: John Henry Newman

Release Date: October 31, 2006 [EBook #19690]
[Last Updated: September 15, 2013]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APOLOGIA PRO VITA SUA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Sly tarafından üretilmiştir

APOLOGIA PRO VITA SUA

John Henry (Kardinal) Newman tarafından

Londra: J. M. Dent & Sons Ltd. tarafından
yayınlanmıştır.
Ve New York'ta
E.P. Dutton & Co. tarafından

Giriş

_"İngilizce dilinde hiçbir otobiyografi bu kadar çok okunmamıştır; on dokuzuncu yüzyıla, Boswell'in 'Johnson'ının on sekizinci yüzyıla olan benzerliğinden daha az karakteristik olmayan bir ilişki taşır."_

Rahip Wm. Barry, D.D.

Newman otuz yılı aşkın süredir tanınan bir ruhani liderdi, ancak 1864'te
_Apologia_'yı yazdığında henüz bir Kardinal değildi. Londra doğumluydu ve birçok Londralı gibi onda da yabancı bir esinti vardı. Babası Hollanda kökenliydi; annesi ise bu ülkeye yerleşmiş eski bir Fransız Huguenot ailesinin kızı olan bir Fourdrinier'di. Doğum tarihi olan 21 Şubat 1801, onu Heine'den Renan'a, Carlyle'den Pusey'e kadar birçok ünlü çağdaşıyla ilişkilendirir. Ealing'deki okula gönderilen - hayal gücü geniş bir yedi yaşında okul çocuğu - o zamanlar bile kitaplara düşkün ve ciddi düşünen biri olarak
tanımlanmıştır. Annesinin ilgisi sayesinde, Latince ve Yunanca'ya başlamadan önce İngilizce İncil'i derinlemesine okuduğu kesindir. Yaşam boyu süren bir diğer etkisi de - aşağıdaki otobiyografide dikkat çekici bir referansla bulmaya hazır olabileceğimiz gibi - Sir Walter Scott'tır; ve daha sonraki bir sayfada yatakta _Waverley_ ve _Guy Mannering_ ilk çıktıklarında - "yaz başında sabahları" - okuduğundan ve _The Lay of the Last Minstrel_'in yüksek sesle okunmasından duyduğu zevkten bahseder. Ruskin gibi, on dokuzuncu yüzyılda İngiliz nesrinin bir başka ustası, bu iki güçlü indüktörden oldukça etkilenmişti. Dindarlığı ve onun gerçek hizmetkarı olan hayal gücü üzerinde eşit şekilde çalıştılar ve onun içgüdüsel
üslubunu ve İngiliz diline olan hissini geliştirmeye yardımcı oldular.

1816'da Oxford'a gitti - Trinity College'a - ve iki yıl sonra orada bir burs kazandı. Babasının fikri, baro için okumasıydı ve Lincoln's Inn'de birkaç dönem geçirdi; ancak sonunda, doğduğu yıl, Fransız Devrimi'nin genişleyen dürtüsü sayesinde fikirlerin yeniden doğuşunu deneyimleyen Oxford onu tuttu ve Oriel College - eski Oxford'un küçümseyen Liberaller olarak adlandırdığı "Noetics"in merkezi - onu bir arkadaş yaptı.

Pusey ve Keble ile oradaki ilişkisi tarih meselesidir; ve
üçünün birlikte çalıştığı Oxford Hareketi, Dean Church'e göre, 1826'dan 1833'e kadar yedi yıl süren "yürekten arayışlarının ve iletişimlerinin" doğrudan sonucuydu. _Mantığı_ Newman'ın bu Oxford deneyimlerinde nihai şeklini almasına yardımcı olduğu Whately için de bir söz söylenebilir. Colet ve Erasmus günlerinden beri Üniversite, dalların böylesine sarsılmasını deneyimlememişti. Ancak, _Apologia_'da yakından ele alınan bunlara değinmekten daha fazlasını yapmaya gerek yok.

Gerçekten de, Newman'ın hac yolculuğunun aşamaları, İngilizce'de veya herhangi bir kuzey dilinde neredeyse eşi benzeri olmayan bir zarafet ve samimiyetle anlatılıyor. En basit gerçeklerden en karmaşık polemik konularına kadar uzanıyor ve her zaman değişen temasıyla kolayca uyum sağlıyor. Öyle ki, eleştirmenler
kendileri bile yazarın ve kendini itiraf edenin manevi mantığına mı yoksa edebi sanatına mı daha fazla hayran kalacaklarını bilemediler. Newman'ın gücünün iki örneği olarak, III. Bölüm'deki çocukluğu ve dini inancının ilk gelişimiyle ilgili keyifli anlatımı; ve IV. Bölüm'ün dikkat çekici açılışını ele alabiliriz; burada ölüm döşeği figürünü, bir şairin beynindeki düşünce ve sözcüğün yaratıcı birliğinden doğan
daha ince gerçeklikle birlikte kullanır. Bu gücün bir kısmı, Oxford'daki vaazlarında açıkça hissedilmiştir. Dr. Barry, Newman'ın Anglikan Kilisesi'nden ayrıldığı sırada yarattığı etkiyi şöyle anlatıyor: "Her vaaz bir deneyimdi;" o "hareketsiz figür, berrak, alçak, nüfuz eden ses ve tek başına, Tek Başına, korkunç bir çilecilikle sözcüklerle meditasyon yaparken dinleyicilerinin üzerine çöken zihinsel sessizlikle unutulmaz kılındı. Söylemleri şiirlerdi, ama aynı zamanda ruhtan gelen metinlerdi, göksel bir diyalektikle akıl yürütmelerdi..."

Charles Kingsley ile yaşadığı anlaşmazlık, _Apologia_'sının doğrudan nedeni hakkında, yeni bir şey söylemeye ne gerek var? Açıkça görülüyor ki, o zamanlar Kilisesi'nde oldukça yaygın olan, dürtüsel, önyargılı, mantıksal olmayan bir zihniyete sahip olan Kingsley, talihsiz saldırısının hem tarzı hem de yüküyle kendini ele verdi. Ama bugün bundan şikayet etmemize gerek yok, çünkü dünyanın sahip olduğu en asil manevi tarih parçalarından birini çağırıyor: gerçekten de sadece içsel ve dindar olan gerçeğin sonunda önemli görünmesini sağlayan eşsiz bir değere sahip.

_Apologia_'nın bize anlattığına göre, kırklı yılların ortalarında, yani yazılmasından yirmi yıl önce, Newman Oxford'u ve Anglikan Kilisesi'ni terk edip öldüğü Kilise'ye gitti. Daha sonraki portreler onu en iyi bir Kardinal olarak cübbesiyle, Ulusal Portre Galerisi'nde veya Millais'in (şu anda Norfolk Dükü'nün koleksiyonunda) çarpıcı resminde görülebileceği gibi, daha önceki bir portrede de görüyoruz; onu tuhaf bir şekilde parlak bir yüzle, çekicilik ve dingin bir beklentiyle gösteriyor; ve onunla birlikte, tüm dünyevi ve göksel hac yolculuğunda bir hakikat arayıcısı, kalbi ve ruhu olan birinin samimi ifadesini şu dizelerle ilişkilendirebiliriz:

"İçimde yanan hakikatleri aradığımda,
Ve onları kural ve argümana dönüştürmek istediğimde,
Yüz tane akıl yürüten haykırdı,-'Öğrenmek zorunda mısın
O rüyalar şimdi dağıldı, o ateşler tükendi?'
Ve, daha basit düşüncelere yükselip
Bazı barış temalarını denesem bile, yine aynı cevabı aldım.

Şaşkın, kalbimin hileden arınmış olmasını umdum,
Ama beni zayıf zekalı olarak yargıladılar, katılmamak için;
Ama şimdi, insanların bir süre delirdiğini görüyorum,
Bu eski tarih--Yuvası olmayan hakikat,
Hor görüldü ve öldürüldü, sonra mezardan yükseliyor."

Aşağıda Kardinal Newman'ın başlıca eserlerinin bir listesi bulunmaktadır:--

Dördüncü Yüzyılın Ariusçuları, 1833; 29 Tracts to Tracts for the
Times, 1834-1841; Lyra Apostolica, 1834; Elucidations of Dr.
Hampden's Theological Statements, 1836; Parochial Sermons, 6 cilt,
1837-1842; A Letter to the Rev. G. Faussett on Certain Points of Faith and Practice, 1838; Lectures on Justification, 1838; Sermons on
Subjects of the Day, 1842; Plain Sermons, 1843; Sermons on the University of Oxford, 1843; The Sistercian Saints of England, 1844; An Essay on the Development of Christian Doctrine, 1845; Loss and Gain, 1848; Karma Cemaatlere Hitap Eden Söylem, 1849;
Anglikanların Katolik
Öğretiminde Hissettiği Bazı Zorluklar Üzerine Dersler, 1850; İngiltere'deki Katoliklerin Mevcut Durumu Üzerine Dersler, 1851; Bir Üniversite Fikri, 1852; Callista, 1856; Bay
Kingsley ve Dr. Newman, 1864; Apologia pro Vita Sua, 1864; Gerontius'un
Düşleri, 1865; Rahip E. B. Pusey'e Eirenicon Üzerine Mektup, 1866; Çeşitli Durumlarda Şiirler, 1868; Bir Onay Dilbilgisi
Yardımına Yönelik Bir Deneme, 1870; Norfolk Dükü Hazretlerine
Bay Gladstone'un Açıklaması Üzerine Mektup, 1875; Meditasyonlar ve
Dindarlıklar, 1893.

Biyografiler.--W. Meynell tarafından, 1890; Dr. Wm Barry tarafından, 1890; R. H.
Hutton tarafından, 1891; J. H. Newman'ın İngiliz Kilisesi'ndeki yaşamı boyunca Mektupları ve Yazışmaları (kısa bir otobiyografiyle birlikte), editörlüğünü
Bayan Anne Mozley, 1891; Kardinal Newman'ın Anglikan Kariyeri, Rd. E.
A. Abbott tarafından, 1892; Müzisyen Olarak, E. Bellasis tarafından, 1892; A. R. Waller tarafından
ve G. H. S. Burrow tarafından, 1901; Bir Takdir, Dr. A. Whyte tarafından, 1901;
Kardinal Newman'a Hitaplar, Cevaplarıyla, editörlüğünü Rev. W. P.
Neville, 1905; W. tarafından Ward (Ten Personal Studies'de), 1908; Newman'ın
Teolojisi, Charles Sarolea, 1908; Yetkili Biyografi,
Wilfrid P. Ward (Kardinal Newman'ın özel günlükleri ve yazışmalarına dayanarak), 1912.

İÇERİK

KISIM SAYFASI
I. Bay Kingsley'nin Tartışma Yöntemi 1
II. Bay Kingsley ile Gerçek Tanışma Biçimi 15
III. 1833'e Kadar Dini Görüşlerimin Tarihi 29
IV. 1833'ten 1839'a Kadar Dini Görüşlerimin Tarihi 57
V. 1839'dan 1841'e Kadar Dini Görüşlerimin Tarihi 101
VI. 1841'den 1845'e Kadar Dini Görüşlerimin Tarihi 147
VII. Bay Kingsley'e Genel Cevap 215
EK: Bay Kingsley'in Suçlamalarına Ayrıntılı Cevap 253

APOLOGIA PRO VITA SUA

Bölüm I

Bay Kingsley'in Tartışma Yöntemi

Bay Kingsley'i bana karşı olan suçlamalarını tam olarak ortaya koymaya zorladığım için üzgün olamam.
Ben öldükten sonra değil,
ben yaşarken düşüncelerini bana yöneltmesi çok daha iyidir.
Bu koşullar altında,
çalışmalarına emek vermiş ve bundan memnun olan bir yazarın
benim hakkımda söyleyebileceği en kötü şeyleri okuma fırsatına sahip olmaktan mutluyum.
Yüreğime en yakın olan ilkelerden nefret eden, doktrinim hakkındaki yanlış anlamalarını düzeltmek için
benim hakkımda kişisel bir bilgisi olmayan ve
bana karşı olabildiğince sert olmak için bir nedeni olan birinin
bu konuyu dışarıdan incelemesini rica ediyorum.

Ve her şeyden önce, başlık sayfasındaki sloganı için onu tebrik etmek istiyorum; bu isabetlidir. Bir slogan, özetle, ön eki aldığı yazının içeriğini, karakterini, sürüklenmesini veya _animasyonunu_ içermelidir. Benden aldığı kelimeler neredeyse kehanet niteliğinde olacak kadar yerindedir. Bununla, iletmek istediğim aforizmayı bundan daha iyi açıklayan bir örnek olamaz. Bazı durumlarda bir yalanın gerçeğe en yakın yaklaşım olduğunu söylemenin abartılı bir ifadeden başka bir şey olmadığını söyledim. Bay Kingsley'nin broşürü, bu önermede düşünülen bu tür durumlardan biridir. Gerçekten, onun bana bakışının, benim yazılarım ve yaptıklarım hakkındaki gerçeğe yaklaşabildiği kadar yakın olduğuna inanıyorum. Bana karşı elinden gelenin en kötüsünü yaptı; ama aynı zamanda elinden gelenin en iyisini de yaptı. Şimdiye kadar iyi; Ancak, ona hiçbir kötü niyet yüklemesem de, diğer yandan, bana
karşı yaptığı hakaretlerde, önermenin diğer yarısını da sadakatle yerine getirdiğini açıkça düşünüyorum.

Bu, Bay Kingsley'e karşı sadece sert bir karşılık değil,
sloganının sözcüklerinin ilişkili olduğu konuyu doğrudan ele aldığımda görülecektir. Bu konuyu yayınlarımın çeşitli bölümlerinde daha ayrıntılı olarak ele aldım; farklı durum ve koşullardaki zihinlerin birbirlerini anlayamayacağını ve her durumda kapasitelerine göre eğitilmeleri gerektiğini ve adım adım öğretilmezlerse, çok daha az şey öğrendiklerini; çocukların yetişkinlerin düşüncelerini, vahşilerin medeniyetin içgüdülerini, körlerin görme duyularını, putperestlerin Hristiyanlığın doktrinlerini ve insanların meleklerin deneyimlerini kavrayamadıklarını söyledim. Aynı şekilde, şairlerin hayallerini kavrayamayan, gerçekçi, sıradan zihinlere sahip insanlar ve felsefi araştırmacıların fikirlerini kavrayamayan sığ, yanlış zihinlere sahip insanlar da vardır. Bir konferansımda, bu fenomeni, İngiliz Hukuku ilkelerine dair bir yorumu okuduktan sonra, İngilizleri kraliçenin kusursuz ve yanılmaz olduğunu ve Parlamentonun her şeye kadir olduğunu düşünmekle suçlamaya yönlendirilmekten daha fazla, onları gerçek anlamda kavramaya yaklaşmayan bir yabancının sözde örneğiyle açıklamıştım. Bay Kingsley
beni baştan sona, varsayımsal bir Rus'un Blackstone'u okuduğu şekilde okudu; tekrar ediyorum, kötü niyetten değil,
entelektüel yapısından dolayı. Kendi zihninden çok farklı zihinlerde neler olup bittiğine dair hiçbir fikri olmayan ve dahası cehaletine karşı taş gibi kör bir yapıya sahip gibi görünüyor. Mütevazı bir adam veya
bir filozof, Bay Kingsley'nin benim durumumda yaptığı gibi, ilkelere ve inançlara, kendisi kabul etmese bile, küçümseme ve alaycılıkla yaklaşmaktan çekinirdi; bu inançlar ve inançlar, milyonlarca ve milyonlarca Hristiyan'ın dini hayatı olan inançlar, bağlılıklar ve gelenekler, neredeyse yirmi yüzyıldır, aslında bu, onun çabalarını harcadığı görevdir. Eğer geniş veya ihtiyatlı bir zihne sahip olsaydı,
herkesin şeyleri tam olarak kendisinin gördüğü gibi görmesine yol açması gerektiğini kabul etmezdi. Fakat dar görüşlüler, dar görüşlülükleri nedeniyle daha fazla önyargılıdır. Havari bize "kötülükte çocuk olun, ama anlayışta insan olun" der. Bay Kingsley'de bu emrin ilk yarısının bir örneğini görmekten mutluluk duyuyorum; fakat ikincisinin herhangi bir şekilde yerine getirildiğini ona atfedersem dürüst olmam.

Keşke onun gidişatı veya tartışma yöntemi hakkında, inançları hakkında konuşabildiğim kadar olumlu konuşabilseydim. Gidişatına gelince, bence nihai noktası Katolik Dini'ne bir saldırıdır. Gerçekten de, hemen hakaret ettiği kişi benim - yine de beni sadece bir temsilci olarak görüyor ve genel olarak adil biri olarak, kendi dürüstlüğümün bilincinde olduğum halde,
kendime göre daha üstün bir mükemmellik atfettiğim bir sınıf veya kastın. Kamuoyuna,
benim kurnaz, entrikacı,
basitçe güvenilmez bir adam olduğum; Katolik olarak,
doğru yerimi bulduğum; sadece Romalı sofistlerin ve itirafçıların ortak İngiliz anlayışını haklı çıkardığım ve buna göre doğru şekilde yorumlandığım;
Kurumsal Kilise'nin bir din adamı olduğumu açıkça itiraf ettiğimde gizlice bir Katolik olduğum inancını aşılamak istiyor; dönüşümümle, sonunda açıkça gerçekleştiğinde, Katolik davasına herhangi bir güç kazandırmaktan çok uzak, aslında ona bir yük olduğum gerçeğinin ek bir kanıtıdır; saf, Alman, gerçek bir Katolik olmak için bir adamın ya bir düzenbaz ya da bir aptal olması gerektiği gerçeğinin ek bir kanıtıdır.

Bu son sözler beni Bay Kingsley'nin tartışma yöntemine getiriyor, ki bunu çok sert bir şekilde eleştirmeliyim;--o sadece tartışmanın olağan ritmini takip ediyor, ancak tartışma tarzında aslında
dürüst değil.

Ya düzenbaz ya da aptal olduğumu söylüyor ve (daha sonra göreceğimiz gibi) hangisi olduğundan tam olarak emin değil, muhtemelen ikisi birden. Okuyucularına bir keresinde "iki talihsizlikten biriyle" sonuçlanacağımdan korktuğunu söylediğini anlatıyor. "Ya," diye devam ediyor,
"kendi dürüstlük duygusunu, _yani_ bilinçli dürüstlüğü yok edecek ve
dürüst olmayan bir kişi olacaktı; ya da sağduyusunu, _yani_ bilinçsiz dürüstlüğü yok edecek ve
görünüşte kendi mantığının, gerçekte ise kendi hayal gücünün kölesi ve kuklası olacaktı... Yıllarca onun
birincisi olduğunu düşünmüştüm; şimdi ise
ikincisi olduğunu görüyorum." (s. 20). Yine, "Sağduyuya yönelik bu rezaletleri okuduğumda, kendi kendime 'Bu adam
söylediklerine inanamıyor' desem ne olur?" (s. 26). Bay Kingsley'nin zihin durumu son zamanlara kadar böyleydi, ancak şimdi benim "neredeyse sınırsız aptallık", "basit safdillik, şüpheciliğin çocuğu", "saçmalık" (s. 41), "bir tür çılgın dürüstlüğe dönüşmüş bir kendini aldatma" (s. 26) ruhuna sahip olduğumu düşünüyor. Ve bu değişimin temel nedenine gelince, bize bunun ne olduğunu gerçekten bilmediğini söylüyor (s. 44). Ancak, neden ne olursa olsun, sonucu yeterince anlaşılır. Benim hakkımda bu iddia edilen yargı değişikliği sayesinde, hemen bu alternatiflerden birini öne sürebilir, ancak diğerini saklı tutabilir; ve bunu gerçekten yapar. Bana karşı kesin bir suçlamada bulunması gerekmez, bu tür bir suçlama kesin kanıt gerektirir ve kesin çürütülmeyi kabul eder; çünkü yayında iki ip vardır; tek ayağı üzerinde dengesinden
düştüğünde, diğerini kullanarak kendini toparlayabilir. Eğer bir düzenbaz olmadığımı gösterirsem, "Ah, ama sen bir aptalsın!" diye haykırabilir ve bir
aptal olmadığımı gösterdiğimde, dönüp "Öyleyse, sen bir
hilekarsın." diyebilir. Her iki alternatif lehine olan argümanlarına yanıt vermeye itirazım yok, ancak bunları tek tek ele almama izin verilmesinden daha memnun olurdum.

Ancak Bay Kingsley'nin benimsemeyi doğru bulduğu tartışma yöntemine henüz tam anlamıyla adaletli davranmadım. Önce şunu gözlemleyin: "Aptal" derken acınacak bir adamdan değil, _nefret edilecek_ bir adamdan bahsediyor. Sadece zayıf ve beceriksiz değil, ahlaki bir cüzzamlı; eğer bir düzenbaz değilse, düzenbazlık dışında her türlü kötülüğe sahip olan; hatta daha kötüsü, her türlü kötülüğün yanında bir de düzenbazlık baharatı olan bir adamdan bahsediyor. _Onun_
simple'ı, bir zamanlar düzenbaz olduğu için yargılanan kişidir. _Onun_ simple'ı doğuştan aptal değil, kendini yetiştirmiş bir ahmaktır; kendini uyuşturmuş ve utanmaz bir ahlaksızlığa sürüklemiş kişidir; herhangi bir kuşku veya pişmanlık duymadan,
saçma sapan batıl inançlardan, kutsal şeyleri pervasızca ihlal etmekten,
fanatik aşırılıklardan, tutkulu saçmalıklardan, zayıflara karşı erkeksi olmayan küstahça
tiranlıktan suçlu olan, babaların ve kardeşlerin gazabını hak eden biri.
Bu, kendisinin çok fazla hayırseverlik olarak övündüğü daha yumuşak bir yargıdır; ve ifade ettiği gibi, nedenini "bilmiyor".
14 Ocak'ta bana yazdığı mektupta, dürüst olmadığım yönündeki suçlamasını geri çektiğinde aslında kastettiği şey buydu. "Mektuplarının _tonu_, dillerinden bile daha fazla, bana _çok derin bir zevkle_ hissettiriyor," dedi - ne? Aklını kumar oynayarak kaybettiğini,
entelektüel bir ayyaş olduğunu, çılgın bir aptal olduğunu.
Ve broşüründe, bunu yüzüme söylememesinin nedenini bize şu şekilde açıklıyor: "Sağlığımın zayıf" olduğu ve "tartışmaya karşı" olduğum söylenmişti (s. 6 ve 8). "Beni rahatsız ettiği için biraz pişmanlık duydu."

Ama ben bu çok biçimli isnatlardan vazgeçip kendimi şu tek düşünceyle sınırlıyorum, yani bana herhangi bir yeni isnat
yapmış olması. Sahtekarlık suçlamasından vazgeçti; iyi ve güzel: ama
başka birini getirmesinin mantıksal zorunluluğu neredeydi?
Bay Kingsley'i hiç düşünmeden evde oturuyorum; o da keyfi bir şekilde
beni rahatsız ediyor ve dünyaya "Hakikatin kendi başına bir erdem olması gerekmediği ve genel olarak Roma din adamları için bir erdem
olmaması gerektiği" konusunda "_bilgilendirdiğimi_" söylüyor. Bu noktada meydan okunduğunda iddiasını kanıtlayacak tek bir kanıt parçası bile getiremiyor ve dünyanın sesi tarafından
yalancı tanıklıktan mahkum ediliyor. Eh, artık
yapacak hiçbir şeyi kalmadığını düşünürdüm. "Boş adam!" o
şöyle cevap veriyor gibi görünüyor, "böyle düşünmekte ne kadar safsın! Eğer
bir emri çiğnememişsen,
bir diğerini çiğnemekten seni mahkûm edip
edemeyeceğimize bakalım. Eğer bir dolandırıcı veya sahtekâr değilsen,
kundakçılık veya hırsızlıktan suçlusun. Oltayla veya hileyle
kaçamayacaksın. _Sen_ mi acı çekeceksin yoksa _Ben_ mi?
Sahneden inip,
bu kadar derinden lekelenmiş bir karaktere
hafif bir leke
sürülen senin için ne önemi var? Ama beni,
Hakikatin tertemiz aşığı, (s. 8'de söylediğim gibi)
'_cesaret_ ve katı onur' konusunda çok dikkatli, ve (_bir yana_)--'ve bu
meyhaneci gibi değil'--kendim yerine seni cezasız bırakabileceğimi mi düşünüyorsun?
Hayır; _noblesse oblige_. Gölgelere git, ihtiyar ve
Aşil Seni oraya gönderdim. "

Ancak Bay Kingsley'nin tartışma
yöntemiyle henüz işim bitmedi. İkinci olarak şunu gözlemleyin:--bir adamın bir düzenbaz veya bir aptal olduğu söylendiğinde, genellikle onun _ya_ biri _ya da_ diğeri olduğu kastedilir; ve--ya onun bir aptal olduğu hipotezinin kabul edilemeyecek kadar saçma olması anlamında; ya da yine, sonuçta kötü olmak için yeterli zekaya sahip olmayan birinin bir tür
aşağılayıcı beraatı anlamında. Ancak Bay Kingsley'nin okuyucularına önerdiği
antitezde kendisine önerdiği şey kesinlikle bu değildir. Benden tam bir bunak ve fanatik olarak bahsetse de, broşürünün başından sonuna kadar, imada bulunur, yazılarımdan kanıtlar ve son sayfalarında açıkça şunu söyler:
sonuçta, beni bir bilinçli yalancı
ve aldatıcı.

Şimdi bu nokta üzerinde durmak istiyorum. Şüphe yok ki, diyorum ki,
beni bir bunak ve saçmalayan olarak gördüğünü iddia etmesine rağmen,
benim bir düzenbaz olduğum fikrinden vazgeçtiği için,
yine de broşürünün temel maddesi, sonuçta bir düzenbaz olmam gerektiğidir. İma yoluyla, ima yoluyla, soruyla,
ironi yoluyla, alayla veya benzetme yoluyla, tekrar tekrar kategorik olarak dile getirmediği bir sonucu dayatıyor.

Örneğin (1) S. 14. "İnsanların Dr. Newman'dan şüphelendiklerini biliyorum, ben de kendim de aynısını yapmaya meyilliyim, ... tek bir geçici ipucu, tek bir cümle, tek bir
lakap, tek bir küçük dikenli ok uğruna ... hiç dikkate alınmadan, sanki
parmağının ucuyla, inisiye bir dinleyicinin tam kalbine, _bir daha
asla
geri alınmayacak_ şekilde ilettiği bir vaaz yazmış."

(2) S. 15. "Neslinin en _zeki_ adamı olarak ünlenen ve insan kalbinin zayıflıklarıyla özellikle yakın bir tanışıklığı olan vaizin, her kelimesini dikkatle dinleyen fanatik ve ateşli genç adamların önünde verilen böyle bir vaazın geniş anlamını ve açık pratik sonucunu tamamen göremediğini nasıl bilebilirdim? Onların, yapmacık, yapay, sinsi, kaypak, gizliliklere ve kaçamak ifadelere hazır hale gelerek kendisine itaat ettiklerini düşüneceklerini _öngörmediğini_ mi? 

(3) S. 17. "Hiç kimse onun sahtekâr bir adam olduğundan _şüphelenmezdi_, eğer (kendisinin de itiraf ettiği gibi) dünyanın her zaman sahtekârlıkla ilişkilendirdiği bir _üslup_ takınmayı ters bir şekilde seçmemiş olsaydı." 

(4) S. 29, 30. "Eğer_ ince paradokslara, retorik abartılara kapılırsa; eğer, _her ne zaman
hakikat ve dürüstlük sorusuna değinse_, sıradan İngiliz kavramlarına
şaşırtıcı bir şey söylemekten sapkınca bir zevk alırsa, _kendi
eksantrikliklerinin sonuçlarını_ almak zorundadır."

(5) S. 34. "Okurlarımın çoğu buna şöyle haykırmaya meyilli olacaktır: 'Dr. Newman'ı rahat bırakın, bundan sonra... Bir zamanlar insan aklı vardı, şüphesiz: ama onu kumarda harcadı.' ... Doğru: çok doğru, vb."

(6) S. 34. Devam ediyor: "Bu sayfaları asla yazmamalıydım,
Dr. Newman olmasa bile, dünyaya gerçeği umursamama hatasının nasıl ortaya çıktığını göstermek benim görevimdi."

(7) S. 37. "Ve bu, yalancılıkla suçlandığında önce _acı_ (!) ve şaşkın bir masumiyet tonu takınan, sonra da kendini beğenmiş bir kendini beğenmişlik tonu takınan adamdır -- sanki kim 'Ne söyledim? Ne yaptım? Neden yargılanıyorum?' diye sorabilirmiş gibi."

(8) S. 40. "Dr. Newman'ın öğrettiği şey sonunda açıklığa kavuştu ve _şimdi
ona ne kadar büyük haksızlık ettiğimi görüyorum_. Gerçeğin kendi başına bir erdem olmadığını düşünmekten çok uzak, _insan tarafından
ulaşılamayacak kadar yüce bir erdem_ olarak görüyor_." (9) S. 43. "Dr. Newman'ın bu 'ekonomik' ifadesi üzerinde kelime israf etmenin bir faydası yok. Sadece şunu söyleyeceğim ki dünyada _yardım etmenin_ çok zor olduğu insanlar var. Bir beladan
kurtulur kurtulmaz, hemen başka bir belaya giriyorlar."

(10) S. 43. "Dr. Newman, iddia ettiği ideal olan _yılan gibi_ yeterince 'bilgelik' gösterdi... Evet, Dr. Newman çok _ekonomik bir kişi."

(11) S. 44. "Dr. Newman, _kurnazca bir el çabukluğu mantığıyla_,
suçlamamı yaptığımda buna inanmadığımı kanıtlamaya çalışıyor."

(12) S. 45. "Bunlar sert sözler. Eğer Dr. Newman bunlardan şikayet ederse, ona sadece turnalar arasında yakalanan leyleğin başına gelenleri hatırlatabilirim, _Dr. Newman'ın yaptığı gibi_, broşürünün başlık sayfasında 'tasarruf' yaparak _kendini turna gibi göstermek için elinden geleni_ yapmamış olmasına rağmen."

Bu son sözler bizi bana yöneltilen bu iftira dolu saldırıların bir başka ve çok daha kötü örneğine getiriyor, ancak yeri sonraki bir sayfada.

Şimdi bana şu soru sorulabilir, "Peki, Bay Kingsley neden böyle bir yol izlemesin? Dr. Newman'ın kendini ifade eden bir yalancı ve yalanların destekçisi olduğu iddiası onun başlangıçtaki iddiasıydı; kabul ediyorum, biraz rastgele konuştu; ama şimdi referanslarını topladı ve belki de ilk başta söylediği şeyi değil, ama buna çok benzeyen ve en azından aynı derecede kötü bir şeyi kanıtlıyor. Şimdi sadece ilk iddiasını ahlaki olarak haklı çıkarmayı amaçlıyor; bunu yapma özgürlüğüne neden sahip değil?"

_Neden_ şimdi benim bir yalancı ve düzenbaz olduğumu ima etmesin ki! Elbette, eğer isterse böyle bir suçlamada bulunmaya hakkı vardı; "Neredeyse haklıydım ve bunun kanıtı da burada" diyebilirdi, ama bunu yapmadı, aksine, daha önce yaptığı gibi artık eserlerimden sahtekârlığımla ilgili çıkarımlarda bulunmadığını itiraf etti. 26. sayfada açıkça şöyle diyor: "Bu
haksızlığı sağduyuya aykırı
okuduğumda, kendi kendime 'Bu adam
söylediklerine inanamıyor' desem ne olur? _Yanıldığımı düşünüyorum_." Ve 31. sayfada, "Bu adamın gerçeğe karşı gerçek bir ilgisi yok. Kendi başına gerçek, onun gözünde bir erdem değildir ve bunun olması gerekmediğini öğretiyor. _Şimdi bunu
söylemiyorum_." Ve 41. sayfada, "Buna bilinçli sahtekârlık demiyorum; o vaazı yazan adam _böyle bir günahın_ olasılığını _zaten_ geçmişti." 

_Neden_ demesin_! çünkü bir
hilekar olmadığım için bana aptal diyor; az önce alıntılanan sözlere şunu ekliyor, "[Okurlarım] belki de
zekânın bilgelikle eşanlamlı olduğuna dair yaygın batıl inanca kapılmışlardır. (Çok kesin olduğu gibi) büyük edebi ve hatta avukatlık yeteneğinin neredeyse sınırsız aptallıkla
bir arada var olabileceğine inanamıyorlar."

_Neden_ _yapmasın_! Çünkü bir kez yapılmış bir tavizi geri çekmeyi reddeden o yüksek onur duygusuyla
kendisine itibar etmiştir; ancak (söylemesi harika!), bu yüce kararı
kaydettiği anda, bundan vazgeçmesinin sadece bir meslek ve bir
sahtekarlık olduğunu da ortaya koymaktadır; çünkü diyor ki, s. 8: "Dr. Newman'ın [Vaazın] benim düşündüğüm şeyi ifade ettiğine dair inkarını kabul ettim; ve _Tanrı korusun_"
(oh!) "bir kez verdiğim sözümü, _kendime herhangi bir
zarar_ vermeden geri çekeyim." Zarar! ama _doğru olmayan_ hiçbir şey onun için
avantajlı olamaz; bu nedenle
dürüstlüğümün kabulünün onun için bir dezavantaj olduğunu ilan ederken, bununla
hâlâ bir ihtimal, benim
_dürüst_olmadığımı_ açıkça ima ediyor. Devam ediyor, "Bu tür noktalarda yargılarına itiraz edilemeyecek kişiler tarafından, '_en hault cesareti_ ve
sıkı şeref, ayrıca, açıklamamın _terimleri_ gereği, iddiamı kanıtlamak için Dr. Newman'ın geçmiş yazılarından herhangi birini kullanmaktan _yasaklandığım_ konusunda bilgilendirildim." Ve sonra, "1 Şubat 1864'e kadar Dr. Newman'ın dürüst bir adam olduğunu ilan ettim; göstereceğim gibi, onu başka bir şey olarak düşünmem tamamen Dr. Newman'ın hatasıydı. Son zamanlarda kazandığı itibarı sürdürüp sürdüremeyeceği tamamen Dr. Newman'a bağlı," (elbette Bay Kingsley'den aldığı diplomayla.) "Bu argümanda ona yeni bir avantaj sağlarsam, buna _çok hoş geldin_. Bana öyle geliyor ki, _mümkün olduğunca çok avantaja_ ihtiyacı var. "

Ne kadar da prensvari bir zihin! Aceleci vaadine ne kadar sadık, konuya karşı ne kadar hassas, yorumunda ne kadar vicdanlı! Bay Kingsley'ninkinden çok farklı bir ruhla hareket eden bir Kutsal Kitap Azizine karşı saygısızlık düşünmüyorum, ancak
bir şekilde broşürünü okuduğumdan beri aklımdan şu kelimeler geçiyor,
Douay versiyonunda bunları şöyle buluyorum; "Ayrıca seninle birlikte
Gera'nın oğlu Semei var, kampa gittiğimde bana ağır bir lanetle
lanet etti, ancak ona yemin ettim, seni kılıçla öldürmeyeceğimi söyledim. Onu suçsuz tutma. Ama sen akıllı bir adamsın ve onunla ne yapacağını biliyorsun ve onun gri saçlarını kanla cehenneme indireceksin."

Şimdi soruyorum, Bay Kingsley neden açık olamıyor? Eğer hala beni yalan söylemekle suçlamak istiyorsa, neden bir erkek olarak bunu söyleyemiyor? Neden yasak bir meyveye dokunmayı özlüyormuş gibi imada bulunmak, sorgulamak, ima etmek ve alaycı ve ironik davranmak zorunda ki, bunu yaparsa parmaklarını yakacağından hala korkuyor? Neden "çift anlamda" somurtkanlık yapmak ve aynı nefeste hem sıcak hem soğuk üflemek zorunda? Önce beni yalan söylemenin bir destekçisi olarak gördüğünü söyledi; peki, fikrini değiştirdi; ve bu değişikliğin mantıksal gerekçesine gelince, eğer biri ona bunun ne olduğunu sorarsa, sadece _gerçekten bilmediğini_ söyleyebileceğini söyledi. Neden tekrar eski haline dönüp nedenini bilmediğini söyleyemedi? Bunu yapmaya hakkı vardı; ve sonra Davranışı şimdiye kadar açık ve itiraz edilemezdi. Ama hayır; - samimiyetime inandığını
itiraf ettiği eylemde, dünyaya bunun bir
meslek olduğunu ve daha fazlası olmadığını göstermeye özen gösteriyor. 15. sayfada bana yönelttiği (benim nefret ettiğim) o işlem, bir şeyi
itiraf edip başka bir şey düşünmem, o işlemi burada kendisi örnekliyor; ve yine de, bu kadar saldırgan uygulamalara düşkünken,
"ağır cesaret ve katı onur"a olan hassas hayranlığından bahsetmeye cesaret ediyor! "Seni affediyorum, Şövalye Bey," diyor Romans'taki kadın kahraman, "Seni bir Hıristiyan olarak affediyorum." "Bu," diyor Wamba, "onu hiç affetmediği anlamına geliyor." Bay Kingsley'nin şeref sözü, soytarının fikrine göre Rowena'nın Hıristiyan hayırseverliği kadar değerlidir. Fakat burada Bay Kingsley'nin tartışma yönteminin daha ileri bir örneğine geliyoruz ve bunu gerektiği gibi
sergiledikten sonra, onunla işim bitmiş olacak.

Bu onun sonuncusu ve bunu bilerek sonuncusu için saklamış.
Şunu hatırlayalım ki, 1 Şubat'a kadar beni ilk sahtekârlık suçlamasından akladığını
itiraf etti. Ve ayrıca, _kendisi yazdığı sırada_ henüz o günahı ima eden yeni bir eylemde bulunmamış olduğumu ima ediyor.
Büyük bir mahkumiyet _kaçışı_ yaşadığımı, uyarıyı dikkate alıp daha temkinli
davranacağımı umduğunu söylüyor. "Tamamen," diyor, "Dr. Newman'a bağlı, son zamanlarda kazandığı ünü
sürdürüp sürdüremeyeceği" (s. 8). Böylece, Bay Kingsley'nin yargısına göre, ben _o zamanlar_ bu sözleri yazdığında, _hala_ dürüstlükten
masumdum, çünkü bir adam aslında sahip olmadığı bir şeyi sürdüremez;
_sadece o benim geleceğimden emin olamazdı_. Emin olamazdı! Neden tam da bu sırada, bana küçümseyerek verdiği karakteri çoktan kaybettiğime dair geçerli kanıtlar not etmişti. Dikkatlice "_1 Şubat'a_ kadar" demişti, _12 Şubat'a kadar yayınlanmayan broşürümün başlık sayfasını ve son üç sayfasını saklamak için,
ve _beyazlatmadığı_ bu dört sayfadan, _zaten_ bana karşı dürüstlükten
suçlamalar uydurmuştu, oysa henüz bana karşı hiçbir şey olmadığını ima ediyordu. Bana o tam affı verdiğinde, öyle görünüyor ki,
benim bundan asla
yararlanmamam için elinden geleni yapmıştı. 8. sayfada,
44 ve 45. sayfalarda ne demek istediğini gayet iyi biliyordu. En iyi ihtimalle, aslında sadece izin
bileti ile dışarıdaydım; ama o bilet bir bahaneydi; verdiğinde onu iptal etmişti. Ama bunu hemen söylemedi, ilk olarak,
çünkü 8. sayfa ile 44. sayfa arasında aptallığım ve çılgınlığım hakkında çok fazla konuşmak istiyordu, ki bu beni tekrar bir üçkağıtçı
olmak için çok erken kanıtlasaydı,
bu yersiz olurdu; ve sonra,
"katı şeref"in ona onay vermesine
izin vermediği
geçmişteki
üçkağıtçılığım hakkındaki tüm o imaları tüketmek istiyordu, böylece
şimdiki
"katı şeref"in ona el altından satmasına izin verdiği
doğrudan üçkağıtçılık suçlamalarına renk ve güç kazandırmak istiyordu. Böylece beşinci perdede irkildi ve dehşete düşerek, benim sefil dört sayfamda, aslında oyuna başlamadan önce ezberlediği bir "ekonomi"nin "muazzamlığını" işlediğimi gördü. Hayır, aniden o başlık sayfasında ve o Düşünceler'de iki, üç ve (bildiği kadarıyla) dört kadar savurgan ekonomi buldu ve bu korkunç keşifte sıkıntı ve şaşkınlık dilini kullandı. Şimdi bu _coup de theater_ neden? Nedeni hemen ortaya çıkıyor. 1 Şubat'a kadar, beni yalan söylemekle kesin olarak suçlayamadı ve bu nedenle beni (kendi davası için çok gerekli olduğu gibi) Roma'nın sofistlerine karşı duyulan
popüler nefrete dahil edemedi: ama,
açıkça ve doğrudan (kendi "cesaretini ve katı onurunu" koruyarak) benim üç veya dört yeni
ekonomiden suçlu olduğumu ilan edebildiği anda, hemen sadece kendi günahlarımı değil,
diğer insanların günahlarını da taşımak zorunda kalıyorum ve atalarımın hilelerine göz yumulmuş olsam da, bunun yerine bütün bir rahipliğin hilelerinden suçlu oluyorum. Yani Semei için kıyamet saati geldi ve akıllı adam onunla ne yapacağını biliyor; "Aziz Alfonso da Liguori", "Scavini", "Neyraguet", "Romalı ahlakçılar" ve onların "akranları ve öğrencileri" gibi iğrenç isimlerle üzerime geliyor ve ben bir anda
kötü şöhretli gevezelerin, ikiyüzlülerin ve düzenbazların
girdabında birleşip savruluyorum.

Ama henüz darbenin gerçek amacına bile gelmedik, bu yüzden
onun _finali_ için saklı. Şimdi söylemek zorunda olduğum şey için gerçekten üzgünüm. Onunla savaş halindeyim, ama ona kötülük istemiyorum;--hiç görmediğiniz kişilere karşı
kin beslemek çok zordur. Dostlar veya düşmanlarla
karşılıklı olarak_ sinirlenmek yeterince kolaydır; ama, onun benim hakkımda söylediklerine karşı tüm kalbimle yazıyor olsam da,
kendisine karşı kişisel bir kabalık yaptığımın bilincinde değilim. Kendim için ve Katolik rahipliği için yazdığım gibi yazmanın gerekli olduğunu düşünüyorum; ama Kingsley'e duygularına öfkeyle kapılmış olmasından daha kötü bir şey yüklemek istemiyorum. Ama tüm bu ekonomilerim ve kaçamak cevaplarım ve benzerleri hakkındaki konuşmaların sonucu hakkında ne diyeceğim?
Bunların gerçekleştirmeye yönelik olduğu kesin _iş_ nedir? Onunla savaş halindeyim; ama meşru savaş diye bir şey vardır: savaşın kendi yasaları vardır; adilce yapılabilecek şeyler ve yapılamayacak şeyler vardır. Bunu utançla ve büyük bir üzüntüyle söylüyorum; büyük bir
ihlale teşebbüs etti; (ben buna böyle diyebilirim)

kuyuları zehirlemeye_ teşebbüs etti. Onu alıntılayacağım ve ne demek istediğimi açıklayacağım.

"Dr. Newman, kurnazca bir el çabukluğu mantığıyla, suçlamayı yaptığımda
inanmadığımı kanıtlamaya çalışıyor. Bu konuda
yanılıyor. İnandım ve onun öfkeli inkarına da inandım.
Ama alaycı bir şekilde sormaya devam ettiğinde, ilk başta onu güvenilir bulmadıysam
neden inkarına inanayım?
Sadece cevap verebilirim, gerçekten bilmiyorum. _Bu_ görüş için söylenecek _çok şey_ var, _şimdi_ Dr. Newman (varsayılması gereken) _aniden_ ve _1 Şubat 1864'ten
bu yana, St. Alfonso da Liguori ve onun meslektaşlarının _ekonomik_ görüşlerine dönmüş durumda. _Bundan sonra_ herhangi bir dürüst adamın olabileceği kadar şüphe ve _korku_ içindeyim, Dr. Newman'ın yazabileceği her kelime. _Kutsanmış Alfonso da Liguori ve öğrencileri tarafından izin verilen üç türden birinin, bir yeminle onaylansa bile, kurnazca bir
tereddüdün_ kurbanı olmayacağımı nasıl söyleyebilirim, çünkü 'o zaman komşumuzu aldatmayız, ama onun kendini aldatmasına izin veririz'? ... Bu nedenle, çift anlamlı kelimeler ve cümleler kullanmak ve talihsiz dinleyicinin hangisini seçeceğini seçmesine izin vermek kabul edilebilir. _O zaman, 'bunu kastettiğime' dair ne kanıtım var? Ben bunu hiç söylemedim! Dr. Newman şunu ifade etmiyor: Ben söylemedim ama kastettim?"--Sayfa 44, 45.

Şimdi bu imalar ve sorular uygun yerlerinde cevaplanacak; burada sadece şunu söyleyeceğim ki, yalan söylemeyi, gevezeliği, ikiyüzlülüğü, kurnazlığı, hilekârlığı, kaypaklığı, yapmacıklığı ve yapmacıklığı, Protestanların nefret ettiği kadar aşağılıyor ve nefret ediyorum; ve onların tuzağından uzak durmak için dua ediyorum. Ama bunların hepsi şimdilik bu kadar; şimdiki konum Bay Kingsley; tartışmamın bu bölümünü sonlandırırken, burada ısrar ettiğim şey, onun son sayfalarında ayaklarımın altındaki zemini kesmeye yönelik bu erkeksi olmayan girişimi; kamuoyunu bana, John Henry Newman'a karşı önceden tahmin ederek zehirlemek ve hayal gücüme okuyucular, ona
cevap olarak söyleyebileceğim her şeye karşı şüphe ve güvensizlik. Buna _kuyuları
zehirlemek_ diyorum.

"Bundan böyle _şüphe ve korku içindeyim," diyor, "Dr. Newman'ın yazabileceği her kelimeyle ilgili olarak, herhangi bir
_dürüst_ adamın olabileceği kadar.
_Kurnazca bir
anlamsızlığın
aldatıcısı olmayacağımı nasıl söyleyebilirim?_ ... 'Bunu kastettiğime' dair ne kanıtım var? Bunu hiç
söylemedim! Dr. Newman, 'Bunu söylemedim ama kastettim' demiyor mu?"

Şunu söyleyebilirim ki, eğer onun alaycılığı etkili olacaksa, onun çirkin iftiralarına cevap olarak bir kelime söylemekle sadece zamanımı boşa harcıyorum; ve
tam da bildiği ve bunun meyvesi olmasını istediği şey bu. Bu kadar aşağılık ve zalim bir tartışma yöntemine itiraz etmeye kendimi zor
getiriyorum, yoksa bunu yaparak öz saygımı ve öz güvenimi ihlal etmiş olurum; ama çok aşağılık ve zalimce. Hepimiz hayal gücümüzün nasıl aniden ve ne kadar hızlı bir şekilde bizimle birlikte kaçtığını biliyoruz; "Sezar'ın karısından şüphelenilmemeli" sözü, kastettiğim şeyin bir örneğidir. Alışılmış önyargı, o anın mizahı, bir savunmayı iyi ya da kötü anlamda okumamıza yol açan dönüm noktasıdır. Bunu önceki izlenimlerimize göre yorumlarız.
Aynı Kıskançlığımızın uyanık olup olmamasına veya nefretimizin uyarılmasına göre duygular, gerçeğin veya gizlemenin ve yapmacıklığın belirtileridir. Aklı başında bir kişinin yanlışlıkla bir akıl hastanesinin koğuşlarına kapatıldığı ve davasını kurumu ziyaret eden bazı yabancılara savunduğunda, aldığı tek yanıtın "Ne kadar doğal konuşuyor!" olduğu bir hikaye vardır. aklı başında olduğunu düşünürdünüz." Tartışmalar
akla göre kararlaştırılmalıdır; halkın
kararsızlığına ve hoşnutsuzluklarına hitap etmek meşru bir savaş mıdır? Her neyse, eğer
Bay Kingsley okuyucularım üzerinde böyle bir uygulama yapabiliyorsa, ben
ne kadar başarılı olursam, başarım o kadar az olur. Eğer doğalsam, onlara, "Ars est celare artem" diyecektir; eğer ikna ediciysem,
yetenekli bir mantıkçı olduğumu ima edecektir; eğer sıcaklık gösterirsem, öfkeli masum gibi davranıyorumdur; eğer sakinsem, bu yüzden
saf bir ikiyüzlü olarak algılanırım; eğer zorlukları
çözersem, gerçek olamayacak kadar
makul ve mükemmel olurum. İfadelerim ne kadar muzaffer olursa, yenilgim o kadar kesin olur.

Bay Kingsley manevrasında başarılı olursa da öyle olacaktır; ama
bir an bile onun başaracağına inanmıyorum. Okuyucularımın
benim hakkımda ne tür bir yargıya varacakları Bu sayfalarda,
söyleyeceklerime inanacaklarından eminim. Hiçbir şekilde, dünyanın gözleri önünde uzun süre bulunmuş, kişisel bilgisinden dolayı hakkında konuşulacak çok şey olan, doğal dürtüsü her zaman konuşmak olan, çok az değil de çok konuşan, dilini tutacak kadar akıllı olsaydı birçok beladan kurtulacak olan, rakiplerinin doktrinlerine ve argümanlarına karşı her zaman adil davranan, kendisine karşı olan gerçekleri ve akıl yürütmeleri asla gevelemeyen, sağlam olmadığını düşündüğü kanıtlara veya en azından makul olduğunu düşünmediği tanıklıklara adını veya yetkisini vermeyen, bir hata yaptığını hissettiğinde bunu itiraf etmekten asla kaçınmayan, kendisi için olduğundan daha çok başkaları için danışan bir adama karşı cömert veya sert davranacaklarından hiç şüphem yok; Sevdiği, değer verdiği ve elinde tutabileceği çok şeyden vazgeçen, ama dürüstlüğü isimden, gerçeği de sevgili dostlarından daha çok seven.

Ve şimdi iftiraların rahatsız edebileceğinden daha yüksek ve daha dingin bir düşünce zincirindeyim.
Defolun gidin Bay Kingsley, ve
uzaya uçun.
Bu sayfalar boyunca adınız elimden geldiğince az tekrarlanacak.
Bundan sonra sizinle değil,
suçlamalarınızla ilgileneceğim.

Bölüm II

Bay Kingsley ile Gerçek Tanışma Biçimi

Suçlayıcımın bana yönelttiği binlerce suçlamadan
hangisi olacak, kendimi bu sayfalara atacağım özel suçlama ne olacak? Kendimi bir tanesiyle sınırlamak istiyorum, çünkü çok önemsediğim tek bir suçlama var: yalancılık suçlaması.
İstediği kadar başka suçlamada bulunabilir ve bunlar doğanın akışı içinde
olabildiğince uzun süre bana yapışabilir. Onlar
mevsimlerinde yere düşecekler.

Ve gerçekten de yalancılık suçlaması için de aynı şeyi düşünüyorum ve onu geri kalanından seçiyorum, daha korkutucu olduğu için değil,
daha ciddi olduğu için. Diğerleri gibi, beni bir süre çirkinleştirebilir,
ama lekelemez: Başpiskopos Whately, "Yeterince
kir
at, birazı yapışır" derdi; evet, yapışır, ama lekelemez. Sanırım "lekelemek" demek istiyordu ve ben ona katılmıyorum. Bazı kirler
diğer kirlerden daha uzun süre yapışır; ama hiçbir kir ölümsüz değildir. Eski bir söze göre, Praevalebit Veritas. Gerçekten de dünyanın yargılamaya veya desteklemeye uygun olmadığı erdemler vardır, örneğin inanç,
umut ve merhamet: ama doğruluk hakkında yargılayabilir; doğal
erdemler hakkında yargılayabilir ve doğruluk bunlardan biridir. Doğal
erdemler de doğaüstü hale gelebilir; doğruluk böyledir; ancak bu
onu insanlığın genel yargı yetkisinden çıkarmaz. İnsanların bu veya şu özel davada bunu dikkate alması daha zor olabilir, tıpkı Westminster'daki Kraliçe Mahkemesi'nin Hindistan'da gerçekleşen bir davayı adil bir şekilde yargılamasının zor olabileceği gibi; ancak bu bir hak değil, kapasite meselesidir. İnsanlık, bir Katolik, bir Protestan, bir İtalyan veya bir Çinli durumunda olduğu gibi, doğruluk hakkında hüküm verme hakkına sahiptir. Ben
asla şüphe etmedim ki, benim saatimde, Tanrı'nın saatinde, intikamcım ortaya çıkacak ve dünya beni yalancılıktan beraat ettirecek, yaşadığım sürece olmasa bile.

Hâkimlerimin kendi vatandaşlarım olduğunu gördüğümde, böyle bir beraatin kesin olacağından daha da eminim. Gerçekten de, İngilizlerin insanlığın en şüpheci ve alınganları olduğunu düşünüyorum; heyecan dönemlerinde mantıksız ve adaletsiz olduklarını düşünüyorum; ama ben bir
İngiliz olmayı tercih ederim (aslında öyleyim)
cennetin altındaki herhangi bir başka ırka ait olmaktansa. Onlar cömerttir, aceleci ve güçlüdürler; ve
haksızlıkları için pişmanlıkları günahlarından daha büyüktür.

Yirmi yıldan fazla bir süredir, en azından onlar kadar hassas olduğum bir suçlamaya katlandım,
sadece yargıç olan onlar kadar. Bunu ortadan kaldırmaya kendimi zorlamadım, öncelikle,
çünkü hiç konuşma fırsatım olmadı ve sonra,
onlarda duyma eğilimini hiç görmedim. Sarhoş Philip'ten ayık Philip'e itiraz etmek istedim. Onu ne zaman tekrar kendisi olarak ilan edeceğim? Kamuoyunun sesini temsil eden basının tonundan yola çıkarak yargılayabilirsem, bu zamanda cesaretlenmek için büyük bir nedenim var. Bu tartışmada çağdaş eleştirmenler tarafından büyük bir adalet ve nezaketle karşılandım ve bunun için onlara minnettarım. Ancak, savunmamın zaman ve yöntemiyle ilgili karar
ellerimden alındı; ve bunun böyle olmasından dolayı minnettarım. Şimdi kendime, Katolik davasına, Katolik rahipliğine karşı bir görev olarak, bu kadar kaba ve dolaylı olarak yalancılıkla suçlandığımda, gecikmeden kendimden hesap vermek zorundayım.
Bu meydan okumayı kabul ediyorum; elimden gelenin en iyisini yapacağım ve bunu yaptığımda
memnun olacağım.

Bu sayfalarda kendimi yalancılık suçlamasıyla sınırlandırıyorum; ve ben, Suçlama broşürünün dolup taştığı küstahlıkları, bir çöp olarak, buradan götürüyorum. Burada, "bir karmaşaya sürüklendiğimi", "kendimi aldatmayı mükemmelliğe taşıdığımı", "inançlılığımı göstermek için endişeli olduğumu", "hastalıklı bir ruh halinde" olup olmadığımı, "yemeğim olarak saçmalıklara aç olduğumu", "ince paradokslara" ve "retorik abartılara" kapıldığımı, "eksantrikliklerim" olup olmadığını, suçlayıcımın "anlayışının" "tamamen ötesinde" bir tarzda ders verip vermediğimi, onda "boş bir şaşkınlık" yaratıp yaratmadığımı, "Kilisemin büyülü güçlerini yücelttiğimi", "bilinçsizce kendimi tüm ahlakın köküne inen bir ifadeye adadığımı", "Protestan soylularına cennetten umudu olmayanlar olarak baktığımı", "Güney denizlerinin vahşileri arasında en uzak" Katolik "misyonuna" gönderilmem gerektiğini, "İrlandalı bir Katolik olarak öğretmekten" daha iyi olduğunu incelemeyi gerekli bulmayacağım. Üniversite" veya "aklımı kumarda kaybettim" veya "sofistlikler" benimsedim veya "sofizmler üstüne sofizmler" yayınladım veya vaazlarımda "doruk noktasına ulaşan harikalar" yarattım veya "görünüşte şüpheci bir yönteme" sahibim veya "avukatlık yeteneğine" ve "neredeyse sınırsız saçmalığa" sahibim veya "büyük hatalar" yapıyorum veya "incelikli bir diyalektikçiyim" veya belki "sinirlerimi kaybettim" veya "Kutsal Yazıları yanlış alıntıladım" veya "kutsal yazılara aykırıyım" veya "Pelagian sapkınlığına çok yakınım."--Sayfa 5, 7, 26, 29-34, 37, 38, 41, 43, 44, 48.

Bunların hepsi küstahlıktır; ve liste o kadar uzun ki daha iyi kullanılabilecekleri bir yer verdiğim için neredeyse üzgünüm. Ancak,
işte oradalar veya en azından bir kısmı; ve onları bu kadar fark ettiğimden, artık onları fark etmeyeceğim.

Yayınımın temelini oluşturacak olan konuya, yani dürüstlüğüm sorusuna gelince, öncelikle Suçlama Eylemi'nin 8. ve 42. sayfalarında bulunan pasajlara dikkat çekiyorum. Hemen neden onunla başladığımı açıklayacağım.

Suçlayıcım Bilgelik ve Masumiyet üzerine verdiğim vaazdan bahsediyor ve şöyle diyor: "Her zaman hatırlanması gereken bir şey var ki, bu bir Protestan vaazı değil, bir Roma vaazıdır."--S. 8.

Sonra s. 42'de devam ediyor, "Dr. Newman ona bu sıfatı kullanmıyor. Bana 7 Ocak'ta yazdığı mektupta buna 'Protestan'
(kendisi tarafından yayınlanmıştır) demişti. Bunu fark ettim ama
bunun sadece bir kalem sürçmesi olduğunu düşündüm. Ayrıca, artık o mektuba söyleyecek hiçbir şeyim yok. Benim için açık bir zemin olan 32. sayfadaki 'Düşünceleri'ne atıfta bulunuyorum. Bunlarda kasıtlı olarak 'Protestan' sıfatını tekrarlıyor: sadece o, tamamen hayali bir sohbette, 'Protestanken vaaz ettiğin'
bunu ağzıma koyuyor. O Vaazı veren adama Protestan mı diyorum? Ona daha önce
Budist demeliydim. _Tam o sırada, müritlerine Protestan ismini hor görmeyi ve reddetmeyi öğretiyordu,
ki, bir sebepten ötürü,
şimdi bu ismin altına sığınmayı uygun buluyor_. Eğer _o_ unutursa, dünya unutmaz, _British Critic_'teki (o zamanki partisinin organı) üç yıl önceki, Temmuz 1841 tarihli ünlü makale, Protestan ismini kınadıktan sonra, partinin amacının İngiliz Kilisesi'ni _'_protestanlaştırmamak_'tan başka bir şey olmadığını ilan ediyordu." 

Bu pasajda suçlayıcım, 1, derginin Ocak Sayısında bana karşı iftirasını
başlattığı vaazın gerçekte ve gerçekte bir "Romalı"
Vaaz olduğunu; 2, broşürümde bu gerçeği kabul etmem gerektiğini; 3, etmediğimi; 4, Aslında buna Protestan Vaazı adını verdiğimi. 5, Yirmi yıl önce yayınladığımda, bunun bir Protestan vaazı olduğunu inkar etmem gerektiğini. 6,
Sonuç olarak, o zaman inkar, bunun bir
"Romalı" Vaazı olduğunu itiraf ettiler; 7 ve bu nedenle, yalnızca, Kurulmuş Kilise'deyken, o zamanlar bir "Romalı" Vaazı olduğunu bildiğim şeyi vaaz etme sahtekârlığından suçlu değildim, ama şimdi, 1864'te, buna bir Protestan
vaazı deme gibi ek bir sahtekârlık daha işledim. Eğer suçlayıcım bunu kastetmiyorsa, hatam için ona borçlu olduğum tazminatı kabul ediyorum, ancak başka bir şey kastettiğini anlayamıyorum.

Dikkate alınması gereken iki ana nokta var; 1, 1864'te buna Protestan Vaazı dedim. 2, O 1844'te ve şimdi buna Papalık
Vaazı adını verdi. Bu iki noktayı ayrı ayrı ele alayım.

1. Elbette, İngiliz Kilisesi'ndeyken, "Protestan" kelimesini reddettim ve hatta suçlayıcımın adlandırdığından daha erken bir tarihte bile; ancak bu gerçeğin suçlamasının amacına herhangi bir katkısı olup olmadığına bir bakalım. Geçtiğimiz 7 Ocak'ta şu şekilde konuştum: "Peder Newman'ın bize Roma Ruhban Sınıfı hakkında belirli bir şey söylediğini, St. Mary's Rahibi'nin bir Protestan vaazına atıfta bulunarak nasıl kanıtlayabilirsiniz?" Suçlayıcım bana şöyle cevap verdi: "Bir çelişki var! Neden, _Protestan_ St. Mary's'teyken kullanacağınız kelime değil, ama şimdi kullanıyorsunuz!" Çok doğru; evet; ancak bunun benim argümanımla ne ilgisi var? Kullandığım bu "Protestan" kelimesi, argümanımı bir çelişki haline getirmeye nasıl meyilli? Yirmi yıl önce "Protestan" yerine hangi kelimeyi kullanmalıydım? "Romalı" veya "Romalı"? kesinlikle hayır.

Suçlayıcım gerçekten de "Protestan değil, bir Romalı vaazı olduğu her zaman hatırlanmalıdır" diyor. İma ediyor ve sanırım,
düşünüyor ki, Protestan olmamak bir Romalı olmaktır; isterse öyle söyleyebilir, ama tüm dünyanın bildiği gibi, Tractarians adıyla anılan o büyük topluluk bunu söylemedi.
Hareket, suçlayıcımın benim kabul ettiğimi varsaydığı o konumu reddetme temelinde ilerledi. Her zaman ve şimdi de, Protestan ve Romalı arasında bir şey olduğunu;
biri veya diğeri olmayan bir "Via Media" olduğunu söyledi. Yirmi yıl önce bana, Yerleşik Kilise'nin doktrininin ne olduğu sorulsaydı, "Ne Romalı ne de Protestan, _ama_ 'Anglikan' veya 'Anglo-Katolik'" cevabını verirdim. Vaazın Romalı olduğunu asla kabul etmezdim; inkar ederdim ve bunu, şu anda yaptığım gibi, içsel bir inkarla, bir Roma veya Roma vaazı olduğunu inkar ederdim. Öyleyse, sorumda "Protestan" yerine "Anglikan" veya "Anglo-Katolik" kelimelerini koyun ve argümanın bundan dolayı biraz daha kötü olup olmadığına bakın - şöyle: "Peder_ Newman'ın, St. Mary's Papazının bir _Anglikan_ veya _Anglo-Katolik_ Vaazına atıfta bulunarak, bize Roma Ruhban Sınıfı hakkında belirli bir şey bildirdiğini nasıl kanıtlayabilirsiniz?" Argümanın ikna ediciliği olduğu yerde kaldı. Tartışmada ne kazandım, o ne kaybetti, benim "Anglikan Vaazı" değil, "Protestan Vaazı" dememle? O zaman gözlerimize ne toz
atıyor!

Örneğin: 1844'te Littlemore'da yaşıyordum; Oxford'dan iki veya üç mil uzakta; ve Littlemore üç, belki dört ayrı mahallede yer alıyor, bu yüzden belirli evlerin St. Mary's, Oxford veya Cowley'de veya Iffley'de veya Sandford'da olup olmadığını söylemek zor, sınır çizgisi bunların içinden bile geçiyor. Şimdi, 1864'te "yirmi yıl önce Oxford'da yaşamıyordum, _çünkü_ Littlemore'da, Cowley mahallesinde yaşıyordum" dediğimi varsayalım; ve eğer bunun üzerine Littlemore, 1844 tarihli mektuplarım olsaydı, bunlardan birinde "Cowley'de değil, Littlemore'da, St. Mary's parish'te yaşadım" demiştim, bu nasıl kendimi çürüttüğümü ve dolayısıyla 1844'te Oxford'da yaşadığımın varsayılması gerektiğini kanıtlayacaktı?
Bu tutarsızlıkla kanıtlanacak en büyük şey, parish'lerin sınırları konusunda ya bende ya da gerçek durumda bir karışıklık olduğu olurdu. İkamet ettiğim yer veya nokta hakkında hiçbir karışıklık olmazdı. 1864'te, "Yirmi yıl önce Oxford'da yaşamadım, çünkü Cowley Parish'inde Littlemore'da yaşıyordum." demeliydim. 1844'te, "Oxford'da yaşamıyorum, çünkü St. Mary's, Littlemore'da yaşıyorum." demeliydim. Her iki durumda da 1844'teki _habitatımın_ Oxford değil, Littlemore olduğunu söylemem gerekirdi; ve bunun için aynı nedeni göstermem gerekirdi. Bir _mazeret_ kanıtlamam gerekirdi. _Mazeret_ için aynı yeri adlandırmam gerekirdi; ancak yirmi yıl önce bundan St. Mary's, Littlemore olarak bahsetmem gerekirdi ve bugün de Cowley Mahallesi'ndeki Littlemore olarak bahsetmem gerekirdi.

Ve Vaazıma gelince; Ocak 1864'te buna _Protestan_
vaazı dedim, Roma vaazı değil; ancak 1844'te, sorulursa buna _Anglikan_
vaazı derdim, Roma vaazı değil. Her iki durumda da bunun Roma vaazı olduğunu ve bunun başka bir şey olduğu gerekçesiyle bunu reddetmem gerekirdi; ancak buna o zaman başka bir adla, şimdi başka bir adla hitap etmem gerekirdi. _Via Media_ doktrini, ona ne isim verirsek verelim, bir
_gerçektir_; ben, bir Roma Rahibi olarak, ona Protestan demeyi daha doğal ve olağan buluyorum: Ben, tüm Oxford Rahibi olarak, ona Anglikan demeyi daha doğru buldum; ancak, o zaman ona ne isim verdiysem ve şimdi ona ne isim verdiysem, adımla tek ve aynı nesneyi kastediyorum ve bu nedenle başka bir nesneyi değil --yani Roma Kilisesi'ni değil. Tekrar ediyorum, argüman sağlamdır, ister _Via Media_ ve St. Mary's Rahibi Anglikan ister Protestan olarak adlandırılsın.

Bu, suçlayıcımın benim "ekonomilerim" ile kastettiği şeyin bir örneğidir; hayır, aslında 1 Şubat'tan sonra işlenen ve beni Katolik Kilisesi'nin hileli sofistleri ve ikiyüzlü ahlakçılarıyla ilişkilendirmek için yeterli olduğunu düşündüğü o özel iki, üç veya dört kişiden biridir. Ne kadar da "Boşuna gürültü!"

2. Fakat, 1864'te Hikmet ve Masumiyet Üzerine Vaazımı bir Protestan Vaazı olarak adlandırmamda mantıksal bir hata yaptığımı kanıtlayıp kanıtlayamayacağına bakılmaksızın, kendisi bunun bir Roma vaazı olduğuna dair inancında en kararlı kişidir ve bu konuda özellikle ısrar etmek istediğim nokta budur. Bu nedenle, yukarıdaki alıntıyı onun broşüründen yaptım, sadece ona cevap vermek için değil, yaptığımda, bana yönelik saldırıyı
geçemezdim. İlerleyen zamanlarda suçlamalarını tek tek ele alacağım;
ama bu alıntıyı burada ısrar etmek ve bu fenomen üzerinde durmak için yaptım--yani vaazın "Romalı" olduğunu inkar edilemez bir gerçek olarak gördüğünü, "Romalı" derken sadece "Romalı doktrininin tadına varmak" değil, "gerçek bir Romalının, bilinçli bir Romalının eseri" anlamına geldiğini söylüyor. Bu inanç, onu bana karşı bu kadar sert olmaya, şu an ona "Protestan" dememe yol açıyor. "O,
mantıksal bir kendi kendine çelişkiye düşüp düşmediğimden bağımsız olarak,
yazdığımda başka bir yerde olmam gerektiğinin, bilinçli bir Roma Katolik olduğunun ve Roma Katolikliğini öğrettiğimin çok iyi farkındayım;--ya da
kendisi buna inanmıyorsa, başkalarının da öyle düşünmesini istiyor, ki bu da aynı şeye geliyor;
elbette ki onun da böyle düşündüğünü düşünmeyi tercih ediyorum,
ama diğer hipotezi daha çok beğeniyorsa,
buna da hoş geldin.

O zaman, vaazın bir "Roma Vaazı" olduğuna o kadar kesin bir şekilde inanıyor ki,
bu olguya dair bir kanıt hecesi bile ortaya koymadan önce, bunu açıkça kabul ediyor.

Bunun "hatırlanması" gereken bir olgu olduğunu söyleyerek _başlıyor. "Her zaman _hatırlanması_ gerekir," diyor,
"bu bir Protestan değil, bir Roma Vaazı," (s. 8).
Bu Romalı ebeveynliği hafıza için büyük bir gerçektir, araştırma için bir tez değildir. Okuyucularını vaaza yönlendirmenin, onları kendi tarafına çekmek olduğunu düşünür. Bu nedenle, 18 Ocak tarihli mektubunda bana şöyle demişti: "Bana öyle geliyor ki, iddialarımın dayandığı Vaaz'a alenen atıfta bulunarak, herkese _haksızlıklarını yargılama_ fırsatı verdim," yani, onların _açıkça adil olduklarını görme fırsatı. Anglikan Kilisesi'ndeki büyük bir grup tarafından her zaman savunulan ve en azından şimdi eskiden olduğundan daha az olmayan bir _Via Media_ fikri onun zekası için fazla inceliklidir. Buna göre, dergide St. Mary's Papazının bir vaazına atıfta bulunurken, bunun bir Roma rahibinin yazısı olduğunu söylemenin kabul edilebilir bir söz sanatı olduğunu düşünüyor - sanırım bir "abartıdan" daha fazlası değil; ve bu noktayı kanıtlamak için ciddi argümanlara gelince, bunlar bir biçim meselesi olarak, broşürü gibi bir suçlama eyleminde gerçekten gerekli olabilir, ancak bunlar sadece konuyu kendisi araştıracak herhangi birinin sağduyusu için gereksizdir. Şimdi, vaazın Romalı olduğunu kanıtlamak için öne sürmeye cesaret ettiği sözde argümanlara gelince, bunlara, diğer tüm argümanlarıyla birlikte, bu cevabın sonraki bölümünde cevap vereceğim; Burada, daha önce de söylediğim gibi, okuyucunun dikkatini, vaazın sanal bir Roma cemaati üyesinin yazısı olduğuna dair bulutsuz bir güvenin sergilediği olgunun kendisine çekmek istiyorum ve bunu yapmamın sebebi, kendi zihnimde büyük bir etki yaratması ve ona cevabımda izleyeceğim yolu bana önermesidir.

Diyorum ki, vaazın sanal veya gerçek, bilinçli bir Roma Katoliği'nin yazısı olduğunu varsayıyor; ve bunu kanıtlamak zorunda kalma fikrine sabırsızlanıyor. Peder Newman ve St. Mary'nin Rahibi aynı kişidir: onda hiçbir fikir değişikliği olmamıştır; o zaman inandığına şimdi de inanıyor ve şimdi inandığına o zaman da inanıyordu. Buna itiraz etmek anlamsızdır; geçmiş benliğiyle şimdiki benliği arasında ayrım yapmak inceliktir ve kimliklerinin kanıtını istemek sofist olma fırsatı aramaktır. Bu yazar, "Bir Katolik Rahip, St. Mary'de vaaz ettiği Bilgelik ve Masumiyet Üzerine Vaazında bizi bilgilendiriyor" dediğinde, gerçekten de açık sözlü ve dürüst bir rol oynadığını düşünüyor ve bunu yapmasını yasakladığımda, benim
sürükleyici ve geveze olduğumu düşünüyor. Kuşkusuz
yetenekli bir adamda böylesine tekil bir fenomen beni
zorla etkiledi ve
açtığı düşünce zincirini takip edeceğim.

Benim ve yazılarım hakkında böyle bir görüşe sahip olan ve sahip olan tek kişi o değil. Bu, büyük insan sınıflarının
izlenimi; yirmi yıl önceki izlenim ve şimdiki izlenim. Yıllardır, olma hakkım olmayan bir yerde olduğum; Protestan üniforması ve hizmeti içinde bir "Romanist" olduğum; İngiliz Kuruluşunun koynunda düşmanca bir kilisenin işini yaptığım ve bunu bildiğim veya bilmem gerektiği yönünde genel bir his vardı. Yazılarımda belirli pasajlar hakkında tartışmaya gerek yoktu, çünkü gerçek insanların düşündüğü kadar açıktı. İlk olarak, kesindi ve ben de bunu inkar edemezdim, "Protestan" adını keşfettiğim kesindi. Yine kesindi ki, benim
iddia ettiğim doktrinlerin birçoğu, Reformasyon inancından farklı olarak, halk arasında ve genel olarak Roma Kilisesi'nin
rozetleri olarak biliniyordu. Sonra, bunlara nasıl sahip olabilirdim? Açıkça,
görünmeyen bazı arkadaşlarım ve danışmanlarım vardı; Stonyhurst veya Oscott ile Oriel'deki odalarım arasında bir yeraltı iletişimi vardı. Şüphesiz, bazı doktrinleri, tesadüfen değil, eski dinin din adamlarıyla bir anlaşmaya dayanarak savunuyordum. Sonra insanlar daha da ileri giderek, aslında o dine kabul edildiğimi ve buna rağmen kendimi hala bir Protestan olarak
iddia etmeme izin verildiğini söylediler. Diğerleri daha da ileri gittiler ve bunu dünyaya duyurdular, ki bu gerçeğin kanıtı ellerindeydi, aslında bir Cizvittim. Ve savunduğum görüşler yayıldığında ve benden daha genç adamlar daha ileri gittiğinde, bana karşı hisler güçlendi ve daha geniş bir alana yayıldı.

Ve şimdi böyle bir komplonun hilesine karşı öfke yükseldi: - ve elbette, halkın büyük çoğunluğunun kabul ettiği inanç olması nedeniyle, zanaat ve entrikanın, kendi gözleriyle gördüklerini düşündükleri gibi, Katolik Kilisesi'nin son yüzyıllarda varlığını sürdürmesi ve genişlemesi için borçlu olduğu araçların ta kendisi olduğu inancı daha da arttı.

Daha önce bahsettiğim geniş sınıfların, kendileri için çok yeni ve tatsız olan doktrinlerin vaizlerine karşı duydukları öfke ve nefreti artıran başka bir durum daha vardı; ve bu, onları bu kadar ölçülü bir şekilde geliştirmeleriydi. Eğer Romalı ilahiyatçılardan ilham almışlarsa (ve bu
kabul edilmişti), neden hemen konuşmadılar? Neden dünyayı bundan sonra ne olacağı ve bütünün sonucu ne olacağı konusunda bu kadar merak ve endişe içinde tuttular? Bu çekingenlik,
yarım konuşma ve belirgin kararsızlık neden? Operasyon planının en baştan itibaren dikkatlice planlandığı ve bu adamların şu anda güvenli olduğu sürece, onu başarmak için dikkatli bir şekilde ilerledikleri açıktı; amaçları ve umutları, genç ve cahillerden oluşan büyük bir grubu yanlarında götürmekti; yükselen neslin zihinlerini yavaş yavaş mayalamak ve yeminli savunucuları oldukları şehrin kapısını, dışında pusuda bekleyen düşmana açmaktı. Ve partinin aksini iddia etmesine rağmen, sonunda öğrencileri arasında gerçek bir hareket oldu ve biri Roma'ya, sonra bir diğeri de onlara karşı oluşturulmuş en kötü beklentiler ve en kötü yargılar haklılığını kazandı. Ve son olarak, insanlar ilk olarak benim hakkımda, "Göreceksin, _o_ gidecek, sadece zamanını bekliyor, Roma'dan gelecek emri bekliyor," dediğinde ve sonuçta, önceki yıllardaki tartışmalarımdan ve suçlamalarımdan sonra, sonunda Anglikan Kilisesi'ni Roma'ya bıraktığımda, birbirlerine, "Söylediğimiz gibi oldu: Sana söylemiştim," dediler.

Yirmi yıl önce, olan bitene dair sadece dışsal ve sağduyulu bir görüşe sahip olan insanların zihin durumu buydu. Ve kısmen gelenek, kısmen de bu hissin etkisi,
şimdiye kadar varlığını sürdürüyor. Elbette, kendi durumumda, şu anda savunmamı yapmak zorunda olduğumda, olumlu bir şekilde duyulmamın önündeki en büyük engelin bu olduğunu düşünüyorum. Sadece
şimdi, Protestanlığın ve Protestan Kilisesi'nin yok edilmesinin büyük bir amaç olduğu düşünülen ve saldırı araçlarının genel olarak vicdansız kurnazlık ve aldatmaca olduğu varsayılan, en İngiliz olmayan bir cemaatin üyesi olmakla kalmıyorum, ayrıca, başlangıçta Roma Kilisesi ile herhangi bir ilişkim nasıl oldu? Ben veya görüşlerim gökten mi düştü? Oxford'da, _in gremio
Universitatis_'te, kendimi Papalık'ın o tam teşekküllü görevinde insanların gözüne nasıl sundum? Nasıl cesaret edebilirdim, nasıl vicdanım olabilirdi, uyarılarla, kehanetlerle, bana karşı suçlamalarla, istikrarlı bir şekilde ilerleyen ve Roma dinine varan bir yolda devam edebilirdim? Ve şimdi bana nasıl güvenilebilir,
uzun zaman önce bana güvenilmişken ve eksik bulunmuşken?

Beni suçlayanın bana karşı olan davasının gücü budur; kendi başlarına kolayca toza çevireceğim argümanları değil, mahkemenin önyargısıdır. Atmosferin durumudur; benim sahtekârlığımla ilgili iddiasını az çok yankılayacak olan her yerdeki titreşimdir; bana karşı olan önyargıdır, benim muhakemem ikna edici olduğunda bunun sadece yaratıcı olduğunu ve ifadelerim cevaplanamaz olduğunda her zaman gözden uzak veya kolumda saklı bir şey olduğunu varsayar; insanların atlamaya çok meyilli olduğu o makul ama acımasız sonuçtur, çok şey isnat edildiğinde bir şeyin doğru olması gerektiği ve birçok kişinin onu suçlamakta yanılmasındansa birinin suçlanmasının daha olası olduğudur; bunlar savaşmam gereken gerçek düşmanlardır ve suçlayanımın mahkemesini kurduğu yardımcılardır. Peki, eğer yapabilirsem, bana karşı olan bu önyargı bariyerini aşmalıyım; ve bunu başarabileceğimi düşünüyorum. İlk olarak Suçlama broşürünü okuduğumda, bu kadar yanlış beyan ve bu kadar şiddetli düşmanlıkla etkili bir şekilde başa çıkmaktan neredeyse umudumu kestim. Önce bir noktaya, sonra diğerine cevap vermenin ve
bunun tüm kötüye kullanım çemberini incelemenin ne faydası vardı; ikinciye geldiğim anda, ilk noktaya verdiğim cevap unutulacakken? İddianamedeki ayrı suçlamaları çürütmek için yarım yüz ayrı ilke veya görüş ortaya koymanın ne faydası vardı,
bu tür karşılıklar yalnızca sayıları ve çeşitlilikleriyle okuyucuyu şaşırtıp işkence edecekken? Yarım düzine cilt halinde serbestçe genişletilebilecek bir konuyu, okunabilir uzunlukta bir broşüre yoğunlaştırmanın ne umudu vardı? Sayfalarca süren harcamanın dışında, saldırganımın kendi dilini kullanarak, "tek tek ipuçları" serisinden birini bile düzeltmek için, "parmağının ucuyla" bana karşı "verdiği" gibi, hangi araç vardı?

Onun tüm bu ayrı suçlamaları, tek ve aynı büyük suçlamanın örnekleri olma gücüne sahipti. Tüm meseleyi aydınlatmak, bir formla damgalamak ve bir yorumla hızlandırmak için olumlu bir fikri vardı. Bana _yalancı_ dedi - basit, geniş, anlaşılır, İngiliz kamuoyuna makul bir suçlama; ama benim için, ayrıntılı olarak bir suçlamayı bir nedenden, iki suçlamayı iki nedenden ve üç suçlamayı üç nedenden yanıtlamak ve böylece her biri geri kalanından bağımsız olacak olan tüm suçlamalar ve yanıtlar dizisini takip etmek, herhangi bir etkili sonuç açısından kesinlikle boşa harcanmış emek olurdu. Savunmamda karşılık gelen bir düşmanca birliğe ihtiyacım vardı ve bu nerede bulunabilirdi? Kutsal Yazıların kehanetleri üzerine yorum yapanların durumunda, ısrar ettiğim ilkenin bir örneğini görüyoruz; yani, kutsal metnin yanlış bir yorumunun bile hiç olmamasından ne kadar daha güçlü olduğu; örneğin, Kıyamet vizyonlarına dair belirli bir anahtarın zihne nasıl yapışabileceği (benim durumumda böyle buldum) - esas olarak, inancımız üzerinde gerçekten hiçbir hak iddia etmediklerinin en kapsamlı şekilde gösterilmesine rağmen, pozitif ve nesnel oldukları için. Okuyucu, "Kehanet başka ne anlama gelebilir?" der, tıpkı suçlayıcımın "Peki, Dr. Newman ne demek istiyor?" diye sorması gibi... Düşündüm ve şaşkınlığımdan bir çıkış yolu gördüm.

Evet, kendi kendime dedim ki, sorusu benim _anlamı_ ile ilgili; "Dr. Newman ne demek istiyor?" Bu, düşüncelerimin beni zaten
döndürdüğü yöne işaret ediyordu. Ne _anlamı_ sorduğunu soruyor;
sözlerim, argümanlarım, eylemlerim hakkında değil, nihai noktası olarak,
ama yazdığım, tartıştığım ve hareket ettiğim o yaşayan zeka hakkında. Zihnim, inançlarım ve duygularım hakkında soruyor; ve ona cevap verilecek;--kendisi için değil,
benim için, benim inandığım din için, ve değersizce dahil edildiğim rahiplik için, ve dostlarım ve
düşmanlarım için, ve ne birinden ne de diğerinden oluşan, ama iyi niyetlilerden, adil oyun severlerden, şüpheci
çapraz sorgulayıcılardan, ilgili soruşturmacılardan, meraklı izleyicilerden ve
sadece yabancılardan oluşan, konuyla ilgilenmeyen ama umursamayanlardan oluşan genel halk için.

Şaşkınlığım yarım saat bile sürmedi. Ne yapmam gerektiğini anladım, ama hem görevden hem de bunun gerektireceği ifşadan çekindim. Dedim ya, tüm hayatımın gerçek anahtarını vermeliyim;
Ne olduğumu göstermeliyim ki, olmadığım şey görülsün ve
benim yerime gevezelik eden hayalet söndürülebilsin. Yaşayan bir adam olarak bilinmek istiyorum,
giysilerimi giymiş bir korkuluk olarak değil. Yanlış fikirler tartışmayla çürütülebilir, ancak
sadece doğru fikirlerle kovulurlar. Suçlayıcımı değil,
yargıçlarımı yeneceğim. Gerçekten de,
bana yönelttiği suçlamaları ve eleştirileri tek tek yanıtlayacağım, böylece kimse bunların yanıtlanamaz olduğunu söyleyemez, ancak
böyle bir çalışma cevabımın kapsamı veya içeriği olmayacaktır.
Mümkün olduğunca, zihnimin tarihini çizeceğim;
başladığım noktayı, her fikrin hangi dışsal telkin veya kazayla
yükseldiğini, ne kadar ve nasıl içeriden
geliştiğini, nasıl büyüdüğünü, değiştiğini, birleştiğini, birbirleriyle
çatıştığını ve değiştiğini belirteceğim; yine onlara karşı nasıl davrandığımı ve nasıl, ne kadar ve ne kadar süreyle onları yaptığım kilise
bağlantılarıyla ve doldurduğum konumla tutarlı bir şekilde tutabileceğimi düşündüm. Göstermeliyim ki -gerçek nedir- benimsediğim ve uzun yıllardır sürdürdüğüm doktrinler bana (insanca konuşarak) kısmen Protestan arkadaşlarımın önerileriyle, kısmen kitapların öğretileriyle ve kısmen de kendi zihnimin eylemleriyle öğretildi: ve böylece birçok kişiye çok
harika görünen o olguyu açıklayacağım, "akrabalarımı ve babamın evini" bir zamanlar korkuyla
uzaklaştığım bir Kilise için terk etmiş olmam; onlar için çok
harika! sanki bu kadar
çağlar boyunca, bu kadar çok ulus arasında, bu kadar çok toplumsal yaşam çeşitliliği arasında, bu kadar zıt sınıflarda ve insan koşullarında ve bu kadar çok
siyasi ve medeni devrimden sonra gelişen bir din, dolandırıcılığın ve okulların
sofistikeliğinin yardımı olmadan aklı bastıramaz ve
kalbi yenemezdi.

Yarım saat içinde kendime önerdiğim şeyi, on günün sonunda kararlaştırdım. Ancak,
tasarımımı yerine getirmekte birçok
zorluk çekiyorum. Söylenmesi gereken her şeyi makul bir
kapsamda nasıl söyleyeceğim? Ve sonra anlatımın
malzemelerine gelince; danışabileceğim hiçbir otobiyografik notum, o zamanlar
hakaret eden belirli incelemelerin veya risalelerin
yazılı açıklamaları, kesin işlemlerin veya konuşmaların neredeyse hiç tutanağı ve zaman zaman hareket ettiğim duygu veya güdülerin çok az çağdaş muhtırası yok, korkarım. Arkadaşlarımdan gelen, onlara verdiğim cevapların bazı kopyaları veya taslakları olan bol miktarda mektubum var, ancak bunlar çoğunlukla tasniflenmemiş ve bu süreç tamamlanana kadar, benim amacım için bir anda erişilemeyecek kadar çok ve çeşitlidirler. Sonra, yayınladığım ciltlere gelince, eğer iyi olsaydım, birçok yönden bana hizmet ederlerdi; ancak onları oluştururken çok çaba sarf etsem de, uzun süre elimden çıktıklarında onlar hakkında pek düşünmedim ve çoğunlukla, onları son okuduğum zaman, prova sayfalarını gözden geçirdiğim zamandı.

Bu koşullar altında taslağım elbette eksik kalacak. Şimdi ilk kez dersimi bir bütün olarak düşünüyorum; bu bir ilk deneme, ancak ciddi veya önemli bir hata içermeyeceğini umuyorum ve şimdiye kadar yazma amacıma hizmet edecektir. İçinde net bir hafızam, yazılı bir anım veya bir arkadaşımın onayı olmayan hiçbir şeyi kesin olarak belirtmeyi amaçlamıyorum. Ülkenin her yerinde bunu doğrulamak, düzeltmek veya tamamlamak için yeterli tanık var; ayrıca, yok edilmedikleri sürece, bol miktarda kendi mektubum var.

Ayrıca, sadece kişisel ve tarihsel olmayı amaçlıyorum: Katolik doktrinini açıklamıyorum, sadece kendimi, görüşlerimi ve eylemlerimi açıklıyorum. Elimden geldiğince, sadece gerçekleri belirtmek istiyorum, ister nihai olarak benim için ister bana karşı olsunlar. Elbette okuyucularım arasında, tanıtacağım ayrıntıların gerekliliği, uygunluğu, değeri, zevki veya dini ihtiyatlılığı konusunda yargı karşıtlığı için yeterince yer olacak. Küçük şeylere vurgu yapmakla, konudan sapmakla, küstahça veya gülünç ayrıntılara girmekle, kendimi övmekle, skandal yaratmakla suçlanabilirim; ancak bu, her şeyden önce kendi ışıklarımı takip etmek ve kendi kalbimi dile getirmekle yükümlü olduğum bir durumdur. Bencil olmak benim için hiç de hoş değil; ne de böyle olduğum için eleştirilmek. Yüksek ve alçak, genç ve yaşlı insanlara, erken yaşlarımdan beri içimde olup bitenleri ifşa etmek hoş değil. Her sığ veya küstah tartışmacıya, en özel düşüncelerimi, hatta kendimle Yaratıcım arasındaki ilişkiyi bilme avantajını vermek hoş değil. Ama yüzüme karşı yalancı ve düzenbaz olarak anılmaktan hoşlanmıyorum: buna katlanacaksam, inancıma veya adıma karşı görevimi yapmamalıyım. Böyle bir hakareti hak edecek hiçbir şey yapmadığımı biliyorum; ve bunu kanıtlarsam, ki bunu yapmayı umuyorum, süreçte yer alan bu tür tesadüfi rahatsızlıkları umursamamalıyım.

Bölüm III

Dini Görüşlerimin Tarihi

Kendimle ilgili aşağıdaki tarihi yazmanın benim için ne kadar büyük bir sınav olduğu kolayca anlaşılabilir; ama bu görevden kaçınmamalıyım. "Secretum meum mihi" sözleri kulaklarımda çınlamaya devam ediyor; Ancak insanlar sonlarına doğru yaklaştıkça ifşaatlara daha az önem verirler. Benim denemelerimin en önemsiz kısmı da, arkadaşlarımın yazdıklarımı ilk okuduklarında, bunların çoğunun benim amacımla alakasız olduğunu düşünmeleri olabilir; ancak bir bütün olarak ele alındığında, bunun istediğim şeyi etkileyeceğini düşünmeden edemiyorum.

Çocukluğumdan beri İncil'i okumaktan büyük keyif almak için yetiştirildim; ancak on beş yaşıma kadar hiçbir yerleşik dini inancım yoktu.
Elbette Katekizmim hakkında mükemmel bilgiye sahiptim.

Büyüdükten sonra, çocuk ve çocukken dini konularla ilgili düşüncelerim ve duygularımla ilgili anılarımı kağıda döktüm. Bunlardan ikisini seçiyorum, bunlar hem aralarında en belirgin olanları hem de sonraki inançlarımla da ilgili.

Bahsettiğim makalede, 1820'deki uzun tatilde veya 1823 Ekim'inde yazılmış, okul günlerime ait aşağıdaki notlar hafızamda yeterince belirgindi ve bunları kaydetmeye değer buldum: "Eskiden Arap Masalları'nın gerçek olmasını isterdim: hayal gücüm bilinmeyen etkilerle, büyülü güçlerle ve tılsımlarla çalışırdı... Hayatın bir rüya olabileceğini veya benim bir Melek olabileceğimi ve tüm bu dünyanın bir aldatmaca olabileceğini, melek kardeşlerimin şakacı bir oyunla kendilerini benden gizlediklerini ve beni maddi bir dünyanın görünümüyle aldattıklarını düşünürdüm. "

Yine, "1816 İlkbaharında [Dr. Watts'ın]
'Dünyanın bilmediği Azizler' başlıklı 'Zamanın Kalıntıları' adlı eserinde, 'onları ayırt edecek hiçbir şey yok' vb. vb. ifadeler kullanılmıştır. Sanırım dünyada yaşayan Meleklerden bahsediyordu, sanki kılık değiştirmiş gibi."

Diğer bir yorum da şu: "Çok batıl inançlıydım ve dönüşümümden önceki bir süre boyunca" [on beş yaşındayken] "karanlığa girerken sürekli olarak haç çıkarırdım."

Elbette bu alışkanlığı bir dış kaynaktan veya başka bir yerden edinmiş olmalıyım; ancak nereden geldiğine dair hiçbir varsayımda bulunamam; ve kesinlikle hiç kimse bana Katolik dini hakkında konuşmamıştı, ki ben sadece ismini biliyordum. Fransız üstat bir _göçmen_ rahipti,
ama o zamanlar Fransız üstatların çok yaygın olduğu gibi, sadece bir kıç haline getirilmişti ve İngilizceyi çok eksik konuşuyordu. Köyde eski bir Katolik aile vardı kızlık zarı kızları olduğunu düşünürdük; ama
sadece isimlerini biliyordum. Son yıllarda okulda bir veya iki Katolik çocuk olduğunu duydum; ama ya bunu bilmekten dikkatlice
saklanıyorduk ya da bu bilgi zihnimizde hiçbir
iz bırakmıyordu. Kardeşim okulun Katolik fikirlerden ne kadar
özgür olduğuna tanıklık edecektir.

Bir zamanlar, sanırım bir müzik parçası dinlemek isteyen babamla birlikte Warwick Street Şapeli'ne gitmiştim; oradan
aldığım tek şey bir kürsü, bir vaiz ve bir buhurdan sallayan bir çocuğun hatırasıydı.

Littlemore'dayken, okul günlerimden kalma eski defterlere bakıyordum ve aralarında ilk Latince şiir kitabımı buldum; ve ilk sayfasında, neredeyse şaşkınlıktan nefesimi
kesen bir cihaz vardı. Kitap şu anda önümde ve az önce başkalarına gösteriyordum. İlk sayfaya, okul çocuğu el yazımla "John H. Newman, 11 Şubat 1811, Şiir Kitabı" yazdım;
sonra ilk şiirlerim geliyor. "Şiir" ile "Kitap" arasına dik duran sağlam bir haç figürü çizdim ve yanında,
aslında bir kolye için tasarlanmış olabilecek bir şey var, ama bunun
askıda küçük bir haçla tutturulmuş bir boncuk setinden başka bir şey olduğunu anlayamıyorum. O zamanlar henüz on yaşında bile değildim. Sanırım bu fikri bir romandan, Bayan Radcliffe'in veya Bayan Porter'ınkinden; veya
bir dini resimden aldım; ama garip olan şey, bir çocuğun gözüne çarpan binlerce nesne arasında, özellikle bunların
zihnime öyle yerleşmiş olması ki, onları
pratik olarak
kendime ait kıldım. Gittiğim kiliselerde veya okuduğum dua kitaplarında bunları çağrıştıracak hiçbir şey olmadığından eminim. Kiliselerin ve dua kitaplarının o günlerde
şimdi olduğuna inandığım gibi süslenmediğini
hatırlamak gerekir.

On dört yaşındayken, Paine'in Eski Ahit'e karşı yazdığı risaleleri okudum ve
içerdikleri itirazları düşünmekten zevk aldım. Ayrıca, Hume'un bazı denemelerini okudum; ve belki de Mucizeler üzerine olanı. En azından babamın anlamasını sağladım; ama belki de
bir övünmeydi. Ayrıca, ruhun ölümsüzlüğüne karşı olan bazı Fransızca dizeleri, belki de Voltaire'in dizelerini kopyaladığımı ve kendi kendime "Ne kadar korkunç, ama ne kadar da makul!"
gibi bir şey söylediğimi hatırlıyorum.

On beş yaşındayken (1816 sonbaharında) içimde büyük bir düşünce
değişimi gerçekleşti. Kesin bir inancın etkisi altına girdim ve
aklıma dogma izlenimleri geldi; bunlar Tanrı'nın merhametiyle asla silinmedi veya karartılmadı. Uzun zaman önce ölmüş olan mükemmel adamın konuşmaları ve vaazlarının ötesinde,
benim içimdeki ilahi inancın başlangıcının insani aracı olan,
ellerime verdiği kitapların etkisi vardı, hepsi Calvin okulundandı.
Okuduğum ilk kitaplardan biri Romaine'in bir eseriydi;
Ne başlığını ne de içeriğini hatırlıyorum,
bir doktrin hariç,
elbette ki onu da ilahi bir kaynaktan geldiğine inandıklarım arasına dahil etmiyorum, yani nihai sebat doktrini. Bunu hemen aldım ve bilincinde olduğum içsel dönüşümün (ve hala ellerim ve ayaklarım olduğundan daha emin olduğum) bir sonraki hayata kadar süreceğine ve sonsuz şan için seçildiğime inandım. Bu inancın beni Tanrı'yı ​​memnun etme konusunda dikkatsiz olmaya yöneltecek herhangi bir eğilimi olduğuna dair hiçbir bilincim yok. Yirmi bir yaşıma kadar bu inancı korudum, sonra yavaş yavaş kayboldu; ancak bunun görüşlerim üzerinde, daha önce bahsettiğim çocukça hayallere doğru bir etkisi olduğuna inanıyorum, yani beni çevreleyen nesnelerden soyutlayarak, maddi olguların gerçekliğine olan güvensizliğimi doğrulayarak, beni iki ve ikinin yalnızca yüce ve aydınlık bir şekilde kendini belli eden varlıklar, kendim ve Yaratıcım düşüncesinde dinlendirerek; çünkü kendimi kurtuluşa önceden belirlenmiş olarak düşünürken, diğerlerinin sadece geçip gittiğini, sonsuz ölüme önceden belirlenmiş olmadığını düşündüm. Sadece kendime olan merhameti düşündüm.

Son bahsedilen iğrenç doktrin, garip bir şekilde hafızam beni yanıltmıyorsa, zihnimde diğerlerinden daha derin bir etki bırakan ve (insani olarak konuşursak) ruhumu neredeyse borçlu olduğum yazar Thomas Scott tarafından basitçe reddedildi ve reddedildi - Aston Sandford'lu Thomas Scott. Yazılarına o kadar hayrandım ve keyif aldım ki, lisans öğrencisiyken, derinden saygı duyduğum bir adamı görmek için papaz evine bir ziyaret yapmayı düşündüm. Derecemi aldıktan sonra bile bu keşif gezisinden vazgeçebileceğimi sanmıyorum; çünkü 1821'deki ölüm haberi bana hem bir hayal kırıklığı hem de bir üzüntü olarak geldi. Daha sonra Kalküta Piskoposu olan Daniel Wilson'ın dudaklarında asılı kaldım, çünkü St. John Şapeli'ndeki iki vaazında Scott'ın yaşam ve ölüm tarihini anlattı. Denemelerine çocukken sahip olmuştum; yorumlarını lisans öğrencisiyken satın almıştım.

Sanırım Scott'ın tarihini ve yazılarını okuyan herhangi bir okuyucuyu etkileyecek olan şey, onun cüretkar dünyadışılığı ve zihninin güçlü bağımsızlığıdır. Gerçek, onu nereye götürürse götürsün,
Unitarianizm'le başlayıp Kutsal Üçlü'ye olan ateşli inancıyla son bulmuştur.
Dinin temel gerçeğini zihnime ilk
ekleyen oydu. Scott'ın denemelerinin ve Jones of Nayland'ın hayranlık uyandıran
çalışmalarının yardımıyla, on altı yaşıma gelmeden önce, doktrinin kanıtı olarak Kutsal Kitap metinlerinden oluşan bir koleksiyon yaptım ve bunlara kendi yorumlarımı da ekledim (sanırım); ve birkaç ay sonra Athanasian İnanç Bildirgesi'nin her bir ayetini destekleyen bir dizi metin hazırladım. Bu makaleler
hala bende.

Dünya dışılığının yanı sıra, Scott'ta hayran olduğum bir şey de Antinomianizm'e karşı kararlı muhalefeti ve yazılarının son derece pratik karakteriydi. Bunlar onun gerçek bir İngiliz olduğunu gösteriyor ve
etkisini derinden hissettim; ve yıllarca neredeyse atasözü gibi
doktrininin kapsamı ve konusu olduğunu düşündüğüm şeyleri kullandım,
"Barıştan önce kutsallık" ve "Büyüme yaşamın tek kanıtıdır."

Kalvinistler seçilmişler ile dünya arasında keskin bir ayrım yaparlar;
bunda Katolik doktrinine paralel veya onunla ilişkili çok şey vardır; ancak anladığım kadarıyla Katoliklikten çok
farklı bir şekilde, dönüşmüş ve dönüşmemiş olanların insan tarafından ayırt edilebileceğini, haklı olanların haklılık durumlarının
bilincinde olduğunu ve yeniden doğmuş olanların düşemeyeceğini
söylemeye devam ederler. Öte yandan Katolikler, dogmalarından biri olan iyi ve kötü arasındaki korkunç
antagonizmayı gölgeleyip yumuşatırlar; bunu, farklı haklılık dereceleri olduğunu, günah ile günah arasında büyük bir ağırlık noktası farkı olduğunu, düşme olasılığı ve tehlikesi olduğunu ve kimseye sadece bir lütuf halinde olduğu ve sonuna kadar devam etmesi gerektiği konusunda kesin bir bilgi verilmediğini savunarak yaparlar: Kalvinist ilkelerden aklımda kök salan tek şey, cennet ve cehennem, ilahi lütuf ve ilahi gazap, haklı olanlar ve haksız olanlar gerçeğiydi. Yeniden doğmuş ve haklı çıkarılmış olanların bir ve aynı olduğu ve yeniden doğmuş olanların, bu haliyle, azim armağanına sahip olduğu fikri, daha önce de söylediğim gibi, uzun yıllar aklımda kalmadı.

Tanrı şehri ile karanlığın güçleri arasındaki savaşa dair bu temel Katolik doktrini,
çok zıt karakterde bir eser olan Law'un "Ciddi Çağrısı" tarafından da zihnime derinden kazındı.

Bu zamandan itibaren, Rabbimiz tarafından bizzat verilen sonsuz ceza doktrinine,
sonsuz mutluluk duygusuna sahip olduğum kadar gerçek bir anlamda tam bir içsel onay ve inanç verdim; ancak bu gerçeği akıl için daha az korkunç hale getirmek için çeşitli yollar denedim.

Şimdi, 1816'nın aynı sonbaharında, on beş yaşındayken, her biri birbirine zıt olan ve bana uzun yıllar boyunca beni sakat bırakan entelektüel bir tutarsızlığın tohumlarını eken iki esere daha geliyorum. Joseph Milner'ın Kilise Tarihi'ni okudum ve orada bulduğum St. Augustine ve diğer Kilise Babaları'ndan uzun alıntılara hayran kaldım. Bunları ilkel Hıristiyanların dini olarak okudum: ancak Milner ile aynı anda Newton'un Kehanetler'ini okudum ve sonuç olarak Papa'nın Daniel, St. Paul ve St. John tarafından kehanet edilen Deccal olduğuna kesin olarak ikna oldum. Hayal gücüm bu doktrinin etkileriyle 1843 yılına kadar lekelenmişti; daha önceki bir tarihte aklımdan ve yargımdan silinmişti; ancak bu düşünce bir tür sahte vicdan olarak bende kaldı. İşte bu yüzden, birçoklarının benim dışımda hissettiği o zihin çatışması ortaya çıktı; bazı insanları birbiriyle o kadar tutarsız iki fikir arasında bir uzlaşmaya varmaya yöneltti; diğerlerini zihinlerinden bir fikri veya diğerini çıkarmaya yöneltti; ve benim durumumda, uzun yıllar süren entelektüel huzursuzluktan sonra, bunlardan birinin kademeli olarak çürümesi ve yok olmasıyla sonuçlandı; vahşice ölmesinden bahsetmiyorum, çünkü
eğer onu öldürdüysem, neden daha önce öldürmeyeyim ki?

Çok isteksizce de olsa,
1816 sonbaharında beni ele geçiren başka bir derin hayal gücünden bahsetmek zorundayım; bu konuda hiçbir hata olamaz; yani,
bekar bir hayat sürmem Tanrı'nın isteğiydi. Bu beklenti, o zamandan beri neredeyse sürekli olarak yerini korudu - şimdi ve sonra bir ay arayla, 1829'a kadar, ve o tarihten sonra, hiç ara vermeden - zihnimde, az çok, hayatımdaki çağrının, bekarlık gibi bir fedakarlık gerektireceği fikriyle bağlantılıydı; örneğin, putperestler arasında misyonerlik çalışması, ki buna birkaç yıldır büyük bir ilgi duyuyordum. Ayrıca, yukarıda bahsettiğim görünür dünyadan ayrılma hissimi güçlendirdi. 1822'de, daha önce maruz kaldığım etkilerden çok farklı etkiler altına girdim. O zamanlar, o zamanlar Dublin Başpiskoposu olan Bay Whately, Oxford'da kaldığı birkaç ay boyunca, oradan sonsuza dek ayrılacağı için bana büyük bir nezaket gösterdi. 1825'te Alban Hall'un Müdürü olduğunda, beni müdür yardımcısı ve öğretmeni yaparak bunu yeniledi. Dr. Whately'den hemen bahsedeceğim, çünkü 1822'den 1825'e kadar, o zamanlar St. Mary'nin Rahibi olan Oriel'in mevcut Provost'u Dr. Hawkins'i gördüm; ve 1824'te emir aldığımda ve Oxford'da bir küratörlük görevim olduğunda, uzun tatiller sırasında, özellikle onun arkadaşlığına atıldım. Tüm kalbimle onu sevdiğimi ve onu sevmekten hiç vazgeçmediğimi söyleyebilirim; ve aksi takdirde kaba gelebilecek bir şeye, birlikte olduğumuz uzun yıllar boyunca, zaman zaman beni çok kızdırdığını, ancak onu çok daha fazla kızdırdığımdan kesinlikle eminim. Üstelik, benim için böyle bir kışkırtma yakışıksızdı, hem o benim kolejimin başkanıydı, hem de onu tanıdığım ilk yıllarda birçok yönden zihnime büyük hizmet etmişti. Bana kelimelerimi tartmayı ve ifadelerimde temkinli olmayı öğreten ilk kişi oydu. Tartışma ve anlaşmazlıklarda duyularımı sınırlama ve netleştirme, akraba fikirler arasında ayrım yapma ve hataları önceden tahmin ederek önleme biçimine beni o yönlendirdi; bu, şaşırtıcı bir şekilde, o zamandan beri, bana dost olan çevrelerde bile, Roma'nın polemiklerinin tadına varmak olarak kabul edildi. Kendisi de çok titiz bir adamdı ve ilk vaazlarımı ve üzerinde çalıştığım diğer yazıları okuduğumda, bana sert bir şekilde ters davranırdı. Sonra doktrine gelince, inancıma büyük katkılarda bulunan kişiydi. Başka bir yerde de fark ettiğim gibi, bana daha sonra Canterbury Başpiskoposu olan Sumner'ın "Apostolik Vaaz Üzerine İnceleme"sini verdi; bu kitaptan kalan Kalvinizm'imden vazgeçmeyi ve Vaftizle Yenilenme doktrinini kabul etmeyi öğrendim. Diğer birçok konuda da bana faydalıydı, yarı dini ve yarı skolastik konularda.

Bana, yıllar geçmeden kitaplara ve Kutsal Kitap kanonuna bir saldırı yapılacağını öngörmeyi öğreten de Dr. Hawkins'ti. Aynı inanca, ilham konusu hakkında o zamanlar İngiltere Kilisesi'nde olağan olandan daha özgür görüşlere sahip olmamı sağlayan Bay Blanco White'ın sohbeti sayesinde ulaştım.

Dr. Hawkins'ten edindiğim, Katoliklik üzerinde daha doğrudan etkisi olan, bahsettiğim diğer ilkelerden daha fazla bir ilke daha var; o da Gelenek doktrinidir. Lisans öğrencisiyken, üniversite kürsüsünde bu konu hakkında meşhur vaazını verdiğini duydum ve o zamanlar çok çarpıcı bir vaiz olmasına rağmen, bana ne kadar uzun göründüğünü hatırlıyorum; ama bunu okuyup bir armağan olarak incelediğimde, üzerimde çok ciddi bir etki bıraktı. Bence o, yüksek Anglikan doktrininin ötesine bir adım bile atmıyor, hayır, ona ulaşamıyor; ama işini titizlikle yapıyor ve görüşü
kendisi için orijinaldi ve konusu o zamanlar yeniydi.
Kutsal Yazıların yapısını incelemiş olanlara, söylendiği anda apaçık olan bir önermede bulunuyor, yani kutsal metin asla doktrini öğretmek için değil, sadece onu kanıtlamak için tasarlanmıştır ve eğer doktrini öğrenmek istiyorsak Kilise'nin formüllerine başvurmamız gerekir; örneğin Katekizm ve
İnançlar. Bunlardan Hristiyanlığın doktrinlerini öğrendikten sonra, araştırmacının bunları Kutsal Yazılar ile doğrulaması gerektiğini düşünüyor. Ana hatlarıyla en doğru, sonuçları bakımından en verimli olan bu görüş, bana geniş bir düşünce alanı açtı. Dr. Whately de bunu savundu. Etkilerinden biri, İncil Derneği'nin kurulduğu ilkenin köküne inmekti. Oxford Derneği'ne üyeydim; abone listesinden adımı çekmem an meselesiydi, ancak bunu hemen yapmadım.

Burada, o zamanlar Oriel Üyesi olan Rahip William James'in anısına bir saygı duruşunda bulunmaktan mutluluk duyuyorum; kendisi, sanırım Christ Church çayırında bir yürüyüş sırasında, bana Apostolik Veraset doktrinini öğretti: O zamanlar bu konu hakkında biraz sabırsızlandığımı hatırlıyorum.

Sanırım bu tarihlerde, Piskopos Butler'ın Analoji'sini okudum; bu kitabın incelenmesi, benim gibi birçok kişi için de dini görüşlerinde bir dönem olmuştur. Görünür bir Kilise'nin, hakikatin kehanetinin ve kutsallığın bir örneğinin, dışsal dinin görevlerinin ve vahyin tarihsel karakterinin aşılanması, okuyucuyu hemen etkileyen bu büyük eserin özellikleridir; kendi adıma, ondan en çok ne kazandığımı belirlemeye çalışırsam, bunun iki noktada yattığını söyleyebilirim; devamında bunlar üzerinde durma fırsatım olacak; bunlar öğretimin büyük bir bölümünün temel ilkeleridir. İlk olarak, Tanrı'nın ayrı işleri arasındaki bir benzetme fikri, daha az önemli olan sistemin daha önemli sistemle ekonomik veya kutsal olarak bağlantılı olduğu sonucuna götürür ve bu sonuca, çocukken eğilimli olduğum teori, yani maddi fenomenlerin gerçek dışılığı, nihai bir çözümdür. O zamanlar, konuyu tartışırken çok gerekli ve çok açık olan, maddenin kendisi ile fenomenleri arasındaki ayrımı yapmadım. İkinci olarak, Butler'ın olasılığın yaşamın rehberi olduğu doktrini, beni, en azından birkaç yıl sonra tanıtıldığım öğreti altında, inancın mantıksal ikna ediciliği sorusuna götürdü; bu konuda çok şey yazdım. Böylece, Butler'a, hem hayalcilik hem de şüphecilik suçlamasına yol açan öğretilerimin iki ilkesini bağlıyorum.

Ve şimdi Dr. Whately'e gelince. Ona çok şey borçluyum. Cömert ve sıcakkanlı bir adamdı. Arkadaşlarına karşı özellikle sadıktı ve yaygın bir ifadeyle, "tüm kazları kuğuydu." 1822'de hala beceriksiz ve çekingenken, beni elimden tuttu ve bana nazik ve cesaretlendirici bir eğitmen gibi davrandı. Kesinlikle zihnimi açtı ve bana düşünmeyi ve mantığımı kullanmayı öğretti. 1822'de ilk kez onun tarafından fark edildikten sonra, 1825'te Alban Hall'da Müdür Yardımcısı olduğumda onunla çok yakınlaştım. 1826'da kolejimin öğretmeni olduğumda bu görevi bıraktım ve üzerimdeki etkisi yavaş yavaş azaldı. Bana kendi gözlerimle görmeyi ve kendi ayaklarımla yürümeyi öğrettiğinde, bana karşı işini veya neredeyse ona yakın bir şey yapmıştı. Başkalarından öğrenecek çok şeyim olmadığı için değil, ama ben onları etkiledim, onlar da beni etkiledi,
ve onlarla sadece aynı fikirde olmaktan ziyade işbirliği yaptım. Dr. Whately'ye gelince, onun zihni benimkinden çok farklıydı, bu yüzden uzun süre tek bir satırda kalamazdık. _London Review_'daki bir makalemden ne kadar hoşnutsuz olduğunu hatırlıyorum, Blanco White bunu iyi niyetle,
sadece platonik olarak adlandırmıştı. Ondan uzaklaştığımda (ki bundan hoşlanmazdı), ilk kitabımı ona ithaf etmeyi düşündüm, sadece bana düşünmeyi değil, kendim için düşünmeyi de öğrettiğine dair sözlerle. 1831'de Oxford'dan ayrıldı; ondan sonra, hatırlayabildiğim kadarıyla, onu sadece iki kez gördüm - Üniversite'yi ziyaret ettiğinde;
bir kez sokakta, bir kez bir odada. O gittiğinden beri,
her zaman onun anısına karşı gerçek bir sevgi hissettim;
çünkü o andan itibaren kendini benim için ölü yaptı. Aklım bana
birlikte daha uzun süre devam etmemizin imkansız olduğunu söylüyordu; yine de
onu acı çekmeden veda etmek için çok seviyordum. Birkaç
yıl geçtikten sonra, entelektüel ilerlemeden daha yüksek bir saygıyla üzerimdeki etkisinin (kendi hatası olduğunu söylemeyeceğim) tatmin edici olmadığına inanmaya başladım.
Sonraki eserlerinde benimle ilgili
keskin şeyler
eklediğine inanıyorum. Bunlar asla
önüme geçmedi ve okumada beni bu kadar
çok acıtacak
şeyleri aramayı gerekli görmedim.

Dini görüş açısından benim için yaptığı şey, ilk olarak bana Kilise'nin varlığını, esaslı bir organ veya şirket olarak öğretmek oldu;
sonra da bana, Tractarian hareketinin en belirgin özelliklerinden biri olan Kilise yönetimine ilişkin Erastian karşıtı görüşleri
yerleştirmek oldu. Bu noktada ve bildiğim kadarıyla sadece bu noktada, o ve
Hurrell Froude samimi bir şekilde sempati duyuyorlardı, ancak Froude'un buradaki
fikir gelişimi daha sonraki bir tarihe aitti. 1826 yılında, bir yürüyüş sırasında bana o zamanlar yeni yayınlanmış olan "Bir Episkopal'in Kilise Üzerine Mektupları" adlı bir eser hakkında çok şey söyledi. Kanımı
kaynatacağını söyledi. Kesinlikle çok güçlü bir kompozisyondu. Ortak arkadaşlarımızdan biri, kitabı okuduktan sonra hareketsiz
kalamadığını ve odasında aşağı yukarı yürümeye devam ettiğini söyledi. Hemen Whately'e atfedildi; ben de karşıt görüşe hevesle ifade verdim;
ama Oxford'un olumlu inancının benim için çok güçlü olduğunu gördüm; haklı ya da haksız, genel sese boyun eğdim; ve Dr. Whately'nin yazarlıktan
vazgeçtiğini ne o zaman ne de o zamandan beri hiç duymadım.

Bu yetenekli denemenin ana konumları şunlardır; birincisi, Kilise
ve Devlet'in birbirinden bağımsız olması gerektiğidir:--"Mesih'in krallığının, Kilise'nin dünyevi şeylere, Devlet'in manevi şeylere müdahalesi olan o çift gasp yoluyla kirletilmesine" karşı protesto etme görevinden söz eder (s. 191); ve ikincisi, Kilise'nin Devlet'ten ayrılmış olsa da, haklı olarak ve haklı olarak mülkünü koruyabilmesidir. "Din adamları," der s. 133, "Sivil Yargıç'ın ücretli hizmetçileri olmamaları gerekse de, gelirlerini haklı olarak koruyabilirler; ve Devlet, manevi konulara karışma hakkı olmasa da, yalnızca din adamlarından ve diğer tüm Hıristiyanlardan destek almaya haklı olarak hak sahibi olmakla kalmaz, aynı zamanda, önerdiğim sistem altında, bunu çok daha etkili bir şekilde elde eder." Bu eserin yazarı, kim olursa olsun, her iki noktayı da büyük bir güç ve yaratıcılıkla ve belki de _propria persona_ değil, bir İskoç Episkopalyen'in iddia edilen karakteriyle yazdığı duruma atıfta bulunabileceğimiz kapsamlı bir şiddetle savunuyor. Eserinin zihnim üzerinde kademeli ama derin bir etkisi oldu.

Dr. Whately'e borçlu olduğum başka bir dini görüş bilmiyorum. Özel teolojik ilkelerine sempati duymuyordum. Ertesi yıl, 1827'de, bana Arianlaştığımı düşündüğünü söyledi. Durum şuydu: O zamanlar Piskopos Bull'un Defensio'sunu veya Kilise Babaları'nı okumamış olsam da, o zamanlar, hem Katolik hem de Katolik olmayan bazı yazarların bir tür Arian dış görünüşe sahip olmakla suçladığı, Üçlü Birlik doktrinine ilişkin İznik öncesi görüşe çok güçlüydüm. Bu, Froude'un Kalıntıları'ndaki, beni Athanasius İnancı'na karşı konuşmakla suçladığı bir pasajın anlamıdır. Üçlü Birlik doktrininin, sırasıyla Athanasius İnancı ve İznik tarafından sunulan iki yönünü karşılaştırmıştım. Eleştirilerim, eski İnanç'ın bazı ayetlerinin gereksiz yere bilimsel olduğu yönündeydi. Bu, birkaç yıldır içimde büyüyen antik çağlara karşı belirli bir küçümsemenin bir örneğidir. O zamanlar, çocukken Joseph Milner'dan öğrendiklerim dışında, hakkında çok az şey bildiğim Encyclopaedia Metropolitana'daki Babalara karşı biraz küstahça bir dille kendini gösterdi. 1825-6'da Kutsal Kitap Mucizeleri üzerine yazarken, Middleton'ın Erken Kilise Mucizeleri'ni okumuş ve onun ruhunun bir kısmını
içime çekmiştim.

Gerçek şu ki, ahlaki olmaktan çok entelektüel mükemmelliği tercih etmeye başlamıştım; liberalizme doğru sürükleniyordum. 1827'nin sonunda iki büyük darbeyle - hastalık ve yas - rüyamdan kaba bir şekilde uyandım.

1829'un başında, Dr. Whately ile aramızdaki resmi kopuş geldi; Bay Peel'in yeniden seçilme girişimi bunun vesilesiydi.
Sanırım 1828 veya 1827'de, Katolik iddialarına karşı Parlamento'ya yapılan dilekçe Meclis'e getirildiğinde azınlıkta oy kullanmıştım. Bunu esas olarak bir Episkopal Mektupları teorisinin bana önerdiği görüşler üzerine yaptım. Ayrıca, onlara
hakaretle denildiği gibi, bağnaz "iki şişe ortodoks"lardan da hoşlanmadım.
Bay Peel'e karşı, basit bir akademik, kesinlikle dini veya politik bir gerekçeyle değil; ve bunu o zaman
iddia ettim. Bay Peel'in Üniversite'yi
şaşırtarak aldığını, bizi aniden geri dönmeye ve kendimizi zaman öldürme suçlamasına maruz bırakmaya
hakkı olmadığını ve büyük bir Üniversite'nin büyük bir
Wellington Dükü tarafından bile zorbalığa uğramaması gerektiğini düşündüm. Ayrıca bu sırada
Keble ve Froude'un etkisi altındaydım; onlar, verdiğim nedenlere ek olarak,
Dük'ün liberalizm tarafından dikte edilen politika değişikliğinden hoşlanmamışlardı.

Whately bana epeyce kızmıştı ve bana önceden haber verdiği
miz esprili bir intikam aldı. Bir evin reisi olarak, her partiden insana misafirperverlik görevi vardı; Oxford'daki en az entelektüel adamlardan oluşan bir grubu ve en çok portoyu seven adamları akşam yemeğine davet etti; beni gruptan biri yaptı; beni Provost şu ve Müdür şu arasına yerleştirdi ve sonra bana arkadaşlarımla gurur duyup duymadığımı sordu. Ancak, hareketinde ciddi bir anlam vardı; benim yapabileceğimden daha net bir şekilde, onun arkadaşlarından
iyi ve kalıcı olarak ayrıldığımı gördü.

Dr. Whately, _müşterisini_ terk etmemi, benim bir partinin reisi olma isteğime bağladı. Bence
hak edilmiş değildi. O zamandan beri alışılmış hissim,
arkadaş arayan ben değildim, beni arayan arkadaşlardı. Hiçbir insan
benim sahip olduğumdan daha nazik veya daha hoşgörülü arkadaşlara sahip olmamıştı, ama bu yıl 1829'da, bir şiir kopyası sırasında onları nasıl kazandığımla ilgili kendi hissiyatımı ifade ettim. Nimetlerimden bahsederken, "Kapıma _istenmeyen, umulmayan_ dostların nimetleri geldi." dedim. Geldiler, gittiler; büyük sevincime geldiler, büyük üzüntüme gittiler. Veren, geri aldı. Ancak Dr. Whately'nin benim hakkımdaki izlenimi şu açıklamayı kabul ediyor:--

Oriel'deki ikametimin ilk yıllarında, kolejimle gurur duymama rağmen, orada kendimi evimde hissetmiyordum. Çok yalnızdım ve günlük yürüyüşlerimi
sık sık kendi başıma yapardım. Bir keresinde Dr.
Copleston'la, o zamanlar rektör olan, bir arkadaşla tanıştığımı hatırlıyorum. Arkasını döndü ve ona çok yakışan nazik nezaketle bana eğildi ve "Nunquam minus solus, quam cum solus" dedi. O zamanlar (1823'ten itibaren) sevgili ve gerçek dostum Dr.
Pusey ile yakınlık kurmuştum ve din davasına bu kadar bağlı, iyi işlerle dolu, sevgilerinde bu kadar sadık bir ruha hayranlık ve saygı duymaktan kendimi alamıyordum; ancak onu daha iyi tanımaya başladığımda ikametgahından ayrıldı. Dr. Whately'ye gelince, onun yanında rahat olmama izin
vermeyecek kadar benden üstündü; ve bu dönemde Oxford'daki hiç kimseye kalbimi tam ve samimi bir şekilde açmadım. Ancak 1826'da işler değişti. O zamanlar kolejimin eğitmenlerinden biri oldum ve bu bana bir pozisyon kazandırdı; ayrıca, iyi karşılanan bir veya iki deneme yazmıştım. Tanınmaya başladım. İlk Üniversite
Vaazımı verdim. Sonraki yıl B.A.
derecesi için Kamu Sınavcılarından biriydim. Benim için kıştan sonraki bahar havası gibiydi;
ve eğer öyle diyebilirsem, kabuğumdan çıktım; 1841'e kadar
dışarıda kaldım.

O zamanlar beni en iyi tanıyan iki kişi hala hayatta,
yardımsever din adamları, artık arkadaşım değiller. O yıllarda ne olduğumu herkesten daha iyi onlar söyleyebilirdi. O zamandan sonra dilim
sanki çözülmüştü ve kendiliğinden ve çaba harcamadan
konuşuyordum. O zamanlar beni tanıyan kurnaz bir adam, "İşte bir adam
ki, sustuğunda asla konuşmaya başlamaz; ve bir kez konuşmaya başladığında da asla durmaz." dedi. Tam bu sırada, yıllar boyunca giderek artan bir etkim
olmaya başladı.
Öğrencilerim arasında yer edindim ve özellikle iki stajyer arkadaşımızla, Robert I.
Wilberforce (sonradan başdiyakoz) ve Richard Hurrell Froude ile yakın ve şefkatliydim.
O zamanlar, zeki bir adam olan Whatly, belki de etrafımda kendim farkında olmadığım yeni başlayan bir partinin işaretlerini gördü. Ve böylece
daha sonra Tractarian olarak adlandırılan
bu hareketin ilk unsurlarını ayırt ediyoruz.
Ancak, bunun gerçek ve birincil yazarı, büyük
motivasyon güçlerine sahip olanlarda olduğu gibi, görüş alanının dışındaydı. Daha çocukken Üniversite'nin en yüksek onurlarını almışken, adımlarını
rahatsız eden hayranlıktan uzaklaşmış ve kırsalda pastoral işlerde daha iyi ve
daha kutsal bir tatmin aramıştı. John Keble'dan bahsettiğimi söylememe gerek var mı? Onunla aynı odada olduğum ilk zaman, Oriel'deki bir burs için seçildiğim zamandı, rektör ve burslularla el sıkışmak için Kule'ye çağrıldığım zamandı. Kırk iki yıllık değişimlerden sonra o saat hafızamda nasıl yer etti, tam da bu günü yazdığım kırk iki yıl! Son zamanlarda elimde, o zamanlar neredeyse sadece Lisans yıllarımı geçirdiğim büyük dostum John Bowden'a gönderdiğim bir mektup vardı. "Kuleye aceleyle gitmek zorundaydım," dedim ona,
"tüm arkadaşların tebriklerini almak için. Keble elimi tutana kadar buna katlandım ve sonra kendimi o kadar utanmış ve bana yapılan onura layık
olmadığımı hissettim ki, tamamen
yerin dibine
girmek istiyordum." Oxford'a geldiğimde, hayranlıktan ziyade saygıyla
anlatıldığını duyduğum ilk isim oydu.
Bir gün, az önce bahsettiğim sevgili en eski arkadaşımla High Street'te yürürken, ne büyük bir hevesle, "İşte Keble!" diye bağırdı
ve ben ona ne büyük bir hayranlıkla baktım! Sonra başka bir zaman, üniversitemin bir sanat ustasının, o sırada Keble'a bir iş için kendini tanıtma fırsatı bulduğunu ve Keble'ın ne kadar nazik, kibar ve yapmacıksız olduğunu, neredeyse onu
yüzüstü bırakacak kadar anlattıklarını duydum. Sonra da, doğru veya yanlış olarak, yükselen bir adam olan, St. Paul'un şimdiki Dekanı Dr. Milman'ın ona nasıl hayran olduğu ve onu nasıl sevdiği, ayrıca bir şekilde onun diğerlerinden
farklı olduğu bildirildi. Ancak, Oriel'in Üyesi seçildiğimde o ikametgahta değildi ve üzerimde evanjelik ve liberal okulların izlerini taşıdığım için yıllarca benden
uzaklaştı. En azından ben öyle düşündüm.
Hurrell Froude bizi 1828 civarında bir araya getirdi: "Kalıntılarında" korunan sözlerden biri şudur: "Hayatında tek bir iyi şey yapmış olan katilin hikayesini biliyor musunuz? Peki; eğer bana hiç
ne iyi iş yaptığım sorulsaydı, Keble ve Newman'ın birbirlerini anlamalarını sağladığımı söylerdim."

Hristiyan Yılı 1827'de ortaya çıktı. Dilin klasiklerinden biri haline gelmiş bir kitabı övmek gerekli değil ve pek de yakışık almıyor. Dini edebiyatın genel tonu o zamanlar olduğu gibi
bu kadar sinirsiz ve güçsüzken,
Keble orijinal bir nota vurdu ve binlerce kişinin kalbinde yeni bir müzik, İngiltere'de uzun zamandır bilinmeyen bir okulun müziği uyandırdı. Ben de
kendi örneğimde, bu kadar derin, bu kadar saf, bu kadar güzel olan dini öğretinin etkisini analiz etmeye kalkışamam. Şimdiye kadar hiç denemedim; yine de, bana getirdiği iki ana entelektüel gerçeğin, Butler'dan öğrendiğim, ancak yeni ustamın yaratıcı zihninde yeniden şekillendirilmiş olan aynı iki şey olduğunu söylemekte yanılmadığımı düşünüyorum. Bunlardan ilki, kelimenin geniş anlamıyla, kutsallık sistemi olarak adlandırılabilirdi; yani, maddi fenomenlerin hem gerçek şeylerin hem de görünmeyenlerin tipleri ve araçları olduğu doktrini, sadece Anglikanların ve Katoliklerin kutsal ayinler hakkında inandıklarını değil, aynı zamanda "Azizlerin Cemaati"nin tam anlamıyla makalesini ve aynı şekilde inancın gizemlerini de kapsayan bir doktrindir. Bu din felsefesinin bazen "Berkeleyizm" olarak adlandırılan şeyle bağlantısı yukarıda belirtilmiştir; Berkeley hakkında o zamanlar sadece ismiyle ilgili çok az şey biliyordum; onu hiç incelemedim.

Bay Keble'dan edindiğim ikinci entelektüel ilke hakkında, eğer yeri burası olsaydı, çok şey söyleyebilirdim. Yazdıklarımın çoğunda bu ilke yer alır ve bana birçok
zor isim kazandırdı. Butler bize olasılığın hayatın rehberi olduğunu öğretiyor. Bu doktrinin birçok zihin için tehlikesi, onlarda mutlak kesinliği yok etme eğilimidir, onları her sonucu şüpheli olarak görmeye ve gerçeği itaat etmenin veya kabul etmenin güvenli olduğu ancak tam bir içsel onayla kucaklanmasının mümkün olmadığı bir görüşe dönüştürmeye yöneltmesidir. Buna izin verilseydi, o zaman "Tanrım, eğer bir Tanrı varsa, ruhumu koru, eğer bir ruhum varsa!" şeklindeki meşhur söz en yüksek bağlılık ölçüsü olurdu:--ama kim gerçekten varlığından ciddi şekilde şüphe duyduğu bir varlığa dua edebilir?

Bay Keble'ın bu zorluğu, dini doktrine verdiğimiz onayın sağlamlığını, onu getiren olasılıklara değil, onu kabul eden inanç ve sevginin canlı gücüne atfederek karşıladığını düşündüm. Dini konularda, sanki şunu söylüyordu,
bizi entelektüel olarak kesin kılan sadece olasılık değil, inanç ve sevgi tarafından hesaplandığı şekliyle olasılıktır. Olasılığa kendisinde olmayan bir güç veren şey inanç ve sevgidir. İnanç ve sevgi bir nesneye yönlendirilir; o nesnenin
görüsünde yaşarlar; inanç ve sevgiyle alınan o nesne, olasılığı içsel inanç için yeterli olarak almayı makul kılar. Böylece, din konusunda olasılık hakkındaki argüman, kişilikten gelen bir argüman haline geldi; bu da aslında otoriteden gelen argümanın bir biçimidir.

Örnek olarak, Bay Keble mezmurun sözlerini alıntılardı: "Seni _gözümle_ yönlendireceğim. Anlayışı olmayan at ve katır gibi olmayın; ağızları gem ve gemle tutulmalı, yoksa sana saldırabilirler." Bu, köleler ile arkadaşlar veya çocuklar arasındaki farkın ta kendisidir, derdi. Arkadaşlar, tam anlamıyla emirler istemezler; ancak konuşmacıyı tanıdıklarından, onun yarım sözlerini anlarlar ve ona duydukları sevgiden dolayı onun isteklerini önceden tahmin ederler. Bu nedenle, St. Bartholomew Günü için yazdığı şiirde, "Tanrı'nın sözünün Gözü"nden söz eder; ve notta Worcester College'dan Bay Miller'ın, Bampton Konferansları'nda, Kutsal Yazılar'ın özel gücü hakkında, "bir portreninki gibi, üzerimize sabitlenmiş, istediğimiz yere dönebilen" bir göze sahip olduğu yorumunu yaptığı belirtilir. Bay Keble'ın bu şekilde öne sürdüğü görüş, "Zamanlar İçin Risaleler"in en erkenlerinden birinde ortaya atılmıştır. 8. Sayıda, "İncil, bir Özgürlük Yasasıdır. Bizler hizmetçiler olarak değil, oğullar olarak muamele görürüz; resmi emirler dizisine tabi tutulmayız, Tanrı'yı ​​seven ve O'nu memnun etmek isteyenler olarak hitap ediliriz." derim.

Bu görüşe hiç itiraz etmedim, çünkü kendim de kullandım; ancak tatmin olmadım, çünkü zorluğun köküne inmiyordu. Güzel ve dindardı, ama mantıklı olduğunu bile iddia etmiyordu; ve buna göre, Üniversite vaazlarımda ima edilen kendi düşüncelerim
ile tamamlamaya çalıştım,
Kilise Mucizeleri Üzerine Deneme ve Doktrinin Gelişimi Üzerine Deneme. Benim argümanım ana hatlarıyla şöyledir: Doğal teolojinin hakikatleri veya bir vahiy gerçeği açısından sahip olabildiğimiz mutlak kesinlik, çakışan ve birleşen olasılıkların bir araya getirilmesinin sonucuydu ve hem insan zihninin yapısına hem de Yaratıcısının iradesine göre; kesinliğin bir zihin alışkanlığı, kesinliğin bir önerme niteliği olduğu; mantıksal kesinliğe ulaşmayan olasılıkların zihinsel bir kesinlik yaratabileceği; böylece yaratılan kesinliğin, en katı bilimsel kanıtlamayla yaratılan kesinliğe ölçü ve güç açısından eşit olabileceği; ve böyle bir kesinliğe sahip olmanın belirli durumlarda ve belirli bireyler için açık bir görev olabileceği, ancak başka koşullar altında başkaları için böyle bir görev olmayacağı:-- Dahası, kesinlik yaratmaya yeterli olasılıklar olduğu gibi, görüş yaratmak için meşru olarak uyarlanmış başka olasılıklar da vardı; belirli durumlarda ve belirli kişiler için bir olgu hakkında kesin bir güç ve tutarlılığa sahip bir görüşe sahip olmak, daha büyük veya daha çok sayıda olasılık durumunda olduğu gibi, bir kesinliğe sahip olmak bir görev olabilir; buna göre, bir tür (sanki) derecelendirilmiş onay ölçeğinde, yani, iddia edilen bir olguya bağlı olasılıklar bize
gösterildiği gibi, daha fazla veya daha az emin olmak zorundaydık ve duruma göre, bu konuda dindar bir inanç, dindar bir görüş, dini bir varsayım veya en azından, başkalarında bu tür inanç, görüş veya varsayıma karşı bir hoşgörü beslemek zorundaydık; diğer yandan, belirli durumlarda az veya çok güçlü bir
yapıya sahip bir inanca sahip olmak bir görev olduğu gibi, diğer durumlarda da inanmamak, fikir yürütmemek, varsayımda bulunmamak, hatta
bir iddia edilen gerçeğin doğru olduğuna dair düşünceye tahammül etmemek bir görevdi, çünkü bunu yapmak safdillik veya batıl inanç veya başka bir ahlaki kusur olurdu. Bu, dindeki özel yargının alanıydı; yani, keyfi olarak ve kişinin hayal gücüne veya beğenisine göre değil, vicdanlı bir şekilde ve bir görev duygusuyla oluşturulmuş özel bir yargı. Bu tür düşünceler
Mucizeler konusuna yeni bir ışık tutuyor ve bunlar beni 1825-6'daki Denememde bu konuda edindiğim görüşü yeniden gözden geçirmeye yöneltmiş gibi görünüyor. İçimdeki bu değişimin tarihini veya dayandığı fikir dizisini bilmiyorum. Kutsal Kitap'taki gibi, Diriliş gibi büyük mucizelerin zaten gerçekleşmiş olması, doğa yasalarının bazen İlahi Yazarları tarafından askıya alındığı ilkesini oluşturan bir olguydu; ve bir kez olan bir şeyin tekrar olabileceği için, daha sonraki zamanlarda mucizevi bir müdahalenin kendi başına ele alınması fikrine belirli bir olasılık, en azından hiçbir tür olasılıksızlık eklenmişti ve mucizevi anlatımlar, kendilerini bize sundukları gerçeğe uygunluk, kapsam, araç, karakter, tanıklık ve koşullarla bağlantılı olarak değerlendirilmeliydi; ve bu çeşitli değerlendirmelerin nihai sonucuna göre, emin olmak, inanmak, fikir yürütmek, tahminde bulunmak, hoşgörü göstermek, reddetmek veya kınamak bizim görevimizdi. 1826'daki Mucizeler üzerine yazdığım deneme ile 1842'deki denemem arasındaki temel fark şudur: 1826'da mucizelerin kesin olarak iki sınıfa ayrıldığını düşünüyordum, kabul edilecek olanlar ve reddedilecek olanlar; 1842'de ise bunların daha büyük veya daha az olasılıklarına göre değerlendirilmeleri gerektiğini gördüm, ki bu bazı durumlarda onlar hakkında kesinlik yaratmaya yeterliydi, diğer durumlarda ise sadece inanç veya fikirdi. Dahası, bu sorunun görüşünün dayandığı analojiye dayalı argüman bana kilise mucizelerini tavsiye etmenin dışında bir şey daha önerdi. Kendini çocukken Joseph Milner'dan öğrendiğim kilise tarihi teorisine bağladı. Milner'ın doktrini, görünür Kilise'nin zaman zaman yukarıdan, büyük ve geçici
_ilahi lütuf _Efüzyonları_ ile inmesidir. Bu, eserinin önde gelen fikridir. O, Pentekost Günü'nden bahsederek başlar, "Tanrı'nın Ruhu'nun _Efüzyonlarının_ ilki olarak işaret eder, ki bunlar Mesih'in gelişinden bu yana
çağdan çağa dünyayı ziyaret etmiştir" (c. i. s. 3). Bir notta, "'Efüzyon' teriminde burada Tanrı'nın Ruhu'nun mucizevi veya olağanüstü
işlemleri fikri dahil edilmemiştir" diye ekler; ama yine de benim için doğal olan, Milner'ın genel teorisini kabul edip ona analoji ilkesini uygulayarak, onun ani _ipse dixit_inde durmamak, ama cesurca, diğer makul gerekçelerle, mucizelerin ilk lütuf yayılımına eşlik ettiği gibi, sonrakine de eşlik edebileceği sonucuna varmaktı. Elbette ki doğal ve genel olarak gerçek bir öngörüdür (elbette ki özel durumlarda istisnalar vardır), armağanlar ve lütuflar birlikte gider; şimdi, eski Katolik doktrinine göre,
mucizelerin armağanı, aşkın kutsallığın eşlikçisi ve gölgesi olarak görülüyordu: ve dahası, bu kutsallık her gün gerçekleşen bir şey değildi, hatta daha da ötesi, Kilise tarihinin bir dönemi diğerinden çok farklıydı ve Joseph Milner'ın söyleyeceği gibi, nesiller veya yüzyıllar boyunca yozlaşma veya düzensizlik ve canlanma dönemleri oldu ve bir bölge dinsel coşkunun öğle vaktinde, diğeri alacakaranlık veya karanlıkta olabilirken, popüler argümanda hiçbir güç yoktu, çünkü mucizeleri kendi gözlerimizle görmemiştik, mucizeler eski zamanlarda gerçekleşmemişti veya şu anda uzak yerlerde gerçekleşmiyordu:--ama birkaç kelimeyle adaletini sağlamanın imkansız olduğu bir konu üzerinde daha fazla durmamalıyım.

Hurrell Froude, Keble'ın bir öğrencisiydi, onun tarafından yetiştirilmişti ve ona tepki gösteriyordu. Onu ilk olarak 1826'da tanıdım ve 1829'dan 1836'daki ölümüne kadar kendisiyle en yakın ve en şefkatli dostluğumu sürdürdüm. O, en yüksek yeteneklere sahip bir adamdı - o kadar gerçekten çok yönlüydü ki, benden önce geldiği yönler dışında onu tarif etmeye çalışmak benim için küstahlık olurdu. Ayrıca burada, doğanın yumuşaklığından ve şefkatinden, şakacılığından, özgür elastik gücünden ve zihnin zarif çok yönlülüğünden ve kalbini açtığı kişilere onu sevdiren tartışmalardaki sabırlı ve kazanan düşüncelilikten bahsetmek zorunda değilim; çünkü ben her zaman inanç ve görüş meseleleriyle meşgulüm ve başkalarını kendi iyilikleri için veya onları sevdiğim ve sevdiğim için değil, teolojik görüşlerimi etkiledikleri için ve şimdiye kadar etkiledikleri için hikayeme dahil ediyorum. Bu bağlamda, Hurrell Froude'dan -entelektüel yönüyle- yüksek dehaya sahip, taşkın
ve taşkın fikirler ve görüşlerle dolu bir adam olarak bahsediyorum, onda orijinal olan, bedensel gücü için bile çok fazla ve güçlü olan ve belirgin bir şekil ve ifade için çabalarında birbirleriyle çarpışan ve itişen. Ve eleştirel ve mantıklı olduğu kadar spekülatif ve cesur bir zekası vardı. Erken öldüğü gibi ve fikir çatışması ve geçiş durumunda, dini görüşleri asla nihai sonuca ulaşamadı, tam da çoklukları ve derinlikleri nedeniyle. Görüşleri beni yakaladı ve etkiledi, onayımı almadıklarında bile. Roma Kilisesi'ne olan hayranlığını ve reformculara olan nefretini açıkça dile getirdi. Hiyerarşik bir sistem veya rahiplik gücü ve tam bir kilise özgürlüğü kavramından zevk alıyordu. "İncil ve yalnızca İncil Protestanların dinidir" düsturunu küçümsüyordu; ve Gelenek'i dini öğretimin ana aracı olarak kabul etmekte
övünüyordu. Bekaretin içsel mükemmelliği hakkında yüksek ve ciddi bir fikre sahipti; ve Kutsal Bakire'yi bunun en büyük örneği olarak görüyordu. Azizleri düşünmekten zevk alıyordu; kutsallık fikrine, onun olasılığına ve zirvelerine karşı keskin bir takdiri vardı; ve erken ve orta çağlarda çok miktarda mucizevi
müdahalenin gerçekleştiğine inanmaya fazlasıyla meyilliydi. Tövbe ve ölüme
dalma ilkesini benimsedi.
Gerçek Varlığa karşı derin bir bağlılığı vardı ve buna kesin bir inancı vardı.
Ortaçağ kilisesine güçlü bir şekilde
çekildi, ancak ilkel olana değil.

Soyut gerçeğe dair keskin bir içgörüsü vardı; ancak gerçek ve somut olana olan sıkı bağlılığında omurgaya kadar bir İngiliz'di.
Çok klasik bir zevki ve felsefe ve sanata karşı bir dehası vardı;
ve tarihsel soruşturmaya ve dinin siyasetine düşkündü.
Teolojiye karşı hiçbir ilgisi yoktu. Kilise Babalarının yazılarını, doktrinin ayrıntılarını veya gelişimini, Kilise'nin kendi konularındaki kesin geleneklerini, ekümenik konseylerin öğretilerini veya bunların
ortaya çıktığı tartışmaları takdir etmiyordu. Her şeye
hevesli, cesur bir şekilde bakıyordu. Başkalarının zihnine girme gücünün diğer yeteneklerine eşit olmadığını söylemeliyim; örneğin, Roma Kilisesi'ni gerçekten
Deccal olarak gördüğüme inanamazdı. Birçok
noktada, katılmadığım halde, onunla aynı fikirde olduğuma inanmazdı. Benim zorluklarımı anlamıyor gibiydi. Onun zorlukları farklı bir türdü, teori ile gerçek arasındaki zıtlık. O, süvari damgalı yüksek bir Muhafazakârdı ve Reform Tasarısı'nın muhaliflerinin Muhafazakârlığından
tiksinmişti. Teokratik kilisenin
sevgisine vurulmuştu; yurtdışına gitti ve İtalya'daki Katoliklerde gördüğünü düşündüğü
yozlaşma karşısında şok oldu.

Teolojik inancıma, kendisine çok şey borçlu olduğum bir arkadaştan edindiğim kesin eklemeleri saymak zor. Bana Roma Kilisesi'ne hayranlıkla bakmamı ve aynı şekilde Reform'dan hoşlanmamamı sağladı. Bana Kutsal Bakire'ye bağlılık fikrini
yerleştirdi ve beni yavaş yavaş Gerçek Varlığa inanmaya yöneltti.

Değinilmesi gereken görüşlerimin geriye kalan bir kaynağı daha var ve bu en önemsizi değil. Yolumu
kapatan liberalizmin gölgesinden uzaklaştıkça, babalara olan erken bağlılığım geri döndü; ve 1828'deki uzun tatilde bunları kronolojik olarak okumaya başladım, Aziz İgnatius ve Aziz Justin'den başlayarak. Yaklaşık 1830'da Bay Hugh Rose, Bay Lyall (sonradan Canterbury Dekanı) ile birlikte teolojik bir kütüphane için yazarlar sağlayarak, onlara başlıca konseylerin tarihini sağlamak için bana bir teklifte bulundu. Teklifi kabul ettim ve hemen İznik Konseyi üzerinde çalışmaya başladım. Kendimi sayısız akıntısı olan bir okyanusa
bırakıyordum; ve önce İznik öncesi tarihe, sonra da İskenderiye Kilisesi'ne geri sürüklendim. Eser sonunda "Dördüncü Yüzyılın Ariusçuları" başlığı altında yayınlandı; ve 422 sayfasının ilk 117'si giriş niteliğindeydi ve İznik Konseyi 254'üncü yıla kadar yayınlanmadı ve en fazla yirmi sayfa tuttu.

Antik çağın Hristiyanlık doktrinlerinin gerçek temsilcisi ve İngiltere Kilisesi'nin temeli olduğunu ilk ne zaman öğrendiğimi bilmiyorum; ancak bu ilkeye başlıca girişin, o dönemde eserlerini okuduğum Piskopos Bull olduğunu kabul ediyorum. Eserimi oluştururken izlediğim okuma süreci, onu zihnimde geliştirmek için doğrudan uyarlanmıştı. İznik öncesi dönemde beni esas olarak cezbeden şey, o dönemlerdeki tarihi öğretim merkezi olan büyük İskenderiye Kilisesi'ydi. Roma hakkında birkaç yüzyıldır nispeten az şey biliniyor. Ariusçuluk savaşı ilk olarak İskenderiye'de yapıldı; gerçeğin şampiyonu Athanasius, İskenderiye Piskoposuydu; ve yazılarında daha eski bir tarihin büyük dini isimlerinden, Origenes, Dionysius ve piskoposluğunun veya okulunun şanı olan diğerlerinden bahsediyor. Clement ve Origenes'in geniş felsefesi beni büyüledi; teolojik doktrin değil, felsefe; ve ben bu kitabın bazı özelliklerini, şevk ve tazelikle ama bir aceminin taraflılığıyla ortaya çıkardım. Öğretilerinin kendi başlarına muhteşem olan bazı kısımları, sanki uzun zamandır beslediğim, onları teşvik edecek çok az dış etkene sahip
olduğum fikirlere bir yanıtmış gibi, iç kulağıma müzik gibi geldi. Bunlar mistik veya kutsal ilkeye dayanıyordu ve ebedi olanın çeşitli ekonomilerinden veya düzenlemelerinden bahsediyordu. Bunların, dış dünyanın, fiziksel ve tarihsel olarak, kendisinden daha büyük gerçekliklerin dışsal tezahürü olduğunu kastettiğini anladım. Doğa bir benzetmeydi:[1] Kutsal Kitap bir alegoriydi: pagan edebiyatı, felsefesi ve mitolojisi, doğru bir şekilde anlaşıldığında, İncil'e bir hazırlıktı. Yunan şairleri ve bilgeleri bir anlamda peygamberlerdi; çünkü "o yüce ozanlar için düşüncelerinin ötesinde düşünceler verilmişti." Yahudilere ilahi bir muafiyet verilmişti; bir anlamda Yahudi olmayanlar lehine bir muafiyet uygulanmıştı. Yakup'un soyunu seçilmiş halkı olarak alan kişi, bu nedenle insanlığın geri kalanını gözünden kovmamıştı. Zamanın dolduğunda hem Yahudilik hem de Paganizm yok olmuştu; yaşayan gerçeği gizleyen ama ima eden dışsal çerçevenin asla kalıcı olması amaçlanmamıştı ve arkasındaki ve içindeki adalet güneşinin ışınları altında çözülüyordu. Değişim süreci yavaştı; aceleyle değil, kural ve ölçüye göre, "çeşitli zamanlarda ve çeşitli biçimlerde", önce bir ifşa ve sonra bir başkası, ta ki bütünü tam olarak ortaya çıkana kadar yapılmıştı. Ve böylece daha fazla ve daha derin ifşaların, hala harfin örtüsü altında olan ve açığa çıkma mevsiminde olan gerçeklerin beklentisi için yer açılmıştı. Görünür dünya hala ilahi yorumu olmadan kalıyor; Kutsal Kilise, sakramentleri ve hiyerarşik atamalarıyla, dünyanın sonuna kadar bile, sonsuzluğu dolduran o göksel gerçeklerin sadece bir sembolü olarak kalacak. Onun gizemleri, insan zihninin eşit olmadığı gerçeklerin insan dilindeki ifadelerinden başka bir şey değildir. Tüm bunların, gençliğimde beni cezbeden düşüncelerle ve Analoji ve Hristiyan Yılı ile daha önce ilişkilendirdiğim doktrinle ne kadar örtüştüğü açıktır. Sanırım özellikle İskenderiye okuluna ve erken kiliseye, melekler hakkında kesin olarak sahip olduğum şeyi borçluyum. Onları, Kutsal Yazılar'ın yüzünde gördüğümüz gibi, sadece Yaratıcı tarafından Yahudi ve Hristiyan düzenlemelerinde görevlendirilen hizmetkarlar olarak değil, aynı zamanda Kutsal Yazılar'ın da ima ettiği gibi, görünür dünyanın ekonomisini sürdüren kişiler olarak gördüm. Onları hareketin, ışığın ve yaşamın gerçek nedenleri ve fiziksel evrenin, duyularımıza gelişimlerinde sunulduğunda, bize neden ve sonuç kavramını ve doğa yasaları olarak adlandırılan şeyleri düşündüren temel ilkeleri olarak düşündüm. Bu doktrini, 1834'ten daha geç olmayan bir tarihte yazdığım Michaelmas günü vaazımda ortaya koydum. Melekler hakkında şunu söylüyorum: "Her nefes, her ışık ve ısı ışını, her güzel
görüntü, sanki, giysilerinin etekleri, Tanrı'yı ​​görenlerin cüppelerinin dalgalanmasıdır. "Yine soruyorum, "bir çiçeği, bir otu, bir çakıl taşını veya bir ışık huzmesini incelerken, varoluş ölçeğinde kendisinden çok daha aşağıda bir şey olarak gördüğü, aniden, incelediği görünür şeylerin arkasında gizlenmiş, bilge elini gizlese de, onlara güzelliklerini, zarafetlerini ve mükemmelliklerini, Tanrı'nın bu amaç için kullandığı bir araç olarak veren, hatta bu nesnelerin kimin cübbesi ve süsleri olduğunu" keşfeden bir adamın düşünceleri neler olurdu?" ve bu nedenle şunu belirtiyorum: "Üç Kutsal Çocukla birlikte minnettar ve sade kalplerle, 'Ey Rab'bin tüm eserleri, vb., vb., Rab'bi övün, O'nu övün ve sonsuza dek yüceltin' diyebiliriz." 

Ayrıca, kötü ruhların ordularının yanı sıra, ne cennette ne de cehennemde;
kısmen düşmüş, kaprisli, asi; asil veya kurnaz, iyiliksever veya
kötü niyetli, duruma göre. Irklara, uluslara ve insan sınıflarına bir tür ilham veya
zeka verdiler. Bu nedenle,
siyasi organların ve derneklerin eylemi, onları oluşturan bireylerinkinden
çok farklıdır. Bu nedenle,
devletlerin ve hükümetlerin, dini toplulukların ve
cemaatlerin karakteri ve içgüdüsü. Bunların görünmeyen zekalar tarafından mesken tutulduğunu düşündüm.
Kişisel olanı Soyut olana tercih etmem beni doğal olarak bu görüşe
götürürdü.
Peygamber Daniel'de "Pers Prensi"nden bahsedilmesinin bunu desteklediğini düşündüm; ve sanırım
Kıyamet'in "Yedi Kilisenin Melekleri"ni tanıttığında,
bu tür ara varlıklardan bahsettiğini düşündüm.

1837'de bu doktrini daha da geliştirdim. Ölümü üzerine elime geçen bir mektupta, büyük dostum Samuel Francis Wood'a, "Bir fikrim var. Babaların büyük çoğunluğu (Justin, Athenagoras, Irenaeus, Clement, Tertullian, Origen, Lactantius, Sulpicius, Ambrose, Nazianzen), Şeytan'ın başlangıçtan itibaren düştüğünü, Meleklerin ise tufandan önce düştüğünü, insanların kızlarına aşık olduklarını savunur. Bu, son zamanlarda bana, sahip olmaktan kendimi alamadığım bir kavramın dikkate değer bir çözümü olarak geldi. Daniel, sanki her ulusun bir koruyucu Meleği varmış gibi konuşuyor. İçlerinde çok fazla iyilik barındıran, ancak büyük kusurları olan, belirli kurumların canlandırıcı ilkeleri olan varlıklar olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum, vb., vb....
Birçok yüksek erdeme sahip, ancak düşük bir Katolikliğe sahip İngiltere'yi ele alalım. Bana öyle geliyor ki John Bull ne cennetin ne de cehennemin bir Ruhu....
Bu Hristiyan Kilisesi, kendi kısımlarında, gerçeğin bu benzetmelerinden birine veya diğerine teslim oldu mu? ... Skylla ve Charybdis'ten nasıl kaçınacağız ve doğrudan Mesih'in tam suretine mi gideceğiz?" vb. vb.

Söylediklerimin, birçok insanda, yargım pahasına hayal gücüme itibar kazandıracağının farkındayım - "Hippoklides
umursamıyor;" Kendimi sağduyunun veya başka bir şeyin bir örneği olarak sunmuyorum: Sadece kendimi sahtekârlık suçlamasından temizliyorum. - Aynı tezin seyrinde, Ariusçuların Tarihi'nde ortaya atılan ekonomiye dair başka bir görüş daha var ki, bu, ikinci suçlama için malzeme sağlamıştır; ancak bunu cevabımın son kısmına saklıyorum.

Ariusçular üzerine çalışmamı yazarken, yurtiçinde ve yurtdışında büyük olaylar yaşanıyordu ve bu olaylar, zihnimde yavaş yavaş yer edinen çeşitli inançları biçime ve tutkulu bir ifadeye dönüştürüyordu. Kısa bir süre önce, Fransa'da bir devrim olmuştu; Bourbonlar görevden alınmıştı: ve ben, ulusların valilerini ve dahası, miras konusunda ilahi hakka sahip hükümdarları görevden almalarının Hıristiyanlık dışı olduğuna inanıyordum. Yine, yazarken etrafımda büyük Reform hareketi devam ediyordu. Whigler iktidara gelmişti; Lord Grey Piskoposlara evlerini düzene koymalarını söylemişti ve bazı din adamları Londra sokaklarında hakarete ve tehditlere maruz kalmıştı. Hayati soru, Kilise'nin liberalleşmesini nasıl engelleyeceğimizdi? Bazı çevrelerde bu konuda o kadar kayıtsızlık, diğerlerinde ise o kadar aptalca bir endişe vardı; Kiliseciliğin gerçek ilkeleri o kadar kökten çürümüş görünüyordu ki ve din adamlarının konseylerinde o kadar dikkat dağıtıcı şeyler vardı. O günün Londra Piskoposu, aktif ve açık yürekli bir adamdı ve yıllarca Evanjelik topluluğunu nüfuz ve güven duyulan yerlere
getirerek Kilise'nin yüksek ortodoksluğunu sulandırmakla meşguldü. Kendisiyle aynı fikirde olan insanları, (bildirildiğine göre) apostolik halefiyet inancının jüri olmayanlarla birlikte ortadan kalktığını söyleyerek derinden incitmişti. "Sizi sayabiliriz," dedi eski okulun en ciddi ve en saygı duyulan kişilerinden bazılarına. Ve Evanjelik partinin kendisi, geç başarılarıyla, Milner ve Scott'ta çok hayran olduğum o sadeliği ve dünyevi olmayanlığı kaybetmiş gibi görünüyordu. O zamanki Lichfield Piskoposu ve benzer düşüncelere sahip, henüz din adamlarının saflarından terfi etmemiş diğer insanlara saygı duymadığımdan değil, bir sınıf olarak onları pek önemsemedim. Liberallerin
ellerine oynadıklarını
düşündüm. Kuruluşun bu şekilde
bölünmüş ve tehdit altında olmasıyla, gerçek gücünden bu kadar habersiz olmasıyla, ilk yüzyıllarda okuduğum o taze, güçlü gücü
karşılaştırdım. Gençliğimden beri büyük bir bağlılık duyduğum o İlksel Gizem adına muzaffer gayretinde, Ruhsal Annem'in hareketini tanıdım. "Incessu patuit Dea." Zahitlerinin kendini fethetmesi, şehitlerinin sabrı, piskoposlarının karşı konulamaz kararlılığı, ilerleyişinin neşeli salınımı beni hem yüceltti hem de utandırdı. Kendi kendime, "Şu resme ve şu resme bak" dedim; kendi Kilisem için şefkat hissettim, ama şefkat değil; onun beklentileri karşısında dehşete düştüm, hiçbir şey yapmayan şaşkınlığına öfke ve küçümseme duydum. Liberalizm bir kez onun içinde bir yer edinirse, olayda zafer kazanacağından emindim. Reformasyon ilkelerinin onu kurtarmaya
güçsüz olduğunu gördüm. Onu
terk etmeye gelince, hiç aklıma gelmedi; yine de her zaman Yerleşik Kilise'den daha büyük bir şey olduğunu ve bunun başlangıçtan beri kurulmuş olan Katolik ve Apostolik Kilise olduğunu, onun sadece yerel varlığı ve organı olduğunu aklımda tuttum. O, bu olmadığı sürece hiçbir şey değildi. Ona sert bir şekilde davranılmalıydı, yoksa
kaybolurdu. İkinci bir
Reformasyona ihtiyaç vardı.

Bu sırada üniversite görevlerimden ayrılmıştım ve
sağlığım,
cildimin kompozisyonunda harcanan emekten dolayı zarar görmüştü.
Temmuz 1832'de basılmaya hazırdı, ancak 1833'ün sonuna kadar
yayımlanmadı. Eski
babamın sağlığı için Avrupa'nın güneyine gidecek olan Hurrell Froude ve
Babasına katılmaya kolayca ikna oldum.

Aralık 1832'de yola çıktık. Bu sefer sırasında
Lyra Apostolica'da bulunan dizelerim yazıldı;--birkaç tanesi ondan önce, ama ondan sonra bir veya ikisinden fazlası değil. Son altı yılın kesin öğretici emeklerini ve edebi, sessiz ve hoş dostluklarını yabancı ülkeler ve
bilinmeyen bir gelecekle değiştirdiğim için, doğal olarak bazı içsel değişimlerin ve daha büyük bir eylem yolunun üzerime geldiğini düşünmeye yönlendirildim. Whitchurch'te, Falmouth'a posta beklerken, Koruyucu Meleğim hakkında şu sözlerle başlayan dizeleri yazdım:
"Bunlar dünya dışı bir Dostun izleri mi?" ve beni rahatsız eden "görü"den bahsetmeye devam ediyorum:--bu görüş az çok bu bestelerin tüm serisinde ortaya çıkar. Akdeniz'in çeşitli kıyılarına gittim, Roma'daki arkadaşlarımla ayrıldım; ikinci kez Nisan ayının sonunda Sicilya'ya indim ve Temmuz ayının başlarında Palermo üzerinden İngiltere'ye geri döndüm. Yabancı yaşamın tuhaflığı beni kendime geri döndürdü; tarihi yerlerde ve güzel sahnelerde zevk buldum, insanlarda ve tavırlarda değil. Turumuz boyunca Katoliklerden uzak durduk. Malta Dekanı ile bir sohbetim oldu, yakın zamanda ölmüş, çok hoş bir adamdı; ancak konu Babalar ve büyük kilisenin Kütüphanesi'ydi. Roma'daki Abbate Santini'yi tanıyordum, o da bana Gregoryen tonlarını kopyalamaktan başka bir şey yapmadı. Froude ve ben, Roma'dan ayrılmadan kısa bir süre önce Collegio Inglese'de Monsignore (şimdi Kardinal) Wiseman'a iki ziyarette bulunduk. Sicilya'daki Castro-Giovanni'deki bir Rahip dışında başka bir din adamıyla aynı odada olduğumu hatırlamıyorum,
hasta olduğumda beni ziyaret etti ve kendisiyle bir
tartışma yapmak istedim. Kilise Ayinlerine gelince, Miserere uğruna Sestine'deki Tenebrae'ye katıldık; hepsi bu kadardı. Genel hissiyatım şuydu: "İnsanın ruhu dışında her şey ilahidir." Hiçbir şey görmedim
sadece dışsal olanı; Katoliklerin gizli yaşamı hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Daha da kendime geri döndüm ve kendimi
yalnız hissettim. İngiltere tek düşüncelerimdeydi ve İngiltere'den gelen haberler nadiren ve eksik geliyordu. İrlanda Piskoposluğunun
Kapatılması İçin Tasarı devam ediyordu ve zihnimi dolduruyordu. Liberallere karşı sert düşüncelerim vardı.

Beni içten içe tedirgin eden şey Liberal davasının başarısıydı.
Onun araçlarına ve tezahürlerine karşı sertleştim. Cezayir'de bir Fransız gemisi vardı; üç renge bile bakmadım.
Döndüğümde, Paris'te bir gün durmak zorunda kalmama rağmen, tüm zamanımı evde geçirdim ve o güzel şehirden gördüğüm tek şey, Diligence'dan gördüklerimdi. Londra Piskoposu, o zamanlar yeni bir temele oturttuğu Whitehall vaizliklerinden birini doldurup doldurmadığımı sormuştu bile; ancak, aldığı yola öfkelenmiştim ve vapurumdan, bana teklif edilirse, randevuyu önceden
reddettiğime dair bir mektup göndermiştim. O sırada, Dr. Arnold'a özellikle sinirliydim, ancak bu durum sonraki yıllara kadar sürmedi. Sanırım biri Roma'da bir sohbet sırasında,
Kutsal Yazıların belirli bir yorumunun Hristiyan olup olmadığını sordu?
Dr. Arnold'un bunu aldığı
cevaplandı; ben de araya girdim, "Ama _o_ bir Hristiyan mı?" Konu hemen aklımdan çıktı; Daha sonra
bununla uğraştığımda, açıklama olarak daha fazlasını söyleyemedim,
Dr. Arnold'un Eski Ahit hakkındaki bazı özgür görüşlerine atıfta bulunduğumu düşündüm:--"Ama Arnold'dan kim sorumlu olacak?" demek istediğimi düşündüm. Ayrıca, _British Magazine_'de aylık olarak çıkan Lyra
Apostolica'yı Roma'da başlattık.
Slogan, hem Froude'un hem de benim o zamanki hislerimizi gösteriyor:
M. Bunsen'den bir Homeros ödünç aldık ve Froude, savaşa
dönen Aşil'in "Artık geri döndüğüme göre farkı anlayacaksın." dediği sözcükleri seçti.

Özellikle kendi başıma kaldığımda,
kurtuluşun çok sayıda kişi tarafından değil, birkaç kişi tarafından, bedenler tarafından değil, kişiler tarafından sağlandığı düşüncesi geldi aklıma. Şimdi, sanırım, okul günlerimden beri benim için çok değerli olan "Exoriare
aliquis!" sözcüklerini kendi kendime tekrarladım - şimdi de Southey'in Thalaba'nın muhteşem şiiri, ki ona
çok büyük bir hayranlık duyuyordum, zorla aklıma geldi. Bir
görevim olduğunu düşünmeye başladım. Arkadaşlarıma yazdığım mektupların bu yöndeki cümleleri var, eğer yok edilmezlerse. Monsignore Wiseman'dan
ayrıldığımızda, Roma'ya ikinci bir ziyaret
yapmamız yönündeki isteğini nazikçe dile getirmişti; büyük bir ciddiyetle, "İngiltere'de
yapmamız gereken bir işimiz var," dedim. Hemen Sicilya'ya indim ve önsezi daha da güçlendi. Adanın ortasına çarptım ve Leonforte'de ateşlendim. Uşağım ölmekte olduğumu düşündü ve son talimatlarımı rica etti. İstediği gibi verdim;
ama "Ölmeyeceğim" dedim. Tekrarladım, "Ölmeyeceğim, çünkü ışığa karşı günah işlemedim, ışığa karşı günah işlemedim." Ne demek istediğimi hiç anlayamadım.

Castro-Giovanni'ye vardım ve yaklaşık üç hafta orada yattım. Mayıs ayının sonuna doğru Palermo'ya doğru yola çıktım ve yolculuk üç gün sürdü. 26 veya 27 Mayıs sabahı hanımdan ayrılmadan önce yatağıma oturdum ve acı acı hıçkırmaya başladım. Dadım gibi davranan uşağım bana ne olduğunu sordu. Sadece "İngiltere'de yapmam gereken bir işim var" diye cevap verebildim.

Eve gitmek için can atıyordum; ancak bir gemi eksikliğinden dolayı üç hafta Palermo'da tutuldum. Kiliseleri ziyaret etmeye başladım ve hiçbir ayine katılmasam da sabırsızlığımı yatıştırdılar. Orada Kutsal Sakrament'in varlığından
hiçbir şey bilmiyordum. Sonunda
Marsilya'ya giden turuncu bir tekneye bindim. Bonifacio Boğazı'nda bir hafta boyunca durgunluk yaşadık. Sonra, o zamandan beri iyi bilinen
"Led, kindly light" dizelerini yazdım. Yolculuğum boyunca
bütün dizeleri yazıyordum. Sonunda
Marsilya'ya vardım ve İngiltere'ye doğru yola çıktım. Seyahatin yorgunluğu
benim için çok fazlaydı ve Lyon'da birkaç gün kaldım. Sonunda
tekrar indim ve İngiltere'ye ve annemin evine varana kadar gece gündüz durmadım. Kardeşim İran'dan sadece birkaç saat önce gelmişti. Bu Salı günüydü. Ertesi Pazar, 14 Temmuz'da, Bay Keble Üniversite Minberi'nde assize Vaazı'nı verdi. "Ulusal Dinden Dönme" başlığı altında yayınlandı.
1833 dini hareketinin başlangıcı olarak her zaman bu günü düşündüm ve korudum.

Dipnot

[1] _Vid_. Bay Morris'in bu başlıklı güzel şiiri.

Bölüm IV

Dini Görüşlerimin Tarihi - 1833-1839

Önceki sayfalara rağmen, anlatacak romantik bir hikayem yok;
ama onları yazdım, çünkü olayları olduğu gibi anlatmak benim görevim.
İngiltere'ye döndüğümde hissettiğim duyguları abartmadım ve daha sonra yaşanan olayları daha önceki anlatıya uygun hale getirmek için
süsleme arzusunda değilim. Kısa süre sonra şimdiye kadar sürdürdüğüm günlük hayata geri döndüm; her şey aynıydı, sadece bana yeni bir nesne verilmişti. İngiltere'den ayrılmadan önce kendi odalarımda okuma ve yazmayla ve bir kilisenin bakımıyla meşguldüm ve geri döndüğümde aynı işlere geri döndüm. Ve yine de belki de beni taşıyan o ilk şiddetli duygular hareketin başlaması için gerekliydi; ve daha sonra, bir kez başladığında, benim özel ihtiyacım bitmişti.

Yurt dışından eve döndüğümde, o zamanlar ulusun dinini ve kilisesini tehdit eden belirli tehlikeye karşı bir hareketin çoktan başladığını gördüm. Birkaç gayretli ve yetenekli adam fikirlerini birleştirmişti ve birbirleriyle yazışıyorlardı. Bunların başlıcaları Bay Keble, benden çok önce eve ulaşmış olan Hurrell Froude, Dublin ve Worcester Koleji'nden Bay William Palmer (şimdi Katolik olan Magdalen'den Bay W. Palmer değil), Bay Arthur Perceval ve Bay Hugh Rose'du.

Bay Hugh Rose'un adını anmak, onu tanıyanların zihinlerinde hoş ve sevgi dolu anıların bir sürüsünü canlandırmak demektir. O, zihin yapısı ve edebi yetenekleriyle, eğer bir duruş sergilenebilirse, zamanın felaketine karşı bir duruş sergilemek için diğerlerinden daha uygun bir adamdı. Yüksek ve geniş bir zihinle ve neyin büyük ve güzel olduğuna dair gerçek bir duyarlılıkla donatılmıştı; sıcaklık ve enerjiyle yazıyordu; soğukkanlı bir kafası ve ihtiyatlı bir yargısı vardı. Gücünü harcadı ve hayatını kısalttı, Pro Ecclesia Dei, çünkü o egemen fikri anlamıştı. Birkaç yıl önce, sanırım Cambridge'deki üniversite kürsüsünden, Almanya'nın İncil ve teolojik spekülasyonlarında yatan İngiltere için tehlikeler konusunda ilk uyarıyı yapan kişi olmuştu. Reform hareketi bunu izledi ve Whig hükümeti iktidara geldi; ve kilise himayesinin dağıtımında ülkeye liberal görüşlerin yetkili bir şekilde getirilmesini öngördü: "Liberal" derken dinde liberalizmi kastediyorum, çünkü siyasetin kendisi bu anlatıya hiç dahil değil. Whig partisinin İngiltere'de bir daha asla kapatılamayacak en vahim sapkınlıklara kapı açacağından korkuyordu. Böylesine ciddi koşullar altında Kilise mensuplarını bir araya getirmek ve yaklaşan tehlikeye karşı bir cephe oluşturmak için 1832'de _British Magazine_'i kurdu ve aynı yıl yaz döneminde Oxford'a geldi, yayımı için yazarları dövmek için; o vesileyle Bay Palmer aracılığıyla onunla tanıştım. Ünü ve konumu, karakter ve zeka açısından, bir
dinsel hareketin merkezi olma konusunda bariz uygunluğuna yardımcı oldu, eğer böyle bir hareket bir partinin eylemine bağlı olsaydı. Hassas sağlığı, erken ölümü, yeni görüş okulu aslında olduğundan daha kesin bir şekilde bir parti şekline sokulmuş olsa bile, beklentileri boşa çıkarırdı. Ancak, bunda öncü olanların ilk çabalarını şevkle destekledi; ve 1838'de ölmek için yurtdışına gittiğinde, Vaazlarımın bir cildinin ithafında, ona "kalplerimiz
kırıldığında, içimizdeki armağanı harekete geçirmemizi ve gerçek Annemize teslim olmamızı söyleyen" adam olarak hitap ederek, ona olan bağlılık ve minnettarlık duygularımı ifade etme tesellisini bana verdi. Ancak Bay Rose'un sağlık durumunun yanı sıra, ona bu kadar hayran olanların, yaklaşan mücadelede onun yakın işbirliğinden faydalanmasını engelleyen başka nedenler de vardı. Hem kendisi hem de onlar Hareketin genel kapsamında birleşmiş olsalar da, başlangıçtan itibaren, bu hedefe ulaşmak için benimsenmesi gereken araçlara ilişkin tahminlerinde birbirleriyle uyumsuzluk içindeydiler. Bay Rose'un kilisede bir pozisyonu, bir adı ve ciddi sorumlulukları vardı; doğrudan din adamlarının üstleri vardı; kendi üniversitesiyle yakın ilişkileri ve ülke çapında geniş bir din adamı bağlantısı vardı. Froude ve ben hiç kimse değildik; kaybedecek hiçbir karakterimiz ve bizi engelleyecek hiçbir geçmişimiz yoktu. Rose, Froude'un hiç çekinmediği gibi, ülke çapında ilerleyemezdi. Froude, at sırtında olduğu gibi, spekülasyonlarında da cesur bir biniciydi. Bay Rose, prensiplerinin mantıksal dayanağı hakkında kendisiyle uzun bir sohbetten sonra, onun hakkında sakin bir mizahla, "çıkarımlardan korkmuyormuş gibi göründüğünü" söyledi. Bu sadece gerçekti; Froude, ilk prensiplere o kadar güçlü bir şekilde tutunmuştu ve değerlerine dair o keskin algıya sahipti ki, bunların belirli bir duruma uygulanmasıyla gerçekleşecek devrimci eyleme nispeten kayıtsızdı; oysa Rose'un pratik bir adam olarak düşüncelerinde, mevcut gerçekler diğer tüm fikirlerden önce geliyordu ve bir politika çizgisinin sağlamlığının en önemli testi, işe yarayıp yaramayacağıydı. Bana göre, aklına gelen ilk sorulardan biri buydu. Froude'da, Erastianizm (yani kilise ve devletin birliği) liberalizmin ebeveyniydi, ebeveyni değilse bile, kullanışlı ve yeterli aracıydı. Bu birlik kopana kadar, Hristiyan doktrini asla güvende olamazdı; ve, Bay Rose'un ne kadar yüksek ve özverili olduğunu
çok iyi bilmesine rağmen,
kendi ağzından ona bir küfür
çıkartıyordu;--Rose bir "muhafazakardı." Kötü şans eseri, Bay Rose'a bu kelimeyi
söyledim. Rose'a Dergi'ye eklediği bir şeyi eleştirmek için yazdığım bir mektupta: Çabalarım için şiddetli bir azar işittim, çünkü Rose muhafazakar bir çizgi izlese de, dünyevi bir hırsa Froude kadar büyük bir küçümseme duyuyordu ve böyle bir suçlamaya karşı aşırı bir hassasiyet duyuyordu.

Ama Bay Rose'u Oxford hareketinden ayıran başka bir neden daha vardı ve daha temel bir neden. Yaşayan hareketler komitelerden gelmez, ayrıca posta yoluyla büyük fikirler üretilmez, posta kuruşluk posta olsa bile. Bu ilke hem Froude'a hem de bana en başından itibaren derinlemesine nüfuz etti ve bize şeylerin kendiliğinden ve kendimize ait bir amaç olmadan ilerlediği yolu önerdi. Üniversiteler entelektüel hareketlerin doğal merkezleridir. İnsanlar, bir tür bireysellikte birleşmedikçe, şevkleri ne olursa olsun, nasıl birlikte hareket edebilirlerdi?
Şimdi, öncelikle, yer birliğimiz yoktu. Bay Rose Suffolk'taydı, Bay Perceval Surrey'deydi, Bay Keble Gloucestershire'daydı; Hurrell Froude sağlığı için Barbados'a gitmek zorundaydı. Bay Palmer gerçekten Oxford'daydı; bu önemli bir avantajdı ve Hareket'in ilk aylarında iyi anlatılmıştı; ancak yerin yanı sıra başka bir koşul daha gerekiyordu.

Çok daha temel bir birlik, geçmişlerin birliğiydi; ortak bir tarih, ortak anılar, zihnin geçmişteki zihinle etkileşimi ve bu etkileşimin günümüzde ilerlemesi ve artması.
Bay Perceval, şüphesiz Bay Keble'ın öğrencisiydi; ancak Keble, Rose ve Palmer, Kurum'da farklı partileri veya en azından mizaçları temsil ediyordu. Bay Palmer'ın birçok otorite ve etki koşulu vardı. Aramızdaki tek gerçekten bilgili kişiydi. Teolojiyi bir bilim olarak anlıyordu; tartışmalı yazının skolastik tarzında uygulanıyordu; ve inanıyorum ki, Katolik okullarıyla hem tanışıktı hem de memnun değildi. Dini görüşlerinde kararlıydı, ifadelerinde ihtiyatlı ve hatta incelikliydi ve uygulamalarında nazikti. Ancak derinlikten yoksundu; ayrıca, uzaktan geldiği için, hiçbir zaman gerçekten bir Oxford adamı olmamıştı ve genel olarak da öyle kabul edilmemişti; ayrıca, dini bir teoriyi uygulamada kişisel etki ve düşüncenin uygunluğu konusunda hiçbir içgörüsü yoktu; Froude ve benim Liberalizme karşı yapılması gereken duruşta gerçek bir başarı için elzem gördüğümüz bir koşuldu. Bay Palmer'ın, yaygın olarak yüksek ve kuru okul olarak adlandırılan şeye mensup olan yüksek Kilise ileri gelenleri, başdiyakozlar, Londra rektörleri ve benzerlerinden oluşan Kuruluş'ta belirli bir bağlantısı vardı. Onlar, bireylerin sorumsuz eylemlerine kendisinden bile çok daha fazla karşıydılar. Elbette, kilise eylemlerindeki _güzel idealleri_
güvenli, sağlam, mantıklı adamlardan oluşan bir kuruldur. Bay Palmer onların organı ve temsilcisiydi; ve Kilise'nin çıkarlarını mevcut tehlikede korumak için kuralları ve toplantıları olan bir Komite, bir Dernek istiyordu. Bay Perceval tarafından bir ölçüde destekleniyordu.

Öte yandan, ben kendi kafamdan Tracts'a başlamıştım; ve
bunlar, kişiliğin karşıt ilkesini temsil ettiği için, Bay Palmer'ın arkadaşları tarafından büyük bir endişeyle karşılanıyordu. O zamanlar Londra'daki bu iyi adamların en önemli noktası, bazıları en yüksek ilkeye sahip ve bizim Erastianizm dediğimiz şeyden çok uzak olan adamlardı, Tracts'ı bastırmaktı. Ben, editörleri ve esas olarak yazarları olarak, doğal olmayan bir şekilde geri adım atmaya istekli değildim.
Keble ve Froude, bunların devam etmesini şiddetle savundular ve onları durdurmayı kabul ettiğim için bana kızdılar. Bay Palmer kendi arkadaşlarının kaygısını paylaşıyordu; ve bize dair düşünceleri ne kadar nazik olsa da, yine de kendi nedenlerinden dolayı, Oriel arkadaşlarının izlediği yolda biraz huzursuzluk ve gerginlik hissediyordu. Froude,
kendisine karşı gerçek bir sempati beslemişti, piskoposlar ve din adamlarıyla başa çıkmak için aldığı önlemler projesinde yüksek bir ton takınmıştı, bu onu epeyce şok etmiş ve rezil etmiş olmalı. Bana gelince, erken dönem Tracts'larda onu eşit derecede iğrendirecek kadar konu vardı; ve şüphesiz, beni Londra ileri gelenlerine veya kırsal din adamlarına karşı savunmak zorunda kaldığında cömertliğine çok
memnun kaldım. Oriel, Dr. Copleston'dan Dr. Hampden'a kadar, düşünce özgürlüğüyle ilgili geniş bir üne sahipti; hafızam beni yanıltmıyorsa, İngiltere'deki spekülatif felsefe okulu olarak _Edinburgh Review_ tarafından resmi bir tanıma sahipti; ve bir keresinde, 1833'te, kendimi hareketin ilk belgelerinden bazılarıyla birlikte Northamptonshire'daki bir kırsal din adamına sunduğumda, bir süre durakladı ve sonra, bana anlamlı bir şekilde bakarak, "Whately bunların en altında mıydı?" diye sordu.

Bay Perceval, Bay Palmer ve ileri gelenlerin yargısını desteklemek için bana yazdı. Ben de daha sonra yayınladığı bir mektupla cevap verdim. "Broşürlere gelince," dedim ona (kendi sözlerimi
onun broşüründen alıntılıyorum), "herkesin kendi zevki vardır. Bazı şeylere
karşı çıkarsınız, diğerlerine. Eğer herkesi memnun edecek şekilde değiştirirsek,
etki bozulur. Bunlar semboller
_e cathedra_ olarak değil, bireysel zihinlerin ifadesi olarak tasarlanmıştı; ve
bireyler, güçlü bir şekilde hissederken, bir yandan da
mod veya dil olarak
tesadüfen hatalı olsalar da, yine de özellikle
etkilidirler. Bir sistem tarafından büyük bir iş yapılmamıştır; oysa sistemler
bireysel çabalardan
yükselir. Luther bir bireydi. Bir bireyin
hataları bile dikkat çeker; o kaybeder, ama davası
(eğer iyiyse ve güçlü fikirliyse) kazanır. İşlerin gidişatı budur:
gerçeği bir özveriyle teşvik ederiz."

Northamptonshire Rektörüne yaptığım ziyaret, 1833 yılında benimsediğim bir dizi benzer çözümden sadece biriydi.
Ülkenin çeşitli yerlerindeki din adamlarını, onları tanıyor olsam da olmasam da ziyaret ettim ve ara sıra birkaçının bir araya geldiği
arkadaşlarımın evlerine gittim. Bu tür girişimlerin pek bir işe yaradığını düşünmüyorum ve bunlar benim yoluma da çıkmıyordu.
Ayrıca din adamlarına çeşitli mektuplar yazdım, ki bunlar da kilise lehine bir mitingin başladığını duyurmaları dışında pek de iyi değildi.
Ziyaretlerimin yüksek kiliseye mi yoksa düşük kiliseye mi yapıldığını umursamadım; liberalizmin ilkelerine karşı olan herkesle, kim olursa olsun, güçlü bir birlik oluşturmak istiyordum. Adımı editöre vererek _Record_ gazetesinde bir dizi mektup yazmaya başladım: bunlar epey uzundu; ve büyük bir nezaket ve sabırla karşılandı. "Kilise Reformu" başlığı altındaydılar. Birincisi Kilise Disiplininin Yeniden Canlandırılması üzerineydi; ikincisi Kutsal Kitap kanıtı üzerineydi; üçüncüsü doktrinin uygulanması üzerineydi; dördüncüsü itirazlara bir cevaptı; beşincisi disiplinin faydaları üzerineydi. Ve sonra dizi aniden sona erdi. Gerçekten hissettiklerimi ve Tracts'ın güçlü öğretisiyle de uyumlu olanı söylemiştim, ancak sanırım Editör bende kendi düşünce çizgisinden biraz sapma olduğunu keşfetti; çünkü sonunda altıncı iletişimimin görünmemesi için özür dileyen çok medeni bir mektup gönderdi, çünkü bunun "Ilımlılık Dernekleri"ne bir saldırı içerdiğini ve bu konuda köşelerinde tartışma çıkmasını istemediğini söyledi. Ancak Tracts'ın karakterinden ciddi şekilde pişman olduğunu da ekledi. 1828'de _Record_'un ilk başlangıcına doğru küçük bir meblağ bağışlamıştım.

Anlattığım resmi nitelikteki eylemler
doğal mizacımla, hareketin dehasıyla ve
tarihsel başarı biçimiyle uyuşmuyordu:--bunlar yurtdışından döndüğümde sahip olduğum o coşkulu ve neşeli enerjinin meyveleriydi ve
daha önce veya sonra hiç sahip olamadığım bir şeydi. Sağlığıma kavuşmanın ve evime kavuşmanın sevincini yaşadım. Palermo'dayken Akdeniz'in genişliğini ve Fransa'daki yorucu yolculuğu düşünürken İngiltere'ye nasıl gideceğimi hayal edemiyordum; ama şimdi bir kez daha tanıdık sahnelerin ve yüzlerin ortasındaydım. Sağlığım ve gücüm öyle bir toparlanmayla geri geldi ki, Oxford'daki bazı arkadaşlarım beni gördüklerinde bunun ben olduğumu anlayamadılar ve benimle konuşmadan önce tereddüt ettiler. Ve hayalini kurduğum ve çok önemli ve ilham verici olduğunu hissettiğim o işte çalıştığımın bilincindeydim. Davamıza karşı büyük bir güvenim vardı; Kilise'nin ilk öğretmenleri tarafından sonsuza dek sunulan ve Anglikan formüllerinde ve Anglikan ilahiyatçıları tarafından tescil edilmiş ve onaylanmış olan o ilkel Hıristiyanlığı savunuyorduk. O kadim din, son 150 yıldaki politik değişimlerle neredeyse ülkeden silinip gitmişti ve yeniden canlandırılmalıydı. Aslında bu ikinci bir Reformasyon olacaktı: - daha iyi bir
reformasyon, çünkü bu on altıncı yüzyıla değil, on yedinci yüzyıla bir dönüş olacaktı. Zaman kaybedilmemeliydi, çünkü
Whig'ler en kötüsünü yapmaya gelmişti ve kurtarma çok geç gelebilirdi.
Piskoposluklar zaten bastırma sürecindeydi; Kilise mülkü
müsadere sürecindeydi; piskoposluklar yakında uygunsuz
kişiler alacaktı. Vaaz vermeye başlamak için yeterince şey biliyorduk ve
vaaz verecek başka kimse yoktu. Kendimi önce
ağırlığa
düşen, sonra güvertesi boşaltılan ve bagajlar ile canlı hayvanlar uygun kaplara kaldırılan bir gemideymişim gibi hissettim.

Sadece davamıza, hem kendi içinde hem de tartışmalı gücünde güvenim yoktu, ayrıca her rakip doktrin sistemini ve argümanlarını hor görüyordum. Yüksek kilise ve düşük kiliseye gelince, birinin diğerinden çok daha fazla mantıksal temeli olmadığını düşünüyordum; evanjeliklere karşı ise tam bir küçümseme duyuyordum. Her iki tarafın savunucularının çoğunun karakterine gerçek bir saygı duyuyordum, ancak bu onların argümanlarına ikna edicilik kazandırmıyordu; ve diğer yandan, doktrinin apostolik biçiminin temel ve zorunlu olduğunu ve kanıt temellerinin
zorlanamayacağını düşünüyordum. Bu güven nedeniyle, o zamanlar, başkalarına karşı tavrımda, üzerinde durmam gereken iki yönlü bir yön vardı. Davranışımda hem sertlik hem de spor karışımı vardı; ve bu nedenle, cesaret edip söyleyebilirim ki, birçok kişiyi rahatsız etti; ve ben de burada onu savunmuyorum.

İnsanların benimle aynı fikirde olmasını istedim ve onlarla adım adım yürüdüm,
gittikleri yere kadar; bunu içtenlikle yaptım; ama eğer dururlarsa, bunu pek umursamadım, ama onları buraya kadar getirdiğim için biraz
memnuniyetle yürümeye devam ettim. Onlara gerçeği bilmeden vaaz ettirmeyi
sevdim ve bunu yapmaları için onları teşvik ettim. _Kayıt_'ın sütunlarında bu kadar çok şey söylememe izin vermiş olması benim için bir memnuniyetti,
ve itiraz etmeden. Piskoposlardan birinin, Apostolik Veraset üzerine erken bir Risaleyi
okuduktan sonra, doktrini benimseyip benimsemediğine karar veremediğini duymak beni eğlendirdi. Donuk ve kendini beğenmiş insanların, anlamadıkları önermeler karşısındaki şaşkınlığı veya öfkesi beni üzmedi. Bir muhabir, iyi niyetle, bir gazeteye yazdığında, Tract'te bahsi geçen "Kutsal Eucharist'in Kurbanı"nın "Kutsal Ayin" için yanlış bir baskı olduğunu söylediğinde, bu hatanın bana sorulmadan önce düzeltilmesi için çok hoş olduğunu düşündüm. Bir rakibi adım adım entelektüel bir saçmalığın eşiğine
çekmek ve onu geri dönmesi için bırakmak konusunda isteksiz değildim. Bana küstahça sorular soran bir adamla oynamaya isteksiz değildim. Sanırım ağzımda bilge adamın şu sözleri vardı: "Aptalın aptallığına göre cevap ver," özellikle de meraklı veya kinciyse. Hakkımda dolaşan dedikodulara karşı pervasızdım; ve,
kolayca düzeltebileceğim halde, bunu yapmaya tenezzül etmedim. Ayrıca,
ne demek istediğimi
anlamayacak kadar gerçekçi
insanların
anlayamayacağı
konuşmalarda ironi kullandım.

Bu tür davranışlar benim için bir tür alışkanlıktı. Eğer
konumla hiç
uğraştıysam, bu daha ciddi bir kusurdu.
Açıkça sağlam olmadığını
gördüğüm argümanları asla kullanmadım.
Bu tür bir davranışa en yakın yaklaşım
hatırladığım, ancak yine de
bunun açık olduğunu düşündüğüm, 15. Bölüm'deydi.
Bu Bölümün konusu bana, yardım için başvurduğum ancak yayınla karışmak istemeyen bir arkadaşım tarafından
verildi.
Bunu bana verdi, böylece onu şekillendirebilirdim ve
argümanlarını olduğu gibi aldım. Bölümün ana kısmında tamamen
kabul ettim; örneğin, Trent Konseyi hakkında ne söylediğine gelince;
ama içinde takip etmediğim bazı argümanlar veya bazı argümanlar vardı; ne olduğunu hatırlamıyorum. Froude, sanırım, Tract'ın tamamından tiksinmişti ve beni yayınladığımda _ekonomik_ olmakla suçladı. Bu kelime dilimize esas olarak Bay Froude'un Kalıntıları aracılığıyla girdi. Sanırım kendimi şu argümanlarla savundum:--herkesin bildiği gibi, Tract'lar doktrinlerinde birlikte anlaşan çeşitli kişiler tarafından yazılmıştı, ama her zaman bunu kanıtlamak için kullanılan argümanlarda değil; aramızdaki fikir ayrılıklarına karşı hoşgörülü olmamız gerektiği; Tract'ın yazarının kendi fikrine sahip olma hakkı olduğu ve söz konusu argümanın genellikle kabul gördüğü; Kendi adımı veya yetkimi vermediğimi ve kişisel inancımın sorulmadığını, sadece bir arkadaşın kitabını yabancı bir dile
çevirmek gibi araçsal olarak hareket ettiğimi düşünüyorum. Bunların iyi argümanlar olduğunu düşünüyorum; yine de bu tür uygulamaların kolayca kötüye kullanılabileceğini ve dolayısıyla tehlikeli olduğunu düşünüyorum; ancak yine de şunu da hissediyorum ki, eğer
bu tür hataların hepsi ciddi şekilde cezalandırılsaydı, kamusal yaşamda pek çok kişi onur ve dürüstlük karakteriyle
kalmazdı.

Davamdaki bu mutlak güven, beni örneklediğim tedbirsizliğe veya şımarıklığa sürükledi, ayrıca beni, attığım bazı adımlarda veya yayınladığım sözlerde, haksız yere, zıt yöndeki sertlik suçlamasına da açık hale getirdi. Lyra Apostolica'da, sevmeyi öğrenmeden önce, "nefret etmeyi öğrenmemiz" gerektiğini söyledim; ancak sözlerimi "günah nefreti" ekleyerek açıklamıştım. İlk vaazlarımdan birinde, "Ülkenin dininde şu anda olduğundan çok daha batıl inançlı, daha bağnaz, daha kasvetli, daha vahşi olmasının ülkeye bir kazanç sağlayacağına dair kesin inancımı dile getirmekten çekinmiyorum." dedim. Elbette, bu tür zihin hallerinin kendi başlarına arzu edilir olduğunu varsaymanın saçma olacağını da ekledim. Matbaanın düzeltmeni, "daha vahşi" olana kadar bu güçlü sıfatları taşıdı ve sonra kenar boşluğuna bir _sorgu_ koydu. İlk Risalenin ilk sayfasında, piskoposlar hakkında, "Ülke için kara bir olay olsa da, onlara mallarının yağmalanması ve şehitliklerinden daha mübarek bir son dilemeyiz." dedim. Arius Tarihi üzerine yaptığım çalışmada bir pasajın sonucu olarak, Kuzeyli bir ileri gelen bana Engizisyon'un kanını ve işkencesini yeniden tesis etmek istediğimi iddia ederek
suçladı. Sapkınlarla sapkınları karşılaştırarak, "İkincisi merhametle karşılaşmamalı; o, Ayartıcı görevini üstlenir ve hatası ilerledikçe, sanki kötülüğün vücut bulmuş haliymiş gibi yetkili makam tarafından onunla ilgilenilmelidir. Onu bağışlamak
yanlış ve tehlikeli bir acımadır. Binlerce kişinin ruhunu tehlikeye atmaktır ve kendisine karşı merhametsizcedir. "Bunun çok
şiddetli bir geçiş olduğunu inkar edemem; ancak Arius yakılmadı, sürgün edildi; ve
kendime karşı adil olmak gerekirse, ne bu zamanda, ne de hayatımın başka bir döneminde, hatta en
şiddetli olduğumda bile, bir
Püriten'in kulaklarını bile kesemezdim ve bir İspanyol _auto-da-fe_'nin
görülmesinin
benim ölümüm olacağını düşünüyorum. Yine, liberal ve evanjelik görüşlere sahip arkadaşlarımdan biri, benim izlediğim rotayı bana
aktarmak için yazdığında, Othniel'in Mezopotamya kralı Chushan-rishathaim'e
üstün geldiği gibi, onun ve onunkilerin üzerinden atla geçeceğimizi söyledim. Yine, kardeşimle hiçbir
iş yapmayacağımı ve davranışımı bir
kıyasaya dayandırdım. Dedim ki, "Aziz Paul, bölünmelere neden olanlardan kaçınmamızı emrediyor; Bölünmelere neden oluyorsunuz: bu yüzden sizden uzak durmalıyım." Anglikan Kilisesi'nden ayrılmış bir kız kardeşin
nikahına katılmaktan bir hanımı vazgeçirdim.
Beni bu kadar farklı koşullar altında tanıyan Blanco White'ın, şimdi izlediğim genel gidişatı duyunca, bende fark ettiği değişime şaşırması şaşırtıcı değil.
Hareket'in ilk yıllarıyla aynı dönemde yazdığı mektuplarda benden
acı ve haksızca bahsediyor; ancak 1839'da geriye dönüp baktığında,
benim hakkımda övgü dolu sözlerinin,
benim hakkımda yazdığı bütün bir anlatının sadece bir parçası olmaması durumunda, alıntı yapmam pek de mütevazı olmazdı,
şöyle diyor: "Bu partide [1829'da Peel karşıtı], büyük bir şaşkınlıkla, sevgili dostum Oriel'li Bay Newman'ı buldum. Katolik Özgürleşmesi için Parlamento'ya yıllık Dilekçe Verenlerden biri olduğu için, en şiddetli bağnazlarla aniden birleşmesi benim için açıklanamazdı. Bu değişim, onu aniden Dr. Hampden'ın önde gelen zulümcülerinden biri ve Puseyite partisi olarak adlandırılan ve şu çok garip yapımları, Tracts for the Times'ı aldığımız derneğin en aktif ve etkili üyesi yapan zihinsel devrimin ilk tezahürüydü. Bu kamusal gerçekleri dile getirirken, kalbim o mükemmel adamla benim aramdaki sevgi dolu ve karşılıklı dostluğu hatırlayarak sızlıyor; ortodoksluk ilkelerinin, artık kaçınılmaz olarak ebedi yıkıma mahkum olarak gördüğü biriyle ilgili olarak devam etmesine izin veremediği bir dostluk. Ortodoksluğun zehirli karakteri böyledir. Kötü bir kalbe ve dar bir zihne ne tür bir kötülük yapabilir ki, en hayırsever göğüslerden birinde ve en yetenekli zihinlerden birinde, sevimli, entelektüel, rafine John Henry Newman'da bu kadar etkili bir şekilde kötülük için çalışabiliyor!" (Cilt iii. s. 131.) Kendisiyle hiçbir işim olmayacağını ekliyor, hatırlamadığım ve çok şüphe ettiğim bir durum.

Pozisyonuma olan kesin güvenimden bahsettim; ve şimdi benim benimsediğim pozisyonun ve bu kadar emin olduğum önermelerin ne olduğunu daha kesin bir şekilde belirteyim. Bunlar üç taneydi:--

1. İlki dogma ilkesiydi: benim savaşım liberalizmleydi;
liberalizm derken dogmatik olmayan ilkeyi ve onun gelişmelerini kastettim. Emin olduğum ilk nokta buydu. Burada bir yorumda bulunuyorum: belirli bir inançta ısrar etmek onun doğruluğunun yeterli bir testi değildir; ancak ondan ayrılmak en azından bu konuda bu kadar emin hisseden adama bir hakaret. 1832'de o zamandan beri vazgeçtiğim inançlara dair güçlü bir ikna olmamla orantılı olarak, şu ana kadar sadece o boş güvenimden dolayı değil, aynı zamanda bunun sonucu olarak sergilediğim çok yönlü davranıştan dolayı da bir tür suçluluk duygusu hissediyorum. Ama burada geri çekeceğim hiçbir şey ve pişmanlık duyacağım hiçbir şey olmadığı hissinin verdiği tatmini yaşıyorum. Hareketin temel ilkesi şimdi benim için her zamanki kadar değerli. Birçok şeyde değiştim: bunda değişmedim. On beş yaşımdan beri dogma dinimin temel ilkesi oldu: Başka bir din bilmiyorum; başka bir tür din fikrine giremiyorum; din, sadece bir duygu olarak, benim için bir rüya ve alay konusu. Bir babanın varlığı olmadan evlat sevgisi, Yüce bir Varlık'ın varlığı olmadan bağlılık da olabilir. 1816'da sahip olduğum şeye 1833'te ve 1864'te sahip oldum. Tanrım, lütfen sonuna kadar sahip olacağım. Dr. Whately'nin etkisi altındayken bile, inancın büyük dogmaları için daha az gayretli olma isteğim olmadı ve çeşitli zamanlarda, bana (doğru veya yanlış) onları belirsizleştiren bu tür düşünce akımlarına karşı koydum. 1833 Hareketi'nin temel ilkesi buydu. 2. İkinci olarak, bu dogma temeline dayanan belirli bir dini öğretinin doğruluğuna güveniyordum; yani, ayinleri ve ayinleri olan görünür bir kilise vardı ve bunlar görünmez lütfun kanallarıydı. Bunun Kutsal Kitap'ın, erken Kilise'nin ve Anglikan Kilisesi'nin doktrini olduğunu düşünüyordum. Burada yine fikrim değişmedi; bu noktada 1833'te olduğum kadar eminim ve emin olmaktan hiç vazgeçmedim. 1834'te ve sonraki yıllarda, bir yandan Laud, Bramhall ve Stillingfleet ve diğer Anglikan ilahiyatçılarını okuduktan ve diğer yandan Kilise Babaları'nın çalışmasını sürdürdükten sonra, bu kilise doktrinini daha geniş bir temele oturttum; ancak 1833'teki doktrin bende
güçlendi, değişmedi. Zamanlar İçin Traktlar'a başladığımda, bahsettiğim ana doktrini Kutsal Kitap'a, St. Ignatius'un Mektupları'na ve Anglikan Dua
Kitabı'na dayandırdım. Görünür bir kilisenin varlığına gelince, özellikle Trakt 11'de bu noktayı Kutsal Kitap'tan savundum, yani Elçilerin İşleri ve Mektuplar'dan. Sakramentler ve sakramental ayinler konusunda Dua Kitabı'na dayandım. Piskoposun "Kutsal Ruh'u alın" dediği Rahiplik Ayinine; itiraf ve affı öğreten Ziyaret Ayinine; Rahibin vaftizden sonra çocuktan yeniden doğmuş olarak bahsettiği Vaftiz Ayinine; Sakramental Komünyonun "gerçekten Mesih'in Bedenini ve Kanını" aldığı Din Bilgisi Ayinine; "tövbe işleri" yapmamızın söylendiği Cemaat Ayinine; Dua, Mektup ve İnciller'e, havarilerin bayramlarını, bazı diğer azizlerin duyurularını ve oruç ve perhiz günlerini bulduğumuz takvime ve rubriklere başvurdum.

Ve ayrıca, Episkopal sisteme gelince, bunu çeşitli şekillerde aşılayan St. Ignatius'un Mektupları'na dayandırdım. Özellikle bir pasaj beni etkiledi: Kilise otoritesine itaatsizlik vakalarından bahsederken şöyle diyor: "Bir adam gördüğü Piskoposu aldatmaz, aksine Görünmeyen Piskoposu uygular ve bu yüzden soru etle değil, gizli kalbi bilen Tanrı'yla ilgilidir." Bu ilkeye harfiyen uymak istedim ve güvenle söyleyebilirim ki bunu asla bilinçli olarak ihlal etmedim. Piskoposumun gözünde, sanki Tanrı'nın gözündeymişim gibi davranmayı severdim. Bu, kendime ve destekçilerime karşı özel koruma önlemlerimden biriydi; onu hiçbir şekilde
hoşnut etmediğime inanmak için sebebim varken çok yanlış yapamazdım. Önüme koyduğum salt resmi bir itaat değildi, fakat onu kişisel olarak memnun etmek istiyordum, çünkü onu İlahi El tarafından üzerime
atanmış olarak görüyordum. Ruhbanlık görevlerimi yerine getirmede katıydım, sadece _görev_ oldukları için değil, aynı zamanda kendimi sadece piskoposumun hizmetkarı ve aracı olarak gördüğüm için. Piskoposlar kurulunu pek umursamadım, sadece Kilisemin sesi olabilirlerdi: ayrıca bir İl Konseyi'ni; veya Piskoposumun başkanlık ettiği bir Piskoposluk Sinodunu da pek umursamamalıydım; tüm bu konular bana _jure ecclesiastico_ gibi görünüyordu, fakat bana _jure divino_ olan şey, piskoposumun kendi şahsında sesiydi. Kendi piskoposum benim papamdı; başkasını tanımıyordum; havarilerin halefi, Mesih'in vekili. Bu, Anglikan Kilise Yönetimi teorisinin pratik bir sergisiydi, zaten kendim de çizmiştim. Bu, tüm sürecim boyunca devam etti; 1845'te, kendimi Vekil olarak bulduğum Piskopos Wiseman'a dönüşümümü duyurmak için yazdığımda, ona söyleyebileceğim en iyi şeyin, Papa'ya itaat edeceğimi söylemek olduğunu
buldum, tıpkı Anglikan Kilisesi'ndeki kendi Piskoposuma itaat ettiğim gibi. Ona karşı görevim
onur noktamdı; onun hoşnutsuzluğu
katlanamadığım tek şeydi. Bunun cömert ve dürüst bir his olduğuna inanıyorum; ve sonuç olarak, tüm zamanımı kilise üstadı olarak geçirmemle ödüllendirildim, eğer bir seçeneğim olsaydı,
Kürsüdeki herhangi bir Piskoposa
tercih ederdim ve
anısına özel bir sevgim var, Dr. Bagot--asil bir zihniyete sahip, asil olduğu kadar iyi kalpli ve düşünceli bir adam. Takip eden denemelerimde her zaman bana sempati duydu; Benim hatamdı,
onunla daha samimi kişisel ilişkilere getirilmedim
benim için mutluluk vericiydi. Adı sonsuza dek kutsansın!

Ve şimdi güvenimin dayandığı ikinci noktayla ilgili sözlerimi bitirirken, burada yine ana hatları hakkında duyuracak bir
geri çekilmem olmadığını gözlemliyorum. Şimdi dogma ilkesini kabul etmem konusunda 1833 ve 1816'da olduğu kadar netken,
bu yüzden şimdi görünür bir kiliseye,
piskoposların otoritesine, sakramentlerin lütfuna,
tövbe eserlerinin dini değerine olan inancımda 1833'te olduğu kadar kararlıyım.
İnancıma
Maddeler ekledim; ancak o zamanlar ilahi bir inançla benimsediğim eski olanlar
kaldı.

3. Fakat şimdi, 1833'te üzerinde durduğum ve o zamandan beri tamamen reddettiğim ve çiğnediğim üçüncü noktaya gelince - o zamanki Roma Kilisesi görüşüm - bu konuda elimden geldiğince tam olarak konuşacağım. Daha önce de söylediğim gibi, gençken ve büyüdükten sonra Papa'nın Deccal olduğunu düşünüyordum. 1824-5 Noel'inde bu yönde bir vaaz verdim. 1827'de, birçok kişinin fazla merhametli bulduğu Hristiyan Yılı'ndaki "Kız kardeşinin düşüşünden
_nazikçe_ bahset" kıtasını hevesle kabul ettim. Froude'u tanıdığım zamandan beri bu konu hakkında giderek daha az öfkelendim. (Ardışık olarak, ancak hangi sırayla veya hangi tarihlerde olduğunu söyleyemem) Roma Kilisesi'nin "Deccal davasıyla" bağlantılı olduğundan, Aziz John tarafından önceden bildirilen "birçok deccalin" _biri_ olduğundan, "Deccal ruhundan" etkilendiğinden ve kendisinde "çok
Deccal" veya "Hristiyanlık dışı" bir şeyler olduğundan bahsettim. Çocukluğumdan ve 1824'ten itibaren, Protestan otoritelere göre, Aziz Gregory I'in MS 600 civarında ilk Deccal Papa olduğunu ve yine onun aynı zamanda büyük ve kutsal bir adam olduğunu düşündüm; 1832-3'te Roma Kilisesi'nin Trent Konseyi tarafından Deccal davasıyla bağlantılı olduğunu düşündüm. Kasıtlı yargımda, ismine özel bir suçlama eklendiği fikrinden tamamen vazgeçtiğimde, söyleyemem; ama bundan
vazgeçmekten çekiniyordum, aklım bana bunu emretse bile, bir tür
vicdan veya önyargıdan, sanırım 1843'e kadar. Dahası, en azından
Tract Hareketi sırasında, onun suçunun özünün
Kutsal Bakire'ye ve azizlere verdiği onurlardan oluştuğunu düşünüyordum; ve hem azizlere hem de Meryem Ana'ya olan bağlılığım arttıkça, Roma uygulamalarına karşı daha sabırsızlanıyordum, sanki
Tanrı'nın yüceltilmiş yaratımları, eğer acı onların
olabilirse, aşırı saygının nesnesi oldukları için ciddi şekilde sarsılmalıymış gibi.

Öte yandan, Hurrell Froude samimi sohbetlerinde
her zaman bu fikri aklımdan silmeye meyilliydi. Yurt dışından yazdığı mektuplardan birinin bir bölümünde, sanırım, benim ona karşı
söylediklerime atıfta bulunarak, şöyle diyor: "Azizlere tapındıkları, Meryem Ana'ya ve resimlere vb. saygı gösterdikleri için
Roma Katoliklerine karşı konuşan insanların sağduyusuz olduğunu düşünüyorum. Bunlar belki putperestlik olabilir; bunlar hakkında karar veremiyorum; ama bana göre gerçek pratik putperestlik Karnaval'dır, çünkü şöyle yazılmıştır: 'Halk yemek ve içmek için oturdu ve oynamak için kalktı.'" Karnaval, geçerken gözlemlediğim kadarıyla, aslında, en az üç yüzyıldır, dindar Katoliklerin kendilerine karşı çıktıkları aşırılıklardan biridir, tıpkı Aziz Philip'in hayatında gördüğümüz gibi, günümüzden bahsetmeye bile gerek yok; ama o bunu bilmiyordu. Dahası, Froude'dan büyük ortaçağ Papalarına hayran olmayı öğrendim; ve tabii ki, Trent Konseyi'ni Hristiyan Roma tarihinin dönüm noktası olarak gördüğümde, onları övmek için kendimi özgür ve sevinçli buldum. Sonra, yurtdışındayken, pek çok büyük yerin, saygıdeğer türbenin ve asil kilisenin görüntüsü hayal gücümü çok etkiledi. Ve kalbim de etkilendi. Sicilya'da vahşi bir bölgede yürüyerek bir keşif gezisi yapmak, altı yaşında sabah küçük bir kiliseye rastladım; sesler duydum ve içeri baktım. Kalabalıktı ve cemaat
şarkı söylüyordu. Elbette ayindi, ama o zamanlar bunu bilmiyordum. Ve Palermo'daki yorgun günlerimde, kiliselere sık sık giderek aldığım
teselli için nankörlük etmedim ve
asla unutmadım. Sonra, yine, onun doktrini ve bekarlık kuralını gayretle sürdürmesi, ki bunu apostolik olarak kabul ettim, ve ayrıca benim için değerli olan birçok noktada Antik Çağ'la sadık bir şekilde anlaşması, Roma'nın büyük Kilisesi lehine bir argüman ve bir yalvarıştı. Böylece ona karşı şefkatli duygular beslemeyi öğrendim; ama yine de aklım hiç etkilenmedi. Bir kurum olarak
görüldüğünde, her zamanki gibi
hakikaten ona karşı yargım vardı.

Akıl ve sevgi arasındaki bu çatışmayı, Temmuz 1834'te yayınlanan ilk Risalelerden birinde dile getirdim. "Roma Kilisesi'nin yüksek armağanlarını ve güçlü taleplerini ve hayranlığımıza, saygımıza, sevgimize ve minnettarlığımıza olan bağımlılıklarını göz önünde bulundurarak; buna nasıl karşı koyabilirdik, nasıl şefkate dönüşmekten ve onunla birliğe koşmaktan kaçınabilirdik, ancak Gerçeğin kendisi, bizi tüm dünyaya tercih etmeye çağıran sözcükler olmasaydı? 'Babasını veya annesini Benden daha çok seven, Bana layık değildir.' 'Katı olmayı ve yargıyı uygulamayı' nasıl öğrenebilirdik ki, Musa'nın yeni tanrılar vaaz eden ilahi bir öğretmene karşı uyarısı olmasaydı; ve Aziz Paul'ün yeni bir doktrin getiren Melekler ve Havarilere karşı bile lanetlemesi olmasaydı?"--_Records_, No. 24. Hislerim, bir adalet mahkemesinde bir arkadaşına karşı tanıklık etmekle yükümlü olan bir adamın hislerine benziyordu; ya da şimdi, sessiz kalmayı tercih edeceğim birçok şey söylediğim ve söyleyeceğim.

Bu yüzden, basit bir vicdan meselesi olarak, hislerime aykırı olsa da, Roma Kilisesi'ne karşı protesto etmeyi bir görev olarak hissettim. Fakat bunun dışında, bu bir görevdi, çünkü böyle bir protestonun reçetesi, sadece bir _catena_ değil, aynı zamanda ilahiyatçılarının _konsensüsü_ ve halkının sesi olarak ifade edilen kendi kilisemin yaşayan bir ilkesiydi. Dahası, böyle bir protesto, onun tartışmalı temelinin ayrılmaz bir parçası olarak gerekliydi; çünkü Bernard Gilpin'in, Protestanların "bunun dışında, yani Papa'nın Deccal olduğu dışında, ayrılığın _kesin ve sağlam_ bir nedenini _söyleyemedikleri_" argümanını benimsedim. Fakat böyle bir protestonun gerçeğe dayalı olduğunu ve dini bir görev, bir Anglikanlık kuralı ve davanın bir zorunluluğu olduğunu düşünürken, bu işi hiç beğenmedim. Hurrell Froude bunu yaptığım için bana saldırdı; ayrıca, kullandığım
dilimin kaba ve retorik bir görünüme sahip olduğunu hissettim. Sözcüklerime inandım ve onları gerçekten ölçtüm; ama biliyordum ki, diğer yandan, kendimi Papalık suçlamasından korumak için
olabildiğince Roma'ya karşı konuşmak
isteğim vardı. Ve şimdi Roma hakkındaki hislerimin konusunu açtığım noktaya geliyorum. Ona yönelttiğim suçlamaların önemli adaletine o kadar güveniyordum ki, bunları bir güvence ve bir güvence olarak görüyordum
Anglikan ilkeleri dediğim şeyin
en özgürce
açıklanmasından hiçbir zarar gelemeyeceğine dair. Tüm dünya Froude ve benim
söylediklerimize şaşırmıştı: insanlar bunun tamamen Papacılık olduğunu söylüyorlardı. "Doğru, biz
doğrudan doğruya doğru gidiyor gibiyiz; ama biraz daha devam edersen, gerçek bir yaklaşımı imkansız kılan
yolun karşısında derin bir uçuruma geleceksin." diye cevap verdim. Ayrıca, birçok Anglikan ilahiyatçının
Papacılıkla suçlandığını, ancak Anglikanizmlerinde öldüklerini de ısrarla belirttim; şimdi, benim
iddia ettiğim
dinsel ilkeleri onlar da iddia etmişlerdi; ve Roma'ya karşı oluşturdukları yargıyı ben de oluşturmuştum. Anglikan sisteminin ne gibi hataları olursa olsun ve
ben bunları ne kadar cesurca gösterirsem göstereyim, yine de bu sistem Roma'nın yanında savunmasız değildi ve ona rağmen düzeltilebilirdi.
İki inanç biçiminin bu uyuşmasında, ne kadar yakın görünürse görünsün,
incelendiğinde, gerçekten de temel bir uyumsuzluğun unsurları ve ilkeleri bulunurdu.

Aklımda bu yüce inançla,
Kilise Babalarının öğretilerini ve yazılarını dünyaya tam olarak vermenin
hiçbir pervasızlık olamayacağını hayal ettim.
İngiltere Kilisesi'nin esasen onlar üzerine kurulu olduğunu düşünüyordum.
Kilise Babalarının söylediklerinin hepsini bilmiyordum, ancak
İlkeleri Anglikan öğretilerinden farklı olsa bile, bunları
bildirmenin hiçbir zararı olmayacağını hissettim. Onların açıkça söylediği şeyi söyledim; Onların ne söylediğini düşündüğümden veya bazılarının ne söylediğinden belirsiz ve eksik bir şekilde bahsettim. Her neyse, eğri
çubuğu düzeltme sürecinde diğer tarafa bükmenin bir zararı olmazdı; onu kırmak imkansızdı. Eğer Babalar'da şaşırtıcı bir
özelliğe sahip bir şey varsa, bu sadece bir süreliğine olurdu; açıklanmaya
müsait olurdu; Roma'ya yol açamazdı. Bu konudaki görüşümü, Babalar Kütüphanesi'nin benim editörlüğünü yaptığım birinci cildinin önsözünde bir pasajda dile getiriyorum. Anglikan zihnine ilk bakışta sunulan, onların bazı ilkelerinin ve görüşlerinin tuhaflığından bahsederken, okuyucunun umutla ilerlemesini ve
onlar hakkında başlangıçta öğreneceğinden daha fazla şey öğrenene kadar eleştirilerine müsamaha göstermemesini rica ediyorum. "Kötülük," diyorum, "vakanın kendi doğasında olduğundan, yapabileceğimiz tek şey sabırlı olmak ve başkalarına sabırlı olmayı tavsiye etmek ve Trajedi'deki yarışçıyla birlikte, _olaya_, [Yunanca: telei pistin pheron'a] istikrarlı ve umutlu bir şekilde bakmaktır,
o zaman, güvendiğimiz gibi, ayrıntılardaki uyumsuz ve anormal olan her şey sonunda pratik olarak düzeltilecektir."

Durum böyleydi, savunmalar böyleydi, taktikler böyleydi, böylece
hem Kilise'de hem de Üniversite'de hepimizin hemen beklediği liberal ilkelerin başlangıcıyla karşılaşmak hem bizim için zorunlu hem de mümkündü.
Ve Tracts'ın ilk yılında, Üniversite'ye saldırı başladı. Kasım 1834'te yazar tarafından bana "Dinsel Muhalefet Üzerine Gözlemler, özellikle Üniversite'de dini testlerin kullanımına ilişkin" başlıklı bir broşürün ikinci baskısı gönderildi. Bu broşürde, "Din, Teolojik Görüşten farklıdır" (s. 1, 28, 30, vb.); teolojik önermeleri, metodik olarak çıkarılıp ifade edilen ve Mesih'in basit diniyle özdeşleştirmenin yaygın bir önyargı olduğu (s. 1); Teolojik Görüş altında Üçlü Birlik doktrininin (s. 27) ve Üniteryen doktrininin (s. 19) yerleştirilmesi gerektiği; bir dogmanın, ısrarla üzerinde durulan bir teolojik görüş olduğu (s. 20, 21); spekülasyonun her zaman iyileştirmeye açık bir alan bıraktığı (s. 22); İngiltere Kilisesi'nin ruhu dogmatik değildi, ancak formüllerinin ifadeleri sıklıkla dogmatizm sesi taşıyabilir (s. 23).

Bu eseri aldığımı aşağıdaki mektupta kabul ettim:--

"Geçmiş broşürünüzü bana sunmanıza yol açan nezaket, eğer size
yayınlanmış olmasından duyduğum çok samimi ve derin pişmanlığımı ifade etme fırsatını
kullanırsam beni affedeceğinizi ummamı sağlıyor. Böyle bir fırsatı, konuyla ilgili kendi ciddi düşüncelerime sadakatsizlik etmeden kaçıramazdım.

"Broşürün sergilediği dindarlık tonuna saygı duymakla birlikte,
içerdiği ilkeler hakkındaki hislerimi kağıda dökmeye cesaret edemiyorum; çünkü bence,
hepsi Hristiyan inancını
enkaza uğratmaya meyilli. Ayrıca,
görünüşüyle, bu yerde uzun süredir hüküm süren
barış ve karşılıklı iyi anlayışın
kesilmesine doğru atılan ilk adımdan
üzülüyorum ve eğer bir kez ciddi şekilde bozulursa,
yeniliğe karşı koyanların zihninde zorunlu bir görev duygusuyla haklı çıkarıldığı için
daha da çözümsüz anlaşmazlıklarla
yerine geçecek."

O zamandan beri Phaeton güneşin arabasına bindi; biz,
ne yazık ki! sadece bakabiliyoruz ve onu cennetin dik yamacından aşağı seyredebiliyoruz.

Bu arada, üzerinden geçtiği topraklar onun
sürüşünden
acı çekiyor.

Liberalizmin Oxford ve İngiltere'nin eski ortodoksluğuna saldırısının başlangıcı böyleydi; ve bu karşı hareketin koşullarında, ona karşı koyma amacıyla çoktan başlamış olan
büyük bir değişiklik
olmasaydı,
kırılamazdı. Kendi adıma, ben önderlik edecek kişi değildim bir partinin; ben hiçbir zaman, en başından sonuna kadar, bir okulun önde gelen
yazarı olmaktan daha fazlası olmadım; ve hiçbir zaman başka bir şey olmak istemedim. Bu, konuyla ilgili kendi anlatımım ve bunu ne yapılanların sorumluluğunu reddetmek, ne de o zamanlar
beni hak ettiğimden daha fazlasına
sahip olanlara ve
kendimin farkına vardığımdan daha fazlasını benim için ve benim isteğimle yapanlara nankörlük etmek için söylüyorum.
Tarihçemi kendi bakış açımdan anlatıyorum ve şöyledir:--On yıl boyunca kişisel arkadaşlarım arasında yaşadım;
çoğu zaman, etkilenmiştim, etkilememiştim; ve
hiçbir zaman başkaları üzerinde etkim olmadı, onlar da benim üzerimde etkim olmadan.
Bir üniversitenin
geleneği olduğu üzere, özel, hatta bazı kamu öğrencilerim ve kolejimin genç arkadaşlarıyla,
şekil veya mesafe olmaksızın, eşitlik temelinde yaşadım. Böylece, çoğunlukla benden daha genç olan arkadaşlarım aracılığıyla
ilkelerim yayılıyordu. Sohbette söylediklerimi duyuyorlardı
ve başkalarına anlatıyorlardı. Lisans öğrencileri zamanla derecelerini alıyorlardı
ve kendileri özel öğretmen oluyorlardı. Bu yeni _statü_ içinde, sırayla,
kendilerinin zaten öğrendikleri görüşleri vaaz ediyorlardı.
Diğerleri kırsala iniyor ve cemaatlerin papazı oluyorlardı.
Sonra Londra'dan Tracts'ın paketlerini ve diğer yayınları getirdiler. Bunları yerel kitapçıların dükkanlarına yerleştirdiler,
gazetelere soktular, onları din adamları toplantılarına tanıttılar ve
rektörlerini ve kardeş papazlarını az çok ikna ettiler. Böylece
Hareket, bana göre, sadece yüzen bir görüştü; bir güç değildi. Eğer benim
elimde kalsaydı, asla bir güç olmazdı. Yıllar sonra, bir arkadaşım, öğrencilerimin aşırılıklarını düşünerek bana bir ikazda bulunarak, Aziz Gregory Nazianzen hakkındaki kendi şiirimi bana uyguladı: "Bir halkı
yükseltebilirdin, ama yönetemezdin." Bana yazdığı sırada, böyle bir güç kullanımının önünde özel engellerim vardı; ama hiçbir zaman koşullar altında zorunlu olarak gerekli olan otoriteyi başkaları üzerinde kullanamazdım. Benim en büyük ilkem, yaşa ve yaşattı. Hiçbir zaman bir lider için gerekli olan ağırbaşlılığa veya onura sahip olmadım. Sonuna kadar genç erkekler üzerindeki
etkimi hiç fark etmedim. Son yıllarda,
onların beni çeşitli şekillerde taklit ettiğini okudum ve duydum. Bunun tamamen farkında değildim ve
yakın arkadaşlarımın bu haberden ne kadar iğreneceğimi çok iyi bildiklerini ve bana söylemeye cesaret edemediklerini düşünüyorum. Bir parti olarak adlandırılmamıza karşı büyük bir sabırsızlık
duydum ve buna izin vermedim.
Bir şeyleri
yaşamanın tembel, özgür ve rahat bir yolu vardı.
Ratkalar üzerinde yeterli sansür uygulamadım. Onları,
benimle her konuda hemfikir olan kişilerin yazılarıyla sınırlamadım; ve
kendi
Ratkalarım için, üzerlerine, isteyen herkesin bunları istediği gibi kullanabileceği ve
isterse değişikliklerle
yeniden basabileceği yönünde bir bildiri bastırdım, çünkü böyle bir
işlemin ana kapsamına zarar veremeyeceği inancıyla.
Daha sonra, diğer yayınlar için de aynı şey oldu. İki yıl boyunca, _British Critic_ için kendimden ve arkadaşlarımdan belirli sayıda sayfa sağladım, bir beyefendi editördü, muhteşem yetenekli bir adamdı,
ancak, benim pek de tanıdığım biri değildi ve Tracts'a karşı hiçbir sempatisi yoktu. 1838'den 1841'e kadar, ilk sayımda, Justification üzerine yaptığım çalışmamla ilgili, birkaç ay önce yayınlanmış olan olumsuz bir eleştiriye maruz kaldım, çünkü kitabı, onu bu şekilde ele alan yazarın eline vermiştim. Daha sonra, Cizvitlere karşı bir makalenin içinde yer almasına izin verdim, ki bu makalenin tonunu beğenmedim. Littlemore'daki yeni kilisem için bir papaz bulmam gerektiğinde, kendisinin bir suçu olmamasına rağmen, görevi devralmadan önce, vaftizle yeniden doğuşu veya Dr. Pusey'in bu konudaki görüşünü küçümseyen bir vaaz veren bir arkadaşımı işe aldım. Fleury'nin Kilise Tarihi'nin ayrı ciltlerinde bana yardım eden editörlere de benzer bir rahatlık gösterdim; yetenekli, bilgili ve mükemmel insanlardı, ancak daha sonraki tarihleri, aralarındaki seçimimin, onlarla benim aramda samimi bir fikir birliği olabileceğine dair herhangi bir düşünceden ne kadar az etkilendiğini gösterdi. Daha sonra ortaya çıkan İngiliz Azizlerinin Yaşamları ile ilgili olarak aynı yorumu yapmak zorundayım. Tüm bunlar, benim sertliğim hakkında söylediklerimle tutarsız görünebilir. Bunun hesabını vermek zorunda değilim; ancak benden önce, eylemde sert, ancak akıl yürütmelerinde hoşgörülü ve ılımlı olan insanlar oldu; en azından, tarih okudum. Ancak, durum böyleydi ve bunun Risaleler üzerindeki etkisi de böyleydi. Bunlar ilk başlarda kısa, aceleci ve bazıları etkisizdi; ve yıl sonunda, bir ciltte toplandıklarında, özensiz bir görünüme sahiptiler.

Dr. Pusey'in bize katılması bu koşullar altındaydı.
Onu 1827-8'den beri iyi tanıyordum ve ona karşı coşkulu bir hayranlık duyuyordum. Ona [Yunanca: ho megas] derdim.
Büyük öğrenimi, muazzam çalışkanlığı, bilgin zihni,
din davasına olan sade bağlılığı beni alt etti; ve
elbette ki büyük bir sevinçti, 1833'ün son günlerinde bizimle ortak bir davaya
davranma eğilimi gösterdiğinde. Oruç hakkındaki risaleleri 21 Aralık tarihli serilerden biri olarak ortaya çıktı. Ancak, bence 1835 ve 1836'ya kadar Hareket'e tam olarak dahil edilmedi. Vaftiz hakkındaki risalesini yayınladığında ve Babalar Kütüphanesi'ni kurduğunda. Bize hemen bir pozisyon ve bir isim verdi. O olmasaydı, özellikle 1834'ün başlarında, liberal saldırganlığa karşı ciddi bir direniş gösterme şansımız olmazdı. Ancak Dr. Pusey, Christ Church'ün bir Profesörü ve Kanonuydu; derin dini ciddiyeti, hayırseverliklerinin cömertliği, Profesörlüğü, aile bağlantıları ve üniversite yetkilileriyle olan kolay ilişkileri sayesinde büyük bir etkiye sahipti. Hareket için Bay Rose'un olabileceği her şeydi, Bay Rose'un sahip olmadığı o vazgeçilmez ilaveyle birlikte. Rose, başlatan kişilerin yakın
dostluğu ve günlük yakınlığı. Ve onların bağlılığı üzerinde, sadık ve vefalı bir şefkatin canlı varlığında yatan özel bir hakka sahipti. Bundan böyle, ülkenin her yerindeki, yeni görüşleri benimseyen gayretli insanların başı ve merkezi olabilecek bir adam vardı; ve sadece bu da değil, Harekete dünyaya bir cephe sağlayan ve Üniversite'deki diğer partilerden bunun için bir takdir kazanan biri vardı. 1829'da Bay Froude veya Bay R. Wilberforce veya Bay Newman sadece bireylerdi; ve o yıl Sir Robert Inglis'in yanında yer aldıklarında, her iki taraftaki adamlar sadece şaşkınlıkla oraya nasıl geldiklerini sordular ve bu gerçeğe hiçbir önem vermediler; ancak Dr. Pusey, yaygın ifadeyi kullanmak gerekirse, kendi başına bir ev sahibiydi; o, onsuz bir tür kalabalık olan şeye bir isim, bir biçim ve bir kişilik verebildi; ve çeşitli partiler hükümetin liberal eylemlerine direnmek için bir araya gelmek zorunda kaldığında, biz Hareket üyeleri haklı olarak onların arasında yerimizi aldık.

Harekete dışarıdan sağladığı fayda böyleydi;
içsel avantaj da bundan aşağı değildi. O, büyük tasarımlara sahip bir adamdı; umutlu, iyimser bir zihni vardı; başkalarından
korkmuyordu; hiçbir entelektüel karmaşa onu rahatsız etmiyordu. İnsanlar onun bir zamanlar Katolik Kilisesi'ne şimdi olduğundan daha yakın olduğunu söylemeye meyillidir; Tanrı'ya dua ediyorum ki bir gün Katolik Kilisesi'ne o zamandan çok daha yakın olsun; çünkü onun aklına ve yargısına göre, onu tanıdığım tüm zaman boyunca ona hiç yakın olmamıştı. Katolik olduğumda bana sık sık "Dr. Pusey'e ne oldu?" diye sorulurdu. Onun benim yaptığım gibi bir şey yaptığına dair belirtiler görmediğimi söylediğimde, bazen merhametsizce
düşünüldüm. Eğer onun pozisyonuna olan güven (ki zaten öyle), bir partinin liderinde ilk temel unsursa, Dr. Pusey buna sahipti. Bunun en dikkat çekici örneği, Hareket'in Roma'ya doğru önemli bir mesafe kat ettiği sonraki savunmalarından birinde, umut verici özelliklerinden birinin "durağanlığı" olduğunu söylemesiydi. Bunu iyi niyetle yaptı; bu onun öznel görüşüydü.

Dr. Pusey'in etkisi hemen hissedildi. Risalelerde ve tüm Hareket'te daha fazla
itidal, daha fazla ciddiyet, daha dikkatli çabalar, daha fazla sorumluluk duygusu olması gerektiğini gördü. Risalelerin karakteri onun sayesinde değişti. Oruç Üzerine Risalesini bize verdiğinde, ona baş harflerini koydu. 1835'te, Vaftiz üzerine ayrıntılı incelemesini yayınladı ve bunu, eşit öğrenime sahip olmasa da, eşit güç ve uygunluğa sahip farklı yazarlardan gelen diğer Risaleler izledi. Seride yer alan Anglikan ilahiyatçılarının Catenas'ları, sanırım benim tarafımdan tasarlanmış olsa da, daha büyük doğruluk ve yöntemle benzer bir amaçla yürütüldü. 1836'da, Babaların Çevirisi için büyük projesini duyurdu:--ama
kendime dönmeliyim. Ne Dr. Pusey'in ne de Hareketin tarihini yazmıyorum; ama
burada onun içinde tuttuğu yerin anılarını sunabildiğim için çok mutluyum, ki bunlar
benim anlatımımdan
uzaklaşmayacak kadar doğrudan bir etkiye sahip.

Dr. Pusey'in etkisi ve örneğinin beni harekete geçiren ve beni başkalarını da harekete yönlendiren şey olduğunu düşünüyorum. Yıllar içinde ortaya çıkan Hareketin ilkelerini savunan daha büyük ve daha dikkatli çalışmalara. Bunlardan bazıları yazarlarından o kadar ayrıntılı bir inceleme talep ediyor ve alıyor ki, hem mizacının hem de kaderinin değişmesinden önce ortaya çıkmıyorlar. Hemen bir çalışma yapmaya koyuldum; Roma Kilisesi'ne karşı olan ilişkimizin kesin bir şekilde ortaya konduğu bir çalışma. Bu tamamlanana kadar rahat bir adım bile atamazdık. Mümkün olan en kısa sürede, dostlarımızı cesaretlendirecek ve onlara güvence verecek ve rakiplerimizin saldırılarını püskürtecek büyük bir bildiri sunmak mutlak bir zorunluluk ve açık bir görevdi. Her tarafımızdan, Rahiplerin Risaleleri ve yazılarının, farkına varmadan bizi Katolik yapacağına dair bir haykırış duyuldu. Bu, 1836'da Başbakan'ın unutulmaz bir şekilde atanmasına karşı bir protesto yapmak için Toplantı'ya katılan Evanjelik parti üyeleri tarafından yüksek sesle dile getirildi. Bu din adamları, bir dahaki sefere Oxford'a oy vermek için getirildiklerinde, Hareket'in papalık sistemini yıkmak için olabileceklerini dile getirdiler. Bir başka sebep daha vardı ve oldukça önemliydi. Monsignore Wiseman, o büyük din adamından beklenebilecek keskinlik ve şevkle, gelecek olanı önceden tahmin etmiş, 1836'da İngiltere'ye dönmüş, Londra'da Katoliklik doktrinleri üzerine dersler vermiş ve ülke genelinde, sadece kardeşlerimiz değil, kalıtsal düşmanlarımız için de anlaşmazlıkta olduğumuza dair bir izlenim yaratmıştı. Bunlar, "Kilise'nin
Kraliçe
Peygamberlik Ofisi'nin Roma Katolikliği ve
Halk Protestanlığı'na Göreceli Olarak Görülmesi" adlı eserimin yayınlanmasına yol açan koşullardı. Bu eser, 1834'ün başından 1836'nın sonuna kadar üç yıl boyunca beni meşgul etti. On yedinci yüzyılın başlıca Anglikan ilahiyatçılarının dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi ve
karşılaştırılması sonrasında oluşturuldu. İlk olarak, bilgili bir Fransız Rahip ile tartışmalı
yazışmalar şeklinde yazıldı; sonra yeniden düzenlendi ve St. Mary'deki Dersler'de sunuldu: son olarak, önemli
kısıntılarla ve eklemelerle, yayın için yeniden yazıldı.

Hristiyan inancının ve öğretisinin ilerlediği temel çizgileri izlemeyi ve bunları Roma ve Anglikan sistemlerinin birbirleriyle ilişkisini belirlemenin bir aracı olarak kullanmayı deniyor. Bu şekilde, ikisini birbirine karıştırmanın imkansız olduğunu ve
Anglikanın Romalıya, Romalının Anglikana olduğu kadar az eğilimli olduğunu
söyleyebileceğini gösteriyor. Kitabın ruhu, Roma Kilisesi'ne karşı, bir yıl önce yayınlanan 71 Numaralı Trakt kadar nazik değil; aksine, çok sert; ve bunu, kitabın teolojik ve didaktik olmasına bağlıyorum, oysa Trakt, tartışmalı olduğundan, anlaşmazlık noktalarında mümkün olduğunca az varsayımda bulunuyor ve mümkün olduğunca çok şey kabul ediyor ve hem fikir hem de farklılık noktalarında ısrar ediyor. Daha başka ve daha doğrudan bir sebep ise, cildimde "Romanizm" (benim dediğim gibi) ile ilgileniyorum, resmi kararnameleri ve inanç esasları açısından değil, önde gelen yazarları tarafından temsil edilen geleneksel eylemi ve yetkili öğretisi açısından; oysa Risale, Kiliseler arasındaki farklılıkları, aralarında bir uzlaşma sağlamak amacıyla tartışıyormuş gibi yazılmıştır. Şimdi açıklayacağım başka bir sebep daha var.

Ancak bu cilt, Roma sistemine karşı çıkmaktan daha geniş bir kapsama sahipti. Anglikan fikri üzerine ve Anglikan otoritelerine dayanan bir teoloji sistemi başlatma girişimiydi. Bay Palmer, hemen hemen aynı zamanlarda, kendi tarzında benzer nitelikte bir eser tasarlıyordu. Sanırım "Hristiyan Kilisesi Üzerine Bir İnceleme" başlığı altında yayınlanmıştı. Yazardan beklendiği gibi, çok bilgili, çok dikkatli bir kompozisyondu; ve biçiminde,
söylemeliyim ki, polemiksel. En azından o kadar mutlu bir şekilde Roma Okullarının mantıksal yöntemini
takip etti ki, Peder Perrone dogmatik teoloji üzerine incelemesinde onda gerçek bir savaşçı tanıdı ve onu
yenilmeye değer bir düşman olarak selamladı. O alandaki diğer askerler
orta çağın _lanzknechts_'larından daha iyisini düşünmemiş gibi görünüyor ve bunun için de çok iyi bir sebebi olduğunu söyleyebilirim. Daha sonra Roma'da o mükemmel ve iyi kalpli adamı tanıdığımda,
bir zamanlar sahip olduğu hafif düşünceler için onu bolca kefarete koymama izin verdi,
teolojik sorularımla değerli zamanını işgal ederek. Bay Palmer'ın kitabına gelince, bu hiçbir Anglikan'ın
kendisinden başka yazamayacağı bir kitaptı, eğer doğru hatırlıyorsam, hiçbir şekilde deneme niteliğinde bir çalışma değildi. Tartışmanın temeli karelere bölünmüştü ve sonra her itirazın bir cevabı vardı. Bu, genç adamlara otoriter bir şekilde ders vermede benimsenmesi gereken doğru yöntemdir; ve çalışma aslında teoloji öğrencileri için tasarlanmıştı. Öte yandan, benim kitabım doğrudan deneme niteliğinde ve deneysel bir karaktere sahipti. Büyük ilahiyatçıların geçmişteki emekleri olan, halihazırda yerde kesilmiş ve yontulmuş olan stoklardan bir Anglikan teolojisi inşa etmek istiyordum. Bunu yapmak
tek bir adamın işi olamazdı; çok daha azı, ne kadar iyi yapılmış olursa olsun, hemen
Anglikan teolojisine kabul edilebilirdi. Doktrin ifadelerimin doğru ve önemli olacağına tamamen güveniyordum; yine de, yaygın bir ifadeyle, "düzeltme altında" yazdım.

Yayınlamamın kişisel nitelikte başka bir nedeni daha vardı,
bunu belirtmem gerektiğini düşünüyorum. O zamanlar ve her zaman, inancım için bir gerekçeye sahip olmamanın entelektüel bir korkaklık,
ve bu gerekçeyi kabul etmemenin ahlaki bir korkaklık olduğunu hissettim.
Ne olursa olsun,
onu ortaya koymasaydım kendimi bir insandan daha az hissederdim. Bu, "Peygamberlik Ofisi"ni yazmamın ve yayınlamamın başlıca nedenlerinden biridir. Aynı hisle, 1836 baharında, o zamanlar devam eden mücadele konusunda sakinlerin bir toplantısında, birileri hepimizin sadece kolej ve muhafazakar gerekçelerle (benim anladığım kadarıyla) hareket etmemizi istedi ve mümkün olduğunca az sayıda yayınlanmış ifadeyle: Ben, direndiğimiz kişinin kendisini yazılı olarak taahhüt ettiğini ve bizim de kendimizi taahhüt etmemiz gerektiğini söyledim. Bu yine, 90. Bölümün yayınlanmasının ana nedenlerinden biriydi. Ne yazık ki! Benim payıma, dini inancım için tatmin edici bir temel olmadan, ahlaki bir hastalık halinde, ne Anglikanizm'e razı olabilecek ne de Roma'ya gidebilecek şekilde yıllarca kalmak düştü. Ama zamanla yolum bana açıklığa kavuşana kadar buna katlandım. Burada bana itiraz edilirse, zaman geçtikçe yazılarımda tam olarak ortaya koymadığım şeylere sık sık değindiğimi, bunun büyük zorluklar içinde olduğum zamanlar dışında olup olmadığını, nasıl konuşulacağını veya nasıl sessiz kalınacağını, zihin durumuna veya başkalarının duygularına gereken saygıyı göstererek, değerlendirmeye sunarım. Ancak, bu konu hakkında daha fazla şey söyleme fırsatım olabilir. Ama "Peygamberlik Ofisi"ne geri dönelim.

Böylece cildimin Giriş bölümünde şöyle diyorum:--

"Tanınmış bir Anglikan teolojisinin bölümlerinden birinde oluşumuna yönelik yardımlar sunulması öneriliyor," diyorum. İlahiyatımızın şu anki durumu şöyledir: en güçlü, en berrak, en verimli zihinler Tanrı'nın merhametiyle Kilisemizin hizmetinde çalıştırılmıştır: zihinler de aynı şekilde saygılı ve kutsal, Antik Gerçekle tam olarak
dolu ve Babaların yazılarında bilgili, entelektüel olarak yetenekli oldukları kadar. Bu gerçekten de Tanrı'nın büyük merhametidir ve bunun için her zaman minnettar olmalıyız. İlkel doktrin her yönden bizim için araştırıldı ve İncil'in ve Kilise'nin orijinal ilkeleri sabırla gün ışığına çıkarıldı. Ancak bir şey hala eksik: şampiyonlarımız ve öğretmenlerimiz fırtınalı zamanlarda yaşadılar: politik ve diğer etkiler onların üzerinde kendi günlerinde çeşitli şekillerde etki etti ve o zamandan beri yargılarının dikkatli bir şekilde
birleştirilmesini engelledi. Geniş bir mirasımız var, ancak
hazinelerimizin envanteri yok. Her şey bize bollukla verildi; geriye
kataloglamak, ayırmak, dağıtmak, seçmek, uyumlu hale getirmek ve
tamamlamak kaldı. Bildiğimizden daha fazlasına sahibiz; öğrenme depoları,
ama kesin ve kullanışlı olan çok az şey; Katolik gerçeği ve
bireysel görüş, ilk ilkeler ve dehanın tahminleri, hepsi aynı eserlerde
karışmış ve ayırt edilmesi gerekiyor.
Abartılmış veya yanlış yönlendirilmiş gerçeklerle, çeşitli şekilde ele alınmış
ayrıntılı konularla, eksik olarak kanıtlanmış veya uygulanmış gerçeklerle ve tutarsız
bir şekilde
zorlanan veya uyumsuz yorumlanan kurallarla karşılaşıyoruz. Gerçekten de her derin felsefenin ilk aşamalarındaki ve dolayısıyla teolojik
bilginin durumu böyledir. Kilisemizin refahı için şu anda ihtiyacımız olan şey,
icat, özgünlük, anlayış, hatta en azından ilk etapta ilahiyatımızda öğrenim değil, her ne kadar Tanrı'nın tüm armağanları bir ölçüde gerekli olsa da ve dinsel olarak kullanıldığında asla zamansız olmasa da, özellikle sağlam bir yargıya, sabırlı düşünceye, ayırt etmeye, kapsamlı bir zihne, tüm özel hayallerden, kaprislerden ve kişisel zevklerden uzak durmaya ihtiyacımız var - tek kelimeyle, İlahi Bilgelik."

Cildin konusu, isim yazarları tarafından Anglikan sistemine daha önce uygulanmış bir isim olan _Via Media_ doktrinidir. Anlamlı bir başlıktır, ancak tamamen tatmin edici değildir,
çünkü ilk bakışta olumsuzdur. "Protestan" kelimesinden hoşlanmamamın nedeni buydu; ilettiği fikirde, hiçbir dinin mesleği değildi ve inançsızlıkla bağdaşıyordu. _Via Media_ aşırılıklardan uzaklaşmaktan başka bir şey değildi,
bu yüzden onu bir şekle ve bir karaktere dönüştürmem gerekiyordu;
saygımızı talep etmeden önce, önce tek,
anlaşılır ve
tutarlı olduğu gösterilmelidir. Bu, _Via Media_ üzerine herhangi bir makul incelemenin ilk koşuluydu. İkinci koşul ve aynı zamanda
gerekli olan, benim gücümde değildi. Sadece bir gün yerine getirilmesini
umabilirdim. _Via Media_ çok olumlu bir dini sistem olsa bile, henüz nesnel ve gerçek değildi;
temsil ettiği hiçbir
orijinali yoktu. Şu anda
kâğıt bir dindi. Bunu Giriş'imde itiraf ediyorum;
"Protestanlık ve Papalık gerçek dinlerdir ... ancak _Via Media_,
bütünsel bir sistem olarak görüldüğünde,
kâğıt üzerinde dışında neredeyse hiç var olmamıştır." İtirazı kabul ediyorum ve onu azaltmaya devam ediyorum. Orada şunu diyorum: "Anglo-Katoliklik denen şeyin, Andrewes, Laud, Hammond, Butler ve Wilson'ın dininin, geniş bir eylem alanında ikrar edilip edilemeyeceği, üzerinde eylemde bulunulup bulunulamayacağı ve sürdürülüp sürdürülemeyeceği veya Roma Katolikliği veya popüler Protestanlığın yalnızca bir değişikliği veya geçiş durumu olup olmadığı hâlâ denenmeyi bekliyor." Bir gün bunun esaslı bir din olacağını umuyordum.

Yanlış anlaşılmamak için, _Via Media_ teorisinin geçerliliği hakkındaki bu tereddüdün, yukarıda açıkladığım gibi, dayandığı üç temel noktayı, dogmayı, kutsallık sistemini ve Roma Kilisesi'ne muhalefeti, hiç şüpheye yer bırakmayacak şekilde ima ettiğini belirtmeme izin verin.

Daha sonra yapılan diğer araştırmalar, yazdıklarıma veya yazdırdıklarıma daha da belirsiz bir karakter kazandırdı. Az önce bahsettiğim üç temel noktadan oluşan _Via
Media_'nın temeli yeterince açıktı; ancak, evin sadece bunların üzerine inşa edilmesi gerekmiyordu, aynı zamanda döşenmesi de gerekiyordu ve hem benim hem de başkalarının bu mobilyaların ne olması gerektiği, inşaat tarzıyla uyumlu olan ve kendi başına neyin arzu edilir olduğu konusunda ayrıntılı olarak hata yapması şaşırtıcı değil. Ne demek istediğimi açıklayacağım.

"Peygamberlik Ofisi"nde Roma ve Anglikan sistemlerinin birbirinden ne kadar farklı olduğunu, ancak ne konuda hemfikir olduklarını daha az belirgin bir şekilde ortaya koymuştum. Aslında her ikisinde de ortak olan Temelleri şu pasajda sıralamıştım:--"Her iki sistemde de aynı İnançlar kabul edilir. Ortak diğer noktaların yanı sıra, ikimiz de şu noktalara inanıyoruz:
kurtuluş için belirli doktrinlere inanılması gerekir; ikimiz de
Teslis, Enkarnasyon ve Kefaret doktrinlerine;
asli günaha; yeniden doğuşun gerekliliğine;
Kutsal Ayinlerin doğaüstü lütfuna; apostolik halefiyete;
inanıyoruz; inanç ve itaat yükümlülüğünde ve gelecekteki cezanın sonsuzluğunda" (S. 55, 56). Çok şey söylemiştim ama yeterince söylememiştim. Bu sayım, temel olan Maddelerde bulunanlardan çok daha fazla mutabakat noktasını ima ediyordu. Eğer iki Kilise temellerde aynıysa, o temellerde bulunan veya onları dışarıdan temsil eden açık sonuçlarda da bir ve aynıydılar. "Bir şeyin kötüye kullanılması, onun yasal kullanımını ortadan kaldırmaz" bir Anglikan ilkesiydi; ve 1603'te bir Anglikan Kanonu, İngiliz Kilisesi'nin İtalya, Fransa ve İspanya Kiliselerinde yapılan her şeyi terk etme amacı olmadığını ve havarisel olan törenlere ve özel noktalara saygı duyduğunu ilan etmişti. O zaman, bu tür istisnai konular hariç, bu
itiraf, ister çok ister az olsun, tüm bu Kiliseler
açıkça Anglikan ile bir olarak kabul edilmeliydi. Tüm ülkelerdeki Katolik
Kilisesi ilk zamanlardan beri yüzyıllardır bir olmuştu;
sonra, çeşitli kısımlar kendi yollarını izleyerek zarara uğramış,
ama yıkıma uğramamıştı, ister hakikatin ister hayırseverliğin. Bu kısımlar veya dallar esas olarak üçtü:--Yunanca, Latince ve
Anglikan. Bunların her biri erken bölünmemiş Kilise'yi kendi mülkü olarak _in
solido_ olarak miras aldı. Her dal o erken bölünmemiş Kilise ile özdeşti ve o Kilise'nin birliği içinde diğer dallarla birliğe sahipti. Üç dal, daha sonraki kazara hataları dışında
tümü konusunda birlikteydi. Bazı dallar, diğerlerinin sahip olmadığı apostolik hakikat ve gelenek kısımlarını ayrıntılı olarak korumuştu; ve bu kısımlar, onları
kaybeden diğerleri tarafından tekrar sahiplenilebilirdi ve sahiplenilmeliydi. Böylece, orta çağ Anglikan Kilisesi'ne aitti ve İngiltere'nin orta çağı çok daha fazlasına aitti.
On ikinci yüzyılın Kilisesi, on dokuzuncu yüzyılın Kilisesi'ydi.
Dr. Howley, Aziz Thomas Şehit koltuğunda oturuyordu; Oxford bir
ortaçağ Üniversitesi'ydi. Dua Kitabı ve
Makaleleri'ne olan bağlılığımızı koruyarak, Henry III'ün veya İtirafçı'nın veya Alfred'in
atmosfer ve ikliminde nefes alabilir, yaşayabilir, hareket edebilir ve konuşabiliriz. Ve Roma'nın şimdi öğrettiği her şeye,
o zamanlar öğrettiği her şeye, protestomuzu koruyarak hoşgörülü olmalıyız.
Kendimizin benimsemeyi doğru bulmadığı şeyleri bile
cesaretle karşılayabiliriz. Ve,
tam tersine,
cesaretle kınamak zorunda kaldığımızda,
bunu sevinçle değil, acıyla yapmalıyız. Yaptığımız ve _ex animo_ yaptığımız protesto nedeniyle, farklı olmayı kabul edebiliriz. İncil Derneği üyelerinin Kutsal Yazılar temelinde yaptıklarını,
biz Kilise temelinde yapabilirdik; Teslisçi ve Üniteryen
Roma ve Anglikan'dan daha uzaktı. Bu nedenle, eğer izin verirse, Roma ile tüm yasal şeylerde işbirliği yapmak gibi gerçek bir isteğimiz vardı ve
kendi Kilisemizin kuralları da izin veriyordu; ve doktrinel saflığın ve birliğin yeniden sağlanması için daha iyi bir yol olmadığını düşündük. Ve
Roma'nın resmi kararnameleriyle aslında öğrettiği her şeye bağlı olmadığını düşündük; ve yine, eğer onun tartışmacıları bize karşı
adil olmamışsa veya yöneticileri zalimce davranmışsa, bizim tarafımızda da onunla olan anlaşmazlığımızda kin ve iftira,
siyasi tedbirlerimizde şiddet vardı. Kendimizin doğrudan Roma'nın inanç veya uygulamalarını geliştirmede araç olmamıza gelince, şöyle derdim: "Eve bakalım; önce, ya da en azından şimdilik, başkasının hekimi olmaya çalışmadan önce, kendi eksikliklerimizi giderelim." Bu, az önce değindiğim 71. Bölümün ruhuna çok benziyor. Kilise Babaları Kütüphanesi'nin prospektüsünde buna aykırı bir paragraf olduğunun gayet farkındayım; ama ben buna hiç katılmadım. Aslında, Dr. Pusey'in benim ortaya koyduğum kilise teorisine katıldığını ima etmek gibi bir niyetim yok; ya da bunu on yıl içinde derece derece ele aldığımı da söylemiyorum. Bu zorunlu olarak zamanın büyümesiydi. Aslında, Hareket'e katılan iki kişi, genel ilkelerimizin dini olarak ne kadar ileri götürülebileceğine dair görüşlerinde hemfikir değildi. Ve şimdi, incelediğim yıllarda yazdığım, düzenlediğim veya teşvik ettiğim çeşitli eserlerin genel amaçları olduğunu düşündüğüm şeyler hakkında yeterince şey söyledim; kendine özgü bir konumda ve belirgin ilkeler üzerine kurulmuş yaşayan bir İngiltere Kilisesi'ni anlamlı bir biçimde ortaya çıkarmak istedim; kağıt bunu başarabildiği ve bunu içtenlikle vaaz edip başkalarını buna doğru
etkilediği sürece, bunu bir gerçek haline getirmeye eğilimli olabilir;--et ve kandan yapılmış, sesi, teni, hareketi ve eylemi ve kendi iradesi olan yaşayan bir Kilise. Hiçbir özel amacım ve kişisel bir hedefim olmadığına inanıyorum. Ne "adil bir sahne ve hiçbir iyilik"ten fazlasını istedim ne de
çalışmanın
benim günlerimde yapılmasını bekledim; ancak gelecekte, belki de şimdikinden daha umutlu koşullar ve beklentiler altında devam ettirmek için yeterli miktarda
sağlanacağını düşündüm.

Belirttiğim nesneden kaynaklanan doktrinel ve tarihsel bazı temel eserlerden örnek olarak bahsedeceğim.

1837'de Haklı Çıkarma üzerine yazdığım deneme; yalnızca imanla haklı çıkarmanın Hristiyanlığın temel doktrini olduğu şeklindeki Lutherci düsturunu hedefliyordu. Bu doktrinin ya bir
paradoks ya da bir klişe olduğunu düşündüm - Luther'in ağzından bir paradoks, Melanchthon'dan bir klişe. Anglikan Kilisesi'nin Melanchthon'u takip ettiğini ve bunun sonucunda Roma ile Anglikanizm, yüksek Kilise ile düşük Kilise arasında bu noktada gerçek bir entelektüel
fark olmadığını düşündüm. Bir hendeği, insan işini doldurmak istedim. Bu ciltte tekrar, Anglikan ilahiyatçılarından bir teoloji sistemi kurma isteğimi dile getiriyorum ve tezimin geçici bir araştırma olduğunu ima ediyorum. Önsözde, "İngiliz Kilisesi'nin her gerçek oğlunun zihninde en üstte olması gereken bir çalışmaya yönelik önerilerde bulunmaktan bahsediyorum, tüm din adamlarının bağlı olduğu formüller üzerine inşa edilen, bugüne kadar kendilerine özgü Protestan sorularında ciddi şekilde birbirlerine karşı olduklarını düşünen dindar zihinleri bilgilendirme, ikna etme ve özümseme eğiliminde olabilecek bir teolojik sistemin sağlamlaştırılması." - P. vii.

Üniversite Vaazlarımda İnanç ve Akıl konusu üzerine bir dizi tartışma var; bunlar yine ciddi ve gerekli bir çalışmanın deneme niteliğinde başlangıcıydı; inançlara göre ayrımdan önce, dinsel inancın nihai temeline yönelik bir soruşturmaydı.

Benzer şekilde, 1838 yazında yayınladığım bir broşürde Gerçek Varlık doktrinini entelektüel bir temele oturtma girişimi var. Temel fikir, uzun zamandır bağlı olduğum şeye uygundur; uzayın varlığının, zihnimizin öznel bir fikri dışında, inkar edilmesidir.

Kilise Babaları Hareketi'nin en eski ürünlerinden biridir ve _British Magazine_'de sayılar halinde yayınlanmıştır ve ilk çağların dini duygularını, görüşlerini ve geleneklerini modern İngiltere Kilisesi'ne tanıtmak amacıyla yazılmıştır.

Fleury'nin Kilise Tarihi'nin çevirisi şu koşullar altında başlatılmıştır:--Fleury'yi reklamda ifade ettiğim bir sebepten dolayı seviyordum; çünkü herhangi bir yorum yapmadan kilise tarihinin bir tür fotoğrafını sunuyordu. Olayda,
erken yüzyılların bu basit tasvirinin beni rahatsız etmekle büyük bir ilgisi vardı; ancak bunu ne kadar az tahmin edebildiğim,
yayınlamanın Bay Rose'un en sevdiği
bir plan olması gerçeğinden görülecektir. Bunu bana 1834 ve 1837 yılları arasında iki kez önerdi; ve bunu, fikrimin değişmesinin yabancı etkilerden değil, kendi zihnimin işleyişinden ve etrafımdaki kazalardan kaynaklandığını ilginç bir şekilde gösteren birçok ayrıntıdan biri olarak belirtiyorum.
Bölümün gerçekten çevrilmeye başladığı tarih, yayıncı tarafından bizim ilgilenmediğimiz nedenlerle belirlendi.

Başka bir tarihi eser, ancak orijinal kaynaklardan alınmış,
eski dostum Bay Bowden tarafından dünyaya sunuldu, Papa VII. Gregory'nin Hayatı. Bunu okuyanlara, anlatının gücünü ve canlılığını hatırlatmama gerek yok. Bu kompozisyon, yazarın Londra'daki olağan
işlerinden
akşamları ve yaz tatillerinde rahatlaması için yaptığı bir kompozisyondu. Kendisine ilk olarak Hurrell Froude'un önerisi üzerine
benim tarafımdan önerilmişti.

İngiliz Azizlerinin Hayatları serisi, daha sonraki bir dönemde, devamında anlatacağım koşullar altında
tasarlandı. Hatırladığım kadarıyla, bu güzel kompozisyonlarda, bu yıllardaki çalışmalarıma atadığım genel amaçlarla
tutarsız olan hiçbir şey yok, ancak bunların hemen ortaya çıktığı an ve tonlarının en büyük hoşgörünün uygulanmasında
Anglikan bir yönelime sahip olduğu söylenemez.

Karşılaştırıldığında erken bir tarihte Roma Breviary'si Üzerine Tract'i hazırladım. İlk ortaya çıktığında kendi arkadaşlarımı korkuttu ve birkaç yıl sonra, daha genç adamlar dört cildi _in extenso_ yayın için çevirmeye başladıklarında, görev duygusuyla dinledikleri tavsiyelerle bunu yapmaktan vazgeçtiler. Beni azizlere adanmışlığın en harikulade ve en çekici anıtı olan bu bilgiyle tanıştıran şey bariz bir kazaydı. Hurrell Froude'un 1836'daki ölümü üzerine, hatıra olarak kitaplarından birini seçmem istendi. Butler'ın Analogy'sini seçtim; bunun daha
önceden seçilmiş olduğunu görünce, önümde duran raflara biraz şaşkınlıkla baktım, dirseğimin dibinde duran yakın bir arkadaşım, "Al bunu." dedi. Bu, Hurrell'in Barbados'ta yanında bulundurduğu Dua Kitabı'ydı. Buna göre onu aldım, inceledim, Risale'mi ondan yazdım ve bugüne kadar masamda sürekli kullanıyorum.

Bu sevgili ve tanıdık dost, Dua Kitabı'nı böylece elime veren kişi hâlâ Anglikan Kilisesi'nde. Aynı şekilde, Anglikan dünyasında belki de diğerlerinden daha fazla rahatsızlık ve sıkıntıya neden olan Froude'un Kalıntıları adlı eseri birlikte düzenlediğim, uzun zamandır saygı duyulan ve sevilen o eski dost da öyle; ancak, yayınlamanın ihtiyatlılığı konusunda yargı ne olursa olsun, hiç kimsenin Bay Keble'a böyle davranarak Kilisesi'ne karşı en ufak bir sahtekârlık veya ihanet empoze ettiğini duymadım.

Aziz Athanasius'un incelemesinin açıklamalı çevirisi elbette ki hiçbir şekilde geçici bir eser değildi; başka bir düşünce düzenine aittir. Bu tarihsel-dogmatik eser beni yıllarca meşgul etti. Bunu, Arian'ın ardından gelen sapkınlıkların doktrinel bir tarihiyle takip etmek için hazırlıklar yapmıştım.

Ayrıca _İngiliz Eleştirmeni_'nden de bahsetmeliyim. Üç yıl boyunca, Temmuz 1838'den Temmuz 1841'e kadar editörlüğünü yaptım. Yazarlarım
çeşitli okullara mensuptu, bazıları hiçbirine mensup değildi. Konular
çeşitliydi, klasik, akademik, politik, eleştirel ve sanatsal,
teolojik ve Hareket'te Roma davasını savunmaktan
uzak durmayan kimse bulunamaz.

Böylece yıllarca, 1841'e kadar devam ettim. İnsan bakış açısından,
hayatımın en mutlu zamanıydı. Gerçekten evimdeydim.
Ciltlerimden birinde Bramhall'ın şu sözlerini kendime mal etmiştim: "Arılar, doğanın içgüdüsüyle, kovanlarını, kuşlar da yuvalarını severler. "Böyle bir
güneşin süreceğini
düşünmüyordum, ama
sonunun ne olacağını bilmiyordum. Bolluk zamanıydı ve yedi yıl boyunca, onu
takip edecek kıtlık için elimden geldiğince çok şey biriktirmeye çalıştım. Refaha eriştik ve yayıldık. Katolik olduğumdan beri bu yılların yaptıklarından, bir kısmını alıntılayacağım bir pasajda bahsetmiştim, ancak içinde bazı sınırlamalar gerektiren bir cümle var:

"Çok küçük başlangıçlardan," dedim, "çok
şanslı düşünce unsurlarından, çok
umursamaz beklentilerle, Anglo-Katolik partisi
birdenbire Ulusal Kilise'de bir güç ve yöneticileri ve arkadaşları için bir
tehdit nesnesi haline geldi. Kurucularının pratik bir şekilde neyi amaçladıklarını söylemeleri zor olurdu: daha ziyade, kendi iyilikleri için görüş ve ilkeler ortaya koydular, çünkü bunlar doğruydu, sanki bunları söylemek zorundaymış gibi; ve, bunları dile getirirkenki samimiyetlerine kendileri bile şaşırmış olabilecekleri gibi, yayılmalarının beraberinde getirdiği başarıya da şaşırmak için büyük bir nedenleri vardı. Ve aslında, sadece bu doktrinlerin havada olduğunu; iddia etmenin kanıtlamak, açıklamanın ikna etmek olduğunu; ve katıldıkları Hareketin bir yerin değil, bir krizin doğuşu olduğunu söyleyebilirlerdi. Çok az yıl içinde, ilkelerinde sabit, belirsiz ve kapsamı bakımından ilerici bir görüş okulu oluştu; ve ülkenin her yerine yayıldı. Dünyanın bu konuda ne düşündüğünü sorarsak, daha da fazla şaşırırız; çünkü İngiltere'de yarattığı heyecandan bahsetmeye gerek yok, Hareket ve parti isimleri İtalya polisi ve Amerika'nın taşralıları tarafından biliniyordu. Ve böylece devam etti, her yıl daha da güçlendi, ta ki
Ulusla ve özellikle hizmet etmeyi
iddia ettiği Ulusun Kilisesiyle çarpışmaya girene kadar."

Başarısı ne kadar büyükse, o çarpışma o kadar yakındı. Krizin ilk tehditleri 1838'de duyuldu. O zamanlar, bir görevdeki piskoposum, Tracts for the Times'a yönelik bazı hafif eleştirilerde bulundu, ama bunlar _animasyonlardı_. Hemen onları durdurmayı teklif ettim. O sırada olanları, daha sonraki bir yıl, darbe gerçekten üzerime indiğinde, kendisine hitaben yazdığım bir broşürde anlattığım kelimelerle ifade etmeyi tercih ediyorum.

"1838'deki Lordluk Görevinizde," dedim, "Tracts for the Times'a bir gönderme yapıldı. Bazı Tracts muhalifleri,
onlara aşırı hoşgörüyle davrandığınızı söylediler... Başdiyakoza bu konuda bir mektup yazdım, Tracts'ı tamamen Lord'unuzun tasarrufuna sundum. Sizin Suçlamanız hakkında ne düşündüğüm, ona o zaman kullandığım
sözlerden anlaşılacaktır. Dedim ki, 'Bir Piskoposun _ex cathedra_
en hafif sözü ağırdır. Bir kitap hakkındaki yargısı hafif olamaz. Bu nadir bir
olaydır.' Ve eğer Lord'unuzun itiraz ettiği Tracts'lardan herhangi birini geri çekmeyi teklif ettim, eğer bana bildirilirse. Daha sonra Lord'unuza bu yönde bir mektup yazdım, 'Samimi olarak söyleyebilirim ki, bu tür bir konuda Lord'unuzun açık yargısına kendimi teslim ettiğimi bilmekten, söz konusu ciltlerin en geniş
tedavülde olanında bile alabileceğimden daha canlı bir haz duyacağımı umuyordum.' Lordluğunuz böyle bir tedbire başvurmayı gerekli görmedi, ancak
ben hissettim ve her zaman hissettim ki, eğer siz buna karar verirseniz,
ben itaat etmek zorundayım."

O gün sonunda geldi ve hikayemin bu bölümünü,
bunun koşullarını anlatarak sonlandırıyorum.

Kolejimde kamu öğretmeni görevine başladığım zamandan beri, doktrinel görüşlerim 1841'dekinden çok farklıyken, Maddeler hakkında bir yorum yapmayı düşünmüştüm. Sonra,
Hareket tam gaz devam ederken, arkadaşlarım bana, "Maddeler hakkında ne yapacaksın?" demişlerdi, ancak onların sorusunun ima ettiği endişeyi
paylaşmadım. Zaman geçtikçe, Hareketin orijinal teorisinin gereklilikleri nedeniyle, onlar hakkında sahip olduğum spekülasyonları kağıda dökmeye zorlanmış mıydım, tahmin edemiyorum. 1841'in başında bunu yapmamın gerçek nedeni, ne _Via Media_'yı ne de benim Roma'ya karşı güçlü yargımı beğenmeyenlerin gerçek ve olası huzursuzluğuydu. Sanırım Piskoposum tarafından bu adamları doğru yola sokmam emredilmişti ve bunu yapmak istiyordum: ancak elle tutulur zorlukları Maddelere abone olmaktı; ve böylece Maddeler sorusu önüme geldi. Dişlerimize atıldı; "Maddeleri nasıl
imzalayabiliyorsun? Bunlar doğrudan Roma'ya karşı." "Roma'ya karşı mı?" "Roma'dan ne kastediyorsun?" diye cevap verdim ve sonra şimdi açıklayacağım ayrımları yapmaya devam ettim. "Roma doktrini" ile üç şeyden biri kastedilmiş olabilir: 1, erken yüzyılların _Katolik öğretisi_; veya 2, özellikle Trent Konseyi olmak üzere daha sonraki Konseylerde ve Papa Pius IV'ün İnanç Bildirgesi'nde özetlenen Roma'nın _resmi dogmaları_; 3, Roma'nın, dogmaların ötesinde, kendisiyle birlikte olan ülkelerde onayladığı _gerçek popüler inançlar ve uygulamalar_; ve bunlara _"baskın hatalar" adını verdim. Protestanlar genellikle, _Roma doktrininin_ her üç anlamda da Maddeler'de kınandığını düşünüyorlardı: _Katolik öğretisinin_ kınanmadığını; _baskın hataların_ kınandığını; _resmi dogmalara_ gelince, bazılarının kınandığını, bazılarının kınanmadığını ve aralarında bir çizgi çekilmesi gerektiğini düşünüyordum. 
Bu nedenle, 1, ölüler için duaların kullanımı bir Katolik doktriniydi - kınanmıyordu; 2, Araf hapishanesi bir Roma dogmasıydı--mahkûm edildi; ancak ekümenik konseylerin yanılmazlığı bir Roma dogmasıydı--mahkûm edilmedi; ve 3, Araf ateşi yetkili ve popüler bir hataydı, bir dogma değildi--mahkûm edildi.

Ayrıca, bahsettiğim kişilerin yaşadığı zorlukların, esas olarak, 1, Maddelerde mahkûm edilmeyen Katolik öğretisini, mahkûm edilen Roma dogmasıyla; 2, Maddelerde mahkûm edilmeyen Roma dogmasını,
mahkûm edilen baskın hatayla karıştırmalarından kaynaklandığını düşündüm. Bundan daha ileri giderlerse, onlara söyleyecek başka bir şeyim yoktu.

Girişimimin bir diğer nedeni de, Roma ve Anglikan inançları arasındaki nihai zıtlık noktalarını tespit etme ve bunları mümkün olduğunca az yapma arzusuydu. Her inancın baskın bir çevre "Papalık" ve "Protestanlık" tarafından belirsizleştirildiğini ve yanlış temsil edildiğini düşündüm.

O zaman makalemin ana tezi şuydu: Maddeler Katolik öğretisine karşı çıkmıyor; Roma dogmasına kısmen karşı çıkıyorlar; Roma'nın baskın hatalarına karşı çıkıyorlar. Ve sorun, neye izin verdikleri ve neyi kınadıkları konusunda çizgi çekmekti.

Benim göz önünde bulundurduğum amaç bu olduğundan, bunların anlamını genişletme ve tanımlama olasılıklarım nelerdi? Olasılık cesaret vericiydi; Maddelerin esnekliğine dair hiçbir şüphe yoktu: Bir örnek vermek gerekirse, on yedinci madde bir tarafça Lutherci, bir başkası tarafından Kalvinist olarak kabul edildi, ancak iki yorum birbiriyle çelişiyordu; o zaman neden diğer Maddeler de eşit derecede yoğun bir karakterde belirsizlikle
hazırlanmasın? Roma dogmasına doğru bu esnekliğin sınırının ne olduğunu saptamak istedim. Fakat sonra, savunmadan ifade ettiğim kendi araştırma yöntemim oldu. Daha sonra bunu Doktrinel Gelişim Üzerine Denememde örneklendirdim. Sanırım o eseri yayımladığımdan beri okumadım ve içinde pek çok hata yaptığımı da hiç sanmıyorum; kısmen, doktrinin ayrıntılarına dair bilgisizliğimden, Roma Kilisesi'nin onlara verdiği gibi, kısmen de doktrinel gelişim ilkesi için (tarihsel gerçek sorusunu göz ardı ederek) Katolik İnancının katı apostolikliği ve kimliğiyle tutarlı olabilecek kadar geniş bir alan açmak için sabırsızlanmamdan. Benzer şekilde, 39 Madde ile ilgili olarak, araştırma yöntemim _in medias
res_ atlamaktı. Eleştirel adaletle, metnin ne kadar açılabileceğini araştırmak istiyordum; bunu imzalayan bir adamın neleri
kabul etmesi gerektiğinden çok daha fazla neleri
kabul edebileceğini tespit etmeyi amaçlıyordum, bu yüzden sonuçlarım olumlu olmaktan çok olumsuzdu. Bu sadece bir ilk denemeydi. Ve bunu, Peygamberlik Ofisimde, _Via Media_ ile ilgili olarak daha önce ifade ettiğim tam bir farkındalık ve bilinçle yaptım, sadece "gerekli bir çözüme ilk yaklaşımı" yapıyordum; "bir zorluğun giderilmesinde ipuçları sağlayan bir dizi örnek" ve "ister olgu ister yargı olsun, küçük noktalarda fikir ayrılığına veya görüş hatasına yer olduğunu" ve "bana karşı kanıtlanırsa bir hatayı kabul etmekten utanmamalıyım, ne de bunun haklı suçunu üstlenmekten çekinmemeliyim." - S. 31. 

Ayrıca, Maddeleri Roma dogması yönünde yorumlamada mümkün olduğunca ileri gitme isteğim sonucunda utanıyordum, şüphelerini dile getirdiğim taraflara ne yaptığımı ifşa etmeden, böylece şu anda kendilerinde yapmaları gerekenden daha ileri gitmeye teşvik edilebilirlerdi. 

1. Fakat böyle bir girişimin yolunda, Maddelerin aslında "Papalık"a karşı yazıldığı ve bu nedenle Papalığın, herhangi bir şekilde -patron inancı, Tridentine dogması veya otoriter olarak onaylanmış popüler yozlaşma- metinlerinin altına sığınabileceğini varsaymanın aşırı derecede saçma ve sahtekârlık olduğu yönündeki itiraz gelir. Bu öncülü reddettim. Hiçbir dini doktrin değil, bir siyasi ilke, o dönemde "Papalık"ın temel İngiliz fikriydi. Peki bu siyasi ilke neydi ve İngiltere'den en iyi şekilde nasıl uzak tutulabilirdi? Henry ve Elizabeth günlerindeki büyük soru neydi? _Üstünlük_;--şimdi, kutsal makamın, yabancı yargı yetkisinin üstünlüğü lehine tek bir kelime mi söyledim? Hayır; ben buna inanmıyordum. Henry VIII. sadece inançla haklı çıkarmayı mı dini olarak savunuyordu? Araf'a inanmıyor muydu? Elizabeth, Din Adamlarının evlenmesi için gayretli miydi? Yoksa Ayine karşı bir vicdanı mı vardı? Papa'nın üstünlüğü, Maddeler zamanında, İngiliz Kilisesi'nin en yüksek başkanı veya yöneticisinin şiddetle düşman olduğu "Papalık"ın özüydü.

2. Fakat yine de şunu söyledim; "Papalık", Maddeler'in derleyicilerinin ağzından ne anlama gelirse gelsin, hatta tartışma uğruna, Maddeler hazırlandığında henüz bitmemiş olan ve basitçe yöneltilemeyecek olan Tridentine Konseyi'nin doktrinlerini de kapsasın, ancak düşünün, Hükümetin bunları dayatmasındaki dini amaç neydi? Sadece "Papalık"ı reddetmek mi? Hayır; ayrıca "Papalıkçıları" kazanmak gibi bir amacı vardı. O zaman isteksiz veya kararsız zihinleri ve bunların çoğunluğu oluşturduğunu varsaydığımı, yeni sembole bağlılıklarını
kabul etmeye ikna etmenin en iyi yolu neydi? Ariusçular inançlarını nasıl oluşturmuşlardı? Bu, abonelere Katolik bir anlam taşıyormuş gibi görünen, ancak uzun vadede
işlendiğinde sapkın olduğu ortaya çıkacak belirsiz, muğlak bir dil kullanma ilkesine dayanmıyor muydu? Buna göre, Maddeler ilk bakışta ne kadar sert görünürse görünsün, havlamalarının ısırıklarından daha kötü olacağı yönünde büyük bir ön olasılık vardı. Ön olasılık diyorum, çünkü bu varsayımın ne ölçüde doğru olabileceği ancak araştırmayla belirlenebilirdi.

3. Ancak hemen şu düşünce geldi ve bu varsayıma ışık tuttu: Ya Maddeleri hazırlayan adamların, bunu yaparken, itiraf ettikleri veya daha doğrusu Maddelerden birinde, abonelere, artık inkar ettikleri düşünülen, o Protestanlığın bir parçası ve parsel olarak, o "Papalık" doktrinlerinden bir kısmını dayattıkları ortaya çıkarsa? Ve bu gerçekti ve bunu Denememde gösterdim. Okuyucu şunu gözlemlesin: 35. Madde şöyle diyor: "İkinci Vaaz Kitabı, tıpkı önceki Vaaz Kitabı gibi, _tanrısal ve sağlıklı bir doktrin ve bu zamanlar için gerekli_ bir doktrin içeriyor." Burada Vaazların _doktrini_ tanrısal ve sağlıklı olarak kabul ediliyor ve bu önermeye abonelik, Maddelerin tüm abonelerine dayatılıyor. O zaman Vaazlara dönelim ve bu tanrısal doktrinin ne olduğunu görelim: Onlardan şu etkiyi yaratmak için alıntı yaptım:

1. Tobit'in sözde "apokrif" kitabının Kutsal Ruh'un öğretisi olduğunu ve Kutsal Yazı olduğunu beyan ediyorlar.

2. Bilgeliğin sözde "apokrif" kitabının Kutsal Yazı olduğunu ve Tanrı'nın yanılmaz ve aldatılamaz sözü olduğunu.

3. Havarilerin zamanına yakın ve ima ettikleri gibi yaklaşık 700 yıl boyunca İlkel Kilise'nin şüphesiz en saf olduğu.

4. İlkel Kilise'nin özellikle takip edilmesi gerektiği.

5. İlk dört genel konseyin İlkel Kilise'ye ait olduğu.

6. Tüm insanlar tarafından izin verilen ve kabul edilen altı konsey olduğu.

7. Yine, Tanrı'nın sözü, kadim doktorların hükümleri ve İlkel Kilise'nin yargısı tarafından ilan edildiği gibi, uyguladıkları belirli bir hakikatten söz ederler.

8. İlk sekiz yüzyılın bilgili ve kutsal Piskoposları ve doktorlarının halk nezdinde iyi bir otoriteye ve itibara sahip olmalarından.

9. Mesih'in ve havarilerinin ve diğer tüm Kutsal Babaların bildirisinden.

10. Hem Kutsal Yazıların hem de Augustinus'un otoritesinden.

11. Augustinus, Chrysostom, Ambrose, Jerome ve yaklaşık otuz diğer Babadan, bazılarına "Aziz" unvanını verdikleri, diğerlerine ise kadim Katolik Babalar ve doktorlar.

12. Sadece Mesih'in kutsal havarileri ve öğrencilerinin değil, aynı zamanda Mesih'ten önce ve sonraki dindar Babaların da şüphesiz Kutsal Ruh ile
donatıldığını beyan ederler.

13. Eski Katolik Babaların "Rabbin Sofrası"nın ölümsüzlüğün merhemi, ölüme karşı egemen koruyucu, ölümsüzlüğün yemeği, sağlıklı lütuf olduğunu söylemesi.

14. Rab'bin Kutsanmış Bedeni ve Kanı'nın ekmek ve şarap
şeklinde alındığı.

15. Sakramentteki etin görünmez bir et ve hayaletimsi bir
öz olduğu.

16. Kutsal Beden ve Kanın zihinle dokunulması gerektiği.

17. Rahiplik töreninin bir Sakrament olduğu.

18. Evliliğin bir Sakrament olduğu.

19. "Vaftiz ve Rab'bin Sofrası" dışında başka Sakramentler de olduğu.

20. Azizlerin ruhlarının sevinç içinde ve cennette Tanrı ile birlikte hüküm sürdüğü.

21. Sadakaların ruhu enfeksiyondan ve günahın pis lekelerinden arındırdığı ve değerli bir ilaç, paha biçilmez bir mücevher olduğu.

22. Merhametin, yaraları ve ciddi hastalıkları iyileştirmek için merhem ve çareler olarak, zayıflığı ve güçsüzlüğü silip süpürdüğü.

23. Oruç tutma görevinin, kanıtlanması gerekenden daha belirgin bir gerçek olduğu.

24. Duayla birlikte kullanılan orucun büyük bir etkisi olduğu ve Tanrı nezdinde çok daha ağır bastığı; melek Raphael'in Tobias'a söylediği gibi.

25. Kudretli ve güçlü İmparator Theodosius'un, en kutsal ve dindar olan
İlk Kilise'de, Aziz Ambrose tarafından aforoz edildiği.

26. Roma Piskoposu Konstantin'in, İmparator Filippikos'u, aslında sebepsiz yere değil, ama çok haklı bir şekilde kınadığı. Bu ayrı tezlerin abone olunacak konu kapsamına ne kadar girdiği sorusunu tamamen bir kenara bırakırsak, Vaazları yazan ve böylece onları Anglikan doktrin sistemine dahil eden adamların Katolik ve Protestan inancı arasında tam olarak bu ayrımı yapamayacakları veya resmi Protestan ilkelerini ve ilkelerini açıkça kabul edemeyecekleri veya günümüzde kabul edilen "Roma doktrini" tanımını kabul edemeyecekleri oldukça açıktı: bu nedenle, Maddelerin yalnızca "Katolik öğretisi" dediğim şeye değil, "Roma" olan birçok şeye karşı hoşgörülü olduğu önsezime büyük bir olasılık geldi. 4. Ve burada Maddelerin Trent'te ilan edilen ve Dördüncü Pius tarafından ilan edilen Roma dogmalarına doğrudan saldırdığı fikrine karşı bir başka neden daha vardı: Trent Konseyi henüz bitmemişti,
veya kararnameleri Maddelerin hazırlandığı tarihte ilan edilmemişti,
bu yüzden bu Maddeler başka bir şeyi hedefliyor olmalıydı. O başka şey neydi? Vaazlar bize şunu söylüyor: Vaazlar Maddeler üzerine en iyi yorumdur. Vaazlara dönelim ve ilkinden sonuna kadar, sadece ilk yüzyılların Katolik öğretisinin değil, aynı zamanda Roma dogmalarının da Maddeleri derleyenlerin protestolarının nesnesi olmadığını, ancak baskın hataların, popüler bozulmaların Roma'nın yüce ismi tarafından yetkilendirildiğini veya katlanıldığını göreceğiz. Katolik öğretisine, hatta Roma dogmasına gelince, gösterdiğim gibi, bu Vaazlar bunların küçük bir kısmını içeriyordu.

5. Makaleler ve Vaazların yazarları için bu kadar yeter; onlar tanıklardı, otorite değillerdi ve ben onları bu şekilde kullandım; ancak bir sonraki
yerde, bunları dayatan gerçek otoriteler kimlerdi? _imponens_'in 1571 Konvokasyonu olduğunu düşündüm; ancak burada yine, 39 Maddeyi alan ve onaylayan Konvokasyonun aynı zamanda Kanon tarafından "vaizlerin _dikkatli_ olmaları gerektiğini, halkın dinsel olarak benimsemesi ve inanması gereken hiçbir şeyi bir vaazda öğretmemeleri gerektiğini, ancak Eski ve Yeni Ahit doktrinine uygun olan ve Katolik Babaların ve eski Piskoposların bu doktrinden derlediği şeyler dışında," emrettiği görülecektir. Burada, şunu belirtmek gerekir ki, _imponens_ Toplantısı, Vaazlar ve Makaleler'in yazarları tarafından derin bir saygıyla anılan aynı eski otoritelere bir çağrıda bulunuyor ve bu nedenle, Vaazlar, şimdi Roma olarak adlandırılacak doktrin görüşlerini içeriyorsa, bana 1571 Toplantısı'nın da bu doktrinleri onaylayıp kabul ettiği veya en azından reddetmediği konusunda aşırı bir olasılık gibi göründü. 

6. Ve ayrıca, sonunda Makaleler'in metnine gerçekten baktığımda, birçok durumda, belirsizlikleri ve kararsızlıkları konusunda tahmin ettiğim her şeyin açıkça yerine getirildiğini gördüm ve bu, sadece Lutherciler, Kalvinistler ve Zuinglianlar arasındaki sorularda değil, aynı zamanda Katolik sorularda da geçerliydi; ve bunları Tract'imde fark ettim. Risalemin sonunda şunu gözlemliyorum: Bunlar, tartışmanın dayandığı
büyük soruları açık bırakma ilkesine göre çerçevelenmiş. Genel olarak aşırı gerçekleri dile getiriyorlar ve
düzenlemeleri hakkında sessiz kalıyorlar. Örneğin, tüm gerekli inancın Kutsal Kitap'tan kanıtlanması gerektiğini söylüyorlar; ancak bunu _kimin_
kanıtlayacağını söylemiyorlar. Kilise'nin anlaşmazlıklarda yetkisi olduğunu söylüyorlar; _hangi_ yetki olduğunu söylemiyorlar. Kutsal Kitap'ın ötesinde hiçbir şeyi zorlayamayacağını söylüyorlar, ancak çözümün
nerede_ olduğunu söylemiyor. Lütuf _ve_ haklı çıkarmadan_ önceki işlerin değersiz ve daha kötü olduğunu ve lütuf _ve_ haklı çıkarmadan_ sonraki işlerin
kabul edilebilir olduğunu söylüyorlar, ancak haklı çıkarmadan_ önce Tanrı'nın yardımıyla yapılan işlerden hiç bahsetmiyorlar. Erkeklerin, cemaatte kendilerine _verilen_ kamusal yetkiye sahip olan kişiler tarafından
seçildiğini ve çağrıldığını söylüyorlar; ancak yetkinin _kimin_ tarafından verileceğini eklemiyorlar. _Prensler_ tarafından toplanan Konseylerin yanılabileceğini söylüyorlar; Mesih adına çağrılan Konseylerin hata yapıp yapamayacağını belirlemezler."

Araştırmamda Maddelerin bir Katolik veya hatta bir Roma yorumuna ne kadar hoşgörülü olduğu konusunda beni etkileyen düşünceler bunlardı; ve bunu denediğim için Risalemde yaptığım savunma da buydu. Daha önce söylediklerimden, Risalemin seyrinde önerdiğim her özel yorumu bugünden itibaren savunmaya ihtiyacım veya niyetim olmadığı ve o zaman da savunmadığım anlaşılıyor. Tedbirli olup olmadığı, mantıklı olup olmadığı önemli değil, yine de sadece gerekli bir çalışmanın ilk denemesini denedim; bu denemenin, başkalarının eleştirilerinden elde edeceğim ışıklar aracılığıyla gözden geçirilmesi ve değiştirilmesi gerektiğini bulmaya oldukça hazırdım. Bana hatalı olduğu kanıtlanabilecek herhangi bir ifadeyi memnuniyetle geri çekerdim; çalışmamı, şu anda benim Anglikanların Kutsal Kitap yorumlarının
yanlış olduğu, ancak başka hiçbir anlamda olmadığı. İnsanların Kutsal Kitap yorumcularına
genel olarak Tract 90'ın yazarına uyguladıkları
katı isimleri uygulamamalarına şaşırıyorum. O, büyük bir teoloji sistemine sahipti ve bunu Makalelere uyguladı: Episkopalyanlar, Lutheranlar, Presbiteryenler veya Üniteryenler, büyük bir teoloji sistemine
sahiptir ve bunu Kutsal Kitap'a uygularlar. Her teolojinin kendine özgü zorlukları vardır; Protestanlar yalnızca imanla haklı çıkarmayı savunurlar, ancak St. Paul'de bunu dile getiren bir metin yoktur ve St. James bunu açıkça reddetse de; bu nedenle Protestanları sahtekâr mı saymalıyız? Kilise'nin ilahi bir misyonu olduğunu reddederler, ancak St. Paul, Kilise'nin "Hakikatin Sütunu ve temeli" olduğunu söyler; onlar Şabat'ı tutarlar, ancak St. Paul, "Kimse sizi yiyecek veya içecek konusunda
veya ... Şabat günleri konusunda yargılamasın" der. Her inancın kendi lehine metinleri ve yine ona karşıt metinleri vardır: ve bu
genel olarak itiraf edilir. Ve ben bunu şiddetle hissettim:--Anglikanların, Wesleyanların ve Kalvinistlerin günlük olarak Vaazlarında ve yayınlarında yaptıklarından
daha kötü
nasıl yapmıştım? Vaftiz ve Hasta Ziyaretleri

için Evanjelik partinin _ex animo_ kabulünde nasıl daha kötü
nasıl yapmıştım?[2] Neden ben dürüst olmamam gerekiyordu
ve onlar tertemiz? Rabbimiz, benim durumuma uygun görünen bir cevap verdiği bir fırsat vardı,
Rabbimiz,
Rabbimize karşı kargaşa çıktığında:--"Aranızda günahsız olan varsa, önce ona bir taş atsın." Kendi yorumlama zorlukları hissinin, bahsettiğim büyük grubu, karşıt bir okulun öğretmenine karşı çıkmada biraz ihtiyatlı olmaya veya en azından ılımlı olmaya ikna edebileceğini hayal edebilirdim. Ama sanırım onların endişeleri ve öfkeleri, adalet duygularının üstesinden geldi. Tract'ın ortaya çıkmasıyla birlikte gelen evrensel öfke fırtınasında, gerçek dini hislerin, dürüst ve gerçek ilkelerin, açık sözlü cahil sağduyunun çoğunu tanıyorum. Oxford'da da gerçek hisler vardı; ama yazarına karşı hiç de doğal olmayan, kısmen rasyonel, için için yanan, sert ve enerjik bir düşmanlık vardı. Yanlış bir adım atılmıştı; şimdi harekete geçme zamanıydı. Bana, Tract'ın yayınlanmasından önce bile, içeriğiyle ilgili söylentilerin abartılı bir biçimde düşman kampına ulaştığı söylendi; ve eyleme geçmek için bir an bile kaybedilmedi, aslında Filistinlilerin
elindeydim. Patlamaya karşı tamamen hazırlıksızdım ve
şiddeti karşısında irkildim. Sanırım hiç korkmuyordum. Hayır,
ekleyeceğim ki, bir açıdan benim için bir rahatlama
olmadığından emin değilim. Hareket'teki yerimin kaybolduğunu açıkça gördüm; kamu güveni sona ermişti; mesleğim bitmişti. Üniversitemin her Kolejinin tereyağlı ambarına, sıradan pastacılar gibi, mareşal tarafından atandığımda ve ülkenin her yerinde ve toplumun her sınıfında, her organ ve görüş vesilesiyle, gazetelerde, süreli yayınlarda, toplantılarda, kürsülerde, yemek masalarında, kahve odalarında, tren vagonlarında, trenini düşüren ve tam da onu köklü Kuruluş'a karşı ateşlerken yakalanan bir hain olarak suçlandığımda, bundan sonra iyi bir etki yaratacak bir şey söyleyebilmem imkansızdı. Gerçekten de
kendi arkadaşlarımın dışında, isim ve mevki sahibi olan, Dr. Hook, Bay Palmer ve Bay Perceval gibi
cesaretle benim tarafımı tutan adamlar vardı:
kendileri için
acı bir sınav olmuş olmalı; ama sonuçta
benim için ne yapabilirlerdi? Bana olan güven kaybolmuştu;--ama ben zaten
kendime olan güvenimi tamamen kaybetmiştim. Bir buçuk yıl önce
beni derinden rahatsız eden düşünceler
üzerimden geçmişti.
Gitmişlerdi:
Apostolik hareketin gücüne ve beklentilerine eskisinden daha az güvenmiyordum;
Roma'nın "baskın hataları" dediğim şeyin acılığına eskisinden daha az güvenmiyordum:
ama kendime daha fazla nasıl mutlak güvenebilirdim? Şimdiki güvenime nasıl güvenebilirdim? Şimdiki gibi
düşüneceğimden nasıl emin olabilirdim? Bu olayla
iyi bir İlahi Takdirin beni gelecekte imkansız bir durumdan kurtardığını hissettim.

İlk olarak, doğru hatırlıyorsam, Risaleyi geri çekmemi istediler.
Bunu yapmayı reddettim: Bunu, huzursuz olanlar veya huzursuz olma tehlikesi altında olanlar için yapmayacaktım. Bunu
kendim için yapmayacaktım; çünkü Maddelerin sadece Protestan bir yorumuna nasıl razı olabilirdim? Dişlerimi gıcırdattığım bir teolojinin profesörleri arasında nasıl kendimi konumlandırabilirdim, sesini duymak bile
için?

Sonra, "Sessiz olun; Risaleyi savunmayın" dediler; ben de, "Evet, eğer onu kınamayacaksanız - eğer satışa devam etmesine izin verecekseniz" diye cevap verdim. Ne zaman vazgeçsem üzerime baskı yaptılar; beni inatçı
gördüklerinde geri çekildiler. Eylem çizgileri, benden olabildiğince
çıkmaktı; ancak Risaleyi tolere edecekleri noktada
ben _inatçı_ oldum. Bu yüzden onu satışa devam etmeme izin verdiler; ve
kınamayacaklarını söylediler. Ama bunun,
savunmamam, diziyi durdurmam ve
kendi kınamamı Oxford Piskoposuna yazdığım bir mektupta yayınlamam koşuluyla olduğunu söylediler. Ona hiçbir şey yüklemiyorum, bana karşı her zaman çok nazikti. Ayrıca, bireysel Piskoposların kendi suçlamalarında Tract hakkında söyleyebilecekleri şeylerden sorumlu olamayacaklarını söylediler.
Koşullarını kabul ettim. Tek amacım Tract'i kurtarmaktı.

Bana, nişanın kendi taraflarındaki performansın bir teminatı olarak tek bir yazı parçası bile verilmedi.
Onlardan gelen mektupların bazı kısımları elime verilmeden
bana okundu. Bu bir "anlaşmaydı." Zeki bir adam altı yıl önce beni "anlaşmalara" karşı uyarmıştı: O zamandan beri onlardan nefret ediyorum.

Oxford Piskoposuna yazdığım mektubun son sözlerinde Hareket'teki görevimden şu şekilde istifa ettim:--

"Üzülecek hiçbir şeyim yok," diyorum ona, "sizi ve saygı duymak zorunda olduğum diğerlerini endişelendirdiğim dışında. Üzülecek hiçbir şeyim yok, ama sevinecek ve şükredecek her şeyim var. Hiçbir zaman bir partiyi harekete geçirebildiğim gibi görünmekten zevk almadım ve sahip olduğum her türlü etki, aranmadı, bulundu. Başkaları harekete geçmediği için ben harekete geçtim ve değer verdiğim bir sessizliği feda ettim. Tanrı, şimdiye kadar olduğu gibi gelecekte de benimle olsun! Ve eğer elimi temiz ve kalbimi saf tutabilirsem, O da benimle olacak. Sanırım herhangi bir kişisel aşağılanmaya katlanabilirim veya en azından katlanmaya çalışacağım, böylece lütuf ve kudret Efendisi'nin bana verdiği kutsal çıkarlara ihanet etmekten korunmuş olurum."

Dipnot

[2] Örneğin, samimi insanlar, tüm din adamlarının, Evanjelist ve Liberal'in yanı sıra yüksek Kilise ve (sanırım) Üniversite ofisindeki tüm kişilerin "Tanrı'nın Sözü'ne aykırı hiçbir şey içermediğini" beyan ettiği Dua Kitabında yer alan Bağışlanma biçimini düşünsünler.

İngiltere'nin gözü önünde, Evanjelist din adamlarını, genel olarak, bu sözcük biçiminin, Tract 90'ın Maddeler'deki herhangi bir pasaj üzerine koyduğu en itiraz edilebilir yorumlardan daha az zorlanmış olacak şekilde, kendi duygularıyla tutarlı bir yorumunu kağıda dökmeye davet ediyorum.

"Gerçekten günahkar olan tüm günahkarları bağışlama yetkisini Kilisesine bırakan Rabbimiz İsa Mesih, O'na tövbe edin ve iman edin, O'nun büyük merhametinden dolayı suçlarınızı bağışlayın; ve O'nun bana verdiği yetkiye dayanarak, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un Adıyla seni tüm günahlarından bağışlıyorum. Amin." İngiltere'de ve başka yerlerde kullanılan Roma biçimini ekliyorum "Dominus noster Jesus Christus te absolvat; ve ego auctoritate ipsius te absolvo, ab omni vinculo aforoz ve interdicti, in quantum possum et tu indiges. Patris et Filii et Spiritus Sancti adaylığında kesinlikle ego te absolvo a peccatis tuis. Amin."

Bölüm V

Dini Görüşlerimin Tarihi--1839-1841

Ve şimdi, beni kendi evimi terk etmeye götüren, çok sayıda güçlü ve hassas bağla bağlı olduğum o büyük zihin devriminin yolunu elimden geldiğince izlemek üzereyken, kendimi bu konuda
kendime tatmin olma zorluğuyla boğuşuyorum ve
bu satırların dünyaya verilmesi gereken günün yaklaşması beni bu görevi üstlenmeye zorlayana kadar bundan
geri çekildim. Çünkü kim kendini ve üzerinde etki eden çok sayıdaki ince etkiyi bilebilir? Ve kim, yirmi beş yıllık mesafede, bir zamanlar düşünceleri ve eylemleri hakkında bildiği her şeyi hatırlayabilir ve hayatının bir bölümünde, hatta o sırada, ister kendisi ister dış dünya olsun, gözlemi, öncekinden veya sonrakinden daha azdı, bunun nedeni de tam olarak ve
üzerine çöken dehşet,--karanlığının ortasında yeterli ışığa sahip olmadığını ima etmek
çok nankörce görünse de, kesinlikle karanlıktı? Ve kim kendini aniden yeni ve endişeli bir girişime hazırlayabilir, ki bunu
yayınlanmış eserlerde veya özel mektuplarda olsun, yazdığı her şeye
bakmak için tam ve sakin bir boş vakti olsaydı, gerçekten de iyi yapabilirdi? Ama öte yandan, kendi başına çok arzu edilir olan geçmişin o sakin tefekkürüne gelince, kim kendi üzerinde acımasız bir
işlem, eski kederleri yırtıp atmak ve bu alt
gökyüzünün yıldızlarının birer birer söndüğü yılların "infandum dolorem"ine yeniden girişmek
gibi bir girişimde bulunurken, ağırbaşlı ve dikkatli olmayı göze alabilir? Ben sakin bir şekilde veya
görev çağrısı dışında, kendimi yapmaya
attığım şeyi
deneyemezdim. Hem kafa hem de kalp aşırı bir sınavdır, böylece uzun zamandır geçmiş olanı analiz etmek ve bu incelemenin sonuçlarını ortaya çıkarmak. Hayatımda çeşitli cesur şeyler yaptım: bu en cesuru: ve eğer sonuçta amacımda başarılı olacağımdan emin olmasaydım, buna girişmek delilik olurdu.

1839 baharında Anglikan Kilisesi'ndeki pozisyonum zirvedeydi. Tartışmalı _statüme_ büyük bir güvenim vardı ve bunu başkalarına tavsiye etmekte büyük ve hala artan bir başarı elde ettim.
Önceki sonbaharda piskoposun suçlamasından biraz
kırılmıştım, ancak tüm rahatsızlığın aklımdan geçtiğini gösteren bir mektubum var. Ocak ayında, doğru hatırlıyorsam, kendime ve başkalarına karşı duyulan
popüler yaygarayı karşılamak ve piskoposu memnun etmek için,
onların ve özellikle benim, Roma Kilisesi'ne karşı söylediğim tüm güçlü sözleri, yayınlarımıza eklenen ilanlara eklemek için bir araya getirmiştim.
Din konusundaki görüşlerimin, dünyanın söylediği gibi, Roma kaynaklarından edinilmediğinin, aksine,
kendi zihnimin ve içinde bulunduğum koşulların
doğumu olduğunun bilincinde olduğumdan,
bana yığılan isnatları küçümsüyordum.
Günümüzün Protestanlığından çok farklı, büyük ve cesur bir din sistemine sahip olduğum doğruydu, ancak bu, büyük Anglikan otoritelerinin ifadelerinin yoğunlaşması ve ayarlanmasıydı ve bunu yapmaya, Evanjelist parti kadar, kendi doktrinlerini benimsemeye ise Liberallerden daha fazla hakkım vardı. Tract 90 vesilesiyle konuştuğum gibi, kimin adına olursa olsun, Anglikan Kilisesi'nde azizlerle bir araya gelmesini, Bramhall'la ayin yapmasını, Andrewes'la ayinlerin neredeyse tamamen transubstansiyasyon olduğunu, Hooker'la transubstansiyasyonun kiliselerin komünyondan ayrılması gereken bir konu olmadığını, Hammond'la genel bir konseyin, gerçekten böyle bir konseyin, inanç konusunda asla hata yapmadığını, asla yapmayacağını, Bull'la insanın düşüşle içsel lütfunu kaybettiğini, Thorndike'la tövbenin vaftiz sonrası günahlar için bir kefaret olduğunu, Pearson'la İsa'nın her şeye gücü yeten isminin Katolik Kilisesi'nden başka bir yerde verilmediğini iddia ettim. Protestan görüşlü adamlar Makalelere, Vaazlara veya Reformculara başvurduklarında, ağzımdan sık sık "İki kişi de bunu oynayabilir" çıkıyordu; yani, eğer yüksek sesle konuşma hakları varsa, hem özgürlüğüm hem de onlara misilleme yapma olanağım vardı. Anglikan Kilisesi'nin bir parti tarafından zulüm gördüğünü düşünüyordum ve Lyra'ya verilen "Şimdi farkı anlayacaklar" sloganındaki vaadi yürürlüğe koymayı amaçlıyordum. Sadece onlara farkı göstermeme izin verilmesini istedim.

1839'un başlarındaki ruh halimi en iyi şekilde tanımlayan şey, o Nisan ayında _British Critic_'te çıkan bir makaledir. Şimdi, yayınlandığından beri ilk kez okudum; ve şu nedenle beni etkiledi:--Anglikan olarak Anglikanlara söylediğim son sözleri içeriyor. Şimdi arkadaşlarıma yaptığım veda konuşmam ve veda konuşmam olarak okunabilir. O zamanlar bunu pek bilmiyordum. Gerçek durumu gözden geçiriyor ve geleceğe bakarak sonlanıyor. Tamamen bana ait değil; hafızam
şöyledir,--bir arkadaşımdan işi yapmasını istemiştim; sonra,
aklıma geldi, kendim yapacaktım: ve o da
çok uygun bir şekilde
yazdıklarını
ellerime koyacak kadar nazikti ve
ben de bunu makalemde somutlaştırdım. Sanırım herkes
bunun büyük kısmını benimki olarak tanıyacaktır. Tract 90 olayından iki yıl önce yayınlanmıştı ve "Dini Partilerin Durumu" başlığını taşıyordu.

Bu makalede, çabalarımızın kayda değer başarısına dair düşmanlarımızın tanıklıklarını bir araya getirerek başlıyorum. Bir yazar şöyle demişti:
"Çok belirgin ve özel bir teolojinin görüşleri ve görüşleri
yaygın olarak benimsenmiş ve gayretle desteklenmiştir ve her gün
üyelerin ve Yerleşik Kilise'nin papazlarının önemli ve etkili bir kısmı arasında
kazanmaktadır." Başka biri:
Hareket, "bu kötü günlerin en hızlı
büyümesiyle" kendini gösterdi. Başka biri: "Via Media, tartışmanın uygunluğuna karşı
olmak dışında hiçbir zaman tartışmaya cesaret edemeyen genç meraklılarla
doludur." Başka biri: "Beş yıl gibi kısa bir süre içinde ürettikleri eserlerin tam bir listesini versem, sizi şaşırtırdım. Onların sisteminin, muhtemelen olgunlaşmamış şu anki durumunda bile, tam bir efendisi olmanın ne kadar zor bir iş olduğunu
göreceksiniz. Yazarlar, 'Sessizlik ve güven içinde gücünüz olacak' sloganını benimsediler. Güvenle ilgili olarak, bunu benimsemelerini haklı çıkardılar; ancak sükûnetle ilgili olarak, bu kadar çok tartışmalı yayın çıkarmak pek de sessiz değil." Bir diğeri: "Bu doktrinlerin yayılması, aslında şu anda diğer tüm ayrımları geçersiz kılma ve dini topluluğu temelde ve şiddetle birbirine karşıt iki parçaya ayırma etkisine sahip. Yakında orta yol kalmayacak; ve her insan, özellikle de her din adamı, ikisi arasında bir seçim yapmak zorunda kalacak." Bir diğeri: "Bu talihsiz ve derinden pişman olunan yayınların fark edilmeden geçilebileceği zamanlar geçti ve bunların etkisinin başarısız olacağı umudu artık öldü." Bir diğeri: "Bu doktrinler zaten korkutucu bir ilerleme kaydetti. Brighton'daki en büyük kiliselerden biri onları dinlemek için kalabalık; Leeds'teki kilise de öyle. Genişlemedikleri birkaç önemli kasaba var.
İskoçya'daki küçük kasabalarda vaaz ediliyorlar. Londra'nın 600 mil kuzeyindeki
Elginshire'da bulunuyorlar. Ben onları İskoçya'nın yaylalarının kalbinde buldum. Gazete ve süreli yayınlarda savunuluyorlar. Hatta Avam Kamarası'na bile
sızdılar." Ve son olarak, bir görevdeki piskopos:--Her
gün daha ciddi ve endişe verici bir hal alıyor. Antik Çağ'a saygı ve ilkel modellere saygı gösterme gibi aldatıcı bir bahaneyle, Protestan Kilisesi'nin temelleri, kilisenin duvarları içinde yaşayan
insanlar tarafından
çökertiliyor ve Reformcuların koltuğunda oturanlar Reform'u karalıyor."

Makale, o zamanın olgusunu, sempati duymayanlara sunulduğu şekliyle böyle ifade ettikten sonra, onu açıklamaya devam ediyor; ve bunu, onu, son neslin veya yüzyılın dini öğretisinin ve edebiyatının
kuru ve yüzeysel karakterinden kaynaklanan bir tepki olarak ve hem ulusun kalpleri hem de
zihinleri tarafından daha derin bir felsefeye duyulan ihtiyaç ve bu ihtiyacın kanıtı ve kısmen karşılanması sonucu olarak ele alarak yapıyor; o neslin baş yazarları bile buna tanıklık etmişti. İlk olarak, insanların zihinlerini
orta çağın yönüne
çeken Walter Scott'un edebi etkisinden bahsettim. "Genel ihtiyaç," "Daha derin ve daha çekici bir şeyin, başka yerlerde sunulandan daha fazla popülerliğe yol açtığı düşünülebilir; ve popülerliği sayesinde okuyucularına tepki gösterdi, zihinsel susuzluklarını harekete geçirdi, umutlarını besledi, bir kez görüldüklerinde kolayca unutulmayan vizyonlar sundu ve sessizce onları daha asil fikirlerle aşıladı, ki bu fikirler daha sonra ilk ilkeler olarak kullanılabilir." 

Sonra Coleridge'den şöyle bahsettim: "Düzyazı ve şiirdeki tarih, böylece Kilise hislerinin ve görüşlerinin aracı haline getirilirken, bunun için felsefi bir temel İngiltere'de çok özgün bir düşünür tarafından atıldı, hiçbir Hristiyan'ın tahammül edemeyeceği bir spekülasyon özgürlüğüne izin verirken ve Hristiyan olmaktan çok putperest olan sonuçları savunurken, yine de meraklı zihinlere daha önce kabul etmeye alışkın olduklarından daha yüksek bir felsefe aşıladı. Bu şekilde çağını denedi ve
Katolik gerçeği davasında onun dehasını ilgilendirmeyi başardı."

Sonra Southey ve Wordsworth geldi, "biri fantastik kurgu, diğeri felsefi meditasyon alanında olan iki yaşayan şair, kendilerini aynı yüksek ilkelere ve duygulara yönelttiler ve okuyucularını aynı yöne doğru götürdüler."

Sonra "dünyadan uzaklaşmış ve hareketlerini uzaktan izleyen akıllı bir gözlemci" olan Bay Alexander Knox tarafından ortaya atılan bu tepkinin tahmini geldi. Yazdığım tarihten yirmi yıl önce şöyle demişti: "Dünyada hiçbir Kilise İngiliz Kilisesi'nden daha içsel mükemmelliğe sahip değildir, ancak hiçbir Kilise muhtemelen daha az pratik etkiye sahip değildir... Tanrı'nın lütfu ve takdiriyle asil alışkanlıklar için yapılan zengin düzenleme, insanların hem doğa hem de yetenek açısından uygun olarak, Tanrı'nın sözlerinde veya eserlerinde henüz keşfedilmemiş her şeyi kendileri için keşfetmeye ve başkalarına göstermeye başlayacaklarının kanıtıdır." Ayrıca, ölümünden kısa bir süre önce "geçmiş neslin çok saygı duyulan bir din adamından" da bahsetmiştim, "Buna güvenin, şu anda gömülü olan o büyük doktrinlerin gün ışığına çıkarılacağı gün gelecek ve o zaman etkisi korkunç olacak." Bunun üzerine, "şimdi akıntının coşkusunu suçlayanlar, eleştirilerini görkemli bir nehri bir sel haline gelene kadar barajlayanlara yöneltmeliler." dedim. Hareketin başladığı ve ilerlediği koşullar bu olduğundan, bunu iki veya üç kişinin eylemine bağlamak saçmaydı. Bu bir hareketten çok "yüzen bir ruh"tu; içimizdeydi, "en az şüphelenilen yerde kalplerde yükseliyordu ve gizli olmasa da, o kadar incelikli ve elle tutulamaz bir şekilde çalışıyordu ki, herhangi bir sıradan insan muhalefet kuralına karşı önlem almaya veya karşılaşmaya neredeyse izin vermiyordu. "Havadaki bir düşman, tek ve bütün bir şey, nerede olursa olsun bir bütün, yaklaşılamaz ve kavranması mümkün olmayan, politik veya diğer görünür etkenlerden çok daha derin nedenlerin, ruhsal ihtiyaçların ruhsal uyanışının sonucu." Bunu açıklığa kavuşturmak için, o anda yeniden canlanan doktrinlerin baş vaizlerine atıfta bulunmaya ve bunların çeşitli öncüllerine dikkat çekmeye devam ediyorum. Dr. Hook ve Bay Churton
geçtiğimiz yüzyılın yüksek Kilise ileri gelenlerini temsil ediyordu; Bay Perceval, muhafazakar aristokrasi; Bay Keble bir kırsal papaz evinden geliyordu; Bay Palmer İrlanda'dan; Dr. Pusey Almanya Üniversitelerinden ve Arapça el yazmaları çalışmasından; Bay Dodsworth
Kehanet çalışmasından; Bay Oakeley görüşlerini, kendisinin ifade ettiği gibi, "kısmen çalışarak, kısmen düşünerek, kısmen de kendisi gibi
bir veya iki arkadaşla, araştırmacıyla sohbet ederek" edinmişti; ben ise
kendimden "Başpiskopos Whately'nin dostluğuna çok şey borçluyum" diye bahsediyorum. Ve böylece şu soruyu sormaya yönlendiriliyorum, "Hangi tarikat başı var? Bu tür vaizler arasında zihinden zihne hangi görüş yürüyüşü izlenebilir? Hepsi kendi derecelerinde bir ve hepsi aynı Duygunun organlarıdır ve bu Duygu aynı anda birçok yerde çok gizemli bir şekilde yükselmiştir." 

Düşünce trenim daha sonra beni Hareketin müritlerinden bahsetmeye yöneltti ve onların düzende tutulması gerektiğini özgürce kabul ettim ve hayıflandım. Şimdi bu noktaya dikkat çekmek çok yerinde, çünkü o zamanlar meydana gelen bu tür aşırılıklar, ne olursa olsun, kapıma bırakılıyor veya savunduğum doktrinlerin suçlamasına konu oluyor. Bir insan, neyin yanlış olduğunu özgürce itiraf etmekten, bunun olması gerekmediğini, olmaması gerektiğini ve bunun olmasından çok üzgün olduğunu söylemekten daha fazlasını yapamaz. Şimdi, incelediğim Makalede, vaaz ettiğimiz büyük gerçeklerin kendilerinin, bu tür suistimaller nedeniyle kınanmaması gerektiğini söyledim.
"Doktrin ne olursa olsun, sapmalar her zaman olmalıdır, insan
kalbi hassas, kaprisli ve asi olduğu sürece. Karışık bir kalabalık
İsraillilerle birlikte Mısır'dan çıktı." "Her zaman," diye devam ettim, "bir hareket partisinin görüşlerini savunan, yüksek sesle ve garip konuşan, tuhaf veya vahşi şeyler yapan, gereksiz yere kendilerini gösteren ve diğer insanları iğrendiren; bilge olmak için çok genç, dikkatli olmak için çok cömert, ayık olmak için çok sıcak veya mütevazı olmak için çok entelektüel olan kişiler olacaktır. Bu tür kişiler, kendilerini belirli kişilere bağlamaya, belirli isimler kullanmaya, yalnızca başkaları yaptığı için bir şeyler söylemeye ve partizanca davranmaya çok meyilli olacaklardır."

Bu yıllarda meydana gelen bu tür aşırılıklar hakkında o zamanlar söylediklerimi böylece yeniden yayınlarken, aynı zamanda, bunların, doktrinlerimize iyi eğilimli olanların tökezleme taşları olduğu kadar, bizden kıskanan veya utanan kişiler için de hoş bir mazeret sağladığına dair çok güçlü bir inancım var. Bunu o zamanlar da hissettik; ancak iyiliğimizin kötü konuşulmaması gerektiğini görmek bizim görevimizdi; ve buna göre, Tracts for the Times'ın yazarlarından iki veya üçü, takipçilerimizdeki her türlü kibirli veya aşırı olanı caydırmak ve düzeltmek amacıyla "Açık Vaazlar" adını verdikleri bir Seriye başlamışlardı: bu seriye kendim de bir cilt katkıda bulundum.

Bu Şefler Önsözlerinde şöyle derler: "Bu nedenle, zaman geçtikçe,
İlkel Hıristiyanlığın daha kapsamlı sisteminin doğuştan gelen güzelliğine ve ihtişamına hayran olan ve ilkelerinin aşkın gücünü gören,
onların lehine yüksek sesle konuşan ve gevezelik eden kişiler
bulunursa,
bu kişilerin ilahi ve ebedi hakikate
dayanıklı olduklarını
düşünmedikleri için daha özgürce konuşacaklardır,
bu tür kişiler hakkında açıkça şunu ilan etmek görevimizdir:
Onların durumlarını ciddi bir şüpheyle düşündüğümüzde,
onlar destek aradığımız son kişiler olacaktır.

"Fakat, öte yandan, sessiz alçakgönüllülükleriyle ve kutsal şeylere karşı yapmacıksız saygılarıyla, bu ilkeleri gerçek ve önemli olarak kabul ettiklerini ve alışılmış kalp saflığı ve mizaç dinginliğiyle, kutsal ayinlere ve kutsal törenlere olan derin saygılarının kanıtını sunanlar varsa, bu kişiler, _ister bizim iddialı taraftarlarımız olsun ister olmasın_, Tracts for the Times'ın yazarlarının oluşturmak istediği karakter türünü en iyi şekilde örneklemektedirler."

Bu din adamlarının bu güzel sözcükleri kullanmak için en iyi iddiaları vardı,
çünkü hepsi, Tracts'ta önemli yazarlardı, iki Bay Kebles ve Bay Isaac Williams. Ve bu pasajı, Serilerini dünyaya
gösterdikleri, anlattığım Makalede alıntıladım ve ekledim, "İhmal edilmiş gerçeğin vaazcılarından, vaazlarına katılmayan bazılarının, katılanlardan daha kutsal ve daha iyi insanlar olduğunu kabul etmeleri
gerektiğinden daha ne beklenebilir?" Gerçek bir doktrini
saymayanların ölçüsüzlüğünden sorumlu değillerdi, yeter ki böyle bir ölçüsüzlüğe karşı protesto etsinler. "Herhangi bir büyük ahlaki harekete eşlik eden toz ve gürültüden sorumlu değillerdi. Doktrinler ne kadar doğruysa, o kadar çarpıtılmaya meyillidirler."

Hareketin taraftarlarındaki bu tesadüfi görüş veya mizaç kusurlarının farkına varılması, bir doktrin sisteminin benimsenebileceği, değiştirilebileceği veya geliştirilebileceği ikincil nedenlerin, hepsi Tek Kilise'de olabilecek çeşitli okulların ve bir doktrin aşamasının diğerine ardışıklığının, her zaman aynı olduğu sürece tartışılmasına yol açtı. Böylece, _Via Media_ doktrininin temeli olan ve geçmişin kölece bir taklidi değil, gerçekten gençken eski olanın yeniden üretilmesi anlamına gelen Antik Çağ konusuna getirildim. "İyi bir umudumuz var," diyorum, "bir sistemin yükseleceğini,
çağdan daha üstün, ancak daha yüksek noktalarıyla uyum içinde olacağını ve bunları gerçekleştireceğini,
daha yüksek bir gelecek için bir girişimde bulunmaya ve zorluklarla yüzleşmeye istekli olanları kendine çekeceğini umuyoruz. Bu konuda ve diğer konularda, 'Fortes fortuna adjuvat' atasözü geçerli olacak."

Son olarak, Antik Din'in yeni bir doğuşu olacak olan Anglikan Kilisesi'nin geleceği sorusuna geçtim. Ve bu konuda bir şey söylemeye
cesamet etmedim. "Gelecek hakkında, zihnimizde iyi veya kötü hiçbir olasılık yok. O büyük aydın Augustinus'un Hippo'nun son piskoposu olduğu kanıtlandığından beri,
Hristiyanlar, İlahi Takdirin nasıl gelişeceğini ve" [veya?] "başladığını nasıl sonlandıracağını önceden tahmin etmeye çalışmaktan uzak bir ders aldılar."
Belki de son zamanlarda yeniden canlandırılan ilkeler Anglikan Kilisesi'nde geçerli olurdu; belki de "bazı sefil bölünmelerde veya daha sefil bir uzlaşmada" kaybolacaklardı; ancak "ne Püritanizmin ne de Liberalizmin kendisinde kalıcı bir mirasa sahip olmadığını" tahmin etmeye kalkışmakta acelecilik yoktu. Sanırım, şu anda, apostolik ilkelerin yardımı olmadan, Anglikan Kilisesi'nin, olayda, varlığını sürdüremeyeceğini söylemek istiyordum.

"Liberalizme gelince, Kilise'nin formüllerinin, iyi bir İlahi Takdirin yardımıyla, Kilise'nin Ruhban Sınıfı'na ciddi bir şekilde
girişmesini engelleyeceğini düşünüyoruz. Ayrıca, kalabalıkta hakim olmak için fazla soğuk bir ilkedir." Ancak, Evanjelik Dini veya Püritanizm olarak adlandırılan şeyle ilgili olarak, endişeye neden olacak daha fazla şey vardı. Organizasyonunu gözlemledim; ancak diğer yandan hiçbir
entelektüel temeli; hiçbir içsel fikri, hiçbir birlik ilkesi, hiçbir
teolojisi yoktu. "Taraftarları," dedim, "zaten birbirlerinden
ayrılıyorlar; bir kar yığını gibi eriyip gidecekler. Öğrettiğini iddia ettiği hiçbir nokta hakkında
düz bir görüşü yok; ve yoksulluğunu gizlemek için, kendisini bir kelime
labirentine sokmuş durumda. Ondan hiç korkmuyoruz; sadece neye yol açabileceğinden korkuyoruz. Siper almış bir zeminde durmuyor veya bir pozisyon
alma iddiasında bulunmuyor; sadece çatışan güçler, Katolik Gerçeği ve Rasyonalizm arasındaki alanı işgal ediyor. O zaman gerçekten de iki gerçek ve yaşayan ilke, basit, bütün ve tutarlı, biri Kilise'de, diğeri dışında, sonunda birbirlerine hücum edecekleri, isimler ve kelimeler veya yarım görüşler için değil, temel kavramlar ve belirgin ahlaki karakterler için mücadele edecekleri sert bir karşılaşma olacak." 

Gelecek çağın din hakkındaki fikirleri doğru veya yanlış olsun, gerçek olacaklardı. "Günümüzde," dedim, "sislilik bilgeliğin anasıdır. Yarım düzine genel önermeyi ortaya koyabilen, ancak gerçeklere dönüştürülerek birbirlerini yok etmekten kurtulan, karşıtlıklar arasındaki dengeyi dayanak noktası veya kiriş olmadan yapabilecek kadar ustaca tutabilen, çelişkili olanı dışladığı varsayılmadan hiçbir gerçeği dile getirmeyen, Kutsal Yazılar'ın tek otorite olduğunu, ancak Kilise'nin ona saygı gösterilmesi gerektiğini, inancın yalnızca haklı çıkardığını, ancak işler olmadan haklı çıkarmadığını, lütfun kutsallara bağlı olmadığını, ancak onlarsız verilmediğini, piskoposların ilahi bir emir olduğunu, ancak bunlara sahip olmayanların sahip olanlarla aynı dini durumda olduğunu savunan bir adam, sizin güvenli adamınız ve Kilise'nin umududur; Kilise'nin istediği şey budur, parti adamları değil, mantıklı, ılımlı, ayık, iyi yargılayan kişiler, onu anlamsızlık kanalından, Evet ve Hayır'ın Skylla ve Charybdis'i arasında yönlendirecekler." 

Ancak, dedim, eğer insanlar okuyup düşünürlerse, bu durum uzun süre devam edemez. "Sizin sağlam İngiltere Kilisesi veya Ortodoks Protestanlığı dediğiniz o tavırda kalmaya devam etmeyecekler. Sonsuza dek tek ayak üzerinde duramazlar veya sandalyesiz oturamazlar veya ayakları bağlı yürüyemezler veya havada Tityrus'un geyikleri gibi otlayamazlar. Bir görüş veya başka bir görüş benimseyecekler, ancak bu tutarlı bir görüş olacaktır. Liberalizm, Erastianizm, Papalık veya Katoliklik olabilir; ama gerçek olacak."

Makaleyi, "demokratik, panteist veya papacı" olmak istemeyen herkesin "bizi tehdit eden şeylerden koruyacak, ancak ölüleri geri getiremeyecek _bir_
Via Media'ya dikkat etmesi gerektiğini" söyleyerek bitirdim. Luther'in ruhu öldü; ama Hildebrand
ve Loyola yaşıyor. Günümüzün yazarlarına, on yedinci yüzyıl ilahiyatçılarının uçlar arasındaki gerçek ve anlaşılır orta noktayı işgal ettiği gerçeğine işaret edenlere bu kadar öfkelenmek mantıklı, ayık, sağduyulu mudur? Seçme gücümüz olsaydı, tam olarak seçmemiz gereken şey olmadığı için bu zeminle tartışmak akıllıca mıdır? Orta bir doktrini güçlendirmeye çalışmak yerine, bunu yapanlara taş atmak gerçek bir ılımlılık mıdır? ... Oğullarınızın ve kızlarınızın İngiltere Kilisesi'nin mi yoksa Roma Kilisesi'nin mi üyesi olmasını tercih edersiniz?"

Ve böylece konuyu kapattım. Fakat, Hareket'in
geleceğinden böyle bahsederken, aslında onunla ilgili hesaplarımı
kapatıyordum, bunun böyle olacağını pek hayal etmemiştim;--hala, bir şekilde, mevcut bir _Via Media_ ararken,
çok geçmeden hayal gücümden tüm orta yolları ve uzlaşmaları sonsuza dek
silip atacak bir şok yaşayacaktım. Daha önce de söylediğim gibi, bu makale _British Critic_'in Nisan sayısında yayınlandı; Temmuz sayısında nedenini bilmiyorum, benim bir makalem yok; Ekim sayısından önce, değindiğim olay gerçekleşmişti.

Fakat 1839 yazında başıma gelenleri anlatmaya başlamadan önce, Roma ile
İsrail arasındaki
anlaşmazlığın _konusunu_ anlatmak için okuyucuyu bir süre oyalamalıyım. Anglikan Kilisesi, benim
görüşümle. Bu biraz kuru tartışmayı içerecek; ancak benim anlatımım için, mahkemelerimizde sıklıkla görülen bina ve çiftlik planları kadar gereklidir.

Daha önce de söylediğim gibi, Hareketin amacı günün liberalizmine karşı koymak olsa da, bunun yalnızca olumsuzluklarla yapılamayacağını gördüm ve hissettim. Kesin bir temele oturtulmuş olumlu bir Kilise
teorisine sahip olmamız gerekiyordu. Bu beni büyük
Anglikan ilahiyatçılarına götürdü; ve sonra tabii ki hemen böyle bir teorinin, Roma Kilisesi'nin öğretilerini
kesmeden oluşturulmasının
imkansız olduğunu gördüm. Böylece Roma tartışması başladı.

Kendimi ilk ona verdiğimde, ne konu hakkında şüphem vardı, ne de şüphenin bana geleceğinden şüphem. Bu zihin
durumunda bir yandan Bellarmine'i, diğer yandan sayısız Anglikan yazarını okumaya başladım. Ancak, benden önce başkalarının da keşfettiği gibi, bunun karmaşık ve çok yönlü bir anlaşmazlık olduğunu, ustalaşılmasının zor, titizlikle ve kesinlikle kontrolden çıkarılmasının daha zor olduğunu kısa sürede keşfettim. Noktaları ortaya koymak kolaydı, özetlemek ve çözmek kolay değildi. Anlaşmazlık için net bir konu bulmak kolay değildi,
ve bunu Anglikanizm lehine mantıksal bir süreçle çözmek daha da zordu. Ancak bu zorluk, beni
rahatsız etme veya şaşırtma eğiliminde değildi: bu bir inanç meselesi değildi,
kanıtlar meselesiydi.

Öncelikle, konuyu inceleyen herkesin gördüğü gibi, Roma Kilisesi ile birlik içinde olan ülkelerdeki gerçek inanç ve kullanım durumu ile onun resmi dogmaları arasında geniş bir ayrım yapılması gerektiğini gördüm; ikincisi ilkini kapsamıyordu. Örneğin, makul acı, Tridentine'nin araf hakkındaki kararnamesinde ima edilmemiştir; ancak bu Latin Kilisesi'nin geleneğiydi ve Napoli sokaklarında alevler içindeki ruhların resimlerini görmüştüm. Piskopos Lloyd bu ayrımı 1825'te British Critic'te yayınlanan bir makalede güçlü bir şekilde dile getirmişti; aslında, Roma Kilisesi'ne yöneltilen en yaygın itirazlardan biriydi, resmi bir kararnameyle kendini buna
bağlamaya cesaret edemediği, ancak yine de onayladığı ve izin verdiği. Buna göre, Peygamberlik Görevimde, bunları basitçe
ayrı fikirler, durgun Roma ve eylem halindeki Roma olarak görüyorum. Bir yandan inancını, diğer yandan sıradan öğretisi, tartışmalı
tonu, politik ve sosyal duruşu ve popüler inançları ve uygulamalarıyla karşılaştırdım.

Roma'nın kararnameleri ve gelenekleri arasındaki bu ayrımı yaparken, durgun Anglikanizm ile eylem halindeki Anglikanizm arasında paralel bir ayrım yaptım. Anglikanizm resmi inancında Roma'dan çok uzakta değildi: aksine, kendi dar görüşlü ruhu, kuruluşunun gelenekleri, tarihi özellikleri, tartışmalı kin ve kişisel yargısı açısından bakıldığında çok daha farklıydı. Bu aşırılıkları reddettim ve kınadım ve bunlara "Protestanlık" veya "Ultra-Protestanlık" adını verdim: Romalı tartışmacıların kendi Kiliselerindeki popüler inanç ve kullanım
sistemlerine dair paralel bir feragatname bulmak istedim, buna "Papalık" adını verdim. Bu umut bir rüya olduğunda, anlaşmazlığın bir tarafta Anglikanizmin kitap teolojisi, diğer tarafta ise Roma yozlaşması adını verdiğim canlı sistem arasında olduğunu gördüm. Bundan daha ileri gidemedim; bu sonuçla yetinmek zorunda kaldım.

O zaman anlaşmazlıktaki _taraflar_ şunlardı: Anglikan _Via
Media_ ve Roma'nın popüler dini. Ve sonra, aralarındaki anlaşmazlığın getirileceği _konu_ şuydu: Anglikan tartışmacı, Antik Çağ veya apostoliklik, Roma Katoliklik üzerine duruşunu aldı. Anglikan, Romalıya şöyle dedi: "Sadece Tek Bir İnanç var, Antik ve sen ona bağlı kalmadın"; Romalı karşılık verdi: "Sadece Tek Bir Kilise var, Katolik ve sen onun dışındasın." Anglikan ısrar etti: "Senin özel inançların,
uygulamaların, eylem biçimlerin Antik Çağ'da hiçbir yerde yok"; Romalı itiraz etti: "Kendi kilisen ve onun dalları dışında hiçbir kiliseyle iletişim kurmuyorsun ve Doğu'da ve Batı'da kabul görmüş ve her zaman kabul görmüş olan ilkeleri, doktrinleri,
kutsallıkları ve gelenekleri terk ettin." İnanç Bildirgeleri'nde tanımlandığı gibi gerçek Kilise hem Katolik hem de Apostolikti; Şimdi, içinde bulunduğum
anlaşmazlığa baktığımda, İngiltere ve Roma bu notları veya
imtiyazları aralarında bölüşmüşlerdi: sebep şuydu, Apostoliklik _karşısında_
Katoliklik.

Ancak, konuyu bu şekilde ifade ederken, elbette, Katoliklik notunun gerçekten Roma'ya ait olduğunu, Anglikan Kilisesi'nin küçümsenmesine
ait olduğunu düşündüğümü varsaymak istemiyorum; ancak,
Anglikan savunmasının Antik Çağ olması gibi, Roma'nın
anlaşmazlıktaki özel noktası veya savunması Katoliklikti. Elbette, Roma'nın Katoliklik fikrinin antik ve apostolik olmadığını iddia ettim. Bana göre, tüm Hristiyanlığın tek bir görünür gövdede birleşmesi en doğal, uygun ve elverişliydi; öte yandan, böyle bir birlik, sadece kalpsiz ve politik bir
birleşim olabilirdi. Kendi adıma, Anglikan ilahiyatçılarıyla aynı fikirdeydim,
İlkel Kilise'de, ayrı parçaları arasında çok gerçek bir karşılıklı bağımsızlık vardı, ancak, bir hayırseverlik emrinden dolayı,
aslında aralarında yakın bir birlik vardı. Her piskoposluğun ve piskoposluğun bir kristale benzetilebileceğini ve her birinin geri kalanına benzediğini ve hepsinin toplamının yalnızca bir kristal koleksiyonu olduğunu düşündüm. Kilise'nin birliği, bir siyasi yapı olmasında değil,
bir aile, bir ırk olmasında, ilk kurucularından ve piskoposlarından gelen apostolik bir soydan gelmesinde yatıyordu. Ve bu gerçeğin, tartışmasız bir şekilde, St. Ignatius'un Mektuplarında ortaya çıkarıldığını düşündüm; burada piskopos, Kilise'deki tek yüce otorite olarak, yani kendi yerinde, kendisinden üstün kimse olmadan, yalnızca kilise düzeni ve uygunluğu uğruna birinin diğerinin üstüne veya altına konulduğu düzenlemeler yapılmıştı. Bizim Katoliklik iddiamız için de bu kadar, rakiplerimiz tarafından kendilerine ters bir şekilde benimsenmişti: -diğer yandan, özel güçlü noktamız olan Antik Çağ'a gelince, elbette, onun aracılığıyla, Roma'nın gerçekte kendisiyle eşit olan diğer Kiliseler üzerinde egemenlik kurma iddiasını en kesin şekilde kınayabildik, daha da önemlisi, onu İnanca ekleme yapmış olma gibi tahammül edilemez bir suçtan özellikle mahkum ettik. Bu, Anglikan
tartışmacının kendisine yönelttiği kritik suçlamanın başlığıydı ve St. Ignatius, kendisinin Roma'dan ayrılmış olmasına rağmen gerçek bir Katolik olduğunun kanıtı olarak, zafer kazanmış bir şekilde, Lerins'li Vincentius'un "Quod semper, quod ubique, quod ab omnibus" üzerine olan İncelemesine atıfta bulundu, bu da Roma'daki tartışmacıların inançlarında apostolik ve ilkel inançtan ayrıldığının kanıtıydı.

Elbette, bu tartışmacıların ona kendi cevapları vardı,
ki ben bu yerde bunlarla ilgilenmiyorum; burada sadece
bir taraf ile diğeri arasındaki meseleyle ilgileniyorum - Antik Çağ
_karşısında_ Katoliklik.

Şimdi,
1836, 1840 ve 1841 tarihli yazılarımdan alıntılarla
tartışmanın
_durumu_ hakkında söylediklerimi, zihnimde belirdiği şekliyle, örneklendirmeye devam edeceğim. Ve
onlara, özellikle ilk alıntıyı yapacağım 1836 tarihli makaleye uygulanan bir yorumla giriş yapacağım. O makale
o yılın _British Magazine_ dergisinin Mart ve Nisan sayılarında yer aldı ve "Yurt Dışındaki Yurt Düşünceleri" başlığını taşıyordu. Şimdi,
Anglikan Kilisesi'ndeyken, içerdiği tartışmada ve benim diğer çeşitli yazılarımda olduğu gibi, Roma adına yapılan argümanın önemli bir açıklık ve güçle ifade edildiği görülecektir. Ve
o zamanlar dostlarım ve destekçilerim "Ne kadar da tedbirsiz!" diye haykırdılar ve
her ikisi de o zamanlar ve özellikle daha sonraki bir tarihte, düşmanlarım "Ne kadar da sinsi!" diye haykırdılar. Dostlar ve düşmanlar eleştirilerinde neredeyse hemfikirdi; mücadele ettiğim davayı en iyi şekilde ortaya koymuştum: bu bir suçtu; ihtiyatsızlıktan da olabilirdi, hain bir niyetle de. Ne birinden ne de diğerinden; ancak şu sebeplerden dolayı. Birincisi, konu ne olursa olsun, her şeyi olabildiğince açık bir şekilde ortaya koymamak konusunda büyük bir sabırsızlığım vardı; ikincisi, rakiplerime mümkün olduğunca adil olmak istiyordum; üçüncüsü, kendi dostlarımız arasında çok fazla yüzeysellik olduğunu ve Roma lehine olan argümanın gücünü küçümsediklerini ve tartışmanın konumu hakkında daha kesin bir anlayışa uyandırılmaları gerektiğini düşündüm. Daha sonraki bir tarihte (1841), sorunun Roma tarafının gücünü kendim de gerçekten hissettiğimde, karşılanması gereken bir zorluk olarak, tartışmada bu kadar açık sözlü olmamın dördüncü bir nedeni vardı ve bu da, birçok kişinin Anglikan Kilisesi'nin Katolikliği konusunda benden çok daha fazla kararsız olmasıydı. Açıkça ortadaydı ki, aleyhine söylenebilecek şeyleri açıkça söylemediğim sürece, lehine veya en azından Roma'ya karşı olduğunu hissettiğim hiçbir beyanın gerçek ağırlığının gerektiği gibi kabul edilmesi mümkün değildi. Her zaman, meseleyi en düşük seviyeye indirmek için derin bir inancım vardı, "dürüstlük en iyi politikadır." Buna göre, 1841'de Anglikan zorluğu hakkında kendimi şöyle ifade ettim: "Bu, birçok kişi tarafından derinden hissedilen ve önemsiz olmayan bir itirazdır; ve açıkça bir zorluk olduğu ne kadar çok kabul edilirse o kadar iyidir; çünkü o zaman, gücü elinde bulunduranlar tarafından kabul edilmesi ve zaman içinde mümkün olduğunca ortadan kaldırılması şansı vardır. Bariz kötülükler, bariz olarak kendilerini iyileştirirler; ve bu kadar büyük bir kötülüğün, dindar kişilerin iyi hisleri ve sağduyusu karşısında ayakta kalamayacağı zamanın geldiğine inanıyoruz. Bu, Roma Katolikliğinin bize karşı olan gücüdür; ve uygun kişiler bunu ciddi şekilde değerlendirmezlerse, zaman geçtikçe, Kilisemiz için en az kaybetmek istedikleri bazılarının kaybına uğramayı kesin olarak bekleyebilirler." Bu pasajda özellikle göz önünde bulundurduğum ölçü, o zamanlar Canterbury Başpiskoposu'nun M. Bunsen ile birlikte hazırladığı bir Kudüs Piskoposluğu projesiydi ve bundan devamında daha detaylı bahsedeceğim. Ve şimdi 1836 baharında Yurt Dışında Düşünceler'e geri dönelim:--

Bu kompozisyonda yer alan tartışma bir
diyalog biçimindedir. Tartışmacılardan biri şöyle der: "Bana Roma Kilisesi'nin yozlaşmış olduğunu söylüyorsunuz. Öyleyse ne? Bir uzvu kesmek, onu bazı anayasal rahatsızlıkların etkisinden
kurtarmanın garip bir yoludur.
Hazımsızlık, ekstremitelerde kramplara neden olabilir; buna rağmen zavallı
ayaklarımızı esirgiyoruz. Elbette, büyük bir Katolik topluluğunun varlığı gibi bir dinsel _gerçek_ vardır ve onunla birlik olmak bir Hıristiyan ayrıcalığı ve görevidir. Şimdi, biz İngilizler ondan ayrıyız."

Diğer cevaplar: "Şimdiki zaman tatmin edici olmayan, sefil bir durumdur, ancak daha fazlasını kabul edemem. Kilise bir doktrin üzerine kurulmuştur, Gerçeğin müjdesi üzerine; bir amaca ulaşmak için bir araçtır. Kilise yok olsun (ancak, vaat kutsansın! bu olamaz), ancak Gerçeğin başarısızlığa uğramasındansa, Kilise yok olsun. İnancın saflığı, Hıristiyan için birlikten daha değerlidir. Eğer Roma doktrinde ciddi bir şekilde yanılmışsa, o zaman Roma'dan bile ayrılmak bir görevdir."

Tartışmanın Roma tarafını tutan arkadaşı, bence St. Cyprian'da bulunan Asma ve dallarının imgesine atıfta bulunur, sanki Katolik Asmasından kesilen bir dal mutlaka ölmeliymiş gibi. Ayrıca aynı etkiyi yaratmak için Donatistlerle tartışan St. Augustine'den bir pasaj alıntılar; yani Kilise'nin gövdesinden
ayrılmış oldukları için, _ipso facto_ Mesih'in
mirasından kopmuşlardı. Ve Aziz Cyril'in, hiçbir insan topluluğunun veya cemaatinin, bir tanesi dışında, sahiplenmeye cesaret edemediği veya başaramadığı Katolik unvanından türetilen argümanını aktarıyor. Şunu ekliyor: "Şimdi, ben yalnızca, Roma cemaatinin Katolik Kilisesi'nin ana gövdesini oluşturduğu ve bizim ondan
ayrıldığımız ve Donatistlerin durumunda olduğumuz gerçeğini savunuyorum."

Diğeri, mevcut Roma cemaatinin, büyük Anglikan ve Yunan cemaatleri hesaba katıldığında, Aziz Augustine'in Katolik Kilisesi'ne benzediği gerçeğini reddederek yanıtlıyor.
Şu anda saldırıya geçiyor ve Roma'nın İlkel Hıristiyanlıktan ayrıldığı noktaları açıkça belirtiyor, yani: "Latin Kilisesi'nin suçu olan
pratik putperestlik, Bakire ve Azizlere sanal tapınma ve bunlardan kaynaklanan
ahlaki hakikat ve görevin aşağılanması." Ve yine: "Biz, emirlerimizi
kabul etmeyen, bize Kupa'yı reddeden, putlara tapınmada rızamızı talep eden ve eğer kabul etmezsek bizi aforoz eden bir Kilise'ye, ne kadar istesek de katılamayız ve
Tridentine Konseyi'nin tüm kararlarını."

Rakibi, bu itirazlara "İncil hakikatinin gelişmeleri" doktrinine atıfta bulunarak cevap veriyor. Ayrıca, "Anglikan sistemi
kendisi o erken yüzyıllarda tamamlanmamıştır; bu yüzden [Anglikan] ilkesi [Antik Çağ] kendini yok edicidir." "Bir adam bu _Via Media_'yı ele aldığında, o sadece bir _doktriner_'dir;" o, "bir iş meselesinde kendi küçük
tartışmalarını öne sürmeye başlayan ve sürekli olarak cep cetveliyle dağları ölçen veya gezegenlerin rotalarını iyileştiren" kişilere benzer. "Via Media kütüphanelerde uyudu; yetişkinliğin yerini çocukluğun almasıdır." 

O halde, 1835'in sonu veya 1836'nın başında, Kiliseler arasındaki kararın bağlı olduğu
sorunun tüm durumu önümdeydi. Papa'nın birliğin merkezi mi yoksa yargı yetkisinin kaynağı mı olduğu sorusunun
hiçbir şekilde aklıma gelmediği gözlemlenebilir; hatta sonuna kadar da gelmedi diyebilirim. Anglikan Kilisesi'ndeyken onun yetkilerinden herhangi birinin _de jure divino_ olduğunu açıkça kabul ettiğimden şüpheliyim; doktrinde herhangi bir zorluk görmedim; o değil, Aziz'in hikayesiyle birlikte Leo, ki bundan sonra bahsedeceğim, onun yanılmazlığı fikri aklımdan geçmedi, çünkü geçti - ama sonuçta, benim görüşüme göre, tartışma
onun üzerine dönmedi; İnanç ve Kilise üzerine döndü. Bu, benim
anlaşmazlığımın başından sonuna kadar konusuydu. Roma ve Anglikan dinleri arasında bir iddialar zıtlığı vardı ve
benim dönüşüm tarihim, bunu bir çözüme
ulaştırma sürecidir. 1838'de bunu, bize sunulan Meryem Ana ve Çocuk ile bir Golgota arasındaki karşıtlıkla örneklendirdim. Anglikan teolojisinin özelliğinin şu olduğunu söyledim: "Hakikat'in tamamen nesnel ve bağımsız olduğunu varsayıyordu," (Romalıların aksine)
"Kilise'nin koynunda saklı bir şekilde yatmıyor, onunla birmiş gibi, ona yapışıyor ve (sanki) onu kucaklamayı kaybediyormuş gibi değil, tek ve yaklaşılamaz olarak, tıpkı Çarmıhta veya Diriliş'te olduğu gibi, Kilise'nin yakınlarda ama arka planda olduğu gibi."

Tartışmayı 1836 ve 1838'de gördüğüm gibi, 1840 ve 1841'de de aynı şekilde gördüm. Ocak 1840 tarihli _British Critic_'te, meselenin Kiliseler arasında nasıl yattığını bir diyalog aracılığıyla kademeli olarak araştırdıktan sonra, şöyle bitiriyorum: "Yukarıdaki tartışmada, her tartışmacının güçlü bir noktası olduğu görülüyor: bizim güçlü noktamız İlkellikten, Romalıların Evrensellikten gelen argümanıdır. Bununla birlikte, açıklanması gereken bir gerçektir ki, Roma İnanç'a bir şey eklemiştir; ve kendimizi nasıl haklı çıkarırsak çıkaralım, dünyadaki büyük Hristiyan topluluğundan
yabancılaşmış olduğumuz bir gerçektir. Ve bu iki gerçeğin her biri, ilk bakışta ait oldukları sistemlerde ciddi bir zorluktur." Yine, "Roma, Babalara saygı göstermese de onları tanır ve İngiltere, Kilise'nin büyük bir kısmına saygı göstermese de onları tanır, hem Roma hem de İngiltere'nin açıklığa kavuşturması gereken bir nokta vardır."

Ve Temmuz 1841'de daha da güçlü bir şekilde:

"Eğer bölünme Notu, bir yandan İngiltere'ye karşıysa, Roma'ya karşı bir
antagonist rezalet, putperestlik Notu yatıyor. Burada
yanılmayalım; ne Roma'yı putperestlikle, ne de kendimizi bölünmeyle suçluyoruz; hiçbir suçlamanın savunulabilir olduğunu düşünmüyoruz; ancak yine de
Roma Kilisesi putperestliğe çok benzeyen bir şey uyguluyor ve İngiliz
Kilisesi bölünmeye çok benzeyen bir şeyi çok fazla abartıyor, öyle ki
bir Roma Katoliğinin İngiltere Kilisesi'ne karşı mevcut durumundaki görevinin ne olduğuna karar vermeden, İngiliz Kilisesi üyelerinin Roma Kilisesi'ne karşı nasıl davranacaklarına dair kendilerine verilmiş bir ilahi talimat olduğunu ciddi olarak düşünüyoruz, oysa o olduğu gibi."

Antik Çağ ve _Via Media_ hakkında bir yorum daha. Zaman geçtikçe, Antik Çağ'dan gelen Anglikan argümanının gücünden şüphe etmeden, bunun yalnızca bizim özel bir ricamız olmadığını, aynı zamanda tek ricamız olduğunu hissettim. Ayrıca, onu temsil edecek olan _Via Media_'nın bir tür yeniden şekillendirilmiş ve uyarlanmış Antik Çağ olması gerektiğini hissettim. Bunu hem Yurt Dışındaki Düşünceler'de hem de yukarıda analiz ettiğim _British Critic_ makalesinde gözlemliyorum. Ancak, sonuçta Antik Çağ hakkında özel yargı kullanmamız gerektiği bu durum, benim teorime karşı bir tür güvensizlik yarattı ve bunu Peygamberlik Ofisi hakkındaki cildimin sonucunda şöyle ifade ediyorum: "Şimdi tartışmalarımız sona ererken, konuya girdiğimiz düşünce, soruşturmanın heyecanı azaldığında ve yorgunluk ortaya çıktığında, söylenenlerin sadece bir rüya, şımarık bir egzersiz olduğu ve entelektüelin pratik sonuçları olmadığı düşüncesinin tekrar ortaya çıkması muhtemeldir." Ve paragrafı, olayda neredeyse sığınmak zorunda kalacağım bir düşünce
dizgisini önceden tahmin ederek bitiriyorum: "Sonuçta," diyorum, "Kilise kendi
gününde her zaman görünmezdir ve inanç onu yalnızca kavrar." Bu, görünür bir Kilisenin Notlarından tamamen vazgeçmekten başka bir şey değildi, ister Katolik Notu ister Apostolik Notu olsun?

1839 Uzun Tatili erken başladı. Paskalya'dan Anma Günü'ne kadar Oxford'a çok sayıda ziyaretçi gelmişti; ve Dr. Pusey ve
ben, sanırım, önceki herhangi bir yıldan daha fazla dikkat çekmiştik.
Roma ile olan tartışmayı iki yıldan fazla bir süredir benden uzak tutmuştum.
Parochial Sermons'ımda bu konu hiç gündeme getirilmemişti:
İki yıldır, ne Tracts'ımda ne de
_British Critic_'te, polemik niteliğinde hiçbir şey olmamıştı.
Tatil için, yıllar önce özellikle benim olarak seçtiğim okuma kursuna geri dönüyordum.
Roma düşüncelerinin aklıma geldiğini varsaymak için hiçbir nedenim yok. Haziran ayının ortalarında
Monofizitlerin tarihini incelemeye ve ustalaşmaya başladım.
Doktrinel soruya dalmıştım. Bu, yaklaşık 13 Haziran'dan
30 Ağustos'a kadardı. Anglikanizmin savunulabilirliği konusunda ilk kez bu okuma kursu sırasında şüpheye düştüm. 30 Temmuz'da, tesadüfen tanıştığım bir arkadaşıma, tarihin ne kadar dikkat çekici olduğunu söylediğimi hatırlıyorum; ancak Ağustos'un sonunda ciddi şekilde endişelendim.

Daha önceki bir çalışmamda, tarihin beni nasıl etkilediğini anlatmıştım.
Benim
kalem Antik Çağ'dı; şimdi, beşinci yüzyılın ortasında, bana öyle geliyor ki, on altıncı ve on dokuzuncu yüzyılların Hristiyanlığı'nın
yansıdığını gördüm. O aynada yüzümü gördüm ve
bir Monofizittim. _Via Media_ Kilisesi, Doğu cemaatinin
konumundaydı, Roma ise şu anda olduğu yerdeydi; ve
Protestanlar Eutychian'lardı. Tarihin tüm pasajlarından,
tarih var olduğundan beri, kim Petavius'un ona _delirus senex_ dediği eski Eutyches'in sözlerine ve yaptıklarına ve ilkesiz Dioscorus'un korkunçluklarına, Roma'ya dönmek için gitmeyi düşünürdü!

Şimdi, basitçe anlaşılsın ki,
tartışmalı bir şekilde yazmıyorum, ancak
dönüşüm sürecim sırasında başıma gelen şeyleri anlatmak için yazıyorum. Bu bakış açısıyla, 1850'de verdiğim, 1839'daki akıl yürütmelerim ve hislerim hakkındaki açıklamadan bir pasaj alıntılayacağım:

"Protestanlar ve Anglikanlar da sapkın değilse, Eutychian'ların veya Monofizitlerin nasıl sapkın olduğunu anlamak zordu;
Kalkedon Babalarına karşı bir şey ifade etmeyen Tridentine Babalarına karşı argümanlar bulmak zordu;
Beşinci Papaları kınamadan
on altıncı yüzyılın Papalarını kınamak zordu. Dinin draması ve hakikat ile hatanın mücadelesi her zaman aynıydı. Kilise'nin ilkeleri ve işlemleri
şimdi, o zamanki Kilise'nin ilkeleri ve işlemleriydi; o zamanki sapkınların ilkeleri ve işlemleri
şimdiki Protestanların ilkeleri ve işlemleriydi. Bunu öyle buldum, neredeyse
korkunç bir şekilde; geçmişin ölü kayıtları ile ateşli Günümüzün kroniği. Beşinci yüzyılın gölgesi on altıncı yüzyıldaydı. Eski dünyanın çalkantılı sularından yükselen bir ruh gibiydi, yeninin şekli ve çizgileriyle. Kilise o zamanlar da şimdi olduğu gibi buyurgan ve katı, kararlı, baskıcı ve amansız olarak adlandırılabilirdi; ve sapkınlar değişken, çekingen ve aldatıcıydı, sürekli sivil
güce kur yapıyor ve onun yardımı olmadan asla birlikte anlaşamıyorlardı; ve sivil
güç her zaman anlayışları hedefliyor, görünmeyeni görüş alanından çıkarmaya çalışıyor ve inancın yerine uygunluğu koyuyordu. Tartışmayı sürdürmenin veya pozisyonumu savunmanın ne faydası vardı, sonuçta, Arius veya Eutyches için argümanlar uyduruyor ve uzun süre dayanan Athanasius ve görkemli Leo'ya karşı şeytanın avukatı oluyorsam? Ruhum Azizlerle birlikte olsun! ve elimi onlara karşı mı kaldıracağım? Sağ elim kurnazlığını unutacak ve bir zamanlar Tanrı'nın bir peygamberine karşı uzatan kişi gibi
tamamen solacak!
Cranmers, Ridleys, Latimers ve Jewels kabilesinin tamamına lanet olsun! Bramhall, Ussher, Taylor, Stillingfleet ve Barrow'un isimleri yeryüzünden silinsin, yoksa
onların ayaklarına sevgi ve tapınmayla kapanıp kalırım, onların sureti sürekli
gözlerimin önündeydi ve onların müzikal sözleri her zaman
kulaklarımda ve
dilimdeydi!"

Okuma sürecimi daha yeni bitirmiştim ki, aynı Ağustos'taki
_Dublin Review_, Roma davasına benden daha çok destek veren
arkadaşlarım tarafından elime verildi.
İçinde Piskopos Wiseman'ın "Anglikan İddiası" üzerine bir Makale vardı.
Bu Eylül ayının ortalarıydı. Donatistler hakkındaydı ve
Anglikanizm'e bir başvuruda bulunuyordu. Okudum ve içinde pek bir şey göremedim.
Donatist tartışmasını birkaç yıldır biliyordum, yukarıda örneklediğim gibi. Dava Anglikan Kilisesi'nin davasına paralel değildi. Afrika'daki St. Augustine, Donatistlere karşı yazmıştı Afrika'da. Afrika Kilisesi'nin sınırları dışında değil, içinde bir bölünme yaratan öfkeli bir gruptular. Bu, aynı makamın iki sakininin, İngiltere'deki jüri olmayanlar ile Yerleşik Kilise arasındaki gibi, sunağa karşı sunak, bir davaydı; bir Kilise'nin diğerine karşı, Roma'nın Doğu Monofizitlerine karşı davası değildi. Ancak, o zamanlar olduğu gibi şimdi de benim için çok değerli olan, hala Protestan olan, son derece dindar bir adam olan arkadaşım, Aziz Augustine'in, _Review_'da yapılan alıntılardan birinde bulunan ve benim dikkatimden kaçan avuç dolusu sözlerini gösterdi. "Securus judicat
orbis terrarum." Bu sözleri tekrar tekrar söyledi ve o gittikten sonra, kulaklarımda çınlamaya devam ettiler. "Securus judicat orbis
terrarum"; bunlar Donatistlerin durumunun ötesine geçen sözlerdi: Monofizitlerin durumuna uygulandılar. Maddeye, ilk başta gözümden kaçan
bir ikna edicilik kazandırdılar. Kiliseyle ilgili soruları Antik Çağ'ınkinden daha basit bir kurala göre karara bağladılar;
hayır, Aziz Augustinus Antik Çağ'ın başlıca kehanetlerinden biriydi; işte Antik Çağ kendi aleyhine karar veriyordu. Kilise'deki her
tartışmaya ne büyük bir ışık tutulmuştu! Şu an için, kalabalığın yargısında tereddüt etmemesi için değil, --Arius kasırgasında, sayılamayacak kadar çok kişinin öfkesi karşısında eğilip Aziz Athanasius'tan düşmemesi için değil, --Doğu Piskoposları kalabalığının, Aziz Leo'nun sesi ve gözüyle mücadele sırasında desteklenmesi gerekmediği için değil; ama tüm Kilise'nin sonunda dayandığı ve kabul ettiği kasıtlı yargı, itiraz ve ayrılma gibi kısımlarına karşı yanılmaz bir reçete ve kesin bir hükümdür. Üzerinde
yaratılan izlenimleri kim açıklayabilir? Sadece bir cümle için, Aziz Augustine'in
sözleri, daha önce hiçbir
sözden hissetmediğim bir güçle beni etkiledi. Bildik bir örnek vermek gerekirse, çanın "Tekrar
Whittington'a Dön"ü gibiydiler; ya da daha ciddi bir örnek vermek gerekirse, Aziz Augustine'i
kendisine dönüştüren çocuğun "Tolle, lege,--Tolle, lege"si gibiydiler. "Securus judicat orbis terrarum!"
Eski Baba'nın o büyük sözleriyle, _Via
Media_ teorisi tamamen paramparça oldu.

Bu şekilde üzerime açılan manzara beni heyecanlandırdı. Bir dizi ziyarete yeni başlamıştım; ve ruh halimi iki en yakın arkadaşıma
söyledim: sanırım başka hiç kimseye. Bir süre sonra sakinleştim ve
sonunda hayal gücümdeki canlı izlenim kayboldu. Düşündükçe aklıma gelenleri şimdi anlatmaya çalışacağım. Mantıksal değerini ve görevim üzerindeki etkisini belirlemem gerekiyordu. Bu arada, bu kesin olduğu sürece, duvarda bir elin gölgesini görmüştüm. Kiliseler meselesi hakkında öğreneceğim çok şey olduğu ve belki de üzerime yeni bir ışık geldiği açıktı. Bir hayalet görmüş olan, onu hiç görmemiş gibi olamaz. Gökler tekrar açılıp kapanmıştı. O anki düşünce, "Roma Kilisesi sonunda bulunacak"tı; ve sonra kaybolup gitmişti. Eski inançlarım eskisi gibi kaldı.

Bu sırada, Açık Vaazlar kitabımda yayınladığım İlahi Çağrılar Üzerine Vaazımı yazdım. Şöyle biter:--

"Ah keşke şeylere o basit bakış açısını benimseyebilseydik, önümüzde duran tek şeyin Tanrı'yı ​​memnun etmek olduğunu hissedebilseydik! Dünyayı, büyükleri, hatta sevdiklerimizi memnun etmenin bununla karşılaştırıldığında ne kazancı var? Alkışlanmak, hayranlık duyulmak, kur yapılmak, takip edilmek, 'cennetsel bir vizyona itaatsiz olmamak' gibi tek bir amaçla karşılaştırıldığında ne kazancı var? Bu dünya, ruhani şeylere dair o içgörü, o keskin inanç, o göksel huzur, o yüce kutsallık, o sonsuz doğruluk, o yücelik umuduyla karşılaştırılabilir ne sunabilir ki, samimiyetle Rabbimiz İsa Mesih'i seven ve izleyenler? O'na her gün yalvaralım ve dua edelim, Kendisini ruhlarımıza daha eksiksiz bir şekilde açığa çıkarsın, duyularımızı canlandırsın, bize gelecek dünyanın görme ve duyma, tatma ve dokunma duyularını versin; böylece içimizde çalışsın, böylece içtenlikle şöyle diyebilelim, 'Sen bana öğütlerinle rehberlik edeceksin ve sonra beni şanla kabul edeceksin.
Cennette Senden başka kimim var? Ve yeryüzünde Seninle
karşılaştırabileceğim hiç kimse yok. Vücudum ve kalbim tükeniyor, ama Tanrı kalbimin gücü ve sonsuza dek payımdır.'"

Şimdi düşüncelerin, sonuçların ve önceki inancım üzerine ortaya çıkan yeniliklerin ve bu ani ziyaret üzerine yönlendirildiğim genel davranışın ardışıklığını izleyelim. Ve ilk olarak,
Ne olursa olsun söyleyeceğim, çünkü çıkarımları başkalarına bırakıyorum, yıllarca, gizli de olsa, alışılmış bir düşünceye sahip olmalıyım ve hiçbir zaman kendi inançlarıma güvenmeme yol açmamış olmalıyım, zihnim nihai huzurunu bulmamıştı ve
bir şekilde veya başka bir şekilde yolculuktaydım. Akdeniz'de "Led kindly light" yazdığım aynı geçiş sırasında, "Providences" başlığı altında Lyra'da bulunan dizeleri de yazdım, "Geriye baktığımda" ile başlıyor. Bu 1833'teydi; ve,
bu anlatıya başladığımdan beri, 7 Eylül 1829 tarihli bir muhtıra buldum, kendimden "şimdi Oriel Koleji'ndeki odamda, yavaşça ilerliyorum vb. ve Tanrı'nın eli tarafından körü körüne yönlendiriliyorum, beni nereye götürdüğünü bilmiyorum" diye bahsediyorum. Fakat, bu önsezi ne kadar değerli olursa olsun, bu, hikayeyi anlattığım korkunç endişenin sonucu olarak hissettiğim dehşete ve tiksintiye karşı bir koruma değildi. Tek soru, ne yapmam gerektiğiydi. Kendim için karar vermeliydim ve diğerleri bana yardım edemezdi. Hayal gücümle değil, aklımla yönlendirilmeye karar verdim. Bunu, sonraki yıllarda hem sohbetlerde hem de özel mektuplarda tekrar tekrar söyledim. Bu sert kararlılık olmasaydı, olduğumdan daha erken Katolik olurdum. Dahası, diğer yandan, önerinin aşağıdan gelip gelmediği konusunda olumlu bir şüphe hissettim. Sonra
kendime dedim ki, Zaman bu soruyu çözebilir. Benim
işim her zamanki gibi devam etmek, kendimi uzun süredir teslim ettiğim, hala beni ele geçiren ve
yeni düşüncelerimin doğrudan bir bağlantısı olmayan o inançlara itaat etmekti. Şeylerin o yeni anlayışı, mantıksal bir iddiası olduğu sürece beni ancak o kadar etkileyebilirdi. Eğer yukarıdan gelirse, tekrar gelirdi;--ben de buna güveniyordum--ve daha belirgin hatlarla. Samuel'i düşündüm,
"Rabbin sözünü bilmeden önce"; ve bu yüzden gidip tekrar uyumak için uzandım. Bu, konuyla ilgili genel görüşüm ve
_ilk bakışta_ sonucumdu.

Ancak, yeni tarihsel gerçeğimin belli bir noktaya kadar mantıksal bir
gücü vardı. _Via Media_, Aziz Leo'nun darbeleri altında kesin bir teori veya şema olarak
ortaya çıkmıştı. "Peygamberlik Ofisim"
parçalara
ayrılmıştı; aslında "Roma hatalarına" karşı bir argüman olarak değil,
Protestanlığa karşı değil, İngiltere lehine. Monofizit olmadığım sürece Anglikanizm için artık belirgin bir itirazım yoktu. En acı verici şekilde, önceki bir pasajda çokça bahsettiğim üç orijinal inanç noktama geri dönmek zorundaydım: dogma ilkesi, kutsallık sistemi ve Roma karşıtlığı. Bu üçünden ilk ikisi Roma'da Anglikan Kilisesi'nden daha iyi güvence altına alınmıştı. Apostolik Veraset, iki önemli sakrament ve ilkel İnanç Bildirgeleri, aslında, ikincisine aitti, ancak Anglikan sisteminde dogma ve ritüel konularında Roma'dakinden çok daha az katılık vardı ve vardı: sonuç olarak, Anglikan iddiaları için temel argümanım, Roma'ya karşı getirebileceğim
olumlu ve özel suçlamalarda yatıyordu.
Olumlu bir Anglikan teorim yoktu. Neredeyse saf bir Protestandım.
Lutheranların bir tür teolojisi vardı, Kalvinistlerin de; benimse yoktu.

Ancak, giderek terk edildiğim bu saf Protestanlık,
gerçekten pratik bir ilkeydi. Güçlüydü, ancak sadece olumsuz bir zemindi ve hala üzerimde büyük bir etkisi vardı. On beş yaşında bir çocukken, bunu o kadar özümsemiştim ki, aslında _Gradus ad Parnassum_ kitabımda, "Papa" kelimesi altında, "Christi Vicarius", "sacer interpres" ve "sceptra gerens" gibi unvanları silmiştim ve
kendime buraya yazmaya
getiremeyeceğim kadar
aşağılık sıfatlar koymuştum. Bu erken iknanın etkisi, daha önce dediğim gibi, "hayal gücümün üzerindeki bir leke" olarak kaldı.
Aklıma gelince, 1833'te konuyla ilgili teoriler oluşturmaya başladım ve bu teoriler onu
silme eğilimindeydi. O yıl yazılan Yurt Dışındaki Düşünceler'in ilk bölümünde, Roma'dan "tartışmasız bir şekilde tüm dünyadaki en yüce Kilise" olarak bahsettikten ve "Ruhun tüm gerçeği ve güzelliğiyle, Pagan Roma'nın denediği ancak gerçekleştiremediği yüksek zihinsel mükemmelliğin o tarafını, yani yüce fikirliliği, görkemi ve gücün sakin bilincini" ortaya koyduktan sonra, şöyle devam ediyorum: "Ah! ... eski ruh canlandı ve Daniel'in vizyonunun canavarı, eski yargılarından
açığa çıkmış, Hıristiyanlığı dinsizliğinin yeni aracı olarak ele geçirdi ve Tanrı'nın elinden ikinci ve son bir felaket bekliyor. Elbette _Genius Loci_ doktrini temelsiz değildir ve bize bereketin veya lanetin nesillere değil, şehirlere ve ülkelere nasıl bağlandığını açıklar. Mikail, [Daniel kitabında] Pers krallığının Prensi'nin aksine temsil edilir. Eski Roma hala hayatta. Vahiy kitabındaki Yedi Tepedeki Büyücü, Roma Kilisesi değil, eski haliyle Dördüncü Monarşi'nin canlandırıcı ruhu olan kötü ruh olan Roma'nın kendisidir." Sonra Aziz Malachi'nin Kehanetinden bahsediyorum. "Şehir ile Roma Kilisesi arasında benzer bir ayrım yapar. 'Kutsal Roma Kilisesi'nin son zulmünde,' der, 'Roma'lı Petrus tahtta olacak ve sürüsünü birçok sıkıntıda besleyecek. Bunlar geçtiğinde, Yedi Tepedeki Şehir yıkılacak ve korkunç Yargıç halkı yargılayacak." Sonra ahlaki dersimi ekliyorum. "Ayrımın anlamsız olduğunu reddediyorum; Hristiyanlığın kutsamasını borçlu olduğumuz Annemize nefret yerine şefkatle bakabilmek bir şey değil midir? Evet, acımayla ve korkuyla ama dehşetle değil? Peygamberlik yorumcularının ona putperest ve Tanrı düşmanı olarak taktığı zor isimlerden onu kurtarmak bir şey değil midir, aldatıcıdan ziyade aldatılmışken? Rahiplerini Tanrı tarafından atanmış ve Kutsal Ruh tarafından ruhsal işlevleri için meshedilmiş olarak sayabilmek, onun cemaatini Şeytan'ın bağı olarak görmek yerine?" Bu, Roma Kilisesi'ni Deccal tanımından, anlaşılır ve entelektüel bir temelde kurtarmak için attığım ilk adımdı; Deccal olan Kilise değil, hala harap olmuş şehirde yaşayan eski tahttan indirilmiş Pagan canavardı.

1838'deki bir Risalede, Kilise Babalarının konuyla ilgili görüşlerini ve ulaştığım sonuçları, daha önce olduğu gibi aynı temelde olsa da, Roma Kilisesi'ne karşı daha az şiddetli olarak ifade ettiğimi iddia ediyorum. Roma'nın yerel Hristiyan Kilisesi'nin, pagan şehri, kendisine karşı olan yargıların doluluğundan korumanın bir aracı olduğunu ve bunun sonucunda, Babil tamamen yeryüzünden silinmiş olsa da, Roma'nın bugüne kadar varlığını sürdürdüğünü söylüyorum. Bunun nedeni, barbarlar aşağı indiğinde, Tanrı'nın o şehirde bir halkı olmasıydı. Babil, Kilise'nin sadece bir hapishanesiydi; Roma onu bir misafir olarak kabul etmişti. "Bu intikam asla
düşmedi: hala askıya alındı; ayrıca Roma'nın Tanrı'nın asi yaratıklarıyla olan genel ilişkilerinin yönetimi altına girmemesinin nedeni de açıklanamaz, ancak bir Hristiyan Kilisesi hala o şehirde, onu kutsayarak, onun için aracılık ederek, onu kurtararak." Bir notta ekliyorum, "Burada, yerel Kilise'nin Roma'yı kurtardığı gibi, Roma'nın yerel Kilise'yi ne kadar yozlaştırdığı sorusuna dair hiçbir görüş, bir şekilde veya başka bir şekilde ifade edilmemiştir; veya yerel Kilise'nin sonuç olarak veya yine başka yerlerdeki diğer Kiliselerin Deccal'in birer türü olup olmadığı." Tüm bunları, Piskopos Newton'un 1838'de bile hala aklımda olduğunu ve onun yerine başka bir kehanet yorumundan sonra nasıl hissettiğimi ve bunun da epeyce tereddüt etmeden nasıl olduğunu göstermek için alıntılıyorum.

Ancak, Mart 1839'da yazılmış notlar buldum, bunlar Ekim 1840'ta _British Critic_'te yayınlanan makalemden önce yazılmıştı. Bu makalede, Roma ve İngiltere Kiliselerinin her ikisinin de bir ve aynı zamanda tek gerçek Kilise olduğunu, çünkü her ikisinin de Deccal adıyla damgalandığını iddia etmiştim. Bu da metinden aldığım görüşü kanıtlıyor: "Eğer Evin Efendisine Beelzebub dedilerse, onlar O'nun ev halkından ne kadar daha fazla" ve büyük ölçüde Püritenlerden ve Bağımsızlardan alıntı yaparak, onların ağzından Anglikan Kilisesi'nin Roma Kilisesi kadar Deccal ve Anti-Hristiyan olduğunu gösteriyordum. O makalede, Deccal olma iftirasının neredeyse "gerçek Kilise'nin notlarından biri" olduğunu ve "Bir Mesih Yardımcısı ile Deccal arasında hiçbir aracı olmadığını" savundum. "Aralarındaki farkı yaratan _eylemler_ değil, bu eylemlerin _otoritesi_dir." Bu elbette soruya bakmanın yeni bir biçimiydi; ancak kendimizi
bozamayız veya alışkanlıklarımızı bir anda değiştiremeyiz. Oldukça açık ki,
1838'de kendimi Roma Kilisesi'nin bir Deccal türü olmadığına inanmaya
cesaret etmeseydim,
aklımın inancına rağmen, en azından ara ara, ona karşı beslediğim mantıksız önyargı ve şüpheyi
bir süre sonra atlatamazdım. Bunu kanıtlayamam, ancak
kendimden hatırladığım kadarıyla durumun böyle olduğuna inanıyorum. Ayrıca, St. Leo ve Monofizitlerin tarihinde, Roma'nın pratik suistimalleri ve aşırılıkları olarak adlandırdığım şeyin varlığına olan kesin inancımı
bozacak hiçbir şey yoktu. O zamanlar tutarsızlıklara, hırsa ve entrikaya, Roma'nın sofizmlerine (benim düşündüğüm gibi) hem kamusal hem de kişisel olarak ona karşı muhalefetimde başvurdum. Bunu bir rahatlama yoluyla yaptım. 1839 yazından sonra, Roma Kilisesi'nin kendisine veya resmi doktrinlerine karşı konuşmaktan büyük ve artan bir hoşnutsuzluk duydum. O zamanlar doğru olduklarını düşünmek için hiçbir nedenim olmasa da, muhtemelen doğru olabilecek doktrinlere veya onları koruyan Kilise'ye karşı konuşmaktan çok
kaçınıyordum. Kendi hislerim ona karşı ne kadar güçlü olsa da, söylediğim bazı şeylerde, Anglikan ilahiyatçılarının ifadelerini kendim için tartmadan, olduğu gibi kabul ettiğim konusunda şüphelerim olmaya başladı. 1840'ta bir arkadaşıma, hemen kullanacağım bir mektupta, "Şu anki haliyle, Roma'ya karşı çok sert bir şekilde konuşup konuşmadığım konusunda şüphelerim var, ancak bunu bir tür inançla yaptığımı düşünüyorum, kendimi İngiliz sistemine sokmaya ve ilahiyatçılarımızın söylediği her şeyi, tam olarak tartmış olsam da olmasam da söylemeye kararlıydım." Büyük Anglikan ilahiyatçılarına kızıyordum, sanki beni içeri almışlar ve gerçeklerin haklı çıkarmadığı güçlü şeyler söyletmişler gibi. Yine de, Peygamberlik Ofisimde Roma Kilisesi'ne karşı söylediğim her şeyi özünde tutuyordum. Ona karşı her zamanki Protestan itirazlarının gücünü hissediyordum; Anglikan Kilisesi'nde apostolik halefiyet ve kutsal ayinlerin lütfu olduğuna inanıyordum; onun tecrit edilmesinin zorluğunun üstesinden gelinemeyeceğinden emin değildim, ancak bunun mümkün olduğundan çok uzaktım. Kendisini herhangi bir sapkınlığa adadığına veya gerçeğe karşı taraf olduğuna dair açık bir kanıt görmedim; ve eğer sabırlı ve umutlu olursak, tam bir apostolik saflığa ve güce kavuşmayacağından ve Roma'nın kendisiyle birleşeceğinden (Roma'nın doktrinlerini açıklaması ve kötüye kullanılmalarına karşı önlem alması) emin değildim. Anglikan Kilisesi ile Roma arasında birlik olmasını istiyordum, eğer mümkünse; ve bu amaç için haftalık dualar kazanmak için elimden geleni yaptım. Ona karşı iyi hissettiğim zemin ahlaki zemindi: Onun politik ve sosyal eylem çizgisine saldırmamda yanlış olamayacağımı hissettim. Dogmatik bir dinin, yüksek veya düşük, liberallerle ittifakı bana, ona doğru hareket etmeye karşı ilahi bir yön ve bence bu koruyucunun bulunabileceği üç ciltlik foliodan daha iyi bir "Papalığa karşı Koruyucu" gibi geldi. Ancak, bunu gerektiren durumlarda,
bunu yapmak istemesem de,
düşündüğüm her şeyi açıkça ortaya koymayı bir görev olarak hissettim.
90. Bölüm hakkında bir mektup yayınlamak zorunda kaldığımda böyle bir durum yaşandı. O mektupta,
"Ruhun önüne Kutsal Üçlü'yü, cenneti ve cehennemi koymak yerine, Roma Kilisesi, popüler bir sistem olarak,
Bana öyle geliyor ki,
Kutsal Bakire'yi ve Azizleri ve
Araf'ı vaaz ediyor." dedim. Bu vesileyle, bir arkadaşıma,
bu şekilde konuşmanın bana verdiği sıkıntıyı dile getirdiğimi hatırlıyorum; ama, "Bunu düşünüyorsam, nasıl söylemeden durabilirim?
ve _düşünüyorum_; Piskoposum benden ne düşündüğümü söylememi istiyor;
ve işin özü bu." Ama Hurrell
Froude'un bana söylediği, neredeyse son sözlerini hatırladım, "Sizin küfür ve sövgülerinize karşı
başka bir protestoya girmeliyim. Ne işe yarayabilir ki? Ve ben buna aşırı derecede merhametsiz diyorum. Kendimiz ne kadar yanılıyor olabiliriz,
ancak yavaş yavaş önümüze çıkan birçok noktada!"

O zaman doktrindeki hatalardan bahsetmek yerine,
zihniyetim gereği, Roma'nın
siyasi davranışı,
tartışmalı tutumu ve toplumsal yöntemleri ve tezahürleri üzerinde ısrar etmeye zorlandım. Ve burada, beni en çok etkileyen, yakınlarda bir konu buldum, çünkü gözlerimin önündeydi. Bu konudaki hislerimi yeterince güçlü bir şekilde tarif edemem. Bay'ın politikalarına ve eylemlerine karşı tarif edilemez bir
tiksinti duyuyordum. O'Connell, çünkü, düşündüğüm gibi,
kendisini Anglikan Kilisesi'ne karşı tüm dinlerden ve dinsiz insanlarla ilişkilendirdi ve
şiddet ve entrikayla Katolikliği ilerletti. O zaman onu İngiliz Katolikleri tarafından ele alınmış halde bulduğumda,
ve tahmin ettiğim gibi, Roma'da, gözlerimin önünde Roma Mahkemesi'nin nasıl hızlı ve gevşek oynadığını ve kitaplarda aleyhine yazılmış kötü noktaları nasıl yerine getirdiğini gördüm. Burada, Roma'nın hareket halinde olduğunu gördük, hareketsizken ne olursa olsun.
Davranışı sadece laik ve politikti.

Bu his, beni, Ocak 1840'ta Anglikanları birlik için dua etmeye
başlatmak için Oxford'a geldiğinde, o gayretli ve en hayırsever adam Bay Spencer'a karşı çok kaba olma aşırılığına sürükledi. Ben
kendim o zaman veya kısa bir süre sonra, bu tür dualar yazdım; şoktan sonra aklıma gelen ilk düşüncelerden biriydi, ancak İngiltere'deki Roma Kilisesi üyelerinin siyasi eylemlerinden çok fazla rahatsız olmuştum, onlarla kişisel olarak bir şey yapmak istemiyordum. Magdalen'li Bay Palmer'ın
onu getirdiği
odalarıma geldiğinde onu gördüğümde kalbim o kadar mutluydu ki, sevinçten gülebilirdim; sanırım güldüm; ancak ona karşı çok kaba davrandım, akşam yemeğinde onunla buluşmak istemedim ve bunun nedeni (bunu söylememiş olsam da) onu Anglikan Kilisesi'nden "in loco apostatae" olarak görmemdi ve bu vesileyle ondan özür diliyorum. Daha sonra özür dilemek için yazdım, ama
cesaret edip söyleyebilirim ki, meseleyi daha da kötüleştirdiğimi düşünmüş olmalı, çünkü
ona söylediğim sözler şunlardı:--

"Bizim için dua ettiğiniz haberi çok dokunaklı ve tarif edilemez
çeşitli duygular uyandırıyor. Dualarının kendi
gönüllerine bolca geri dönmesini dilerim! Öyleyse neden sizinle bu ilk duygulara uygun bir şekilde buluşmuyorum? Tek bir sebepten dolayı,
eğer söylersem, eylemlerinizin sözlerinize aykırı olması. Siz, bizi kalplerimizin birleşmesine davet ediyorsunuz, aynı zamanda, kilisemizi yeniden inşa etmek, reform etmek, yeniden birleştirmek için değil, yıkmak için elinizden geleni yapıyorsunuz. İlkelerinizin gerektirdiğinden daha ileri gidiyorsunuz. Düşmanlarımızla ittifak kuruyorsunuz. 'Ses Yakup'un sesidir, ama
eller Esav'ın elleridir.' Bizi özellikle üzen şey budur;
anlayamayacağımız şey şudur, sizin gibi Hıristiyanlar,
dünyada iyiyle kötü arasında sürekli bir savaş olduğu konusunda net bir görüşe sahipken,
İngiltere'nin şu anki durumunda,
kötülüğün yanında iyinin yanında yer almanız... Ülkedeki
partiler arasında, sizin yanınızda vahyedilmiş gerçeğe en yakın olanların biz olduğumuzu kabul etmek zorundasınız. Büyük ve kutsal ilkelere sahibiz; Katolik doktrinlerini benimsiyoruz... Düşünce biçimlerimizde bir beden olarak size o kadar yakınız ki,
size ait lakaplarla bile alay konusu olmuşuzdur; ve öte yandan, eğer itirafçı kâfirler, alaycılar, şüpheciler, ilkesiz adamlar, isyancılar varsa, onlar bizim rakiplerimiz arasında bulunur. Ve yine de
siz onlarla bize karşı işbirliği yapıyorsunuz.... Bizim devrilmemiz için [bunlarla ve diğerleriyle] el ele hareket etmeyi kabul ediyorsunuz. Ne yazık ki! Bütün bunlar Bu, sizin dini bir parti değil, siyasi bir parti olduğunuz fikriyle bizi karşı konulmaz bir şekilde etkiliyor; kalplerinizi koyduğunuz bir amaca ulaşmak için, İngiltere'de kendinize açık bir sahne, hiçbir şey
tutmayanlarla ittifak kuruyorsunuz, bir şey
tutanlara karşı. Kendimden bahsederken zihnimi bu kadar çok rahatsız eden şey, şimdi
anlatılması gerekmeyen kısıtlamalarla, Roma Cemaati'nin önde gelen kişilerinden hiçbiriyle, hele ki dini bir görev için geldiklerinde, samimi bir şekilde karşılaşamıyorum. İrlanda'daki Bay O'Connell ve İngiltere'deki liberal partiyle ilişkinizi kesin derim, ya da karşılıklı dua ve dini sempati için bize
uğraşmayın."

Ve burada, Roma'ya karşı argümanla pek ilgisi olmayan, kişisel nitelikte başka bir his geldi, ancak önyargımla, bunu onun savunucularının ve araçlarının olağan davranışlarına ilişkin kendi fikirlerimle ilişkilendirdim. Hayırsever Katoliklerin Oxford meselelerimize herhangi bir müdahalesine ve kişisel olarak bana iyilik yapma girişimlerine karşı çok serttim. Gerçekten de, o zamanlar beni geri püskürtmek için bundan daha olası hiçbir şey yoktu. "Neden karışıyorsun? Neden beni rahat bırakmıyorsun? Bana hiçbir faydan dokunamaz; dünyada benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun; aslında bana zarar verebilirsin; senden daha iyi ellerdeyim. Kendi amacımın samimiyetini biliyorum ve zaman ayırmaya kararlıyım." Katolik olduğumdan beri, insanlar bazen beni din değiştirmede geri kalmış olmakla suçladılar; ve Protestanlar da buna dayanarak bunu yapmak için büyük bir hevesim olmadığını savundular. Şu ankinden farklı davranmak doğama aykırı olurdu; ama ayrıca, geçmişte kendi tarihimdeki deneyimlerden edindiğim dersleri unutmak olurdu. Bu, 1840'ta _British Critic_'te Roma'nın tartışmacılarına karşı söylenen bazı vahşi ve nankör sözlerin açıklamasıdır: "Onları meyvelerinden tanıyacaksınız... Doktrinlerinin gerçek dışı temsilleri, makul ifadeleri, cesur iddiaları, insan doğasının zayıflıklarına, hayallerimize, eksantrikliklerimize, korkularımıza, anlamsızlıklarımıza, sahte felsefelerimize hitap ederek aramızda taraftar kazanmaya çalıştığını görüyoruz. Dikkat çekmek için gülümseyen, başını sallayan ve eğilen ajanlarını, tıpkı çingenelerin okuldan kaçan çocuklara kreş için masallar, güzel resimler, yaldızlı zencefilli kurabiyeler, reçelde saklı ilaçlar ve iyi çocuklar için şekerlemeler uzatırken görüyoruz. Ximenes, Borromeo ve Pascal'ın dini bu kadar örtülü olduğunda kim utanmaz ki? dindar ve samimi savunucular onun dehasını ve yeteneklerini bu kadar mı yanlış anlıyor? Biz İngilizler erkekliği, açıklığı, tutarlılığı, gerçeği severiz. Roma bu erdemleri öğrenip kullanana kadar bize asla üstün gelmeyecektir; ve sonra bizi kazanabilir, ama bu, Roma ile kastettiğimiz şey olmaktan çıkarak, 'inancımız üzerinde egemenlik kurma' hakkına sahip olarak değil, müjdenin bağları içinde sevgimizi kazanma ve sahip olma hakkına sahip olarak olacaktır. Pratik olarak olduğu şey olmaktan çıkana kadar, onunla İngiltere arasında bir birlik imkansızdır; ama, eğer o düzelirse (ve kim Hristiyanlığın bu kadar büyük bir kısmının asla düzelemeyeceğini söyleyebilir?) o zaman Kilisemizin görevi derhal kıta Kiliseleriyle birliğe katılmak olacaktır,
içerideki politikacılar ona ne derse desin ve sivil güç bunun sonucunda ne adım atarsa ​​atsın. Ve o günü göremeyecek olsak da,
en azından bunun için dua etmek zorundayız; Kardeşlerimiz için dua etmek zorundayız ki, onlar ve biz birlikte müjdenin saf ışığına yönlendirilelim ve bir zamanlar olduğumuz gibi bir olalım. Son zamanlarda bize söylendiği gibi, Kıta'daki Hıristiyanların İngiltere'nin manevi refahı için birlikte dua etmeleri çok dokunaklı bir haberdi. Birlik olmayı hedeflerken ışık kazansınlar ve sevgilerini gösterirken inançları artsın! Bizim de onlara karşı görevlerimiz var; küfür etmek değil, iftira atmak değil, nefret etmek değil, siyasi çıkarlar bunu gerektirse de; ama kardeşleri ruhen daha da bol sevme görevi,
günahlarımız ve onların günahları yüzünden, yüzlerini
bedenen görmemize izin verilmeyenler."

Kimse imalarda bulunmamalı; bu kesinlikle
kendime karşı söylenen iftiralardan şikayet etme hakkımı azaltır, çünkü bu pasajda olduğu gibi,
şimdi kendimin de ait olduğu
tartışmacı sınıfından
daha önce kınayarak konuşmuştum.

Böylece, 1839 sonbaharından 1841 yazına kadar olan genel ruh halim hakkında söylenmesi gerekenleri
olabildiğince bir araya getirdim; ve bunu yaptıktan sonra, yeni kuşkularımın davranışlarımı ve Anglikan Kilisesi'ne karşı ilişkilerimi nasıl etkilediğini anlatmaya devam ediyorum. Ekim 1839'da, yaptığım ziyaretlerden sonra Oxford'a döndüğümde, öyle oldu ki, yokluğumda, hem Piskoposumla hem de Üniversite yetkilileriyle çatışmama neden olan garip olaylar olmuştu; ve bu, dikkatimi hemen Hareket partisi olarak kabul edilebilecek olanın durumuna çekti ve beni gelecek için çok endişelendirdi. Yukarıda analiz edilen Makalede görüldüğü gibi, yılın baharında, buna dahil olan kişiler arasında bulunan aşırılıklardan bahsetmiştim; o zamanlar böyle bir kötülüğü pek önemsemedim, ancak uzun tatil sırasında üzerime gelen yeni düşünceler, bir yandan bunu anlamamı sağladı, diğer yandan da bununla etkili bir şekilde başa çıkma gücümü elimden aldı. İnsanları dik tutmak için sağlam ve güçlü bir kontrol gerekiyordu; hiçbir zaman güçlü bir bileğim olmadı, ancak en çok ihtiyaç duyulduğu anda, dizginler ellerimde kırılmıştı. Aklımda, beni her gün gören, tanıdık sohbetimi dinleyen, belki de beni övmek ve sorularına kesin bir _evet_ veya _hayır_ demek için gelen insanlardan gizlemem neredeyse imkansız olan tüm soruşturmanın sonucuyla ilgili endişeli bir önsezi varken, kendi şüpheleriyle zaten rahatsız olan kişilere destek olacak veya onları teselli edecek gerçek, olumlu, mevcut inancım hakkında nasıl bir şey söylemeyi bekleyebilirdim? Hayır, kendi zihnimi nasıl tatmin edici bir şekilde analiz edebilir ve neye sahip olduğumu ve neye sahip olmadığımı söyleyebilirdim? veya açıkça itiraf ettiğim ve öğrettiğim o görüşler bütününü hangi sınırlamalarla, farklılıklarla veya inanç dereceleriyle sahip olduğumu söyleyebilirdim? Bu veya şu noktayı, tüm bu eski görüşler için kanıtların zihnime sunulduğu yeni görüşe haksızlık etmeden nasıl inkar edebilir veya ileri sürebilirdim? Ancak, koşullar altında elimden geleni ve en iyisini yapmalıydım; _Dublin Review_'da makalenin konusuyla ilgili genel bir konuşma buldum; ve eğer beni etkilediyse, başkalarını da etkilemesi harika değildi. Kendi adıma, argümanın kesin olduğuna dair hiçbir kesinlik hissetmedim. En
kötüsünü ele alarak, Anglikan Kilisesi'nin Katoliklik notasına sahip olmadığını kabul ediyorum; ancak Kilise'nin birçok notası vardı. Bazıları bir çağa veya yere, bazıları başka bir yere aitti. Bellarmine, Kilise'nin notaları arasında Geçici Refah'ı saymıştı; ancak Roma Kilisesi'nin on dokuzuncu yüzyılda büyük bir popülaritesi, serveti, ihtişamı, gücü veya
umudu yoktu. Katoliklik notasına sahip olmadığımız bile henüz kesin değildi; ancak, değilse bile, başka notalara sahiptik. O zaman ilk işim bu soruyu dikkatlice incelemek ve kabul edilen eksikliklerine rağmen Anglikan Kilisesi için çok şey söylenip söylenemeyeceğini görmekti. Bunu, Ocak 1840'ta _British Critic_'te çıkan "İngiliz Kilisesi'nin Katolikliği Üzerine" adlı bir Makalede yaptım. Bu konudaki kişisel sıkıntıma gelince, sanırım o yılın 21 Şubat'ına kadar geçmişti, çünkü o zamanlar Dublin'deki önemli Makale hakkında Bay Bowden'a şöyle yazmıştım: "Burada [Oxford] büyük bir etki yarattı; ve tabii ki sadece sizin gibilere söyleyeceğim şeyi söylüyorum, beni bir süre kendi zihnimde çok rahatsız etti. Onun argümanının büyük yanılgısı, beni bu kadar umutsuzluğa sürükleyen şeylerden biri," yani başkaları üzerindeki etkisi.

Ancak ikinci olarak, büyük engel 39 Madde'de yatıyordu. Burada Anglikanlığa karşı olumlu bir Not olduğu ileri sürüldü: Anglikanizm, İngiltere Kilisesi'nin bu ülkede (Roma Kilisesi'nin Fransa veya İspanya'da olabileceği gibi) eski zamanlarda Athanasius ve Augustine'in üyesi olduğu tek Kilise'nin bir devamı olmaktan başka bir şey olmadığını savunuyordu. Ancak, eğer öyleyse, doktrin aynı olmalı; Eski Kilise'nin doktrini Anglikan formüllerinde, 39 Madde'de yaşamalı ve konuşmalıdır. Yaptı mı? Evet,
yaptı; benim iddia ettiğim buydu; özünde, gerçek bir anlamda yaptı. İnsan, eski Katolik Gerçeğini çirkinleştirmek, sakatlamak için elinden geleni yapmıştı, ama oradaydı, onlara rağmen, Makalelerde
hâlâ. Oradaydı, ama bunun gösterilmesi gerekiyordu. Bunu göstermek bizim için bir ölüm kalım meselesiydi. Ve bunun gösterilebileceğine inanıyordum;
Yukarıda, 90. Bölümden bahsederken verdiğim o gerekçelendirme gerekçelerinin amaç için yeterli olduğunu düşündüm; ve
bu yüzden hemen göstermeye koyuldum. Bu, Mart 1840'taydı,
Littlemore'a gittiğimde. Ve bizim için bir ölüm kalım meselesi olduğu için, bunu göstermek için tüm riskler alınmalıydı. Girişim gerçekten yapıldığında, bunun olasılığına alışmıştım ve
deney konusunda hiçbir endişem yoktu; fakat 1840'ta, amacım dürüst ve gerekçelerim tatmin ediciyken, yine de bir _experimentum crucis_ içinde olduğumu kabul ettim. O zaman, bunun Anglikan Kilisesi'nin daha önce hiç yaşamadığı bir yargılama olacağını kendime itiraf ettiğimden hiç şüphem yok - Maddelerin Katolik anlamının kurucuları ve yayımcıları tarafından benimsenmediği veya en azından bundan
zarar görmediği ve Andrewes veya Beveridge'in öğretilerinde ima edilmediği değil, fakat hiçbir zaman kamuoyunda tanınmadığı, o günün yorumunun ise Protestan ve münhasır olduğu. Ayrıca, Tract'imin bir deney olmasına rağmen, o zamanlar söylediğim gibi, "hiçbir _duyarlı_ olmadığını", olayın bunu gösterdiğini gözlemliyorum; çünkü ilkem kabul edilmediğinde, geri çekilmedim, vazgeçtim. Maddeler hakkındaki anlayışıma izin vermeyen bir Kilise'de görev almak istemezdim. Benim tonum, "Bu bizim için gereklidir ve buna sahip olmalıyız ve sahip olacağız ve eğer insanların Roma Kilisesi'ne daha az
acı bir şekilde bakmalarına sebep olacaksa, o kadar
iyi." idi.

Bu, kendimi adadığım ikinci işti; ancak Littlemore'a vardığımda, o anda bunu başarmanın önünde başka şeyler çıktı. Anglikan öğretisinin Apostolik ve Katolik karakterini benimsemenin önündeki tüm engelleri kaldırmayı düşünüyordum; "Kilisemiz İlkel Antik inancı öğretiyor" demeyi seçen herkesin hakkını savunmak. Bunu
gizlemedim: 90. Bölümde, her şeyin ilk ilkesi olarak şu ifadeler öne sürülüyor: "Hem Katolik Kilisesi'ne hem de kendi kilisemize karşı, reform edilmiş itiraflarımızı kabul edecekleri en Katolik anlamda almak bir görevimizdir: onların
kurucularına karşı hiçbir görevimiz yoktur." Ve Dr. Jelf'e hitaben yazdığım, Tract'i açıklayan mektubumda daha da açık bir şekilde şunu söylüyorum: "Eğer öyle adlandırmam gerekiyorsa, savunduğum görüşün tek tuhaflığı şudur: Günümüzde yazarlarının _özel inancını_ gerçek yorumları yapmak
alışılmış olsa da, ben Katolik Kilisesinin _inancını_ böyle yapmak istiyorum. Yani, bebeklerin Vaftizde, ebeveynlerinin inancıyla değil, Kilisenin inancıyla yeniden doğduğu sıklıkla söylendiği gibi, Maddelerin de kurucularının anlamında değil, (kelimelerin kabul ettiği veya herhangi bir belirsizliğin gerektirdiği ölçüde) tek Katolik anlamında kabul edildiğini söyleyebilirim." 

Açıkça düşündüğüm üçüncü bir önlem, Maddeler meselesi ne olursa olsun, St. Mary'nin istifa etmesiydi; ve ilk adım olarak Littlemore'a çekilmeyi düşündüm. Orada birkaç yıl önce bir
Kilise inşa etmiştim; ve 1840'ın Oruç
dönemini geçirmek için oraya gitmiştim ve kendimi fakir okullarda öğretmenliğe ve
koroyu çalıştırmaya vermiştim. Aynı zamanda, orada bir manastır
evi yapmayı düşündüm. On dönümlük bir arazi satın aldım ve ekmeye başladım; ancak
bu harika tasarım asla gerçekleştirilmedi. Bundan bahsediyorum, çünkü
o zamanlar Anglikan Kilisesi'nden ayrılma fikrine ne kadar az sahip olduğumu gösteriyor. Hatta St. Mary'nin kendisi 1839'da, böyle bir konuda danışmam gereken en doğal arkadaşıma
Ekim 1840'ta yazdığım bir mektuptan anlaşılıyor. Şöyleydi:--

"Bir yıldır St. Mary'den vazgeçmem gerektiği hissine kapılıyorum, ancak bu konuda uygun bir yargıç değilim. Zorluğun temeli olan kendi izlenimlerimi ve inançlarımı doğru bir şekilde belirleyemiyorum ve tabii ki siz bunu benim için yapamazsınız, ancak genel olarak bana yardımcı olabilirsiniz ve belki de onlara gitmem gerekliliğini
asla ortadan kaldırabilirsiniz.

"Öncelikle, Oxford cemaatimi tanımadığım kesin; onları
etkilediğimin farkında değilim ve kesinlikle onların ruhsal durumlarına dair hiçbir
içgörüm yok. Onlarla kişisel veya pastoral
bir tanışıklığım yok. Çok az kişiye
dini bir söz söyleme fırsatım oluyor. Onlara uyguladığım etki tam olarak cemaatim dışındaki kişilere uyguladığım etkidir. Mazeretimde, kendi kendime, başkaları
olurken, onlarla geçinmeye uygun olmadığımı söylemeye alışkınım. Öte yandan, St. Mary'deki pozisyonum sayesinde, ister Lisans öğrencileri ister Lisansüstü öğrenciler olsun, Üniversite üzerinde önemli bir etki uyguladığımın bilincindeyim.
Öyleyse, genel olarak, St. Mary'yi, doğrudan görevlerini ihmal ederek, ona ait olmayan
nesneler için kullandığım anlaşılıyor; bir cemaat görevini bir tür Üniversite ofisine dönüştürüyorum.

"Sanırım, cemaatimin hatırına neredeyse hiç bir plana başlamadığımı söyleyebilirim, ancak herkes benden bağımsız olarak Üniversite'ye yöneldi. Cemaatçilerim için Azizler Günü Ayinleri, günlük Ayinler ve Adam de Brome Şapeli'nde Dersler başlattım; ancak onlara gelmediler. Sonuç olarak, sonuncusunu bıraktım, çünkü devam ettiği sürece, gelmeyenler yerine gelenlerin talimatına yöneltmek zorunda kaldım. Haftalık Komünyon'u, Üniversite uğruna başlattığımı düşünüyorum.

"Buna ek olarak, Üniversite yetkilileri, Vaazlarıma katılanların büyük bir bölümünü oluşturan kişilerin atanan koruyucuları, vaazlarımdan hoşlanmadıklarını gösterdiler. İnsanları gelmekten caydırmak için; merhum Rektör kendi çocuklarını Kilise'den uzaklaştırmakla tehdit ediyor; ve şimdiki zaman, geçen baharda cemaat kürsümde vaaz etme fırsatı yakalayınca, ayağa kalkıp,
benimle büyük ölçüde özdeşleşmiş doktrine karşı vaaz veriyor.
Bu çevrelerdeki hissiyatın,
şimdi ikinci kez ortaya atılan, 'Başkan Yardımcılarının Puseyizm nedeniyle göreve getirilemeyeceği' şeklindeki saçma efsaneden daha açık bir kanıtı verilemez.

"Fakat bundan da öte, vaazlarımın 300 yıldır kabul edilen ve Ev Başkanlarının bu yerdeki meşru koruyucuları olduğu din sistemini savunmak için hesaplanmadığını kendimden gizleyemem. Beni mümkün olduğunca Üniversite Minberi'nden dışlıyorlar; ve ben orada hiçbir zaman güçlü bir doktrin
vaaz etmemiş olsam da, onlar bunu haklı olarak yapıyorlar, şu kadar ki, vaazlarımın yerleşik şeyleri baltalamak için hesaplandığını anlıyorlar. Kendimden gizleyemem. Vaazlarımın çoğunun doktrinel değil ahlaki konularla ilgili olduğunu kimse inkar etmeyecektir; yine de dinleyicilerimi İlkel Kilise'ye götürüyorum, isterseniz,
ama İngiltere Kilisesi'ne değil. Şimdi, genç adamların zihinlerini, rehberlerinin ve yöneticilerinin isteğine aykırı olarak, kutsal bir görevi yerine getirirken, henüz bir komisyon olmadan, kabul edilmiş dinle tiksindirmek mi gerekir?

"Fakat bu hepsi bu değil. Korkarım ki, istesem de istemesem de, onları Roma'ya doğru yönlendiriyorum. Birincisi, çünkü Roma, bizim dışımızdaki İlkel Kilise'nin tek temsilcisidir; o zaman, birinden
gevşetildikçe, diğerine
gideceklerdir. İkincisi, benim savunduğum birçok doktrinin Roma sisteminde çok daha büyük veya tek kapsamı vardır. Ve ayrıca, eğer, ki bu pek de olası değildir, zaman içinde aramızda sapkın Piskoposlar veya öğretmenler varsa, bu _ipso facto_ ait oldukları tüm toplumu etkileyen bir kötülüktür ve eğer, yine (şu anda belirtileri görülen) İngiliz Roma Katolikleri arasında O'Connell ve Exeter Hall'un ittifakını bozmaya yönelik bir hareket olursa,
Roma'ya uygun bir düşünce tonuyla
donatılmış bireylerin onun Cemaatine katılmaları için güçlü cazibeler ortaya çıkacaktır. "İnsanlar bana, diğer taraftan, vaazlar veya başka bir şekilde, St. Mary'de gelecekteki din adamlarımız üzerinde olumlu bir etki yarattığımı söylüyorlar; peki ya ben onlardan daha
ileriyi görmenin ve son bir yılda onların bu kadar onayladığı şeyin büyük olasılıkla Roma Katolikliği'nde son bulma olasılığının çok yüksek olduğunu keşfetmenin itibarını kendime alırsam?

"Roma Katolikliğine karşı yayınladığım _argümanlar_ bana her zamanki gibi ikna edici görünüyor, ancak insanlar argümanlarla değil, sempatileriyle hareket eder; ve eğer bu etkinin gücünü kendim hissediyorsam, argümanlara boyun eğen diğerleri neden argümanları asla aynı derecede kabul etmemiş olanlar daha da fazla kabul etmesin?

"Ben de Roma'ya karşı vaaz vererek veya yazı yazarak tehlikeyi önleyemem. Kendime göre, İngiliz Katolikliği
Makalesinde son okumu atmışım gibi görünüyor. Roma'ya karşı kendimi adadığım durumun, insanların benden şüphelenmesini
sağlama etkisine sahip olduğu ve şimdi kendimden şüphelenmeye başladığım için acı verici olduğu eklenmelidir. Genel
zorluğumu bir yıl önce A. B.'ye söyledim, ondan daha iyi ve doğru bir vicdana sahip birini tanımıyorum ve duygularım devam ederse St. Mary'den vazgeçmem gerektiği onun kendiliğinden aklına geldi. Son zamanlarda ona tekrar söyledim ve fikrini değiştirmedi, sadece bunun böyle olması gerektiğine inanmak konusunda büyük bir isteksizlik ifade etti."

Arkadaşımın yargısı, en azından şimdilik, yaşama hakkımı korumam lehindeydi; Benim için en önemli şey, "Sadece Pastoral Bakım'dan mı yoksa davada yazmaktan, basmaktan ve düzenlemekten mi emekliye ayrılmanız gerektiğini düşünmelisiniz, çok dikkatli bir şekilde yapılmadığı sürece bir tür skandal olmazdı. 'Görüyorsunuz, artık İngiltere Kilisesi'yle, sadece Laik Cemaat dışında devam edemez' denirdi; ya da insanlar davadan tamamen tövbe ettiğinizi söyleyebilirdi. [Bu kötülüğü azaltmanın, hatta ortadan kaldırmanın yolunu] görene kadar kesinlikle kalmanızı tavsiye ederim." Ben de şu şekilde cevap verdim:--

"Devam edebileceğimi düşündüğünüzden, koşullar altında bunu yapmam gerektiği sonucu çıkıyor. Bunun için birçok neden var, doğrudan yasal olmasına izin veriliyor. Aşağıdaki düşünceler, duygularımı sizin sonucunuzla büyük ölçüde uzlaştırdı.

"1. İngiliz Kilisesi'nin ne kadar dayanacağını henüz adil bir şekilde yargıladığımızı düşünmüyorum. Bunun tehlikeli bir deney olduğunu biliyorum -
topu kanıtlamak gibi. Yine de metalin operasyonda
patlayacağını varsaymamalıyız. Çeşitli zamanlarda, şu anda bile, hasarsız büyük bir Katolik hakikat aşılaması yapmıştır.
Sonuç olarak, yani bu sürecin tüm İngiliz Kilisesi'ne, Roma'ya bir beden olarak yaklaşıp yaklaşmayacağı bizim için hiçbir şey ifade etmez. Çünkü
bildiğimiz kadarıyla, bu, tüm Kilise'yi, yeni bir bölünme veya özel yargı kullanmadan, tek bir Kilise'de birleştirmenin ilahi yolu olabilir."

Burada, düşünülen şeyin Anglikan Kilisesi'nin _Katolikliği_, yani benim o Kilise hakkındaki _öznel fikrim_
'in patlaması olduğunu gözlemliyorum. Patlaması ona dünyayla zarar vermeyecekti, ancak
tamamen ve özünde Protestan olduğunun keşfi olacaktı,
ve gerçekten de "mühendisin kendi
kuyusuyla
atılması" olacaktı. Ve sonuç da buydu. Devam ediyorum:--

"2. Diyelim ki, Roma'ya sempati duyuyorum: aynı şekilde
Hooker, Taylor, Bull, vb. Onların _argümanları_ Roma'ya karşı olabilir, ancak
ortaya koydukları sempati Roma'ya yönelik olmalıdır, çünkü Roma Kilisemizin öğretmediği veya uygulamadığı gerçekleri _korumaktadır. Dolayısıyla, bizim ilahiyatçılarımız ile benim aramdaki _derece_ meselesidir. Eğer öyleyse, daha ileri gidebilirim; _daha fazla_ sempati duyabilirim; ancak ben sadece zihinleri onların yaptığı gibi aynı yöne doğru teşvik ediyorum. Tüm doktorlarımızın yaptığı şeyi yapıyorum. Kısacası, Hooker, St. Mary'nin Rahibi olsaydı benim zorluğum olmaz mıydı?"--Burada, Hooker'ın Roma'ya karşı vaaz verebileceği ve benim veremediğim söylenebilir; ancak onun, özdeğişime karşı benden daha etkili bir şekilde vaaz verebileceği konusunda şüpheliyim, ancak ne o ne de ben bunu savunuyorduk.

"3. Akılcılık, günümüzün en büyük kötülüğüdür. St. Mary'deki görevimi ona karşı bir protesto yeri olarak düşünemez miyim? Karşı çıktığım Protestan [ruhunun], Roma'ya yol açan tavsiye ettiğimden daha fazla sadakatsizliğe yol açtığından eminim. Üniversitenin birkaç yıl sonra İlahiyat Profesörleri açısından ne durumda olacağını kim bilebilir? Her neyse, büyük bir savaş yaklaşıyor olabilir, C. D.'nin kitabı bunun bir nevi ciddi örneği. Günümüzün tamamı bu ruhla bir savaş olabilir. Başka bir çağa
_kendi_ kötülüğünü--Romaizm sorununu çözmeyi bırakamaz mıyız?"

Bu zamandan itibaren St. Mary'de bir papazım olduğunu ve
yavaş yavaş çalışmalarımı daha da fazla ele aldığını ekleyebilirim.

Ayrıca, aynı yıl, 1840'ta, Temmuz ayında _British Critic_'i bırakmak için düzenlemeler yaptım ve bu düzenlemeler o tarihte yürürlüğe girdi.

Şubat 1841'de Tract 90'ın yayınlanmasıyla ilgili ruh halim böyleydi. Tract'ın yayınlanmasının ardından gelen yoğun kargaşa beni tekrar rahatsız etmedi; çünkü fırtınayı atlatmıştım: Tract kınanmamıştı: önemli olan buydu;
bundan çok bahsettim.

Bu dava sırasındaki hislerimi açıklamak için,
elime geçen bir arkadaşıma yazdığım mektuplardan alıntılar yapacağım. Tarihler sırasıyla 25 Mart, 1 Nisan ve 9 Mayıs.

1. "Hiçbir yanlış adım atmayacağıma inanıyorum ve arkadaşlarımın bu konuda benim için dua etmelerini umuyorum. Eğer, dediğiniz gibi, bir kader üzerimize çökerse,
tek bir yanlış adım her şeyi mahvedebilir. Çok iyiyim ve rahatım; ama
henüz işin içinden çıkmadık."

2. "Piskopos bana Pazar günü kendisine bir mektup yazmam için haber gönderdi
'_instanter_.' Bu yüzden Pazartesi günü yazdım: Salı günü matbaadan geçti: Çarşamba günü çıktı: ve bugün [Perşembe] Londra'da.

"Şimdi işlerin düzeldiğine inanıyorum; ve _büyük bir adım_ attığımız kesin. Ormandan
çıkana kadar, yani mektubun Londra'da nasıl karşılandığını öğrenene kadar övünmek doğru değil. Sanırım, Risaleleri durduracağımı biliyorsunuz; ama Mektupta, hissettiklerimi _tam olarak_ söylesem de, yine de _kendi_ tarafıma karşı küçümsememin karşılığını çıkarmayı başardım. Ve bu, _Londra'da nasıl karşılanacağı konusunda beni endişelendiriyor.

"İlk beş dakikadan beri bir tereddüt yaşamadım: ama _bir zarar gelmesin diye övünmeyi sevmiyorum."

3. "Piskoposlar meseleyi örtbas etmek konusunda çok istekliler: ve ben kesinlikle onlarla işbirliği yapmak için elimden geleni yaptım, çünkü Risalenin geri çekilmemesi veya kınanmaması gerektiği anlayışıyla."

Ve arkadaşım Bay Bowden, 15 Mart tarihli yazısında, "Başkanlar, sanırım, az önce şiddet içeren bir eylemde bulundular: Maddelerin yorumlanmasının bir _kaçış_ olduğunu söylediler. Bunun
beni inciteceğini düşünmeyin. Görüyorsunuz, hiçbir _doktrin_ kınanmıyor ve
omuzlarım bu suçlamayı kaldırmayı başaracak. Eğer her şeyi bilseydiniz veya
burada olsaydınız, büyük bir ilkeyi öne sürdüğümü ve bunun için
_acı çekmem_ gerektiğini görürdünüz: Maddeler, yazarların anlamına göre değil, (kelimelerin izin verdiği ölçüde) Katolik Kilisesi'nin anlayışına göre yorumlanmalıdır."

90. Bölüm vesilesiyle birkaç Katolik bana yazdı;
Muhataplarımdan birine şöyle cevap verdim:--

"8 Nisan. --Raporların durdurulmasına şaşırmanız için hiçbir nedeniniz yok. Bu konuda hiçbir endişemiz yok, sanki Katolik gerçeği olarak kabul ettiğimiz şeyin
nedeni bundan zarar görecekmiş gibi. Piskoposuma yazdığım mektubun, Kilise'nin baskın _otoritesini_ bizim tarafımıza çekme etkisine sahip olduğuna inanıyorum.
Raporların durdurulması, insani açıdan, aşıladıkları görüşlerin
yayılmasını durduramaz.

"Raporlar _bastırılmadı_. Bizim tarafımızdan hiçbir doktrin veya ilke kabul edilmedi veya otorite tarafından kınanmadı. Piskopos sadece belirli bir
Raporun 'sakıncalı' olduğunu söyledi, hiçbir sebep belirtilmedi.
İnandığım hiçbir noktayı
teslim etme niyetim yok; ve Kilise yetkilileri bunu gayet iyi biliyor."

1841 yazında, kendimi Littlemore'da buldum, zihnimde hiçbir taciz veya endişe yoktu. Tüm tartışmaları bir kenara bırakmaya karar vermiştim ve kendimi St. Athanasius'un çevirisine adadım; ancak Temmuz ve Kasım ayları arasında beni kıran üç darbe aldım.

1. Çalışmamda henüz çok az bir yol kat etmiştim ki, sıkıntım bana geri döndü.
Hayalet ikinci kez gelmişti. Arius Tarihi'nde, Monofizit'te bulduğum aynı fenomeni, çok daha cesur bir şekilde
buldum. 1832'de bunu gözlemlememiştim. Bunun
başıma gelmesi harika! Bunu aramamıştım; kendi çalışma alanımda okuyor ve yazıyordum, günün tartışmalarından uzakta, "metafizik" bir konu üzerine; ancak Ariusçuluk tarihinde, saf Ariusçuların Protestanlar, yarı Ariusçuların Anglikanlar olduğunu ve Roma'nın şimdiki Roma olduğunu açıkça gördüm. Gerçek, _Via Media_'da değil, "aşırı parti" olarak adlandırılan şeyde yatıyordu. Tartışmalı bir eser yazmadığım için, argümanı daha da genişletmeme gerek yok; on dört yıl önce yayınladığım bir ciltte bu konu hakkında bir şeyler söylemiştim. 2. Bu yeni huzursuzluğun sefaletindeydim ki, ikinci bir darbe
üstüme geldi. Piskoposlar birbiri ardına bana karşı suçlamada bulunmaya başladılar. Bu resmi, kesin bir hareketti. Gerçek "anlayış" buydu; 90. Bölüm vesilesiyle hareket ettiğim şey
hiçbir şeye dönüşmemişti. Sanırım o zamanlar bana karşı kullanılan kelimeler, "belki iki veya üç kişi suçlamalarında bir şeyler söylemeyi gerekli görebilirdi" idi; ancak bu zamana kadar Bölüm'ün zorluğunun üstesinden gelmişlerdi ve "anlayışı" uygulayacak kimse yoktu. Bu şekilde devam ettiler, bana suçlamalarda bulundular,
üç yıl boyunca. Bunu bir kınama olarak algıladım;
ellerinde olan tek şey buydu. İlk başta itiraz etmeyi düşündüm; ama
umutsuzluk içinde bu düşünceden vazgeçtim.

17 Ekim'de bir arkadaşıma şöyle yazdım: "Sanırım
90 Numaralı Risale'yi bir şekilde yeniden öne sürmek gerekecek; aksi takdirde,
bu Piskoposların Suçlamalarından sonra, sanki
susturulmuş gibi görünecek, ki
olmadı ve olmasını da istemiyorum. Sessiz kalmak istiyorum; ama
Piskoposlar konuşursa, ben de konuşurum. Eğer görüş susturulursa,
ben de Kilise'de kalamazdım,
diğerleri de kalamazdı; ve bu nedenle,
susturulmadığı için, susturulmadığını göstermeye özen göstereceğim."

Bir veya iki gün sonra, 22 Ekim'de, bir yabancı bana, Tracts for the Times'ın genç bir arkadaşını Katolik yaptığını ve "onu geri döndürmek için iyi olup olmadığımı" sormak için yazdı; ben de şu cevabı verdim: "Eğer Tracts for the Times'ın sonucu olarak Roma'ya dönüşümler gerçekleşirse, suçu onlara atmıyorum, ancak içerdikleri Anglikan teoloji ve kilise politikası ilkelerini kabul etmek yerine, onlara karşı çıkanlara atıyorum. Tracts'ın etkisi ne olursa olsun, büyük veya küçük, Kilisemiz onları reddederse, Roma için, kabul ederse olduğu kadar güçlü hale gelebilirler. Yöneticilerimiz Risalelere karşı konuşurlarsa veya hiç konuşmazlarsa, eğer birçoğu sadece risalelerde yer alan ilkeleri desteklemez hatta bunlara katlanmazlarsa, üyelerimizin ya bu ilkelerden vazgeçmeye ya da Kilise'den vazgeçmeye kolayca ikna edilebileceği açıktır. Eğer bu durum devam ederse, kederle kehanet ediyorum, bir veya iki değil, birçok Roma Kilisesi ayrılığı olacak."

İki yıl sonra, olanlara geri dönüp baktığımda, "90 Numaralı kişinin mahkumiyetine kadar Roma'ya hiçbir dönüş olmadı." dedim.

3. Sanki bütün bunlar yeterli değilmiş gibi, Kudüs Piskoposluğu meselesi geldi; ve buna kısaca değinerek,
sonuçlandıracağım.

Sanırım haklıyım ki, Prusya Mahkemesi'nin, o ülkede hem Lutherci hem de Kalvinist kurumları kapsaması amaçlanan Evanjelik Dini'ne Episkoposluğu sokmak için uzun zamandır bir arzusu vardı.
1833'te Roma'dayken, Prusya Bakanı M. Bunsen'in otelinde bu projeden haberdar olduğumu düşünüyorum. Bunsen, diğer İngiliz ziyaretçilere olduğu kadar
arkadaşlarıma ve bana karşı da çok misafirperver ve nazikti. Sanırım Piskoposluk fikri,
Prusya kralının anladığı şekliyle,
Tractarian Okulu'nda öğretilenden çok farklıydı; ancak yine de, sanırım, o okulun baş yazarları, bir Kilise'nin varlığı için gerekli olan ilkelerden ödün verilmeden yapılmış olsaydı, böyle bir önlemin
Prusya'da uygulanmasını memnuniyetle görürlerdi.
90. Tract'in
yayınlandığı sıralarda, M. Bunsen ve o zamanki
Canterbury Başpiskoposu, Kudüs için bir
Piskopos atayarak ve takdis ederek, bunun uygulanması için adımlar atıyorlardı. Kudüs, görünüşe göre, bu deney için güvenli bir yer olarak kabul ediliyordu;
Prusya'dan çok uzaktı, evdeki herhangi bir tarafın hassasiyetini uyandırmak için;
eğer proje başarısız olursa, kimseye zarar vermeden başarısız oluyordu; ve
eğer başarılı olursa, Protestanlığa Doğu'da bir _statü_ kazandırdı, ki bu da
Monofizit veya Jakobit ve Nesturi
kuruluşlarıyla birlikte, İngiltere için, Rusya'nın Yunan Kilisesi'nde ve Fransa'nın Latin Kilisesi'nde sahip olduğu şeye paralel bir siyasi araç oluşturdu.

Buna göre, Temmuz 1841'de, Anglikanların Katoliklik konusundaki zorluklarıyla doluyken, _British Critic_'teki bir Makalede Kudüs planından şöyle bahsetmiştim: "Düşüncelerimiz Doğu'ya yöneldiğinde, orada Hristiyan Kiliseleri olduğunu hatırlamak yerine, Yunanlılarla ilgilenmeyi Ruslara, Romalılarla ilgilenmeyi Fransızlara bırakıyoruz ve Kudüs'te bir Protestan Kilisesi inşa etmekle, Yahudilerin oradaki Tapınaklarını yeniden inşa etmelerine yardım etmekle, Nesturilerin, Monofizitlerin ve duyabildiğimiz tüm sapkınların yüce koruyucuları olmakla, veya Yunanlılara ve Romalılara karşı Müslümanlarla bir ittifak oluşturmakla yetiniyoruz." 

Bu önlemin ayrıntılı olarak tam veya kesin bir hesabını vermek için çok uzun zaman sonra iddiada bulunmuyorum. Sadece şunu söyleyeceğim ki, 5 Ekim 1841 tarihli Parlamento Yasası'nda (alıntıladığım kopya, Meclislerden geçen tedbiri içeriyorsa), "İngiliz tebaasının veya herhangi bir yabancı devletin tebaasının veya vatandaşlarının, herhangi bir yabancı ülkede Piskopos olarak atanması için, bu yabancı tebaa veya vatandaşlar, faaliyet gösterecekleri ülkenin tebaası veya vatandaşı olsun veya olmasın ve ... herhangi bir yabancı krallığın veya devletin tebaası veya vatandaşı olanların, Başpiskoposa bağlılık ve üstünlük yemini etmelerini ve o an için gerekli itaat yemini etmelerini gerektirmeksizin" ... ayrıca "bu şekilde atanan Piskopos veya Piskoposlar, Majesteleri tarafından bu amaçla bu tür yabancı ülkelerde zaman zaman atanabilecek sınırlar dahilinde, İngiliz rahipleri üzerinde manevi yargı yetkisini kullanabilirler. İngiltere ve İrlanda Birleşik Kilisesi'nin cemaatleri ve kendilerini onun veya onların otoritesi altına sokmak isteyebilecek _diğer
Protestan_ Cemaatleri. "

Şimdi, Anglikan Piskoposları, Katolik Kilisesi'ne Anglikan formüllerinin izin vereceğine inandığımdan daha yakın bir yaklaşımda bulunduğum için bana kınama yönelttikleri sırada, diğer yandan, eylemleriyle veya hoşgörüleriyle Protestan topluluklarla kaynaşıyorlardı ve onların, hatalarından veya vaftiz ve onayın uygun şekilde alınmasından vazgeçmeden, kendilerini bir Anglikan Piskoposunun emrine vermelerine izin veriyorlardı; söz konusu Piskoposun, İngiltere'nin etkisiyle Ortodoks Yunanlılardan ve bölücü Doğu topluluklarından din değiştirmeyi amaçladığını varsaymak için büyük bir neden vardı. Bu, Anglikan Kilisesi'ne olan inancımı sonunda paramparça eden üçüncü darbeydi. Bu Kilise, yalnızca Roma Kilisesi ile herhangi bir sempati veya anlaşmayı yasaklamakla kalmıyordu, aynı zamanda Protestan Prusya ile bir birliktelik kurmaya çalışıyordu ve Doğuluların sapkınlığı. Anglikan Kilisesi, Monofizitlerin sahip olduğu gibi,
apostolik halefiyete sahip olabilirdi; ancak devam eden bu tür eylemler beni
en ciddi şüpheye sürükledi, yakında bir Kilise olmaktan çıkacağı değil,
aslında hiç bir zaman bir Kilise olmadığı.

12 Ekim'de bir arkadaşıma şöyle yazdım: "Kudüs'te tek bir Anglikanımız yok, bu yüzden bir Piskopos gönderiyoruz, kendi halkımızı yönetmek için değil. Sonra, bahanemiz şu ki, orada bir Piskopos'a ihtiyaç duyan
dönmüş Anglikan Yahudiler var; bana yarım düzine olmadığı söylendi. Ama _onlar_ için Piskopos gönderiliyor ve onlar için o bir _sünnet_ Piskoposu" (sanırım o, Yahudi kökeniyle övünen
dönmüş bir Yahudiydi), "Galatyalılara Mektup'a neredeyse tamamen aykırı. Üçüncüsü, Prusya uğruna, gelecek olan tüm yabancı Protestanları kendi yönetimi altına alacak; ve İngiltere'nin etkisinden kaynaklanan siyasi avantajlar o kadar büyük olacak ki, geleceklerinden şüphe yok. Augsburg İtirafnamesi'ni
imzalayacaklar ve bunu gösterecek hiçbir şey yok Vaftizle Yenilenme doktrinini benimseyin.

"Kendime gelince, bir Protestoya imzamı atmak dışında, kamuoyunda hiçbir şey yapmayacağım; ancak bir şekilde susturulmuş olduğum için ajitasyon yapmamın yersiz olacağını düşünüyorum; ancak Başpiskopos gerçekten de sonunu göremediğimiz çok ciddi bir iş yapıyor."

Ciddi bir Protesto yaptım ve bunu Canterbury Başpiskoposuna ve ayrıca kendi Piskoposuma şu mektupla birlikte gönderdim:--

"Sanki Lord Hazretlerine asla yazmayacakmışım gibi görünüyor, sizi üzmeden ve şu anki konumun Lord Hazretlerini özellikle ilgilendirmediğini biliyorum; ancak, çok fazla endişeli düşünceden sonra, ekteki Protestoyu önünüze koyuyorum.

"Lord Hazretleri, siz bana bildirilmesi gerektiğini düşünmediğiniz sürece, herhangi bir bildirimde bulunmamı istemediğimi fark edeceksiniz. Bu çok ciddi eylemi, görev duyguma itaat ederek yapıyorum.

"Eğer İngiliz Kilisesi yeni bir yola girecek ve yeni bir görünüme bürünecekse, bundan sonra tanıklık etmeden böylesine üzücü bir olayın gerçekleşmesine izin vermediğimi düşünmek benim için daha hoş olacaktır.

"Apostolik Kilise'nin bir kolu olma unvanımızı herhangi bir şekilde zedelersek, sadece kötülüğe işaret ettiğimi söylememe izin verin mi?
Efendimize söylemem gerekmeyen o İnanç Maddesi o kadar kısıtlayıcı bir güce sahip ki, eğer _biz_ bunu talep etmez ve kendimiz için
kullanmazsak, _başkaları_ bunu kendi adlarına bize karşı kullanacaklardır. İster belgelerle, ister önlemlerle, ister yetkili kişilerin ifadelerinden veya eylemlerinden, cemaatimizin tek Kilise'nin bir kolu olmadığını öğrenen kişiler, büyük bir üzüntüyle öngörüyorum ki, o Kilise'yi başka bir yerde aramaya meyilli olacaklardır.

"Benim için büyük bir üzüntü konusu, Kilise'nin son zamanlarda benim ve
başkalarının sahip olduğu görüşler konusunda dile getirdiği kadarıyla, bu görüşlerin sadece _onaylanmaması_ (bunu sormuyorum) değil, hatta _katlanılmaması_. "Efendinizin, En Saygıdeğer ve Doğru Saygıdeğer
Kuruluşunuzun bazı üyelerinden size böyle söz ettiğim için özgürlüğümü mazur görmesini içtenlikle umuyorum. Efendinize karşı her türlü saygılı bağlılık duygusuyla,
ben, vb."

PROTESTO

"İngiltere Kilisesi'nin Katolik inananların sadakatine ilişkin iddiası yalnızca kendisinin Katolik Kilisesi'nin bir kolu olarak kabul edilme iddiası temelindedir:

"Ve sapkınlığın, dolaylı veya doğrudan tanınması, bunu ileri süren herhangi bir dini kuruluş söz konusu olduğunda bu iddiayı yok etmeye çok yaklaşır:

"Ve sapkınlığın savunucularını, hatalarından resmen vazgeçmeden cemaate kabul etmek, aynı şeyi tanımaya doğru çok yaklaşır:

"Ve Lutheranizm ve Kalvinizm, Kutsal Kitap'a aykırı, üç yüzyıl önce ortaya çıkan ve Doğu ve Batı tarafından aforoz edilen sapkınlıklar olduğu için:

"Ve Kilisemizin En Saygıdeğer Primat ve diğer Saygıdeğer Yöneticilerinin, Protestan, yani Lutheran ve Kalvinist cemaatler üzerinde manevi yargı yetkisi kullanmak amacıyla bir Piskopos adadığı bildirilmektedir Doğu (Majesteleri Kral Üçüncü George'un saltanatının 26. yılında çıkarılan bir Kanunu değiştirmek için Parlamento'nun son oturumunda çıkarılan bir Kanunun hükümleri uyarınca, 'Majestelerinin egemenliği dışındaki ülkelerin tebaası veya vatandaşı olan kişileri Piskoposluk görevine adama yetkisi veren bir Kanun' başlıklı), aynı zamanda, özel durumlarda ve kazara değil, sanki ilkesel ve evrensel olarak, bu tür cemaatlerin herhangi bir hatadan vazgeçmesini ve başkanlık eden Piskoposun Kilise ile herhangi bir uzlaşmasını muaf tutuyor; böylece bu cemaatlerin savunduğu doktrinlere bir tür resmi tanıma kazandırıyor:

"Ve İngiltere'deki piskoposluklar o kadar yakın bir birlik ile birbirine bağlı ki, birinde otorite tarafından yapılan
bir şey, geri kalanını hemen etkiliyor:

"Bu gerekçelerle, ben, İngiliz Kilisesi'nin rahibi ve Oxford'daki St. Mary the Virgin'in Rahibi olarak, vicdanımı rahatlatmak için, yukarıda belirtilen
önlemlere karşı ciddi bir şekilde protesto ediyorum ve Kilisemizi şu anki zemininden uzaklaştırdığı ve düzensizliğine yol açtığı için bunu reddediyorum.

"JOHN HENRY NEWMAN.

"11 Kasım 1841."

İki yıl sonra yukarıda belirtilen ve diğer eylemlere, Anglikan Kilise otoriteleri tarafından bakıldığında, şunu gözlemliyorum:
"Birçok kişi, Anglikan'ın uyum sağlamasının zor olduğu Katolik Kilisesi hakkında soyut bir teoriye sahip olabilirdi - ikincisi hakkında bir şüphe veya hatta acı verici şüpheler
kabul edebilirdi - ancak
Yöneticilerimiz önceki yılların sükunetini korumuş olsaydı, asla ileriye itilmezdi; ancak onları gerçekleştiren ve pratik kılan, mevcut, canlı ve enerjik bir heterodoksluğun doğrulanmasıdır; Protestan hatalarına karşı uzun süredir hoşgörülü olan otoritelerin son konuşmaları ve eylemleri, soruşturmaya ve teoriye güç ve keskinlik kazandırdı."

Kudüs Piskoposluğu projesine gelince, bana yaptığı dışında hiçbir iyi veya kötü şey duymadım; birçok kişi bunun büyük bir talihsizlik olduğunu düşünür ve ben de en büyük merhametlerden biri olduğunu düşünüyorum. Beni sonun başlangıcına getirdi.

Bölüm VI

Dini Görüşlerimin Tarihi - 1841-1845

1841'in sonundan itibaren, Anglikan Kilisesi'ndeki üyeliğimle ilgili olarak ölüm döşeğindeydim, ancak o sırada bunun farkına ancak derece derece vardım. Anlatımın bu kalan kısmının karakterini açıklamak için söyleyeceklerimi bu açıklamayla birlikte sunuyorum. Bir ölüm döşeğinin neredeyse hiç tarihi yoktur; sıkıcı bir
çöküştür, mevsimlerle toparlanma ve geri çekilme mevsimleri; ve
son öngörüldüğü veya zaman meselesi olarak adlandırılan bir şey olduğu için
okuyucu için pek ilgi çekici değildir, özellikle de iyi kalpli biriyse. Üstelik, kapılar kapalı ve perdeler çekilmiş,
ve hasta adamın hastalığının aşamalarını ne umursadığı ne de kaydedebildiği bir mevsimdir. Ben bu koşullar altındaydım, ancak huzur içinde ölmeme izin verilmedi,
sadece hala bana gelmeye tam hakkı olan arkadaşlarım ve gelmeyen kamu dünyası,
o son dört yıla bir tür tarih verdi. Ancak
sonuç olarak, anlatımım büyük ölçüde belgesel olmalı.
Arkadaşlarıma yazdığım mektuplar, onların ölümünden sonra bana ulaştı; diğerleri
bu vesileyle bana nazikçe ödünç verildi; ve bazı taslak mektuplarım ve notlarım var, ancak danışabileceğim kesinlikle kişisel veya sürekli notlarım yok ve talihsiz bir şekilde bazı değerli
kağıtları kaybettim.

Ve görev açısından konumuma gelince, ilk olarak şuydu:--1. 1841 baharında Oxford Piskoposuna yazdığım mektupta Hareket'teki yerimi terk etmiştim; ancak 2. Benim tarafımdan az çok getirilen birçok ve çeşitli zihinlere karşı görevlerimden vazgeçemezdim; 3. Yavaş yavaş Laik Cemaate geri dönmeyi bekliyordum veya buna niyetliydim; 4. İngiltere Kilisesi'nden ayrılmayı hiç düşünmedim; 5. Maddelerin Katolik anlamını taşımama izin verilmeseydi, orada görev alamazdım; 6. Kutsal Bakire'ye ve Azizlere, Sonsuz ve Ebedi Olan'ın Yüce, Aktarılamaz Şanı ile bağdaşmadığını düşündüğüm onurlar ödenirken Roma'ya gidemezdim; 7. Roma ile Kilise ile Kilise gibi koşullar altında bir birlik istedim; 8. Littlemore'a Torres Vedras'ım dedim ve bir gün Anglikan Kilisesi içinde tekrar ilerleyebileceğimizi düşündüm, çünkü geri çekilmeye zorlanmıştık; 9. Tüm gücümle Roma'ya gitmeye meyilli olan herkesi geri tuttum.

Ve onları üç veya dört nedenden dolayı geri tuttum; 1, çünkü vicdanen
yapamadığım şeyi, onların yapmasına izin veremezdim; 2,
Çeşitli durumlarda heyecanla hareket ettiklerini
düşündüğüm için; 3, St. Mary'yi tuttuğum süre boyunca, Piskoposuma ve Anglikan Kilisesi'ne karşı görevlerim olduğu için; ve 4, bazı durumlarda, Anglikan ebeveynlerinden veya üstlerinden doğrudan sorumluluk aldığım için.

Bu, 1841'in sonundan 1843 sonbaharında St. Mary'den istifa etmeme kadar olan görevime ilişkin görüşümdü. Ve şimdi, o dönemde, Kiliseler arasındaki anlaşmazlığın durumu hakkındaki görüşümü anlatacağım.

1839 yazında okuma sürecim sırasında Anglikan argümanındaki aksaklığı gördüğüm anda, daha önce de söylediğim gibi, ihtiyacım için tartışmalı bir temel oluşturabilecek bir zemin aramaya başladım. Söz konusu zorluk hem Antik Çağ hem de Katoliklik hakkındaki görüşümü etkilemişti; çünkü St. Leo'nun tarihi bana, Kilise'nin büyük topluluğunun kasıtlı ve nihai onayının doktrinel bir kararı onayladığını gösterse de, Antik Çağ kuralının ihlal edilmediğini de gösterdi, ancak bir doktrin, havarilerin zamanından yüzyıllar sonrasına kadar, Kilise'nin dogmatik temelinin bir parçası olarak kamuoyunda tanınmamıştı. Dolayısıyla, İnanç Esasları bize Kilise'nin Bir, Kutsal, Katolik ve Apostolik olduğunu söylerken,
Anglikan cemaatinin Apostolik veya Katolik olması temelinde,
Bir Kilise'nin ayrılmaz bir parçası olduğunu,
Roma bozulmaları olarak adlandırılan şeyleri
desteklemeden kanıtlayamazdım; ve Roma'dan ayrılmamızı,
Rabbimiz hakkındaki o büyük doktrinlere, ki bunlar Hristiyan dininin temelini oluşturur,
önyargılı argümanlar kullanmadan savunamazdım.
_Via Media_ imkansız bir fikirdi;
"tek ayak üzerinde durmak" dediğim şeydi; ve eğer eski tartışma konumun
elde tutulması gerekiyorsa, bir şekilde veya diğer şekilde daha ileri gitmem gerekiyordu.

Buna göre, o eski zemini terk ettim ve başka bir zemini seçtim. Eski Anglikan zeminini savunulamaz olarak bilerek terk ettim; ama bunu
birdenbire yapmadım, fakat davanın durumuna giderek daha fazla ikna oldukça yaptım. Kudüs piskoposluğu, eski _Via Media_ teorisinin nihai kınanmasıydı; o zamandan itibaren
Anglikan Kilisesi, benim zihnimde, vaatlerin yapıldığı Tek Kilise'nin normal bir parçası değildi ya da en azından anormal bir durumdaydı ve o zamandan itibaren, Protesto'mda yaptığım gibi ve hatta Oxford Piskoposuna yazdığım mektupta bile ima ettiğim gibi, kendimi içinde bulduğum Kilise'nin, Tek Katolik Cemaati'nin bir parçası olma koşulu dışında, benim üzerimde hiçbir hakkı olmadığını ve bu koşulun her zaman pratik bir konu olarak akılda tutulması ve açıkça kanıtlanması gerektiğini söyledim. Tüm bunlar, o sırada, Roma'ya karşı eski itirazlarımın bazılarını her zamanki kadar güçlü hissettiğim için o Kilise'den ayrılmayı düşünmediğimi söylememle çelişmiyordu. Vicdanıma aykırı hareket etme hakkım, iznim yoktu. Bu, Kilise notları hakkındaki herhangi bir tartışmadan daha yüksek bir kuraldı.

Bu koşullar altında, en azından Roma Kilisesi kadar gerekli notlardan birine sahip olduğumuzu göstermek amacıyla kutsallık notuna koruma için yöneldim; ya da en azından,
karşılaştırmalara girmeden, bizi konumumuza uzlaştırmak ve pratik görev noktasında tam kanıt ve net bir yön sağlamak için yeterli bir anlamda sahip olduğumuzu.
Yaşam notuna sahiptik, herhangi bir yaşam türü değil, sadece doğadan gelebilecek türden değil, ancak doğrudan yukarıdan gelebilecek doğaüstü bir Hıristiyan yaşamı. _British Critic_ dergisindeki, çok sık atıfta bulunduğum makalemde, Ocak 1840'ta (90. Bölüm'den önce), Anglikan Kilisesi hakkında "sahip olma notuna, parti unvanlarından özgürlük notuna, yaşam notuna sahiptir - zorlu ve güçlü bir yaşam; eski bir kökene, kesintisiz bir sürekliliğe, Eski Kilise ile doktrinde bir anlaşmaya sahiptir." demiştim. Hemen kutsallıktan bahsetmeye devam ediyorum: "Roma Katolikleri bizi şu anda bölücü olarak suçlasalar da, Anglikan cemaati Kilise'nin tek bir notuna sahip olsaydı, bize karşı koyamazlardı - kutsallık. Günümüzün [dördüncü yüzyıl] Kilisesi Meletius'a karşı koyamadı; düşmanları onun tarafından, en kıskançlarını bile yumuşatan uysallığı ve kutsallığı sayesinde oldukça alt edildi." Ve devam ediyorum, "Biz Romalılara, bir dal olmamıza rağmen, bir dal gibi olana kadar, bizi henüz Katolik Kilisesi'nin bir dalı olarak değerlendirmeyin, yeter ki bir dal gibi olduğumuzda, o zaman bizi tanımayı kabul edin," vb. demekten neredeyse memnunuz. Ve böylece Makalede, İngiliz Katoliklerine, bu notla ilgili eksiklikleri nedeniyle yapılan sert saldırıya yönlendirildim, bunun büyük bir kısmını başka bir yerde alıntıladım. Orada, onların politik, sosyal ve tartışmalı
konularında aldığım büyük skandaldan bahsediyorum; ve bu, kutsallık notuna geri dönmemin ikinci nedeniydi, çünkü beni Roma Kilisesi'nin doktrinlerine herhangi bir saldırıda bulunma zorunluluğundan, hatta popüler inançlarını dikkate almaktan uzaklaştırdı ve beni hata yapamayacağımı hissettiğim bir zemine getirdi; Çünkü spekülasyonda ve uygulamada bizim için daha yüksek bir rehber, doğru ve yanlış, hakikat ve yalanın bilinci, Yaratıcımızın orijinal doğamızın bir parçası yaptığı terbiyeli, tutarlı ve asil olanın duygularıdır? Bu nedenle, bir gerçek olduğunu düşündüğüm şeye, yani Roma'nın ajanlarının ve temsilcilerinin vicdansızlığına, aldatmacasına ve entrikacı ruhuna saldırmamda yanılmış olamayacağımı hissettim. Kutsallığın bir Kilise'nin gerçek testi olduğu yönündeki bu atıf, Tract 90 ile bağlantılı olarak yazdıklarımda sürekli olarak göz önünde bulunduruldu. Giriş bölümünde şunu söylüyorum: "Yazar, bir okulun görüşlerini veya projelerini diğerine zorla kabul ettirmeye asla taraf olamaz; dini değişiklikler tüm topluluğun eylemi olmalıdır. Hiçbir değişimden
ki bu, tüm bedenin bağrında özgürce ve sakince
doğan duyguların gelişimi değildir; dindeki her değişime "derin bir pişmanlık eşlik etmelidir; değişimler" "karşılıklı sevgiyle beslenmelidir; doğaüstü bir etki olmadan anlaşamayız;" "kendimiz için yapamayacağımız şeyi bizim için yapmak üzere Tanrı'nın huzuruna çıkmalıyız." Piskoposa yazdığım mektupta, "Kendimle yabancı Kiliseler arasındaki farklılıkları, onların uyumunu sağlamak amacıyla ele alma önerilerine karşı çıktım." (Müzakere, konferans, ajitasyon veya benzeri bir şekilde kastettim.) "Bizim işimiz kendimizledir; kendimizi daha kutsal, daha özverili, daha ilkel, yüce çağrımıza daha layık kılmak. Farklılıkların bir bileşimi için endişeli olmak, sondan başlamaktır. Siyasi uzlaşmalar sadece dışsal, içi boş ve yanıltıcıdır. Ve Roma Katolikleri siyasi çabalardan vazgeçip, kamusal ölçütlerinde kutsallık ve hakikat ışığını ortaya koyana kadar, sürekli savaş
tek umudumuzdur."

Bu teoriye göre, bir dini topluluk, havarilerin ardıllığına ve inancına sahipse, yaşamın kutsallığı notuyla birlikte, Tek
Katolik ve Apostolik Kilise'nin bir parçasıdır; ve böyle bir görüşte, bir İngiliz'in doğrudan sağduyusuna ve pratik alışkanlıklarına uygun çok şey vardır. Ancak, 90. Bölüm'ün ardından gelen olaylarla, teorimi daha düşük bir seviyeye indirdim.
Özür dilemek için ne söylenebilirdi, kilisemin piskoposları ve halkı, sadece
acı çekmedikleri, hatta ilkel Katolik doktrinini reddettikleri ve
bu doktrini benimseyen herkesi cemaatlerinden kovmaya çalıştıkları zaman? Piskoposların suçlamalarından sonra mı? Kudüs "iğrençliğinden" sonra mı? Pekala, bu söylenebilirdi; yine de hiçbir şey değildik: sanki hiç
bir Kilise olmamışız gibi olamazdık; biz "Samaria." O zaman bu, 1841'in sonunda kendimi ve benimle birlikte hisseden herkesi yerleştirdiğim alt seviyeydi.

Bu görüşü ortaya çıkarmak, o yılın Aralık ayında St. Mary'de vaaz edilen dört vaazın amacıydı. O zamana kadar günün heyecan verici konularını kürsüye getirmemiştim; bu sefer getirdim. Getirdim, çünkü o an acildi; beni huzursuz eden aynı olaylardan dolayı aramızda büyük bir
zihinsel huzursuzluk vardı. Çok belirgin olan ve şimdi üzerime çöken özel bir endişe, "bir adamın etinin bir başka adamın zehiri" olmasıydı. Hatta 90. Bölüm için bile, "Bir grup insana hitap ediyordu ve bir başkası tarafından kullanılmış ve yorumlanmıştı" demiştim; daha da
doğrusu şimdi,
zihinsel sıkıntı içinde olduklarını bildiğim kişilere hizmet için yazdığım her şey, bir yandan
muhaliflerimin ağzında şüphe ve iftira konusu,
diğer yandan da
inançta hiçbir zorluk çekmeyenler için sıkıntı ve şaşkınlık konusu olacaktı. Buna göre, 1843'ün sonunda bu dört vaazı yayınladığımda,
bunlara ihtiyacı olmayanların bunları okumaması yönünde bir tavsiyeyle
başlattım.
Ama gerçekte, 90. Bölüm'ün neredeyse kınanması,
tüm zorlukların atlatılmış gibi görünmesinden sonra, muazzam bir hayal kırıklığı ve
sınamaydı. Kudüs Piskoposluğu'na karşı Protesto'm da birçok kişi için kaçınılmaz bir heyecan kaynağıydı;
ama onları da sakinleştirdi, çünkü bir Protesto'nun varlığı sabırsızlıklarına bir rahatlama sağlıyordu. Ve böylece, bahsettiğim dört vaazla ilgili olarak, yakın zamandaki piskoposluk işlerinde yer alan büyük skandalı açıkça kabul etmelerine rağmen, aynı zamanda Anglikan Kilisesi'nin çoğalan düzensizliklerine ve eksikliklerine, Vahiy Edilmiş Dispensasyon'da bir tür yer ve tartışmada entelektüel bir konum ve kararsız zihinlerin alıp kullanabileceği büyük bir ilkenin onurunu bahşettikleri söylenebilir, bu onlara kendi tutarlılıklarını tanımayı ve kendileriyle uzlaşmayı öğretebilir ve kendi içine çekebilir ve çok sayıda isteksizliği, hoşnutsuzluğu, kuşkuyu ve sorgulamayı kurutabilir ve alçakgönüllü, minnettar ve sakin düşüncelere yol açabilir; ve bu kesinlikle benim üzerimde yarattığı etkiydi. Bu vaazların amacı, Yahudi yasasının katı karakterine, emirlerinin resmi ve literal gücüne ve on kabilenin belirgin şizmine ve şizminden daha kötüsüne rağmen, aslında İlahi Merhamet tarafından hala bir halk olarak tanındıklarıdır; büyük peygamberler İlyas ve Elişa onlara gönderilmişti ve sadece bununla da kalmayıp, onlara vaaz vermek ve onları geri kazanmak için gönderilmişti, Davut'un ve Harun'un rahipliğinin soyundan gelmeleri veya ibadet etmek için Kudüs'e gitmeleri gerektiği yönünde hiçbir imada bulunulmamıştı. Kilise'de değillerdi, ancak Yaratıcıları tarafından lütuf ve kabul edilme umuduna sahiptiler. Tüm bunların Anglikan Kilisesi'ne uygulanması anında gerçekleşti; bir adamın koşullar altında bakanlık görevlerini üstlenip üstlenemeyeceği veya uygulayıp uygulayamayacağı açıkça görünmeyebilir, ancak İngiltere'nin apostolik rahipliğe sahip olduğu, İsrail'in ise hiç rahipliğe sahip olmadığı unutulmamalıdır; fakat şimdiye kadar açıktı ki, bir Anglikan'ın
Kilisesini terk edip Roma'ya gitmesi için hiçbir çağrı yoktu, kendi kilisesinin Tek Kilise'nin bir parçası olduğuna inanmasa da:--ve bu nedenle, İsrail krallığının Tapınak'tan
kopmuş olduğu bir gerçekti; ve yine de tebaası,
ne bir kitle halinde, ne de bireyler olarak, ne Karmel Dağı'ndaki kalabalıklar, ne de Şunemli ve ev halkı, mucizeler önlerinde gösterilmiş olmasına rağmen, kendi halklarından kopmaları ve kendilerini Yahuda'ya teslim etmeleri için kendilerine verilmiş bir emir yoktu.[3]

Açıkça görülüyor ki, Anglikan Kilisesi'ndeki ilahi bir varlığın ve yaşamın belirtileri, onun gerçekten antlaşma içinde olduğunu kanıtlamak için yeterli miydi, yoksa sadece en azından olağanüstü ve antlaşma dışı
merhametlerden yararlandığını kanıtlamak için yeterli miydi, bu tür bir teori, onun dini bakış açısındaki seviyesini düşürmekle kalmadı, aynı zamanda tartışmalı temelini zayıflattı. Yeniliği onu şüpheli hale getirdi; ve çökme sürecinin devam etmeyeceğinin ve bir batmayla sonuçlanmayacağının garantisi yoktu. Gerçekten de, birçok zihin için İngiltere'nin yanlış olduğunu söylemek, Roma'nın haklı olduğunu söylemek anlamına geliyordu; ve hiçbir etik akıl yürütme, onların durumunda, reçete ve otorite argümanını
aşamazdı. Bu itiraza, yalnızca koşullarımı
ben yaratmadığımı söyleyebilirdim. Gerçek Anglikan teorisinin gücünü ve etkinliğini tamamen kabul ettim ve Roma'nın
tartışmacılarına karşı neredeyse kanıttı; ancak yine de Aşil gibi, bunun da hassas bir noktası vardı ve St. Leo bunu benim için bulmuştu ve buna engel olamadım;--eğer gerçek olmasaydı, teori gerçekten harika olurdu, karşı konulamaz olurdu, eğer sadece doğru olsaydı. Katolik olduğumda, eskiden beni öfkelendirerek Roma'ya meyletmekle suçlayan bir derginin editörü bana mektup yazarak, şimdi ikisinden hangisinin haklı olduğunu sordu, o mu yoksa ben mi? Ona bir mektupla cevap verdim, bir kısmını buraya ekliyorum, çünkü bu, bakılması çok aldatıcı, kanıtlanması çok zor ve çalışması çok umutsuz olan büyük teoriye bir tür veda niteliğinde olacak.

"8 Kasım 1845. Bahsettiğiniz tarihte savunduğum Anglikan ilkelerinin insanları Roma Kilisesi'ne götürdüğünü hiç sanmıyorum. 'Anglikan ilkeleri' ile neyi kastettiğimi belirtmem gerekirse, _örneğin_ gerçeğin kehanetini _mevcut Kilise_'den ziyade _Antik Çağ'dan_ almak; ve _Havarisel Veraset_'in, _dünya çapındaki Hristiyan Kilisesi ile birlik_ olmadan Sakramental Lütuf'un yeterli bir garantisi olduğunu iddia etmek diyebilirim. Bunların hala Roma'ya karşı en sağlam, en güçlü zemin olduğunu düşünüyorum -- yani, _tutulabilirlerse_. Birçok kişi tarafından _tutuldular_ ve Roma tartışmasında çürütülmeleri, diğer herhangi bir dini topluluğun çürütülmesinden çok daha zordur.

"Kendi adıma, onları tutamayacağımı fark ettim. Onları bıraktım. Onların
sağlamlığından şüphelenmeye başladığım andan itibaren, onları öne sürmeyi bıraktım. Onların
sağlamlığından oldukça emin olduğumda,
Yaşamımdan vazgeçtim. Roma Kilisesi'nin
tek gerçek Kilise olduğundan tamamen emin olduğumda, ona katıldım.

"Bp. Bull'un teolojisinin, İngiliz Kilisesi'nin
ayakta durabileceği tek teoloji olduğunu her zaman hissettim. Roma Kilisesi'ne muhalefetin, o teolojinin _bir parçası_ olduğunu hissettim; ve Roma Kilisesi'ne karşı çıkamayanın, İngiliz Kilisesi'nde gerçek bir ilahiyatçı olmadığını hissettim. İngiliz Kilisesi'nde, ister Piskopos ister görevli olsun, herhangi bir görevlinin Roma Kilisesi'ne düşmanlıktan başka bir şey yapamayacağını hiç söylemedim veya söylemeye çalışmadım."

Via Media daha sonra sonsuza dek ortadan kayboldu ve yerini, özellikle bu durum için yapılmış yeni bir Teori aldı. Yeni
görüşümden memnundum. 13 Aralık 1841'de yakın bir arkadaşıma şöyle yazdım: "Sanırım bana, Carissime, insanı [Roma'ya] çeken duyguların gücünü küçümsemediğim için itibar edeceksin, ve yine de (inanıyorum ki) bulunduğum yerde kalma görevim konusunda oldukça nettim; hatta, bir süre önce olduğumdan çok daha nettim. Eğer küstahça bir şey söylemek gerekirse, ... Kutsal Ayinlerde bizimle birlikte olan Mesih'in vaat edilen içsel Varlığı hakkında çok daha belirgin bir görüşe sahibim, çünkü bunun dışsal etkileri artık ortadan kalkıyor. Ve ben çölde Musa ile birlikte olmaktan, ya da Tapınaktan aforoz edilen
İlyas ile birlikte olmaktan memnunum. Bunu, işleri en güçlü noktaya getirerek söylüyorum."

Ancak, ılımlı Apostolik partiden arkadaşlarım, geçmişte genel olarak ılımlı ve Anglikan bir tonda olduğum için arkadaşlarım olan, kısmen bana olan inançlarından ve kesinlikle cömert ve nazik hislerinden dolayı Tract 90'ı savunan ve bu sayede kendilerine ait olmayan bir hakareti paylaşan arkadaşlarım, doğal olarak, yeni ve onlara göre şımarık olan, tüm tartışmayı karmakarışık hale getiren, eski ilkelerimi aptallaştıran ve onların düşüneceği gibi, özellikle hem doğam hem de geçmiş mesleklerim açısından iğrenç olan bir tür metodik öz-tefekkürle, Anglikan Kilisesi'ndeki ilahi bir misyonun açık ve dürüst belirtilerinin yerine geçen bir tartışma hattına şaşırdılar ve gücendiler. Nereye gittiğimi söyleyemediler; ve daha da sinirlendiler, 90. Bölümün halk ve Piskoposlar tarafından kabulünü çok ciddi bir mesele olarak görüyordum ve onların "olasılıklar" hakkında düşündükleri gizemli ipuçlarını ortaya atıyordum ve basitçe "Bir Anglikan olarak doğdum ve bir Anglikan olarak öleceğim" demiyordum. 1841-2 Noel'inde kırsalda olan yakın arkadaşlarımdan biri bana
benim üzerimde hakim olan hissi anlattı; ve buna karşı nasıl hissettiğim, cevap olarak yazdığım şu mektubumda görünecek:--

"Oriel, 24 Aralık 1841. Carissime, Moberly hakkındaki
anlattıklarınızın beni ne kadar üzdüğünü anlatamazsınız. Trent kararnamelerinin günahkârlığı hakkındaki görüşü, bireysel dönüşümlere karşı olduğu kadar kiliselerin birleşmesine de karşıdır. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu kararnameleri bu amaçla hiç incelemedim ve bir görüşüm yok; ancak bu, onlara karşı kasıtlı bir görüşe sahip olmaktan çok
farklıdır. Bunların _hangisi_ olduğunu söyleyemez miydi? Sanırım Özdeşleşme bunlardan biridir. A. B.,
elbette tekrarlanmasını istemezdi ama
bunda tereddüt etmiyor. Zihnim açık değil. Moberly, Palmer'ın hepsinin Katolik bir yorum taşıdığını
düşündüğünü hatırlamalı.
Kendi adıma, sadece şunu görüyorum ki,
Babalar'da, Hıristiyanlıktan yabancılaşma durumumuza karşı, Tridentine Kararnameleri'ne karşı olduğundan
sonsuz derecede daha fazla şey var.

"Aklıma gelen [söyleyebileceğim] tek şey şudur:
Kilisemiz sapkınlığa kendini adarsa,
_hiçbir yerde Kilise olmadığını düşünmektense_ Roma'nın Kilise olduğuna inanacak kişiler vardır; ve bu nedenle başka türlü kabul edemeyecekleri şeyi inançla kabul edeceklerdir. Sanırım, acil bir tehlike olmadığı koşulunda ısrar etmesi onun için bir rahatlama olmayacaktır. Elbette bireyler asla sorumlu tutulamaz;
ama Piskoposların bir eylemi
için Kilise'yi hemen terk eden o adamı hafife alırım. Şimdi,
Din adamlarının gerçekten nasıl geliştiğini, bu tartışmanın
onlara Risaleleri bile okuttuğunu düşünürsek, yedi yıl sonra bu konuları düşünmek için hepimizin daha iyi bir zihin durumunda olması mümkün değil mi? Ve
bu arada onları İlahi Takdirin iradesine bırakamaz mıyız? Bu eserin insan tarafından yapıldığına _inanamam_; Tanrı'nın kendi iş,
Onun istediğini yapmak için. Bunu O'nun ellerine bırakmaya çalışıp
memnun olmaya çalışmayalım mı?

"Takas hakkında bir şey öğrenirseniz ve bu sizi onu bir mektupla rahatlatabileceğimi düşünmeye sevk ederse, bana bildirin. Gerçek şu ki - iyi dostlarımız Babaları okumaz; onlar bize olayın
sağduyusundan onay verirler: sonra, Babalar ve biz, sağduyularından _daha_ fazlasını söylediğimizde, korkunç bir şekilde şok olurlar.

"Londra Piskoposu bir adamı reddetti, 1. Eucharistia'da _herhangi_ bir_
Kurbanı tuttuğu için. 2. Gerçek Varlık. 3. Rahiplikte bir
lütuf olduğu için.[4]

"Piskoposların bazı
katı inanç beyanları hazırlamayacağından emin miyiz? Moberly'nin korktuğu bu mu? Oxford Piskoposu bunları kabul eder mi? Eğer öyleyse, Yoksullar Sığınağı'na [Littlemore] sürülmeliyim. Ancak Moberly'ye söz veriyorum, tüm tehlikeli kişileri yakalamak ve onları orada hapse atmak için elimden geleni yapacağım."

Noel Günü, 1841. "Bütün gece Moberly'i düşledim.
O ve benzerleri, başkalarına, Olmamış, asla gelmeyecek koşullar altında ne yapacaksın diye sormanın akılsızca, adaletsiz ve sabırsız olduğunu görmemeli mi? Sadece _elinde_ olan şeyler hakkında kampa neden korku, şüphe ve ayrılık getirsin?
Barter'ın ve bir başka arkadaşının mektupları doğal ve aşırı nazik olsa da, bence büyük zarar verdiler. En içten şekilde, ne düşündüğüm ne de düşünmek istediğim şeyler olduğunu söylüyorum; ancak, bana on kez sorulduğunda, sonunda düşünmeye başlıyorum.

"Kesinlikle, _hiçbir şeyin_ bir insanı İngiliz Kilisesi'nden, _örneğin_ Socinianizm'i kabul etmesinden; Kutsal Eucharist'i Socinian anlamda benimsemesinden ayıramayacağını söylemek istemiyor. Yine de, böyle şeyleri düşünmenin
_doğru_ olmadığını söylerdi.

"Yine, bizim durumumuz Ken'inkinden [ayrılıyor]. Son sefil yüzyıldan hiç bahsetmiyorum bile, bize 17. yüzyıldaki bir Kilise mensubundan çok daha düşük bir seviyeden ve çok daha az _yedekle_ başlama fırsatı veren, şimdi _doktrin_ soruları gündeme geliyor; onunla birlikte, bu
bir disiplin sorusuydu.

"Eğer böyle korkunç olaylar gerçekleşmiş olsaydı, hepimizin şu anda düşündüğümüzden çok daha fazla hemfikir olmamız gerektiğini düşünmeden edemiyorum. Gerçekten de, bu kadar çok aynı kalbe sahip olanların, büyük ölçüde farklı olması (insan açısından) mümkün müdür? Ama alternatifler açısından bunu göz önünde bulundurun. _Hangi_ cemaate katılabiliriz? İskoç veya Amerikalı, şizm suçlamasına maruz kalmadan, İngiltere'deki Piskoposlarının ve cemaatlerinin varlığını onaylayabilir mi, tabi ki
(ve bu olası mı?) İngilizleri sapkın olarak kınamadıkları sürece?

"Bu garip takdirlerin zamanı değil mi? Sonuçları düşünmeden, her gün _doğru olduğunu düşündüğümüz_ şeyi yapmak bizim için en güvenli yol değil mi? İlahi takdirin yolunu önceden tahmin ederek izlemeye çalışırsak, yanlışa düşmeyeceğimiz kesin değil mi?

"Bir Kilise olarak tüm sefaletimiz, insanların zorluklarla yüzleşmekten korkmasından kaynaklanmadı mı? Kınamaları gerekirken, eylemleri hafiflettiler. Worcester Palmer adında iyi bir adam var, Kilise Komisyonu'nu ve Kudüs Piskoposluğu'nu aklayabilir. Peki sonuç ne? Kilisemizin, yüzyıllar boyunca, giderek daha da aşağılara battığını, iddialarının ve iddialarının büyük bir kısmının, aldığımız şeyin en iyisini yapmak bir görev olsa da, sadece bir aldatmaca olduğunu. Yine de, diğer insanların aldatmacalarının en iyisini yapmakla yükümlü olsak da, kendi aldatmacalarımızdan hiçbirine maruz kalmayalım. Kilisemizin en sadık dostları, yöneticileri yanlışa gittiğinde ve sonuçlarında cesurca konuşanlardır; ve (felaket tellallığı yapacak olursak) Kilisede ölme olasılıkları en yüksek olanlar, bu karanlık koşullar altında, Kiliseyi terk etmeye en hazır olanlardır. "Ve şunu da ekleyeceğim ki, bizi çevreleyen Tanrı'nın lütfunun izlerini göz önünde bulundurarak, çok iyimserim veya daha doğrusu (eğer doğruysa) eminim ki, dualarımız ve sadakalarımız Tanrı'nın önünde bir anıt olarak yükselecek ve tüm bu sefil karmaşa iyiye doğru yönelecektir.

"Şimdiki zamanda hemfikir olduğumuzda, kaygılanmayalım ve beklentilerdeki farklılıkları beklemeyelim.

"P.S. Bence, arkadaşlar [_yani_ aşırı parti] ilk zihin karışıklıklarını ve bunun sonucunda oluşan belirsiz endişeleri atlattıklarında, Piskoposların yeni tutumu ve bizim bu konudaki hislerimiz
neden olduysa, memnun ve tatmin olacaklardır.
Şeyleri abarttıklarını
göreceklerdir... Elbette, Piskoposların yaptıkları gibi
bu kadar acı verici bir durum altında birinin hislerinin ne olacağını önceden tahmin etmek yanlış olurdu -- bu yüzden bana öyle geliyor ki
kimsenin hatası değil. Diğerlerinin [ılımlı adamların]
"şaşırması" [_yani_ benim Protestom, vb. vb. karşısında] harika bir şey değil; "Yine de şunu hatırlamalılar ki, bir Piskoposa gösterilen saygı ne kadar örtülü olursa,
ondaki sapkınlık algısı da o kadar keskin olur. İp, kopana kadar bağlayıcı ve zorlayıcıdır.

"Düşünceli insanlar, eğer o tarafa baksalardı, bunu görürlerdi.
Geçtiğimiz baharda, çok yüksek rütbeli bir din adamı bana Piskoposuma direnmekten, ona göre hareket ettiği Kanunları sormaktan vb. bahsetti; ancak üstlerine karşı sadık bir duygu
geliştirmiş olanlar, en sevgi dolu hizmetkarlar veya en gayretli protestoculardır. Başkaları da böyle olsaydı, Chester'daki din adamları piskoposluklarının sapkınlığını
kınasaydı, görevlerini yapmış ve kardeşlerinin olası herhangi bir
ihtilafında sahip oldukları paydan kendilerini kurtarmış olurlardı."

"St. Stephen's [26 Aralık]. Nasıl da kıpırdanıyorum! Şimdi dün yazdığım notun, çok fazla şeyi ifşa ederek işleri daha da kötüleştirdiğinden korkuyorum.
Bu her zaman benim en büyük zorluğumdur.

"Her iki taraftaki mevcut heyecan durumunda, 6. Cilt'e Önsözümde 90. maddeyi yeniden iddia etmemi tamamen dışarıda bırakmayı düşünüyorum
ve sadece şunu söylemek istiyorum: 'Şu anda kendisi hakkında çok sayıda yanlış rapor
dolaşıyor, bu nedenle iyi niyetlilerinin bu Cildi gerçek düşüncelerinin ve hislerinin bir göstergesi olarak almasını umuyor: Gerçek olmayanları ise kendi zamanında daha iyi bir zihne kavuşturmak için Tanrı'nın eline bırakıyor. 'Bunun mantığı, duygusu ve uygunluğu hakkında ne diyorsunuz?"

Oxford'dan uzakta, sonradan Katolik olan, şimdi birkaç yıl önce ölmüş olan çok eski bir arkadaşım vardı, bana bir şeyler söylemiş olmalı,
ne olduğunu bilmiyorum, ki bu da açık bir cevabı zorluyor; çünkü ona, Anglikanizmimle ilgili olarak şimdiye kadar sadece iki kişi tarafından bilinen korkunç şüphemi, hangi kelimelerle olduğunu bilmiyorum, açıkladım, belki de ikimizin de Kilise'den ayrılmış olmamız durumunda yıkılabilirdim.
Bana 29 Ocak 1842 tarihli şu cevabı verdi: "Sanırım
bu sabahki mektubunuz kadar
bana yapılan hiçbir iletişimden bu kadar
şaşmadım. Beni oldukça tedirgin etti.... Sana yazmaktan başka bir şey yapamıyorum, ama nereden başlayacağımı bilmiyorum..... Evrensel Kilise'nin cemaatinden
kendimizi ayırdığımız hiçbir eylem bilmiyorum.... Kutsal Yazıları ne kadar çok incelersem, Kilise'deki Roma ilkesi ile Aziz John'un Babil'i arasındaki benzerlikten o kadar çok etkileniyorum..... Eğer şüphelerinizin gösterdiği gibi,
gerçekten de
bu kadar belirsizse,
düşüncelerimi teolojiye yönelttiğim için üzülmeye hazırım."

Eski ve gerçek dostlarım benim için böyle sıkıntı içindeyken, sanırım
sadece kaygı değil, aynı zamanda acı da hissettiler, çünkü
kendi hakları olmayan, daha genç ve benimkiyle
uyumsuz bir zihniyete sahip olan başkalarının etkisine kendimi yavaş yavaş teslim ettiğimi gördüler. Bu tür hareketlerde her zamanki gibi yeni bir düşünce okulu yükseliyordu ve hareketin orijinal tarafını bir kenara süpürüyor ve kendi yer. İçindeki en önemli kişi, zarif bir dehaya, klasik bir zihne, edebi kompozisyonda nadir bir yeteneğe sahip bir adamdı: Bay Oakeley. Benim yaşıma çok yakındı; onu uzun zamandır tanıyordum, ancak son yıllarda Oxford'da ikamet etmemişti; ve son zamanlarda, ikimiz de Anglikan Kilisesi'ndeyken bana karşı gösterdiği nezaketi
yenilemek için birkaç önemli fırsat yakaladı. Zihniyeti, erken harekete karakter kazandıran şeye benzemiyordu; neredeyse tipik bir Oxford adamıydı ve hatırladığım kadarıyla, hem politik hem de kilise görüşlerinde, 1826-1833 Oriel partisiyle aynı ruha sahipti. Ancak Harekete geç girmişti; ilk yıllarını bilmiyordu; ve yeni bir
başlangıçla, doğal olarak Katolik yaşamlarına kendisiyle aynı zamanlarda başlayan, _Via Media_ hakkında hiçbir şey bilmeyen ama Roma hakkında çok şey duyan istekli, keskin, kararlı zihinlerden oluşan o toplulukla bir araya geldi. Bu yeni grup, Oxford'un içinde ve dışında hızla oluştu ve büyüdü ve öyle oldu ki, Monofizit tartışmasının incelenmesinden dolayı kilise görüşlerime çok ciddi bir darbe aldığım o yazla aynı zamana denk geldi. Bu adamlar orijinal Hareket'e bir açıyla girdiler, onun düşünce çizgisinin ötesine geçtiler ve sonra o çizgiyi kendi yönüne çevirmeye koyuldular. Çoğu, her şeyden önce ruhları için gerçek bir endişe duyan, bana karşı büyük bir şevkle, ama o sırada nihayetinde hangi yöne dönecekleri konusunda pek de kesinlik göstermeyen, son derece dindar adamlardı. Bazıları Anglikanizm'de kararlı kaldı, bazıları Katolik oldu ve bazıları Liberalizm'de bir sığınak buldu. Onlarla ilgili olarak, düzende tutulmaları gerektiği konusundan daha açık bir şey yoktu; ve onların yapımında bu kadar çok payı olan benim üzerimde de bu görev açıkça vardı; ve daha önce söylediklerimden de açıkça anlaşıldığı gibi, bunu üstlenemeyecek kişi bendim. Eski dostlar gibi dost yoktur; ancak o eski dostlardan çok azı bana yardım edebilirdi, çok azı beni anlayabilirdi, birçoğu bana kızmıştı, bazıları bir partiyi dağıttığım için öfkeliydi ve bazıları da vicdan meselesi olarak beni dinleyemiyordu. Acı bir şekilde, "Beni başkalarının üstüne atıyorsun, istesem de istemesem de. "Yine de etrafımda eski türden iyi ve gerçek dostlarım vardı, Oxford'un içinde ve dışında da. Ama öte yandan, bu yeni ekole ait olan, iki veya üç kişi hariç, eski gruptan olan kişilere veya düşünce yöntemlerine pek düşkün olmasam da, onların kararlılığına güvenemesem de, çünkü sinek sürüsü gibi gelip gidebilirler ve sonunda bölünüp dağılabilirler, yine de eski dostlarıma ve eski yaşam boyu önyargılarıma rağmen, onların amacına ve yollarına yoğun bir sempati duyuyordum. Roma'ya karşı duyduğum yerleşik korkulara ve aklımın ve vicdanımın onun uygulamalarına karşı kararına, Oxford ve Oriel'e olan sevgime rağmen, İngiliz Hristiyanlığının yazarı olan Roma'ya karşı gizli bir özlem ve sevgi duyuyordum ve Kolejinde yaşadığım, sunağına taptığım Kutsal Bakire'ye gerçek bir bağlılık duyuyordum. hizmet etti ve
en eski basılı
Vaazlarımdan birinde tertemiz saflığını çokça dile getirdiğim. Ve eğer buna önyargı denebilirse, bu önyargının bilincinde olmam, dini soruşturmada aklımızdan ziyade sempatimizin bizi etkileme tehlikesine karşı bu kadar içtenlikle vaaz vermemi sağladı. Ve dahası, bu yeni
okulun üyeleri, dediğim gibi, bana saygı duydular ve bana gerçek iyilikler yaptılar
ve beni gerçekten sevdiler ve başkaları gittiğinde başım dertteyken yanımda oldular ve tüm bunlar için minnettardım; hatta birçoğu kendileri de dertteydi ve benimle aynı gemideydi ve bu aramızdaki sempatinin daha da artmasına neden oldu; ve bu yüzden, yeni okul güçlü bir şekilde gelip eskisiyle çarpıştığında, onları geri püskürtmek için ne yüreğim ne de gücüm vardı; büyük bir şaşkınlık içindeydim ve nerede durduğumu neredeyse bilmiyordum; Ben onların tarafını tuttum: ve,
barış ve sessizlik içinde olmak istediğimde, konuşmak zorundaydım ve bazı adamlardan zayıflık,
çoğunluktan da gizemlilik,
sürükleme ve gizlice iş yapma suçlamalarına maruz kaldım.

Şimdi burada açıkça söyleyeceğim ki, bu tür suçlamalar
uygun şekilde karşılayamayacağım bir konudur, çünkü bunu gerektiği gibi kavrayamıyorum.
Kendi dürüstlüğümden hiç şüphem olmadı; ve insanlar
benim dürüst olmadığımı söylediklerinde, suçlamayı karşılaşılabilecek türden belirgin bir kavram olarak kavrayamıyorum. Eğer biri bana,
"Böyle bir günde ve böyle kişilerin önünde bir şeyin beyaz olduğunu söyledin,
oysa siyahtı," dese, ne demek istediğini yeterince iyi anlarım ve
bir mazeret kanıtlamak veya hatayı açıklamak için kendimi hazırlayabilirim; veya bir adam bana, "Beni kendi tarafınıza çekmeye çalıştınız, beni sizinle birlikte Roma'ya götürmeyi planladınız, ama başaramadınız," dese, ona yalan
söyleyebilir ve onun kadar sağlam ve kesin bir iddiada bulunabilirim, ilk huzursuz olduğum zamandan beri, hiç kimseyi kendime veya Romalılaştırma görüşlerime
kazanmaya çalışmadım ve böyle bir düşünceyi
onda sadece onun kendi komedyen hayal gücünün beslediği: ama hayal gücüm, bana karşı yaygın olarak getirilen, izlenimlerden, anlayışlardan, çıkarımlardan, söylentilerden ve varsayımlardan oluşan belirsiz suçlamaların
karşısında şaşkına dönüyor. Buna göre, böyle bir girişimde bulunmayacağım,
çünkü bunu yaparsam havaya yumruk atmış olurum;
deneyeceğim şey, kendim hakkında bildiklerimi ve hatırladıklarımı ifade etmek ve
uygulamasını başkalarına bırakmak.

_Via Media_'ya güvenim vardı ve hiçbir şeyin onu
aşamayacağını düşünürken,
genel olarak algılanandan daha ileri gideceğini gördüğüm büyük ilkeler koymaktan çekinmedim. _Via Media_'yı
somut ve özlü hale getirmek için, taslağında olduğundan çok daha fazlası olması gerektiğini düşündüm; Anglikan Kilisesi'nin, Roma Kilisesi ile herhangi bir başarı olasılığıyla rekabet edecekse, şu anda sahip olmadığı bir tören, bir ritüel ve bir doktrin ve bağlılık doluluğuna sahip olması gerektiğini düşündüm. Bu tür eklemeler onu uygun temellerinden uzaklaştırmaz, sadece onu güçlendirir ve güzelleştirir: örneğin, kardeşlikler, özel ibadetler, Kutsal Bakire'ye saygı, ölüler için dualar, güzel kiliseler, onlara ve onlarda zengin adaklar, manastır evleri ve daha birçok başka uygulama ve kurum, ki bunların hem bize hem de Roma'ya ait olduğunu söylerdim, her ne kadar Roma bunları sahiplenmiş ve övünmüş olsa da, çünkü biz onları elimizden kaçırmıştık. Tüm bunların döndüğü ilke, 90. Bölüm vesilesiyle yayınladığım mektuplardan birinde ortaya çıkarılmıştır. "Çağ bir şeye doğru ilerliyor," dedim, "ve en talihsiz olanı, aramızdaki tek dini cemaat, son yıllarda pratik olarak bu şeye sahip olan, Roma Kilisesi'dir. Pratik sisteminin tüm hataları ve kötülükleri arasında, tek başına o, özellikle Katolik olarak adlandırılabilecek huşu, gizem, şefkat, saygı, bağlılık ve diğer duygulara özgürce alan açmıştır. O zaman soru, bunları Roma Kilisesi'ne mi bırakacağız yoksa kendimiz için mi talep edeceğiz... Ama eğer bırakırsak, onları besleyen insanlardan da vazgeçmeliyiz. Ya insanlardan vazgeçmeye ya da ilkelerini kabul etmeye razı olmalıyız." Bu duygularla, açıkça itiraf ediyorum ki, sadece Anglikan Kilisesi uğruna çalışırken, kendimi savunmasında ilkeler koyarken buldum, ki bu da yüksek ve kuru insanların mükemmellik olarak gördüğü o özel savunmanın ötesine geçti ve sonunda bir tür savunma çerçevesi oluşturdum, ki buna bir devrim diyebilirlerdi, bense bunu bir restorasyon olarak düşündüm. Bu nedenle, örnek olarak, "Azizler Cemaati" hakkında, bir yandan Kutsal Bakire'ye ve azizlere bağlılığa, diğer yandan da ölüler için dua etmeye giden yolu açabilecek şekilde konuşabilirdim. 1844 veya 1845 yılına ait bir muhtırada bu konu hakkında şöyle konuşuyorum: "Eğer Kilise kuruluş gerekçeleriyle savunulmuyorsa, doğrudan amaçlarının çok ötesine geçen ilkelerle savunulmalıdır. Bazen bu daha ileri sonuçları gördüm, bazen görmedim. Onları gördüm ama bazen gördüğümü söylemedim; bunların Kilisemizle değil, sadece mevcut görüşlerle tutarsız olduğunu düşündüğüm sürece, Kilisemize orada olma hakkı olduğunu düşündüğüm gerçekleri sızdırmaktan çekinmedim." 

Bunu itiraf ediyorum; ama itiraf etmiyorum, sadece İngiltere Kilisesi'ne karşı gizlice bir şey söylediğimi, bunu kendim bildiğim halde, başkalarının bunu farkında olmadan kabul etmesini istediğimi inkar ediyorum. Gerçekten de, zaman geçtikçe, en büyük zorluklarımdan ve çekingenliğimin sebeplerinden biri, dürüstçe Anglikanmış gibi vaaz ettiğim ilkelerde Roma Kilisesi lehine sonuçlar fark etmemdi. Elbette bunu itiraf etmek istemiyordum; ve sorguya çekildiğinde, bunun sonucu olarak şaşkınlık içindeydim. Bunun başlıca örneği, Antik Çağ'a yapılan başvuruydu; St. Leo, kendi yargıma göre, Anglikanizm için özel argümanda gücünü aşmıştı; yine de, tüm Anglikan okuluyla birlikte Antik Çağ'a bağlıydım; o zaman, keskin zekalar _Via Media_'ya karşı şu veya bu uygulamayı teşvik ettiğinde ne diyebilirdim? Böylesi koşullarda, tatmin edici olmayan herhangi bir yanıtın verilmesi veya gizemli olmayan herhangi bir davranışın benimsenmesi imkansızdı. Yine, bazen yazdıklarımda gördüğüm kadarıyla gittim ve daha fazlasını söyleyemedim, ufkun altında ne olduğunu görebildiğim kadar; ve bu nedenle, söylediklerimin sonuçları sorulduğunda, verecek bir cevabım yoktu. Yine, bazen bana, belirli sonuçların belirli bir ilkeden çıkıp çıkmadığı sorulduğunda, özellikle de konu karmaşıksa, o anda söyleyemeyebilirdim; ve bu nedenle, başka bir sebep olmasa bile, soyut bir sonuçla somut bir sonuç arasında büyük fark olduğu ve bir sonucun aslında zıt bir ilkeden gelen bir sonuçla değiştirilebileceği için. Ya da, bana uygulanan mantığın çok açıklığı yüzünden kafam karışmış olabilir ve böylece aslında benim olmayan sonuçlara onay vermiş olabilirim; ve bu sonuçların raporu başkaları aracılığıyla bana ulaştığında, onları geri almak zorunda kaldım. Ve yine, belki de insanların, onları yemeye zorlanmasalardı, ölüm günlerine kadar etkilemeyecek olan duygusuz mantıksal çıkarımlar yüzünden korkmalarını veya skandalize olmalarını görmekten hoşlanmadım. Ve sonra
Aziz Ambrose'un "Non in
dialectica complacuit Deo salvum facere populum suum" özdeyişinin gücünü hissettim;--Kağıt mantığından büyük bir nefret duyuyordum. Kendi adıma, beni taşıyan mantık değildi; barometredeki cıvanın
havayı değiştirdiğini söylemek de aynı şekilde. Akıl yürüten somut varlıktır; birkaç yıl geçer ve zihnimi yeni bir yerde bulurum; nasıl? bütün
insan hareket eder; kağıt mantık sadece bunun kaydıdır. Dünyadaki tüm mantık
beni Roma'ya doğru olduğumdan daha hızlı hareket ettiremezdi;
yolculuğumun sonuna geldiğimi söyleyebilirsiniz,
çünkü önümde köy kilisesini görüyorum,
ruhumun Roma'ya varmadan önce katetmesi gereken millerin
yok edilebileceğini iddia etme cesareti, o zamandan daha net bir görüşe sahip olmama rağmen, Roma'nın benim nihai varış noktam olduğunu. Büyük eylemler
zaman alır. En azından benim kendi durumumda hissettiğim buydu; ve bu nedenle bana mantık yöntemleriyle gelmek, bir kışkırtma niteliği taşıyordu ve bunu hiç göstermediğimi düşünsem de, onlarla nasıl karşılaştığım konusunda beni biraz kayıtsız bıraktı ve belki de sabırsızlığımı gidermek için gizemli veya alakasız olmaya veya cevap veremediğim için pes etmeye yöneltti. Ve bu mantıksal labirentlerden daha büyük bir sorun, her konuya, yani şimdiye kadar yapıldığı şekliyle, mantığın dahil edilmesiydi. Oriel'e gelmeden önce, bir tanıdığımın bana "Oriel Ortak Odası'nın Mantık koktuğunu" söylediğini hatırlıyorum. Şiir, belagat veya bağlılığın, esas olarak kıyasları beslemek için tasarlanmış gibi düşünülmesi hiç de hoş değil. Şimdi, tüm bunları söylerken, Hareketin bu ikinci aşamasının karakteristikleri olan derin dindarlığa ve samimiyete karşı hiçbir şey söylemiyorum, bu aşamada çok önemli bir rol aldım. Gözlemlediğim şey, bu aşamanın beni şaşırtma ve üzme eğiliminde olduğu ve bunu söylemem gerektiği gibi, bildiğim kadarıyla bir tür rahatlıkla, rastgele cevaplar verdiğim ve bu da yakın veya tutarsız görünmeme yol açtı. Bu dönemden iki mektup buldum, bunlar bir ölçüde söylediklerimi açıklıyor. İlki, Oxford Piskoposuna 90. Bölüm vesilesiyle söylediğim şeydi:

"20 Mart 1841. Benim durumuma kendimden başka kimse giremez.
Birçok zihnin çeşitli yönlerde çalıştığını ve çeşitli
ilkelerin çoğaltılmış yönelimlere sahip olduğunu görüyorum; en iyisi için hareket ediyorum.
Samimi olarak
düşünüyorum ki, hiç yazmamış olsaydım, işler Kilise için daha iyi olmazdı. Ve yazarsam, bir dizi zorlukla karşılaşacağım.
Bu zorluklara girmeyenler için, 'Bunu söylemeli ve şunu söylememeli' demek kolaydır, ancak her şey harika bir şekilde birbirine bağlıdır ve ben bunu yapamam, daha doğrusu dürüst olmam.
Başkaları da beni sorguladığında, birçok durumda bir görüş bildirmek zorunda kalıyorum, aksi takdirde sinsi gibi görünüyorum. Sessiz kalmak
bir hile gibi görünüyor. Ve insanların,
benim fikirlerim hakkında bildiklerimden farklı düşünmelerinden dolayı bana danışmalarını veya bana saygı duymalarını istemiyorum. Ve yine (atasözünü kullanmak gerekirse) bir adamın yemeği olan şey bir başkasının
zehridir. Tüm bunlar durumumu çok zorlaştırıyor. Fakat bu
çatışmanın bir noktada Kilise'nin zıt duygulara sahip üyeleri arasında gerçekleşmesi gerektiğinin uzun zamandır farkındayım. Zaman ve biçim
İlahi Takdirin elindeydi; bunu gerçekleştirmedeki kendi büyük
kusurlarımı dışlamak istemiyorum; yine de
Bölümün gerekli olduğunu düşünmek zorunda hissediyorum.

"Dr. Pusey bana Lord'un ona yazdığı mektupları gösterdi.
Bölümün yarattığı yanlış izlenimleri ortadan kaldırmak için dürüstçe söyleyebileceğim her şeyi
baskıda söylemek istiyorum."

İkincisi, gelecek yıl Dr. Pusey'e gönderilen bir mektubun notlarının bir parçasıdır:

"16 Ekim 1842. Tamamen A. B. ile birlikte olmam konusunda, kendi görüşlerimin sınırlarını bilmiyorum. Eğer A. B. bunun veya şunun
söylediklerimden bir gelişme olduğunu söylerse, Evet veya Hayır diyemem. Bu makul, _doğru_ olabilir. Elbette Roma Kilisesi'nin
_bu kadar gelişip devam etmiş olması_ önceki makullüğe büyük bir ağırlık katıyor. Bunun doğru olmadığını iddia edemem; ancak bazı insanların sahip olduğu o keskin algıyla bunu benimseyemem. Adil bir şekilde kabul edebileceğimden öteye _zorlanmak_ benim için bir sıkıntı."

Bu sırada kuşatıldığım şaşkınlığın ve bana itibar kazandırdığı çekingenliğin ve gizemliliğin başka bir kaynağı daha vardı. 90. Bölümden sonra Protestan dünyası beni rahat bırakmadı; beni Littlemore'a kadar kamu gazetelerinde takip ettiler. Hakkımda her türden rapor dolaştırıldı. "İmprimis, neden Littlemore'a
gittim? Kesinlikle iyi bir amaç için değil; nedenini söylemeye
cesaret edemedim." Elbette, gazete editörlerine dua etmek için oraya gittiğimi söylemek zorunda kalmam zordu; dünyaya güvenle, Anglikan sistemi hakkında belirli bir şüphem olduğunu ve o anda bunu çözemediğimi veya bundan ne çıkacağını söyleyemediğimi söylemek zordu; bir veya iki yıl önce yaşamımı bırakmayı
düşündüğümü ve bunun bunun için attığım ilk adım olduğunu itiraf etmek zordu. Gazeteler bana zaman verip beni rahat bırakırsa, bildiğim kadarıyla şüphelerimin ortadan kalkacağını savunmak zordu. Dünyayı sırdaşı yapmayı kim hayal ederdi ki? Yine de
eğer kalbimi dünyanın şefkatli merhametine
açmazsam sinsi, kurnaz, sahtekâr olarak
düşünülüyordum. Ama ısrar ettiler: "Küçük
Mor'da ne yapıyordum?" Orada ne yapıyordum? Sizden geri çekilmedim mi?
Pozisyonumu ve yerimi terk etmedim mi?
İngilizler arasında, istediğim yere, hiçbir soru sorulmadan gitme ayrıcalığına sahip olmayan tek kişi ben miyim? Kıskanç meraklı gözler tarafından takip edilen tek kişi ben miyim, arka kapıdan mı yoksa ön kapıdan mı girdiğimi ve öğleden sonra beni ziyaret eden adamların kim olduğunu not eden?
Korkaklar! Bir adım daha atsam, kaçarsınız;
korktuğum siz değilsiniz: "Di me terrent, et Jupiter hostis." Bunun sebebi,
Piskoposların hala bana karşı suçlamada bulunmaları, bense tamamen pes etmiş olmama rağmen: Bana iyi yaptıklarını söyleyen o gizli gönül şüphesidir, çünkü onlarla ne bir talibim ne de bir payım var: Beni aşağı çeken şey budur. Evime girip çıkamıyorum, ama meraklı gözler üzerimde. Neden huzur içinde ölmeme izin vermiyorsunuz? Yaralı
hayvanlar ölmek için bir deliğe giriyorlar ve kimse onlara karşı gelmiyor.
Beni rahat bırakın, sizi uzun süre rahatsız etmeyeceğim. Beni delen keskin, ağır his buydu ve sanırım, bunlar kendime kullandığım
sözlerdi. Büyük bir sloganın sözleriyle, "Ubi
lapsus? quid feci?" diye sordum. Bir gün evime girdiğimde, içeride bir sürü lisans öğrencisi gördüm. Ev başkanları, atlı devriyeler gibi, o zavallı kulübelerin etrafında atlarıyla yürüyorlardı. İlahiyat doktorları davetsizce o özel konutun gizli köşelerine daldılar ve orada gördüklerinden yerel sonuçlar çıkardılar. Bir İngiliz'in evinin onun kalesi olduğunu düşünmüştüm; ama gazeteler
başka türlü düşünüyordu ve sonunda konu iyi kalpli Piskoposuma geldi. Mektubunu ve ona cevabımın bir kısmını ekliyorum:--

"12 Nisan 1842. Kamuya açık gazetelerde gördüğüm, size ve arkadaşlarınıza yöneltilen suçlamaların çoğu, kendi bilgim dahilinde, asılsız ve iftira niteliğinde olduğundan, gazetelerde sizinle ilgili olarak ileri sürülenlere pek dikkat etme eğiliminde değilim.

"Ancak, 9 Nisan tarihli bir [gazetede], Littlemore'da 'sözde bir Anglo-Katolik Manastırı'nın inşa edilmekte olduğu ve yatakhanelerin hücrelerinin, şapelin, yemekhanenin, manastırların hepsinin Oxford Piskoposluğu'nun bir Papazının gözü önünde mükemmelliğe doğru ilerlediği iddia ediliyor.'

"Şimdi, Littlemore'da gerçekten bazı konutlara sahip olduğunuzu anladığım için -genellikle bunların çalışma ve ibadet amaçlı olduğuna inanılır- ve bu konuda çok fazla şüphe ve kıskançlık hissedildiği için, size konuyla ilgili bir açıklama yapma fırsatı vermek istiyorum.

"Sizi çok iyi tanıyorum, ancak benimle önceden iletişim kurmadan
Piskoposluğumda Manastır tarikatlarının (terimin Romalı anlamına yaklaşan herhangi bir şey) yeniden canlandırılmasına teşebbüs eden son kişi olduğunuzun farkında olmamanız için -veya hatta Kilise başkanlarından yetki almadan herhangi bir önemli önlemi kendiniz almaya kalkışmanız gerektiğinin- ve bu nedenle sizi alıntıladığım gazetenin size yönelttiği suçlamadan hemen temize çıkarıyorum, ancak yine de Piskoposluğuma ve kendime karşı bir görev hissediyorum,
ve size karşı, eğer çelişmiyorsa, çelişme gücümü kullanmanızı istemek için, _Sizin_ tarafınızdan tüm dini disiplinin açıkça ihlal edildiğini veya _benim_ görevlerime karşı affedilemez ihmalkarlık ve kayıtsızlığınızı ima ediyor gibi görünüyor."

"14 Nisan 1842. Lordunuzun bana Littlemore'daki evim konusunda yazmama izin verdiği için çok minnettarım; aynı zamanda hem Lordunuz hem de kendim için halkın zihnindeki huzursuzluğun sizi benden bir açıklama istemeye zorlaması zor geliyor.

"Şimdi tam bir yıldır aralıksız yanlış tanıtım konusu oldum. Lordluğunuzun otoritesine tamamen boyun eğdiğimden beri bir yıl geçti; ve bana emredilen özel eylemi yerine getirme niyetiyle, sadece üzerinde çalıştığım Risaleler serisini durdurmakla kalmadım, aynı zamanda günün Kilise meseleleri veya kilise siyaseti olarak adlandırılabilecek şeyler hakkındaki tüm kamusal tartışmalardan çekildim. Kendimi hemen uzun zamandır adamak istediğim Aziz Athanasius'un tercümelerinin basımına hazırlamaya verdim ve kendimi benzer teolojik çalışmalara, kendi cemaatimin endişelerine ve pratik çalışmalara adamayı planladım ve niyet ediyorum.

"Aynı kişisel gelişim görüşüyle, uzun zamandır aklımda olan bir tasarıma daha ciddi bir şekilde yönlendirildim. Uzun yıllar, en azından on üç yıldır, kendimi bugüne kadar sürdürdüğümden daha fazla dini düzenliliğe sahip bir hayata adamak istedim; ama böyle bir isteği Piskoposuma bile itiraf etmek çok tatsız, çünkü bu kibirli görünüyor ve
çünkü beni hiçbir şeye varamayacak bir mesleğe bağlıyor. Çünkü ne yaptım ki,
dünya tarafından özel eylemlerim için hesap sorulacak,
başka hiç kimsenin hesap vermediği bir şekilde? Neden diğerlerinin hepsine tanınan özgürlüğe sahip olamıyorum?
Sık sık, ima ettiğim niyetler konusunda sinsi ve samimiyetsiz olmakla suçlanıyorum: ama hiç kimse kendi iyi kararlarının, hem sıradan nezaketten hem de bunları yerine getiremeyeceğinden korktuğu için,
gürültülü konuşmalardan hoşlanmaz. Suçlu taraflar ne yaptıklarını bilmeseler de,
benimle vicdanım arasındaki çok kutsal meselelerin
kamuoyunda tartışılmasının çok
acımasız olduğunu düşünüyorum. Benzer ama farklı bir dava alabilir miyim?
Evlenmeyi düşünen bir kişi varsayalım; bu konu
gazetelerde, partilerde, koşullarda, vs., vs. kendisinden kamuoyunda
talep edilmesini, bunun karşılığında da hile ve ikiyüzlülükle suçlanmasını ister mi?

"Bahsettiğim karar yalnızca kendimle ilgili olarak alındı ​​ve herhangi bir başka insanın işbirliğinden tamamen bağımsız olarak düşünüldü ve kişisel olandan başka bir başarı veya başarısızlığa atıfta bulunulmadı ve insanın suçlaması veya onayı dikkate alınmadı. Ve yılların bir kararı ve Tanrı'nın beni çağırdığını hissettiğim ve Kilise'nin hiçbir kuralını ihlal etmediğim bir karar, eğer evlenirsem, bunun için bir hesap vermek zorunda kalmayacağım, çünkü iyi bir İlahi Takdir bunun için kapılar açtı. Bunu yaparken yalnızca kendimi düşünüyorum, herhangi bir kilise veya dış etkiyi hedeflemiyorum. Aynı zamanda, Tanrı'nın başkalarının kalplerine kişisel eğitimlerini aynı şekilde sürdürmeyi koyduğunu bilmek benim için büyük bir teselli olurdu ve onların varlığından ve teşvikinden faydalanmayı istememek veya bunu vicdan haklarına büyük bir ihlal olarak görmemek doğal olmazdı Eğer bu tür kişisel ve özel
kararlara müdahale edilirse. Lordluğunuz, bu tür dini kararların, belirli bir zihin sınıfının Kilisemize olan bağlılıklarını
sağlamak için en gerekli olduğuna dair kesin inancımı eklememe izin verecektir; ancak yine de yaptığım herhangi bir şeyin kişisel bir nedeni olduğunu, bu olmadan buna girişmeyeceğimi ve benzer bir yol izleyen diğerlerinin sempatisiyle veya sempatisi olmadan bunu sürdürmeyi umduğumu söyleyebilirim." ...

"Niyetlerime gelince, Oxford'da ikamet eden bir papazım olduğu için
orada uzun süre yaşamayı amaçlıyorum. Bunu yaparken, Littlemore'daki nüfusum Oxford'daki St. Mary'nin nüfusuyla en azından eşit ve Littlemore'un tamamı onun iki katı olduğu için cemaatimin iyiliği için
danıştığımı düşünüyorum. Çok ihmal edildi; ve Littlemore'da bir papaz evi sağlayarak, buna böyle denecek ve böyle adlandırılacak, halkıma çok büyük bir fayda sağladığımı düşünüyorum.
Aynı zamanda, St. Mary Kilisesi'nden kısmi veya geçici bir
emekliliğin, hakim olan heyecan altında uygun olabileceği bana göründü.

"Görmediğim [gazeteden] alıntıya gelince, Lord Hazretleri söylediklerimden anlayacaktır ki, hiçbir 'manastır inşa edilme aşamasında değil;' hiçbir 'şapel' yok; 'Yemekhane' yok, neredeyse
bir yemek odası veya salon. 'Manastırlar' kulübeleri birbirine bağlayan kulübemdir. 'Yatakhane hücreleri'nin ne anlama geldiğini anlamıyorum.
Elbette Lord'unuzun şu sözlerini tekrarlayabilirim: 'Ben, terimin Romalı anlamına yaklaşan bir şekilde Manastır Düzeni'nin yeniden canlandırılmasına çalışmıyorum' veya 'Kilise Başkanlarından yetki almadan herhangi bir önem ölçüsünü kendim başlatmaya çalışmıyorum.' Ben dini bir şey yapmaya çalışmıyorum, ancak kişisel ve özel bir şey yapmaya çalışıyorum ve bu ancak gazeteler ve mektup yazarları tarafından kamuya açıklanabilir, özel değil, bu anlamda en kutsal ve vicdanlı kararlar ve eylemler kesinlikle görgüsüz ve duygusuz bir merakın nesnesi haline getirilebilir." 

Piskoposun inanmadığı ve elbette ki hakkında
konuşmayı hiç düşünmediği bir iftira vardı. Aslında düşmanın hizmetindeydim. Zaten Katolik Kilisesi'ne kabul edilmiştim ve Littlemore'da bir Papist yuvası yetiştiriyordum, onlar da benim gibi inanmadıkları Anglikan yeminlerini edeceklerdi ve bunun için Roma'dan muafiyet alacaklardı ve böylece zamanı gelince bu ilkesiz Kilise'ye çok sayıda Anglikan din adamı ve laik getireceklerdi. Piskoposlar bana karşı yapılan bu suçlamaya destek verdiler. Dava basitçe şuydu: Littlemore'u kendime bir inziva yeri yaptığım gibi, başkalarına da sundum. Oxford'da, Tarikatlar için tanıklıkları Kolejleri tarafından reddedilen genç adamlar vardı; vicdanları nedeniyle görevlerini yerine getiremeyen ve mahalli taahhütlerini erteleyen genç din adamları vardı. Bu tür adamlar zaten doğrudan Roma'ya gidiyorlardı ve ben araya girdim; bu bölümün başında verdiğim
nedenlerden dolayı araya girdim. Din adamlığı taahhütlerime olan sadakatimden ve
Piskoposuma olan görevimden; ve bunlara karşı duymak zorunda olduğum ilgiden ve bunların erken veya heyecanlı olduğuna olan inancımdan dolayı araya girdim.
Arkadaşları, eğer yapabilirsem onları sakinleştirmem için bana yalvardılar. Bazıları
Littlemore'da benimle yaşamaya geldi. Laiktiler veya laiklerin yerindeydiler. Bazılarını birkaç yıl Katolik Kilisesi'ne kabul edilmekten alıkoydum. Yaşamaktan vazgeçtiğimde bile, ebeveynlerine veya arkadaşlarına karşı görevimle bağlıydım ve
onlar için elimden geleni yapmayı unutmadım. St. Mary'den istifa etmemin hemen ardından gelen olay, onlardan birinin beklenmedik
dönüşüydü. Ondan sonra, oradaki görevimi sürdürmenin imkansız olduğunu hissettim, çünkü Piskoposuma verdiğim sözü tutamamıştım.

Aşağıdaki mektuplar, Littlemore'da benimle olsunlar veya olmasınlar, az çok bu adamlara atıfta bulunmaktadır:--

1. 1843 veya 1844. "Tehlikede olanların zihin durumunu size yeterince açıklamadım. Sadece Kilisemizin Katolik Kilise'nin dışında olduğuna ikna olmuş, ancak kendi özel inançlarına güvenmeyi güvenli hissetmeyenlerden bahsettim; ancak iki zihin durumu daha vardır; 1, bilinçsizce Roma'ya yakın olan ve Kilisemiz hakkındaki _umutsuzlukları_ hemen bilinçli bir yaklaşım durumuna veya gözden geçirme _yarı_ kararına dönüşecek olanlarınki; 2, güvenli bir vicdanla bizimle kalabileceklerini hissedenler _yani_ bu tür eylemlerle Kilisemizi veya en azından içinde bulundukları kısmını _tehdit ediyormuş gibi_ Katoliklik adına _tanıklık_ yapmalarına izin verildiği sürece "Katekümen pozisyonunda dahil edildi."

2. "16 Temmuz 1843. Söylediklerinizi fazlasıyla sempatiyle karşıladığımı temin ederim. Konumumuzun tamamının kendiniz dışındakiler için endişe konusu olduğunu söylemenize gerek yok. Belki de zorlukları ortadan kaldırmak yerine ortaya çıkarabileceğim bir durumda tavsiyede bulunmaya çalışmak işe yaramaz. Bana kalırsa, mümkün olduğunca kendi kararınızı kendiniz vermelisiniz. Littlemore'a mutlaka gelin. Hepimiz sizin yanınızda olmaktan
çok mutlu olacağız; ve eğer sessizlik ve inziva sizi olduğu gibi kabul ettirebilirse, ki büyük ihtimalle öyle olacaktır, siz de onlardan
doyasıya yararlanacaksınız. Zavallı Henry Wilberforce ne kadar da üzgün olmalı! Sizi ne kadar değerli bulduğunu bildiğim için ona acıyorum; ama ne yazık ki onun kendine ait bir konumu var ve herkesin kendine ait bir konumu var ve acı olan şu ki, ikimizin de tam olarak aynı konumu yok.

"Çok naziksiniz Bana karşı bu kadar açık ve dürüst olman, senin gibi;
ama bu, benzer hisseden kişileri bir araya getiren bir zamandır.
Ben
kendime özgürlük vermeden, seninkini sevgiyle, vb. işaret edeyim."

3. "1845. Benim hakkımda güvensiz bir tonda
konuştuğunu görmekten endişeleniyorum. Beni çok az tanıyor olsaydın, beni hiç tanımayan kişilerden duymak yerine,
benim hakkımda ne düşünürsen düşün, farklı düşünürdün. İki yıl önce,
oğlunu, St. Mary's'den istifa etme niyetimi, bunu kamuya açıklamadan önce, bilmen gerektiğini düşünerek sana söylemeye ikna ettim.
Bu konuda biraz
acı hissettiğini ifade ettiğinde,
ondan ayrılmak benim için ne kadar acı verici olursa olsun,
senin yazılı iznin olmadan burada kalmasına izin veremeyeceğimi söyledim. Ve sen bana bunu
vermek için bir iyilik yaptın.

"İnanıyorum ki, oğlunuzun sizinle iki ay boyunca benim hakkımda konuşmasını geciktirmesinin sadece bir incelik olduğunu göreceksiniz; bir incelik, benim hakkımda çok fazla veya çok az şey söylememesi için. Onu sizinle konuşması için birkaç kez teşvik ettim. "Mektubunuzdan sonra yapılabilecek hiçbir şey yok, ancak onu hemen
A.B.'ye (evine) gitmesini tavsiye edebiliriz. Ondan ayrıldığım için çok üzgünüm."

4. Aşağıdaki mektup, bana karşı davranışlarımda soğuklukla suçlayan bir Katolik piskoposa hitaben yazılmıştır:--

"16 Nisan 1845. O zamanlar İngiliz Kilisesi'nde bana emanet edilen kişiler ve itaat etmem gereken bir piskoposla birlikte bir bakanlık görevindeydim; kutsal yükümlülükleri ihlal etmeden ve üzerime düşen önemli çıkarlara ihanet etmeden
başka türlü nasıl yazabilirdim? Eğer bir şey açıksa, acil, inkar edilemez görevimin bu güveni yerine getirmek olduğunu hissettim.
Aslında vazgeçmek doğru olabilirdi, bu başka bir şeydi; ancak onu tutmak ve tutmuyormuş gibi davranmak asla doğru olamazdı... Beni
tanıyor olsaydınız, sanırım, sizin Lordluğunuza karşı düşmanca bir ruh hissettiğimden veya zihnimde bir gölgenin olduğundan
(kendim hakkında tanıklık etmeye cesaret edebildiğim kadarıyla)
tartışmalı rekabet veya daha iyiye gitmek veya dünyanın
en kötüsünü yaşadığımı düşünmesinden korkmak veya herhangi bir
türden rahatsızlık. Bunu ima etmek için gerçekten çok naziksiniz ve yine de sözleriniz
beni bunu söylemeye yönlendiriyor. Ve şimdi, aynı şekilde, lütfen inanın, size
açıklayamasam da, o kadar büyük ve o kadar çeşitli sorumluluklarla kuşatılmışım ki, O'ndan merhamet görmediğim sürece, hayatım boyunca beni destekleyen ve yönlendiren ve şimdi kendimi teslim edebileceğim, her partiden insanlar benim hakkımda
kötü şeyler düşünse bile."

5. "30 Ağustos 1843. A. B. aniden Roma Kilisesi'ne uyum sağladı. Üç hafta boyunca uzaktaydı. Sanırım savunmamda, onu buraya kabul etmeden önce, bana Kilisemizde üç yıl kalacağına dair kesin bir söz verdiğini söylemeliyim."

Ancak, bu tür bir sadakat, yüksek Anglikan yetkilileri tarafından _in malam partem_ olarak kabul edildi; bunu sinsi buldular. Hala, günün en seçkin piskoposlarından biri, bir ilahiyatçı ve Kilise Babaları okuyucusu, bir zamanlar Primacy'nin geri dönmesinin muhtemel olduğu konuşulan ılımlı bir adam tarafından baş mevkinin doldurulduğu bir yazışmaya sahibim. Piskoposluk bölgesindeki genç bir din adamı Katolik oldu; gazeteler hemen "çok yüksek bir yerden" gelen bir otoriteye dayanarak, kabulünden sonra "Oxfordluların ona hayatını sürdürmesi için tavsiyede bulunduklarını" bildirdi.

Bu imanın bana yönelik olduğunu düşünmek için nedenlerim vardı ve bu konuda bana soru soran bir gazetenin editörüne "bunu, mümkün olduğunca Benim ilgilendiğim gibi, niteliksiz bir çelişki;"--bir nezaket
sayesinde tereddüt ettiğinde, "doğrudan ve öfkeli
çelişkimi" ekledim. "Yazarı kim olursa olsun, Bay S. ile benim aramda, Roma Kilisesi'ne uyum sağlamasından bu yana, doğrudan veya dolaylı hiçbir yazışma veya ilişki geçmemiştir," diye devam ettim Editöre, "sadece, bana bu gerçeği bildirdiği mektubunu resmen ve yalnızca kabul ettim,
hatırladığım kadarıyla, bu konuda hiçbir görüş belirtmedim. Bunu, benim yazdığım kadar geniş bir şekilde ifade edebilirsiniz." Reddetmem Piskoposa söylendi; üzerinde neler yaşandığını kopyaladığım bir mektupta anlatılıyor. "Babam mektubu Piskoposa gösterdi, o da mektubu yazarken, 'Ah, şu Oxfordlular saf değil' dedi. 'Ne demek istiyorsun?' diye sordum babama. 'Neden,' dedi Piskopos, 'Bay B. S.'ye Katolik olduktan sonra hayatını sürdürmesini tavsiye ettiler. Bunun bir gerçek olduğunu biliyorum, çünkü A. B. bana öyle söyledi.'" "Piskopos," diye devam ediyor mektup, 'aslında belki de kürsüdeki en etkili adam, bunun gerçek olduğuna inanıyor." Dr. Pusey de benim için Piskoposa yazdı; ve Piskopos hemen geri çekildi. "Şeref duyuyorum," diyor benim yazdığım el yazısında, "notunuzu aldığımı bildirmek ve cevaben, Bay Newman, Kilisemizi terk ettikten sonra Bay B. S.'ye hayatını sürdürmesini tavsiye etmişti. Fakat bana Bay Newman'ın Bay B. S. ile yakın bir iletişim içinde olduğu ve onun fikir ve duygu durumunun tamamen farkında olmasına rağmen, ona cemaatimize devam etmesini tavsiye ettiği söylendi. "İzin verin ekleyeyim," diyor Dr. Pusey'e, "ne sizin adınız ne de Bay Keble'ın adı, Bay B. S. ile bağlantılı olarak bana söylenmedi."

Piskopos'un bu kaçamağıyla ilgili olarak onu rahat bırakmayacaktım, bu yüzden ona kendim yazdım. Dr. Pusey'e yazdığı mektubu alıntıladıktan sonra, "Beyefendiliğinizi, ifadenizde yer alan ve umarım asla hak etmeyeceğim terimlerle benden bahsetmenize yol açan iki iddiayla" [_yakın iletişim_ ve _tamamen farkında_, vb.] ilgili kendi açıklamamla rahatsız etmek istiyorum. 1. Bay B. S. Lordluklarınızın piskoposluğunda olduğundan beri, Oxford'daki ortak odalarda veya özel partilerde iki veya üç kez gördüm, ancak (hatırlayabildiğim kadarıyla) kendisiyle hiçbir konuşmam olmadı. Aynı
zamanda, hatırladığım kadarıyla, ona üç mektup yazdım. Biri, yakın zamanda, bana din değişikliğini bildirmesinin kabulü içindi. Diğeri, geçen yaz, kendisinden (hiçbir amaç olmaksızın) gelip burada benimle kalmasını istediğimdeydi. Üç mektubun en eskisi, hatırladığım kadarıyla, bir yıl önce yazılmıştı ve kesinlikle Roma Kilisesi'ne katılma konusuyla ilgiliydi. Bu mektubu, bir arkadaşının samimi isteği üzerine yazdım. Cevap verdiğinde, mektubumda yanlış anladığı noktaları açıklayan kısa bir not göndermediğimden emin
olamam. Aramızda başka bir yazışmayı hatırlayamıyorum.

"2. Onun fikirleri ve duyguları hakkındaki bilgime gelince, hatırladığım kadarıyla, bildiğim tek kafa karıştırıcı nokta, şu ana kadar ona baskı yapan tek nokta, Papa'nın üstünlüğüydü. Antik Çağ'da Roma piskoposluğunun, Roma Katoliklerinin şu anda ona atfettiği gibi, tüm Kilise ile resmi bir ilişkisi olup olmadığını araştırdığını iddia ediyordu. Mektubuma, [böyle] bir soru üzerine kendisini
şaşırtmamasının ve bunu tamamen bir kenara bırakmasının görevi olduğu yönündeki bir nokta yöneltilmişti.... Zaman zaman kaçınılmaz olarak katıldığım çeşitli yazışmaları göz önünde bulundurarak, bana karşı yapılan açıklamanın ayrıntılarını bilmeden hafızamın zorlanması zor... Emin olun, Lordum, benim gibi kişilerin İngiliz Kilisesi'nde terfiyi sürdürmesi için asla başkalarını teşvik etmeyeceği veya kendilerinin de bunu sürdürmeyeceği çok kesin sınırlar vardır; ve Yöneticilerinin çoğunun bu sınırlar üzerinde çok
ciddi bir etkisi vardır." Piskopos medeni bir
mektupla cevap verdi ve kendi mektubumu bana bir beyefendinin mektubunu yazan ilk muhbirine gönderdi. Anlaşılan endişeli bir hanım,
gerçek anlamının tersine,
dolaşan iftiraya dönüşen bir şeyler veya başka bir şey söylemişti ve böylece
rapor havada kaybolup gitti. Yazışmayı Piskoposa yazdığım şu mektupla kapattım:--

"Umarım Lord Hazretleri, benim hakkımda söylenenlerin, Lord Hazretlerinin kulağına gelenlerle eşit derecede yanlış olduğunu, zaman zaman Kilisemizin en yüksek yetkilileri tarafından bana inandırılıp tekrarlandığını söylediğimde bana inanırlar, ancak bunları reddetme fırsatım çok nadir oluyor. Lord Hazretlerinin Dr. Pusey'e yazdığı mektuptan dolayı bana böyle bir fırsat verdiği için kendimi yükümlü hissediyorum." Sonra, bir amaçla ekledim, "Lord Hazretleri, Mektubumda, Roma Katolik görüşlerine sahip bir kişinin dürüstçe Kilisemizde kalıp kalamayacağı sorusuna geçme fırsatım olmadığını fark edecektir. Sessizliğimden dolayı herhangi bir yanlış anlaşılmaya yol açmamak için, şunu ekleme özgürlüğünü alıyorum: Böyle bir kişinin bizimle birlikteliğini sürdürmesinde hiçbir yanlış görmüyorum, ancak terfi veya makamı yoksa, kilise konularının yönetiminden uzak duruyorsa ve doktrinlerimize hiçbir abonelik veya yeminle bağlı değilse." 

Bu, 7 Mart 1843'te yazılmıştı ve benim kendi laik cemaate çekilmemi bekliyordu. Bu beni yine bir yoruma getiriyor; iki yıl boyunca laik cemaatteydim, inançlarımda Katolik değildim ama ciddi bir şüphe içindeydim ve bir gün henüz olmadığım şeye dönüşme olasılığım vardı. Bu koşullar altında yapabileceğim en iyi şeyin görevimi bırakıp kendimi laik cemaate atmak ve Anglikan olarak kalmak olduğunu düşündüm. Roma'ya gidemedim, çünkü ibadetler hakkında düşündüğüm şey Kutsal Bakire ve Azizlere onay verdi. Kardeşliğimi bırakmadım, çünkü şüphelerimin azalmayacağından veya ortadan kalkmayacağından emin değildim, böyle bir olayın ne kadar olası olmadığını düşünsem de. Ama
yaşamımdan vazgeçtim; ve dönüşümümden önceki iki yıl boyunca hiçbir din adamı görevi almadım. Son vaazımı Eylül 1843'te verdim; sonra iki yıl boyunca Littlemore'da sessiz kaldım. Ama o zamanlar bana bir sitem konusu yapıldı ve bugün de öyle, Anglikan Kilisesi'nden daha erken ayrılmadım. Bana bu harika bir suçlama gibi geliyor;
Roma'nın gerçek Kilise olduğundan tamamen emin olsam bile, Anglikan Piskoposları bana karşı hiçbir haklı şikayet konusu
olmazdı, yeter ki Anglikan yemini etmemiş, din adamı görevi yapmamış, kilise yönetimi yapmamış olayım. Kiliselerine giden tüm erkekleri 39 Maddeye inanmaya mı yoksa Athanasian İnanç Bildirgesi'ne katılmaya mı zorluyorlar? Ancak, bana başka bir ölçü verilecekti; büyük
otoriteler buna böyle hükmetti; ve Kuzey'deki bilgili bir tartışmacı, İngiltere Kilisesi'ni on yıl kadar erken terk etmememin bir utanç olduğunu
düşündü. Anglikan bir din adamı olan yeğeni, bu noktada onu aldatmamak için nazikçe yalvardı. Bu yüzden, 1850'de, bazı yazışmalardan sonra, bu anlatıya kronolojik karakterinden dolayı hizmet edecek olan şu mektubu yazdım:--

"6 Aralık 1849. Amcanız diyor ki, 'Eğer o (Bay N.) Fransızların dediği gibi, ifadesiz bir şekilde, benim tamamen bir hata yaptığımı ve söz konusu on yıl boyunca (sanırım Anglikan Kilisesi'ndeki üyeliğimin son on yılı) 'ya da herhangi bir zaman diliminde gizli bir Romalı olmadığını beyan ederse, tartışmalı antipatim sona erecek ve ona böyle bir hata yaptığım için gerçekten üzgün olduğumu kolayca ifade edeceğim.'

"Amcanızınki gibi bir zihinden böylesine açık bir itiraf beklemeliydim. Bu konuyu gündeme getirdiği için son derece mutluyum.

"Gizli bir Romalı' derken, kalbinde ve iradesinde İngiltere Kilisesi'ne ait olduğunu iddia eden, İngiltere Kilisesi'nin pahasına Roma Kilisesi'ne fayda sağlamayı amaçlayan birini kastettiğini anlıyorum. Bu ifadeyle, aslında Roma Kilisesi'ne fayda sağlayan, ancak İngiltere Kilisesi'ne fayda sağlamayı amaçlayan bir kişiyi kastetmiş olamaz, çünkü bu onun için ahlaki olarak bir itibarsızlık değildir ve o (amcanız) açıkça suçlamayı istemektedir.

"Sözcükleri açıkladığım anlamda, söz konusu yılların tamamında veya herhangi bir bölümünde gizli bir Romalı olmadığımı basitçe ve dürüstçe söyleyebilirim. "On yılın ilk dört yılında (Michaelmas, 1839'a kadar)
Roma Kilisesi'nin pahasına
İngiltere Kilisesi'ne fayda sağlamak istedim:

"İkinci dört yılda, Roma Kilisesi'ne zarar vermeden
İngiltere Kilisesi'ne fayda sağlamak istedim:

"Dokuzuncu yılın başında (Michaelmas, 1843)
İngiltere Kilisesi'nden umudumu kesmeye başladım ve tüm din adamlığı görevimi bıraktım; ve
sonra, yazdıklarımın ve yaptıklarımın etkisi sadece ona zarar vermeme isteğinden kaynaklandı, ona fayda sağlama isteğinden değil:

"Onuncu yılın başında onu bırakmayı açıkça düşündüm, ancak arkadaşlarıma da bunun
düşüncelerim arasında olduğunu açıkça söyledim.

"Son olarak, o onuncu yılın son yarısında Roma Kilisesi lehine ve dolaylı olarak İngilizlere karşı bir kitap (Gelişim Üzerine Deneme) yazmakla meşguldüm; ancak o zaman bile, bitirene kadar, onu kesinlikle yayınlamayı düşünmemiştim, beni harekete geçiren
tartışmacı görüşler yazılı olarak
önüme açıkça getirildiğinde fikrimi değiştirme şansını kendime saklı tutmak istiyordum.

"Bu ifadeyi, hafızamdan ve hiçbir belgeye başvurmadan, yazılarım ve yaptıklarımla ciddi şekilde test edilmesini istiyorum, çünkü genel olarak, benim tarafımdan ayrıntılı olarak izin verilmesi gereken gerçek veya görünür istisnalar (hiçbiri olmadığından şüpheleniyorum) ne olursa olsun doğrulanacağından eminim.

"Amcanız bu açıklamayı istediği gibi kullanmakta özgürdür."

Anlatımda önemli bir tarihe, 1843 yılına ulaştım,
ancak içerdiği konulara geçmeden önce,
1841'den 1843'e kadar Katolik tanıdıklarıma yazdığım mektupların bölümlerini ekleyeceğim.

1. "8 Nisan 1841 ... Katolik Kilisesi'nin birliği kalbime çok yakın, ancak bunun zamanımızda herhangi bir ihtimalini görmüyorum; ve bunun herkesin büyük fedakarlıklar yapması olmadan gerçekleştirilmesinden
ümidimi kesiyorum.
Piskoposun iradesine direnmeye gelince, hiçbir doktrin veya ilkenin
tartışma konusu olmadığını, ancak bir eylem yolu, belirli eserlerin
yayınlanması olduğunu gözlemliyorum. Bence
konumumuzu yeterince
anlamadınız. Sanırım böyle bir durumda kutsal makama itaat ederdiniz; şimdi, Papa'dan ayrıldığımızda, onun yetkisi
Diyosenlerimize geri döndü. Piskoposumuz bizim Papa'mızdır. Bizim teorimiz,
her piskoposluğun ayrılmaz bir Kilise olduğu, cemaatler arası birliğin bir görev olduğu
(ve ihlali bir günah olduğu), ancak Katoliklik için elzem olmadığıdır.
Piskoposuma direnmek, kendimi
asla geri kazanamayacağım
tamamen yanlış bir konuma sokmak olurdu. Buna güvenin, Herhangi bir parti kendi teorisine _sadık_ olmasında yatar. Tutarlılık bir hareketin hayatıdır.

"Tuttuğum çizginin müreffeh olmaktan başka bir şey olabileceğine dair hiçbir kuşkum yok: bu, kendi başına, çünkü tabii ki
İlahi Takdir günahlarımız için meşru sonuçlarını bize reddedebilir.

"Korkarım ki bir konuda hayal kırıklığına uğrayabilirsiniz. Benim
güvenim, çok iyimser olmamakla birlikte, cemaatimizin bireysel üyelerinin sizinkine geçmesine izin vermememizdir. Başka
koşullar altında birinin görevi ne olurdu, on veya yirmi yıl önce bizim görevimiz ne olurdu, söyleyemem; ancak kilisenizle birlikte gitmenin, onu terk etmekten daha az kişisel yargı olduğunu düşünüyorum. Kilisemle sizin kiliseniz arasında bir birlik olmasını içtenlikle arzuluyorum. Aramızdaki
bireylerin size katılması düşüncesini dinleyemem."

2. "26 Nisan 1841. Tek endişem, Kilise'nin sizin kolunuzun kesinlikle _gerekli_ olan reformlarla karşılaşmaması. Hristiyanlığın bu kadar büyük bir bölümünün Roma cemaatinden ayrılması ve 300 yıl boyunca hiçbir şey için protesto etmesi asla mümkün olamazdı. Roma'nın tarafında çok ciddi hatalar olmasaydı, Protestanlar arasında bu kadar çok dindarlık ve samimiyetin bulunabileceğine asla inanmayacağımı düşünüyorum. Bunun tersini varsaymak son derece gerçek dışıdır ve kişinin tüm ahlaki olasılıklar
kavramlarını ihlal eder. Tüm sapmalar bir hakikat veya başka bir hakikat üzerine kuruludur ve hayatlarını bu hakikatte sürdürürler - ve Protestanlık, bu kadar yaygın ve uzun süredir devam eden, içinde büyük bir hakikat veya çok hakikat barındırmalıdır ve buna tanıklık etmelidir. Protestanlığın savunucusu olduğumu varsayamazsınız - ama şu anda olduğu gibi Roma'dan uzak bir _Via Media_'ya zorlanıyorum." 

3. "5 Mayıs 1841. Roma Kilisesi'nde, temel formülleriyle mutlaka bağlantılı olmayan geleneksel bir sistem olduğunu içtenlikle savunurken, yine de bu noktada fikrimi çok fazla değiştirsem bile, bu beni İngiliz Kilisesi'nde ilahi olarak belirlenmiş mevcut konumumdan uzaklaştırmaz. Sizin cemaatinizin saldırılamaz olması, benimkinin savunulamaz olduğunu kanıtlamaz. Ayrıca, bizim Makalelerimizi aldığım anlamı da hiç etkilemez; onlar hala bazı kesin hatalara karşı konuşuyorlardı,
sen onları düzeltmiş olsan bile.

"Bunu, arkadaşlarınızın zihninde, benimle birlikte düşünen kişilerin, mevcut görüşlerinin büyümesiyle, sizin cemaatinize geçmeyi zorunlu bulabilecekleri konusunda gizli bir şüphe kalmasın diye söylüyorum. Şunu güçlü bir şekilde belirtmeme izin verin, eğer böyle düşünceleriniz varsa ve bunları uygulamaya başlarsanız, arkadaşlarınız ölümcül bir hata yapacaklardır. (İnanıyorum ki) itaat ilkesi ve mizacı, birçok noktada başkalarıyla sempati duyabileceğimiz için, kendimizi kilise üstlerimizden ayırmamıza izin vermeyecek kadar içten bir şekilde içimizde işlenmiştir. Özel yargı ilkesinden, bir cemaatten diğerine geçmek gibi muazzam bir konuda ona güvenemeyecek kadar büyük bir korku duyuyoruz. Cemaatimizden atılabiliriz veya sapkınlığın gerçek olduğuna karar verilebilir - bu tür olasılıkların olası olup olmadığını siz söyleyin; ancak Kilise'yi terk etmemizin başka olası nedenlerini göremiyorum. vaftiz edildik.

"Kendi adıma, kişiler son sekiz yıl içinde ana görüşlerimi ve temel görüşlerimi çok değiştirip değiştirmediğimi söylemeye cesaret etmeden önce
yazdıklarımı iyi bilmelidirler.
Roma dinine karşı sempatimin arttığını
inkar etmiyorum; onun cemaatinden _uzaklaşma_ _nedenlerimin_ azaldığını veya
değiştiğini kanıtlamak belki de zor olacaktır. Ve hislere göre değil,
akıllara göre hareket etmek istiyorum."

4. "18 Haziran 1841. Görüşleri benimle aynı olan kişileri Kiliseler arasında bir birlik
uğrunda bir hareket başlatmaya teşvik ediyorsunuz. Şimdi
yazdığım mektuplarda, bu birliğin bizim zamanımızda
beklenmediğini ve bu amaçla ani bir şekilde hareket edilmesi fikrini caydırdığımı tekdüze bir şekilde söyledim. Bu vesileyle, herhangi bir
hareketin tarafı olamayacağımı, kendi yerimde sessiz kalmayı ve başkalarının da aynı yolu izlemesi için elimden gelen her şeyi yapmayı planladığımı tekrarlamak için izninizi rica ediyorum. Bunun benim
basit görevim olduğunu düşünüyorum; ancak, bunun ötesinde,
ekşi üzümlerle dişlerimi gıcırdatmayacağım. Halkımızdan birinin veya diğerinin sizin cemaatinize geçmesinin oldukça olası olduğunu biliyorum; ancak, bu sizin için bizim için üzüntüden daha büyük bir talihsizlik olacaktır. Eğer arkadaşlarınız kendileriyle bizim aramızda bir uçurum yaratmak istiyorlarsa, başkalarını da din değiştirmeye ikna etsinler, ama başka türlü değil. Birkaç ay önce, Kiliseler birliği için müzakereleri
açmak amacıyla gelen tüm
Roma Katoliklerinden uzak durmanın acı verici bir görev olduğunu hissettiğimi söylemeye cesaret ettim: Şimdi bizi birlik için
Piskoposlarımıza dilekçe vermeye çağırdığınızda, bunun, bence, bir
müzakere eylemine çok benzediğini düşünüyorum."

5. Coşkulu bir Katolik laikine yazdığım bir mektubun ilk taslağı veya taslağına sahibim: sakladığım şekliyle şöyle:--12 Eylül 1841. "Eğer Roma Kilisesi üyelerini, bu kadar içtenlikle savunduğunuz siyaset çizgisini
tutmaya ikna edebilirseniz, aramızdaki tüm Katolik zihinler, kelimelerin ifade edebileceğinden daha fazla sevinecektir. Şüphe ve güvensizlik şu anda aramızdaki ayrılığın başlıca nedenleridir ve doktrindeki en yakın yaklaşımlar, ne yazık ki, halkımızın sizinkine karşı hissettiği
düşmanlığı, bu nedenler devam ettiği sürece, daha da artıracaktır. Buna güvenin, ortadan kalkana kadar Katolik eğilimlerimize güvenmemelisiniz. Kendimden veya herhangi bir arkadaşımdan bahsetmiyorum; genel olarak Kilisemizden bahsediyorum. Kişisel duygularımız ne olursa olsun, dünyanın dört bir yanında sizinkine rakip bir Kilise
yükseltmeye ve yaymaya _eğileceğiz, eğer _siz_ sizden başka kimsenin _yapamayacağı_ bir şeyi yapmazsanız. Roma Kilisesi'ne, doğal olarak, kabul ederse, sempati, şüphelerimizin ve korkularımızın nesnesi olmaya devam ederse, kendi sistemimizin sağlamlaştırılmasıyla ancak gelişecektir. Elbette isterim ki, kendi Kilisemizin inşa edilmesini ve genişletilmesini isterim, ancak yine de Roma Kilisesi'nin pahasına değil, ona
karşıt olarak değil. Eminim ki, siz acı çekerken, biz de ayrılıktan
acı çekiyoruz; _ama engelleri kaldıramayız_; bunu
yapmak sizin elinizde. Siz bizden korkmuyorsunuz; biz sizden korkuyoruz. Sizden korkmayı
bırakana kadar, sizi sevemeyiz.

"Siz şu anki pozisyonunuzdayken, Kilisemizdeki Katolik
birliğinin dostları, onlara karşı olan bedeninizin öngörüsünü yerine getiriyorlar, yani sadece sizinkine rakip bir
komünyonu güçlendirecekler. Birçoğunuz _bizim_ sizin en büyük düşmanlarınız olduğumuzu söylüyorsunuz; biz de öyle söyledik: öyleyiz, öyle olacağız, şu anki durumda. Kendi Kilisemizde ihtiyaçlarını karşılayarak insanları sizden uzak tutuyoruz. _İnsanları_ sizden uzak tutuyoruz: Onları bir süreliğine mi yoksa sonsuza kadar mı sizden uzak tutmamızı istiyorsunuz? Karar vermek size kalmış. Aramızda başarılı olmanızdan korkmuyorum; İngiliz ulusunun sevgisinde Kilisemizin yerini almayacaksınız; yalnızca İngiliz Kilisesi aracılığıyla İngiliz ulusu üzerinde hareket edebilirsiniz. Elbette Kilisemizin, sizin komünyonunuzla, sizin 
aracılığınızla ve içinde sağlamlaştırılmasını istiyorum, hem sizin hem de birlik.

"Aramızdaki daha ciddi düşünürlerin, bir görüş oluşturmaya cesaret ettikleri sürece, Liberalizm ruhunu, kaderi belirlenmiş Deccal'in karakteristiği olarak görmeye alıştığının farkında mısınız? Hiç kimse, Protestanların, onları ondan çıkardığımız
yerde kasıtlı olarak yerini alması durumunda, ona takacakları Deccal rozetlerinden Roma Kilisesi'ni boşuna temizler. Deccal, [Yunanca: anomos] olarak, kendini din ve yasanın boyunduruğunun üstüne çıkaran biri olarak tanımlanır. Kanunsuzluk ruhu, Reformasyonla birlikte geldi ve Liberalizm onun
çocuğudur.

"Ve şimdi size, doktrinimizde size yönelik yaklaşımları gerçekte olduğundan daha yakın
olarak değerlendirdiğinizi söyleyerek sizi inciteceğimden korkuyorum. Birçok kez basılı olarak söylediğim şeyi tekrarlamaktan kendimi alamıyorum, St. Mary'ye olan hizmetleriniz ve bağlılıklarınız
gerçekte beni çok derinden incitiyor. Bunu yalnızca bir gerçek olarak belirtiyorum.

"Yine, Trent'in kararnamelerini baştan sona kabul edebileceğimi hiçbir yerde söylemedim veya ima etmedim. Özdeşleşme doktrini benim için büyük bir zorluk, çünkü bence ilkel değil. Maddelerimizin her bakımdan bir Roma yorumuna
uygun olduğunu da söylemedim; 'Özdeşleşme' kelimesi onlarda reddediliyor.

"Bu nedenle, görüyorsunuz ki, size katılmamamızın tek nedeni uygunluk değil. Bunun önünde olumlu zorluklar var. Ve,
olmasalar bile, bunu yapmamız için ilahi bir gerekçemiz olmayacak,
biz İngiltere Kilisesi'nin gerçek Kilise'nin bir kolu olduğunu ve Hristiyanlığın geri kalanıyla bir araya gelmenin, belirli bir Kilise'nin yaşamı için değil, yalnızca sağlığı için gerekli olduğunu düşünüyoruz. Roma Kilisesi'nde beni çok üzen gerçek
durumlar olduğunu asla gizlemedim; bunların ortadan kaldırılması için hiçbir şans görmüyorum, çünkü size tek tek katılıyoruz; ancak
Kilisemiz birleşmeye hazır olsaydı, şartlarını ortaya koyabilirdi;
Kupayı kazanabilirdi; St. Mary'ye ödenen aşırı onurlara itiraz edebilirdi;
Transubstansiyasyon doktrini hakkında bazı açıklamalar yapabilirdi. Kendi ülkemizde bir reform yapmamıza izin verilmesi için, Roma Kilisesi'nin diğer dallarında bir reformun, kendi içinde ne kadar arzu edilir olursa olsun, onlarla birleşmemiz için gerekli olacağını söylemeye hazır değilim. Roma'nın, birliğinin yanılmaz olduğuna inandığını düşünmüyoruz, ancak birliğin bir görev olduğunu düşünüyoruz."

Aşağıdaki mektup, kendisine yazıldığı
dosttan gelen bir kitabın hediyesiyle meydana geldi; bu konu hakkında daha sonra daha fazla şey söylenecek:--

"Kas. 22, 1842. Keşke Kiliseniz aramızda bu tür yazılarla daha fazla tanınsaydı. Onu görene kadar, siyasette değil, öğüt verme, öğretme ve rehberlik etme gibi gerçek işlevlerinde ilgimizi çekmeyecek. Aranızdaki önde gelen adamların, benim sizin için yeni bir düşünce olmadığına inandığım şeyi anlamalarını sağlama şansım olsaydı. İngiltere'nin kalbine, bilgili tartışmalarla, keskin argümanlarla veya mucize raporlarıyla ulaşılamaz. İnsanların, Havari gibi, 'kendilerini Mesih'in hizmetkarları' olarak onaylamasıyla ulaşılır.

"Sorunuza gelince, gönderdiğiniz Cilt, pratik talimatlarınızdaki gerçek olanın yerine başka bir İncil'in konulduğuna dair endişelerimi gidermek için hesaplanmamışsa, herhangi bir şekilde cevap verebilmem için, içerdiği Vaazların bir sayıdan ne kadar _seçildiğini_ veya bunların yazarın yayınladığı bütün veya bütüne benzer olup olmadığını bilmem gerekir. Size temin ederim ki, ya da en azından inanıyorum ki, eğer bu konuda söylediklerimde yanıldığım bana açıkça
anlatılırsa, bu kanaatimi kamuoyuna açıklamam benim için sadece bir zaman meselesi olacaktır.

"Ancak, eğer Kilisemizi bizim gördüğümüz gibi
görseydiniz, böyle bir duygu değişikliğinin, eğer gerçekleşirse, bir kişiyi İngiltere Kilisesi'nden Roma Kilisesi'ne çekmek için beklediğiniz gibi gerekli bir eğilimi olmayacağını
kolayca anlardınız. Aramızda, tüm düzensizliklerimize rağmen açıkça tezahür eden ilahi bir hayat var,
ki bu, Kilise'nin olabilecek en büyük notasıdır. Neden
Rabbimizin huzurunu başka yerde arayalım ki, O bize bulunduğumuz yerde
bunu bahşediyor? Cemaatimizi değiştirmeye ne _çağrı_mız var?

"Roma Katolikleri, Kiliselerinde büyük bir
ayrılma vaadi olduğunu
düşündükleri her ne olursa olsun, gelecekte durumun böyle olduğunu
görecekler. Şu veya bu adam bizi terk edebilir, ancak genel bir
hareket
olmayacak. Gerçekten de, bizim _Kilisemizin_ sizinkine doğru başlangıç ​​aşamasında bir hareketi var ve sizin önde gelen adamlarınız, bireyleri
kaçırmak için her türlü riski göze alarak yorulmak bilmez çabalarıyla bunu engellemek için ellerinden geleni yapıyorlar. Ne zaman konumlarını öğrenecekler ve daha büyük ve daha akıllıca bir politikayı
benimseyecekler?"

Eklediğim son mektup, sevgili dostum, Maynooth'un şu anki Başkanı Dr. Russell'a hitaben yazılmıştır. Belki de
benim dönüşümümde herkesten daha fazla payı vardı. 1841 yazında Oxford'dan geçerken beni ziyaret etti ve sanırım
Üniversite'nin bazı binalarını gezdirdim. Başka bir yaz, Dublin'den Londra'ya giderken tekrar ziyaret etti. Her iki durumda da din konusunda tek bir kelime ettiğini hatırlamıyorum. Bana farklı zamanlarda birkaç mektup gönderdi; her zaman nazik, yumuşak, göze batmayan, tartışmasızdı. Beni rahat bıraktı. Ayrıca bana bir veya iki kitap verdi. Veron'un İnanç Kuralı ve Wallenburgh'ların
Bazı
Treatises'i bunlardan biriydi; St. Alfonso Liguori'nin Vaazları'nın bir cildi bir diğeriydi; ve son eklediğim mektup da bununla ilgilidir.

Şimdi, St. Alfonso, onları genel olarak onlardan yapılan alıntılardan tanıdığım kadarıyla, "Maria'ya tapınma" denilen şey nedeniyle, Roma Kilisesi'ne karşı da önyargılıydı; ancak bu kitapta buna benzer hiçbir şey yoktu. Dr. Russell'a çeviride herhangi bir şeyin atlanıp atlanmadığını sormak için yazdım; Kutsal Bakire ile ilgili bir pasajın kesinlikle atlandığını söyledi. Katolikler için yazılmış bir kitapta, bu atlanma en azından İtalyan yazarların eserlerinde bulunan bu tür pasajların Katolik dünyasının her yerinde kabul edilebilir olmadığını gösteriyordu. Meryem Ana'nın onuruna yapılan bu tür ibadetler, Katoliklik açısından benim için büyük bir _kriko_ olmuştu; açıkçası, şimdi bunlara tam olarak girmiyorum; sanırım onu ​​daha az sevmiyorum, çünkü bunlara giremiyorum. Bunlar tam olarak açıklanabilir ve savunulabilir; ancak duygu ve zevk mantıkla yürümez: İtalya'ya uygundurlar, ancak İngiltere'ye uygun değillerdir. Ancak, İngiltere'nin ötesinde, benim durumum özeldi; bir çocukken Yaratıcım ve O'nun yaratığı olan benim, kesinlikle böyle iki varlık olduğumuzu düşünmeye yönlendirilmiştim, _in rerum natura_. Ancak, burada kendi duygularım hakkında spekülasyon yapmayacağım. Sadece şunu çok iyi biliyorum ki, o zamanlar bilmiyordum, Katolik Kilisesi, maddi veya manevi hiçbir
türden imgenin, dogmatik bir sembolün, ayinin, kutsallığın, Aziz'in, hatta Kutsal Bakire'nin bile ruh ile Yaratıcısı arasına girmesine izin vermez. İnsan ile Tanrısı arasındaki her şey yüz yüzedir, "solus cum solo". Yalnızca O yaratır; yalnızca O kurtarmıştır; O'nun korkunç gözlerinin önünde ölüme gideriz; O'nun
görüşünde ebedi mutluluğumuz vardır. "Solus cum solo:"--Bu cildin üzerimde yarattığı etkiyi ancak belirsiz bir şekilde hatırlıyorum, ancak önemli olmalı. Her durumda bir zorluğa
anahtar bulmuştum; bu vaazlarda (ya da daha doğrusu bir dinleyici tarafından
alınmış gibi görünen vaaz başlıklarında) efsanevi
denebilecek çok şey var; ancak bunların özü, kurtuluşun büyük gerçekleri üzerine açık, pratik, korkunç vaazlardır. Daha güvenle konuşabileceğim şey, biraz sonra St. Ignatius'un Egzersizleri'nin üzerimdeki etkisidir. Burada yine, en doğrudan dinin saf bir meselesinde, Tanrı ile ruh arasındaki ilişkide, anımsama, tövbe, iyi karar, meslek sorgulama mevsiminde, ruh "sola cum solo" idi; yaratık ile inancının ve sevgisinin Nesnesi arasında hiçbir bulut yoktu. Pratik olarak uygulanan emir şuydu: "Oğlum,
Bana kalbini ver." O zamanlar meleklere ve azizlere olan bağlılıklar, Ebedi'nin iletilemez ihtişamına pek de müdahale etmiyordu, tıpkı dostlarımıza ve akrabalarımıza duyduğumuz sevgi, şefkatli insan sempatimiz gibi,
Görünmeyen'e olan kalbin yüce hürmetiyle
tutarsızdı, ki bu aslında sadece yeryüzündekini kutsallaştırıp yüceltir. Daha sonraki bir tarihte Dr. Russell bana Roma'daki kitapçıların dükkanlarında bulunan türden, her türden, bir peni veya yarım peni değerindeki bağlılık kitaplarından oluşan büyük bir deste gönderdi; ve bunlara baktığımda, hayal ettiğimden ne kadar farklı olduklarını,
içlerinde gerçekten itiraz edebileceğim ne kadar az şey olduğunu görünce oldukça şaşırdım. Doktrinin Gelişimi Üzerine Deneme'de bunların bir hesabını verdim. Dr. Russell bana 1842'nin sonunda St. Alfonso'nun kitabını gönderdi; ancak, azizlere yapılan ibadetler konusunda
zorluğumu aşmam uzun zaman aldı; belki de, bulduğum bir
mektuba göre,
1844'ün bir kısmında,
bunun üstesinden geldiğimi
söyleyebilmem mümkün oldu.

O zamanlar başka bir düşüncenin de benimle birlikte olduğundan emin değilim. Kutsal Bakire fikri, Roma Kilisesi'nde, zaman geçtikçe, sanki _büyütülmüş_ gibiydi; ama aynı şekilde tüm Hıristiyan fikirleri de; Kutsal Efkaristiya gibi. Soluk, silik, uzak Apostolik Hıristiyanlığın tüm manzarası, bir
teleskop veya büyüteç aracılığıyla Roma'da görülüyor. Ancak bütünün uyumu elbette
olduğu gibidir. O halde, Kutsal Bakire fikrini bağlamından koparmak haksızlık olur.

Böylece, 1842'nin sonunda zihnimi verdiğim Hıristiyan Kilisesi'nde doktrinin gelişimi ilkesine geliyorum. 1836'da yayınlanan Yurt Dışındaki Düşünceler'de, birçok sayfa önce alıntıladığım pasajda bundan bahsetmiştim; ancak bu benim için
en sevdiğim konuydu. Ve kesinlikle, Anglikan teorisinin temeli olarak sıklıkla alınan, Lerins'li Vincent'ın o meşhur İncelemesi'nde kabul edilmiştir. 1843'te bunu istikrarlı bir şekilde düşünmeye başladım; ve geldiğim genel görüş, 14 Temmuz 1844 tarihli bir arkadaşa yazdığım mektupta şöyle ifade edilmiştir; şimdi de daha önce olduğu gibi, benim _meselemin_ hala İnanç _karşısında_ Kilise olduğu görülecektir:--

"Benimle ilgili olarak ağırlık taşıyan düşünceler şunlardır:--1. (Babalara göre) _bizim_ suçlu bir ayrılık durumunda olduğumuzdan, _gelişmelerin İncil altında _varolmadığından_ ve Roma gelişmelerinin gerçek
olmadığından_ çok daha eminim. 2. _Bizim_ (modern)
doktrinlerimizin_ yanlış olduğundan, _Roma_ (modern) doktrinlerinin yanlış olduğundan çok daha eminim. 3. Roma (özel) doktrinlerinin erken Kilise'de ortaya çıkarılmadığını kabul etsem de, bunların içinde, onları önermek ve kanıtlamak için yeterli bir iz olduğunu düşünüyorum, _Kilise'nin ilahi bir rehberliğe sahip olduğu hipotezi_ üzerine, ancak bunları kendi başına kanıtlamak için yeterli değil. Böylece soru sadece Ruhun Kilise'ye verdiği
vaadin doğası. 4.
Roma (modern) doktrininin kanıtı, Antik Çağ'da, hem bizim hem de Romalıların benimsediği bazı doktrinlerin kanıtı kadar güçlüdür (veya daha güçlüdür): _örn._ Antik Çağ'da,
Birliğin gerekliliği için,
Havarisel Veraset için olduğundan daha fazla kanıt vardır;
Roma Makamı'nın Üstünlüğü için,
Eucharistia'daki Varlık için olduğundan daha fazla kanıt vardır;
İtiraf uygulaması için, mevcut Kutsal Kitap Kanonu'ndaki bazı kitaplardan daha fazla,
vb., vb. 5. Eski Ahit'in ve ayrıca Yeni Ahit'in analojisi,
doktrinel gelişmelerin kabul edilmesine yol açar."

Ve böylece daha ileri bir düşünceye yönlendirildim.
Gelişim ilkesinin yalnızca belirli olguları açıklamakla kalmayıp,
kendi başına dikkat çekici bir felsefi fenomen olduğunu ve Hristiyan düşüncesinin tüm seyrine bir karakter verdiğini gördüm.
Katolik öğretisinin ilk yıllarından günümüze kadar ayırt edilebilirdi ve bu öğretiye bir birlik ve bireysellik kazandırdı.
Anglikanın sergileyemediği bir tür test görevi gördü,
modern Roma'nın gerçekte antik Antakya, İskenderiye ve
Konstantinopolis olduğu, tıpkı matematiksel bir eğrinin kendi yasası ve
ifadesi olduğu gibi.

Ve böylece yine, uzun zaman önce düşüncelerimde olduğundan şüphe etmediğim şeyi daha dikkatli bir şekilde incelemeye yönlendirildim, yani.
zihnin ilk dinsel fikrinden son dinsel fikrine yükseldiği argüman; ve gerçek felsefede Ateizm ile Katoliklik arasında bir orta yol olmadığı ve
burada, aşağıda bulunduğu koşullar altında, mükemmel bir şekilde tutarlı bir zihnin birini veya diğerini benimsemesi gerektiği sonucuna vardım.
Ve bunu hala savunuyorum: Ben bir Tanrı'ya inanmam nedeniyle Katolik'im; ve bana neden bir Tanrı'ya inandığım sorulursa, bunun
kendime inandığım için olduğunu söylerim, çünkü kendi varlığıma inanmanın (ve bundan oldukça eminim)
ayrıca vicdanımda Kişisel, Her Şeyi Gören, Her Şeyi Yargılayan Bir Varlık olarak yaşayan O'nun varlığına inanmadan imkansız olduğunu hissediyorum. Şimdi, cesaret edip söyleyebilirim ki, kendimi felsefi doğrulukla ifade etmedim, çünkü
kendimi başkalarının bu konu hakkında söylediklerinin çalışmasına vermedim;
ama söylediklerimde incelemeye dayanacak güçlü bir gerçek anlam olduğunu düşünüyorum. Ayrıca, doktrinin gelişimi konusunda benimsediğimle aynı nitelikteki akıl yürütmeyle, belirttiğim sonuca vardım. Bu gelişim ilkesinin ilkten sonuncuya doğru işlemesi gerçeği, Roma ve İlkel Hristiyanlığın özdeşliği lehine bir argümandır; ancak dogmatik teolojinin konusu üzerinde etki eden bir yasa olduğu gibi, dini inanç konusunda da bir yasa vardır. Bu anlatının üçüncü bölümünde, kesinlikten, tek tek ele alındığında yalnızca olasılıklar olan belirli verili nedenlerin birikimli gücünün, ilahi olarak amaçlanmış ve bize emredilmiş sonucu olarak bahsettim. Tarihi olarak, incelediğim yaşam dönemimdeki zihin durumumu anlattığımı hatırlayalım. Teolojik olarak konuşmuyorum ve herhangi bir tartışmaya girme veya kendimi savunma niyetim yok; Ancak 1843-4'te savunduğum şeylerden tarihsel olarak bahsedecek olursam, olasılık temelinde bir Tanrı'ya inandığımı, olasılık temelinde Hristiyanlığa inandığımı ve olasılık temelinde Katolikliğe inandığımı ve üçünün de aynı tür olasılık, kümülatif, aşkın bir olasılık, ancak yine de olasılık olduğunu söylüyorum; çünkü bizi yaratan O, matematikte kesinliğe katı bir kanıtlamayla ulaşmamızı, ancak dini araştırmada kesinliğe birikmiş olasılıklarla ulaşmamızı istedi - çünkü böyle davranmamızı isteyen O, davranışlarımızda bizimle işbirliği yapıyor ve böylece bize sonuçlarımızın mantıksal gücünden daha yüksek bir kesinlik bahşediyor. Ve böylece, Roma Kilisesi'ne götürülürken, herhangi bir ikincil mantık gerekçesiyle veya ayrıntılı olarak tartışmalı noktalarla değil, büyük ve geniş bir ilkeyle korunduğumu ve haklı çıkarıldığımı açıkça görmeye ve görmeye başladım. Ancak, şunu belirtmek gerekir ki, bir olguyu ifade ediyorum, onu savunmuyorum; ve eğer herhangi bir Katolik, bunun sonucunda, benim yanlış bir şekilde dönüştürüldüğümü söylerse, buna şimdi engel olamam.

Ve şimdi, Katolik olmadan önceki son noktalarına kadar görüşlerimin tarihini sürdürdüm. Tarihleri ​​kesin olarak belirlemekte büyük zorluk çekiyorum; ancak Anglikan Kilisesi'nin kesinlikle yanlış olduğunu değil, Roma'nın haklı olduğunu düşünmem 1844'e kadar bir süre geçmiş olmalı. O zaman bu konuda öğrenecek başka bir şeyim kalmamıştı.
"Samaria"nın hayal gücümden nasıl kaybolduğunu söyleyemem, ama
gitmişti. Şimdi soruşturmamın bu son aşamasının başladığı zamana geri dönelim, eğer tarih vermeye cesaret edebilirsem, bu 1842'nin sonlarına doğruydu. 1843'te iki çok önemli ve anlamlı adım attım: 1. Şubat ayında, Roma Kilisesi'ne karşı söylediğim tüm sert sözleri resmen geri çektim. 2. Eylül ayında, Littlemore dahil olmak üzere St. Mary's'in yönetiminden istifa ettim: Bu iki eylemden ayrı ayrı bahsedeceğim. 1. Geri çektiğim sözler çok fazla eleştiriye yol açtı. Roma Kilisesi'ne karşı yazdığım yazılardan birkaç pasajı alıntıladıktan sonra, bunları geri çektim ve şöyle bitirdim: "Bana, bir bireyin, Azizler arasında bu kadar eski, bu kadar yaygın, bu kadar verimli bir cemaatin görüşlerini sadece benimsemekle kalmayıp, yayınlamaya nasıl cesaret edebildiğini sorarsanız, kendi kendime, 'Kendi sözlerimi söylemiyorum, sadece kendi Kilisemin ilahiyatçılarının neredeyse bir _konsensüsünü_ takip ediyorum. Onlar, en yetenekli ve bilgili olanları bile, Roma'ya karşı her zaman en güçlü dili kullanmışlardır. Kendimi onların sistemine atmak istiyorum. Onların söylediklerini söylerken güvende hissediyorum. Bu tür görüşler de bizim konumumuz için gereklidir.' Yine de, bu tür bir dilin, büyük ölçüde, aceleci bir mizaca, saygı duyduğum kişilere kendimi kabul ettirme umuduna ve Roma Katolikliği suçlamasını reddetme isteğine atfedilebileceğinden korkmak için hâlâ nedenlerim var. "

Bu sözler bana karşı tekrar tekrar alıntılandı ve alıntılanıyor, sanki
Anglikan Kilisesi'ndeyken, Roma'ya karşı gerçekten inanmadığım şeyler söylediğime dair bir itiraf gibi.

Kendi adıma, tarafsız bir adamın bunları nasıl böyle algılayabildiğini anlayamıyorum; ve bunları birkaç kez basılı olarak açıkladım. Bu zamana kadar, bu anlatının önceki bölümlerinde söylediklerimle yeterince açıklanmış olduklarına inanıyorum; yine de bunlar hakkında söyleyecek bir iki sözüm var, daha önce söylemedim, Roma Kilisesi'ne karşı suçlamalarda bulunduğum için söz konusu satırlarda özür diledim
ve bunların doğru olduğuna tamamen inanıyordum. Böyle bir özürde harika olan ne?

Bir insanın sahip olabileceği ve aynı zamanda
açıkça söylemeye hakkı olmadığını hissedebileceği birçok şey vardır. Yasa bu ilkeyi kabul eder. Günümüzde, insanlar kötü bir kral hakkında doğru şeyler
söyledikleri için hapse atılmış ve para cezasına çarptırılmıştır. Şu özdeyiş benimsenmiştir: "Gerçek
ne kadar büyükse, iftira da o kadar büyüktür." Ve toplumun yargısına göre, büyük bir adamın zayıflıklarını
tüm dünya bunların varlığını bilmesine rağmen
öne süren bir yazara karşı haklı bir öfke duyulacaktır. Hiç kimse, haklı bir sebep olmadan bir başkası hakkında kötü konuşma özgürlüğüne sahip değildir, gerçeği
söylediğini bilmesine ve bunu halk da bilmesine rağmen. Bu nedenle
söylediklerime iyi bir sebep olmadan inansam da, Roma Kilisesi hakkında kötü konuşamazdım. Söylediklerime inanıyordum; ama
söylemek için iyi bir sebebim var mıydı? Öyle olduğunu düşünüyordum, yani. Tartışmada
sadece gerekli olduğuna inandığım şeyi söyledim, kendimizi
savunmak için; Anglikan pozisyonunun, Roma Kilisesi hakkında suçlamada bulunulmadan
savunulamayacağını düşündüm. Bu neredeyse bir klişe değil mi? Bu, konu hakkında konuşan herkesin söylediği şey değil mi? Herhangi bir ciddi adam, Roma Kilisesi'ni, onu kötüye kullanmak uğruna veya kendi dini konumunu haklı çıkardığı için kötüye kullanır mı? "Protestanlık" kelimesinin anlamı, konuşmaya çağrılmaktan başka ne olabilir? O zaman
benim söylediğim şey şuydu; "Roma Kilisesi'ne karşı güçlü bir şekilde konuştuğumu biliyorum; ancak
bu sadece bir kötüye kullanma değildi, çünkü bunu yapmam için ciddi bir nedenim vardı."

Ancak, yalnızca Kilise'min dini konumu için böyle bir dilin gerekli olduğunu düşünmedim, aynı zamanda tüm büyük Anglikan ilahiyatçıları da benden önce böyle düşünmüştü. Onlar böyle düşünmüş ve buna göre hareket etmişlerdi. Ve
bu nedenle, çok uygun bir şekilde, bunu sadece kendi kafamdan yapmadığımı, fakat benden önce gelenlerin yolunu izlediğimi veya daha doğrusu öğretilerini yeniden ürettiğimi söyledim.

Suçumu kabul ediyordum; ancak davada hafifletici
koşullar olduğunu da savunuyordum. Hepimiz, annesinin kulağını
darağacına ısıran mahkûmun hikayesini biliyoruz. Bunu yaparak, asılmasına sebep olan kendi suçunu inkar etmemiş; ancak, çocukken annesinin hoşgörüsünün bununla çok ilgisi olduğunu söylemişti. Benzer şekilde, ben de bir suçlamada bulunmuştum ve bunu _ex
animo_ yapmıştım; ancak başkalarını buna inanmaya ve yayınlamaya beni yöneltmekle suçlamıştım.

Ancak kullandığım kelimelerde bundan daha fazlası kastediliyordu:--birincisi,
Anglikan ilahiyatçılarına kızdığımı açıkça itiraf edeceğim, hatta birkaç sayfa önce söylemiştim.
Beni kandırdıklarını düşünmüştüm;
Kilise Babalarını onların gözleriyle okumuştum; bazen alıntılarına veya akıl yürütmelerine güvenmiştim; ve onlara güvenerek, kendimi
sert bir şekilde incelemem gereken
kelimeler kullanmış veya ifadelerde bulunmuştum. Bu konuda eleştiriden çok inanç kullanmıştım. Bu, benim tarafımdan, onların otoritesine güvenmekten kaynaklanan herhangi bir genel yanlış beyanda bulunduğum anlamına gelmiyordu, ancak
ayrıntılı konularda dikkatsizlik anlamına geliyordu. Ve bu elbette bir hataydı. Fakat bu konuda söylediklerimi söylememin daha derin bir nedeni vardı, ki bu konuya şimdiye kadar değinmedim; ve bu şuydu: Fikrimi değiştirme sürecindeki en baskıcı düşünce, olayın da doğruladığı gibi, Liberalizmin zaferine yol açacağı yönündeki açık beklentiydi. Anti-dogmatik ilkeye karşı tüm zihnimi vermiştim; fakat şimdi onu desteklemek için başka hiç kimsenin yapabileceğinden daha fazlasını yapıyordum. Onu uzun yıllar Oxford'da uzak tutanlardan biriydim; ve bu yüzden emekliliğim onun zaferiydi. Beni Oxford'dan kovanlar kesinlikle Liberallerdi; Tract 90'a saldırıyı başlatanlar onlardı ve eğer Anglikan Kilisesi'nden emekli olursam ikinci bir fayda elde edecek olanlar da onlardı. Fakat hepsi bu değildi. Daha önce de söylediğim gibi, sadece iki alternatif var, Roma'ya giden yol ve Ateizme giden yol: Anglikanizm bir tarafta yarı yolda, Liberalizm ise diğer tarafta yarı yolda. Anglikanizmden Roma'ya doğru ilerleyişimde beni takip etmeyecek, ama Anglikanizmi ve beni hemen terk edip Liberal kampa geçecek kaç kişi olduğunu gayet iyi biliyordum. Bir İngiliz'i dogmatik bir seviyeye getirmek hiç de kolay değildir (insan açısından). Bunu hem genç erkekler hem de sıradan insanlar için iyi bir ölçüde yapmıştım, Anglikan
_Via Media_ dogmanın temsilcisiydi. Dogmatik ve Anglikan ilkesi birdi, ben onlara öğretmiştim; ama ben _Via Media_'yı parçalara ayırıyordum ve dogmatik inanç, çok sayıda insanın zihninde, _Via Media_'nın yıkılmasıyla tamamen
parçalanmayacak mıydı? Ah! Bu beni ne kadar mutsuz etti! Bir keresinde bir görgü tanığından, 1816'da Cezayir açıklarında gerçekleşen bir çatışmada bacakları bir topla kırılan ve ameliyat için aşağı götürülen zavallı bir denizcinin hikayesini duydum. Cerrah ve papaz onu bir bacağını kesmeye ikna ettiler; yapıldı ve yaraya turnike uygulandı. Sonra, ona diğerini de kesmesi gerektiğini söylediler. Zavallı adam, "Bunu bana söylemeliydiniz beyler," dedi ve aleti bilerek söktü ve kan kaybından öldü. Benim birçok arkadaşım için de durum böyle olmaz mıydı? Onları ilkinde aldatmışken, ikinci bir teolojiye nasıl inandırabilirdim? Dogmatik bir inancın yeni bir baskısını nasıl yayınlayabilir ve bunu İncil olarak kabul etmelerini nasıl isteyebilirdim? Hiçbir yerde kesinlik bulunamayacağı onlar için açık olmaz mıydı? Kendimi savunmak için, ancak yetersiz bir özür dileyebilirdim; ancak, doğru olan buydu, yani.
Kilise Babalarını yeterince eleştirel bir şekilde okumamıştım;
İki Kilise arasındaki ayrışma açısını belirleyen
bu güzel noktalarda, önemli yanlış hesaplamalar yapmıştım; ve
bu nasıl oldu? Gerçek şu ki, itiraf etmesi ne kadar tatsız olsa da,
Ussher, Jeremy Taylor veya
Barrow'un iddialarına fazla yaslanmıştım ve onlar tarafından aldatılmıştım. Valeat quantum--söylenebilecek
tek şey buydu. Bu, geri çekilmenin bu kadar çok rahatsızlığa yol açan ifadesinin başlıca nedeniydi ve aşağıdaki mektup bunu örneklendirecektir:--

"3 Nisan 1844. W.'nin en büyük sıkıntısına değinmek istiyorum, fikrimi değiştirmem, kişinin gerçeğe ve yalana olan güvenini dışsal şeyler olarak sarsmış gibi görünüyor ve eskisine güvensiz hale geldikçe yeni görüşe de şüpheyle yaklaşmasını sağlıyordu. Şimdi söyleyeceklerimde, ilk düşüncelerim karşısında ikinci düşüncelerimi lehinde değil, genel olarak gerçeğe ve yalana dair bu tür şüphecilik ve huzursuzluğa karşı konuşacağım, ki bu fikir çok acı verici.

"Benim durumum, o zaman, şuydu ve kesinlikle doğal olmayan bir durum değildi:--bir duygu ve görev meselesi olarak kendimi içinde bulduğum sisteme attım. İngiliz Kilisesi'nin teolojik bir fikri veya teorisi olduğunu gördüm ve bunu benimsedim. Laud on
Tradition'ı okudum ve (hâlâ düşündüğüm gibi) çok ustaca buldum. Anglikan
Kuramı çok farklıydı. Ona hayran kaldım ve
inancım olarak kabul ettim. Şüphe etmek aklıma gelmedi (sanırım); bunun
başarabileceğini ve öğrenmeyle desteklendiğini gördüm ve onu
korumanın bir görev olduğunu hissettim. Dahası, Antik Çağ'a baktığımda ve
Babalar'ı okuduğumda, incelediğim kısımlarının tamamen doğrulandığını gördüm
(_örn._ Kutsal Yazıların üstünlüğü). Şüphe duyduğum tek bir soru vardı, yani. _işe yarayıp yaramayacağını_, çünkü
asla bir kağıt sisteminden fazlası olmadı....

"Fikrimin değişmesinin, kişileri nesnel gerçeklikler olarak görülen gerçek ve yanlış konusunda rahatsız etme eğiliminde olmasından uzak, eğer gerçek gerçek bir nesnel şeyse ve
gerçekten _uzak_ bir sistemde yetiştirilmiş bir kişiyle karşı karşıya getirilecekse, böyle bir değişikliğin
gerekli olup olmadığı_ düşünülmelidir. Elbette ki, yanlış bir sistemde doğruya gitmek isteyen bir kişinin _devam etmesi_ ve _vazgeçmesi_ değil,
Hakikatin nesnelliğine karşı çıkan şey olurdu ve bu da, insanların samimi olduğu yerlerde, bir şeyin ve diğerinin Yaratıcımız için eşit derecede hoş olduğuna dair şüpheye yol açardı.

"Kesinlikle, kendimi içinde bulduğum
sistemi savunduğum ve bu yüzden sözlerimi geri almak zorunda kaldığım için üzülmem gereken bir şey de değil. Çünkü eleştiriyle başlamak yerine, kişinin önüne ilahi olarak konulan dinin o biçimine cömertçe kendini atması görevi değil midir? Kişisel yargıyla başlamak doğru mudur, yanlış mıdır? Öte yandan, hatalı bir sisteme bile itaat ederek bir
kutsama ve hatta bu sistemden kurtulmak için bir
rehberlik aramaz mıyız? Yahudiliklerinde katı ve vicdanlı olanlar mı yoksa ılık ve şüpheci olanlar mı, Mesih geldiğinde Hıristiyanlığa sürüklenmeye daha mı yatkındı? Yine de, önceki gayretlerine orantılı olarak, tutarsız görünmeleri gerekirdi. Elbette, her zaman, hatalı bir vicdana bile itaat etmenin aydınlığa ulaşmanın yolu olduğunu ve bir insanın nereden başladığının önemli olmadığını, böylece eline geçenle ve inançla başlaması gerektiğini ve herhangi bir şeyin ilahi bir Hakikat
yöntemi olabileceğini savundum; saf olanlara her şeyin saf olduğu ve kendi kendini düzelten bir erdeme ve filizlenme gücüne sahip olduğu. Ve bu merhametin bana
verildiğini varsaymaya hiç hakkım olmasa da,
benim durumumdaki bir kişiye _verilebileceği_ gerçeği,
bana fikrimin değişmesinin neden olabileceği
şaşkınlığı ortadan kaldırıyor gibi görünüyor.

"Şöyle denebilir -kendi kendime söyledim--'Ancak neden
_yayınladın_? sessizce bekleseydin,
şimdi değişimin içerdiği, insanları hayal kırıklığına uğratan ve üzen
sefaletten hiçbir şey olmadan fikrini değiştirirdin.' Cevap veriyorum ki,
şeyler bir bütün oluşturacak şekilde birbirine bağlıdır ve
birinin neyin koşulu olup olmadığını söyleyemeyiz. Kilisemizi savunmayı iddia eden Tracts'ları veya diğer eserleri, bunlara Roma'ya karşı güçlü bir itiraz veya
argüman eklemeden nasıl yayınlayabileceğimi göremiyorum.
Anglikan çizgisine karşı tek bariz itiraz, bunun Roma'ya ait olmasıdır; bu yüzden tamamen sessizlik ile bir teori oluşturmak ve
Roma sistemine saldırmak arasında gerçekten bir alternatif olmadığını düşünüyorum."

2. Ve şimdi, ikinci olarak, 1843'te attığım adımlardan ikincisi olan St. Mary's'den istifa etmemle ilgili. Bunu yapmamın görünürdeki, doğrudan ve yeterli nedeni, Piskoposların Tract 90'a yönelik ısrarlı saldırısıydı. Yukarıda eklediğim, aralarındaki en etkililerden birine hitaben yazdığım mektupta buna değindim. Üç yıl süren bir dizi _ex cathedra_ yargılamaları ve kendi Piskoposumun bir Suçlamasında hiç de azımsanmayacak bir ciddiyet bildirimi de dahil olmak üzere, benim Risalemin kınanmasına ve şimdiye kadar, İngiltere Kilisesi'nde mümkün olduğu kadar, Risalenin kapsamı olan eski Katolik doktrininin reddedilmesine yakındı. Tract'i böyle bir kınamadan korumak için, yayınlandığı
sırada kendimi Londra'daki
üst güçlerin emrine vermiştim. O zamanlar, kınama
yoluyla açıkça düşünülen tek şey, Piskoposumun bana gönderdiği, "sakıncalı" olduğu mesajıydı. Bunun meselenin sonu olduğunu
düşünüyordum. Bunu bastırmayı reddetmiştim ve onlar da bu noktadan vazgeçmişlerdi. Bu anlatının önceki bölümlerini yazdığımdan beri, 24 Mart'ta, mesele devam ederken Dr. Pusey'e yazdıklarımı buldum. "Ne kadar çok düşünürsem," dedim, "Tract 90'ı bastırmakta o kadar isteksiz oluyorum, ancak _elbette_ Piskopos isterse bunu yapacağım; ancak, bunun sert bir eylem olduğunu hissedeceğimi inkar edemem." O gün kendisine gönderdiğim mektup veya mesajlardan aldığım notlara göre, şöyle devam ettim: "İlk hissim tek kelime etmeden itaat etmekti; itaat etmeye devam edeceğim; ancak o zamandan beri yargım buna karşı giderek yükseldi." Sonra, "Eğer Kilise'ye herhangi bir iyilik yaptıysam, Piskopos'tan bu iyiliği, bunun için bir ödül olarak, iyi bir şey olmayacağını düşündüğüm bir
önlemde ısrar etmemesini istiyorum. Ancak, ona boyun eğeceğim." Daha sonra, daha da güçleniyorum: "Neredeyse şu karara vardım: Piskopos, Risaleyi bastırmam gerektiğini alenen ima ederse veya ona karşı sert bir şekilde konuşursa, onu gerçekten bastıracağım, ancak yaşamımı da bırakacağım. Vicdanen başka türlü hareket edemezdim. Bunu istediğiniz yerde gösterebilirsiniz." O zamanki tüm umutlarım, bu umutların görünürdeki gerçekleşmesinden duyduğum tüm memnuniyet 1843'te sona erdi. O yılın Mayıs ayında St. Mary's konusuyla ilgili bir mektubu, 1840'ta oradan çekilmek konusunda danıştığım aynı arkadaşa göndermem şaşırtıcı değil. Ama şimdi daha fazlasını yaptım; ona Kiliseler meselesindeki büyük zihinsel huzursuzluğumu anlattım. İki mektubumun bölümlerini ekleyeceğim:--

"4 Mayıs 1843.... Şu anda, kendi inançlarımı analiz edebildiğim kadarıyla, Roma Katolik Cemaati'nin Havariler Kilisesi olduğunu ve aramızdaki lütfun (ki Tanrı'nın merhametiyle az değildir) olağanüstü olduğunu ve O'nun takdirinin taşmasından kaynaklandığını düşünüyorum. İngiltere'nin ayrışma içinde olduğundan çok daha eminim, Roma'nın İlkel İnanç Bildirgesi'ne yaptığı eklemelerin, İlahi İnanç Emaneti'nin keskin ve canlı bir şekilde farkına varılmasından kaynaklanan gelişmeler olmayabileceğinden.

"Şimdi, Piskoposların Talimatlarına neyin yön verdiğini, benim tarafımdan gereksiz bir hassasiyet olmadan anlayacaksınız. Bunlar beni iki şekilde üzüyor: - birincisi, bir anlamda İngiliz Kilisesi'ne olan sadakatsizliğime karşı vicdanımın protestoları ve tanıkları olmaları ve - sonra, onun öğretilerinin örnekleri ve Katolikliğe ulaşmaktan ne kadar uzak olduğunun göstergeleri olmaları.

"Elbette bir emanete sadakatsiz olmam benim en büyük korkum - bildiğiniz gibi uzun zamandır böyle."

Amacıma karşı doğal itirazlarda bulunmak için yazdığında, örneğin din adamlığı yükümlülüklerinin kaldırılmasının beni Roma'ya doğru itme

etkisi olabileceği endişesi gibi, şöyle cevap verdim:--

"18 Mayıs 1843.... St. Mary'deki görevim veya sorumluluğum sadece bir
_durum_ değil, sürekli bir _enerji_. İnsanlar bunun sonucunda benim hakkımda bazı şeyleri varsayıyor ve ileri sürüyorlar. Piskoposa ne tür bir samimiyetle itaat edebilirim? Roma Kilisesi'nin bir şekilde veya başka bir şekilde hesaba katıldığı sık görülen durumlarda nasıl hareket etmeliyim?
Gücümün yettiği kadar insanları Roma'dan uzak tutmaya çalıştım ve bir miktar
başarı elde ettim; ancak bir buçuk yıl sonra bile, argümanlarım, hedeflediğim kişiler üzerinde diğerlerinden daha
etkili olsa da,
bana bakanların zihninde bana karşı büyük bir şüphe

açığa çıkaracak nitelikteydi.

"St. Mary'yi tutarak, bir suç ve bir engel. İnsanlar belirli noktalarda ne düşündüğümü anlayacak kadar keskin görüşlüdür ve sonra bu görüşlerin Kilisemize güven duyma durumlarıyla uyumlu olduğu sonucuna varırlar. Birçok genç adam, Maddeler vb. hakkındaki yorumlarının geçerliliğini _inanç_ açısından benden alır. Şu anki pozisyonum bir zulüm ve Kiliseye karşı bir ihanet değil midir?

"St. Mary's'i tuttuğum sürece tekrar vaaz verebileceğimi veya yayınlayabileceğimi göremiyorum;--ancak böyle bir karardaki şu zorluğu tekrar düşünün, bunu uzun uzadıya anlatmam gerekiyor.

"Last Long Vacation'da bana İngiliz Azizlerinin Hayatları'nı yayınlama fikri geldi; ve bu konuda [bir yayıncıyla] bir görüşme yaptım. Bunun, vahşileşme tehlikesi altında olan insanların zihinlerini meşgul etmek, onları doktrinden tarihe, spekülasyondan gerçeğe taşımak açısından yararlı olacağını düşündüm; yine, onlara İngiliz topraklarına ve İngiliz Kilisesine ilgi göstermek ve onları Roma'da sempati aramaktan alıkoymak; ve ayrıca, doğru görüşlerin yayılmasını teşvik etmek açısından.

"Ancak, son bir ayda, eğer bu plan devam ederse, bunun No. 90'ın pratik bir uygulaması olacağı aklıma geldi; reform öncesi dönemlerin kullanım ve görüşlerinin karakterinden dolayı.

"Neden _herhangi_ bir şey yapacaksın? Neden sessiz kalmıyorsun? Böyle bir plan düşünmek için ne işin var?" demek kolaydır.

Ancak bir sürü zavallıyı ortada bırakamam. Hem Oxford'da hem de başka yerlerde çok sayıda insan için elimden gelenin en iyisini yapmaya mecburum. Eğer _ben_ harekete geçmeseydim, başkaları bunu yapmanın bir yolunu bulurlardı.

"Plan büyük bir istek ve ilgiyle ele alındı.
Birçok adam işe koyuluyor. Çoğu
işe koyulan, geri kalanı yarı iş yapan ve muhtemelen
yazıyor olan adamların isimlerini yazdım." Yaklaşık otuz isim daha sonra geliyor, bazıları o zamanlar Dr. Arnold okulundan, diğerleri Dr. Pusey'den, bazıları kişisel arkadaşlarımdan
ve kendi mevkilerimden, diğerleri ise neredeyse hiç tanımadığım kişilerdi, tabii ki çoğunluk yeni Hareketin partisindendi. Devam ediyorum:--

"Plan o kadar ileri gitti ki, aniden vazgeçilse
şaşırtıcı ve dedikodu yaratabilirdi. Peki, ben olduğum için
St. Mary's'i tutmamla nasıl bağdaşabilir?"

İngiliz Azizlerinin öngörülen serisinin amacı ve kökeni buydu; ve yayın, görüldüğü gibi, St. Mary'den istifamla bağlantılı olduğundan, bu konuda söyleyeceklerimi burada bitirmeme izin verilebilir, ancak bu bir
konu dışı gibi okunacaktır. O zaman, serinin ilki basıldığı anda,
tüm proje çöktü. Serinin bazı bölümlerinin,
bir din adamının meslekleriyle
tutarsız bir tarzda yazılacağını önceden tahmin etmiştim ve bu nedenle
yaşamımdan vazgeçmiştim; ancak büyük nüfuz sahibi kişiler, St. Stephen Harding'in
Hayatını gördüklerinde daha da ileri gittiler ve bunun, bir Anglikan yayıncısı tarafından dünyaya verilmesiyle bile
tutarsız bir karaktere sahip olduğuna karar verdiler: ve böylece plan hemen
terk edildi. İlk iki bölümden sonra, editörlükten emekli oldum ve
sadece o Hayatlar, o zamanlar zaten tamamlanmış veya önceden hazırlanmış olan ek olarak yayınlandı. O zamanlar benim veya başkalarının yazdıklarından aşağıdaki pasajlar, söylediklerimi örneklendirecektir:--

Kasım 1844'te, yazarlarından birine şöyle yazmıştım: "Ben
Editör değilim, Seri üzerinde doğrudan bir kontrolüm yok. Bu T.'nin
çalışmaları; istediğini kabul edebilir; istediğini hariç tutabilir. Ben
Editör olacaktım. İlk iki sayıyı ben düzenledim. Bir Editörün sorumlu olduğu şekilde, onlardan ben sorumluydum.
Editör olarak devam etseydim, hepsi üzerinde bir kontrole sahip olurdum.
Önsöz'de, mümkünse, doktrinel konuların hariç tutulması gerektiğini belirttim. Ancak, o zaman bile, hiçbir yazarın kendi Hayatları dışında hiçbir Hayat için sorumlu tutulmaması gerektiğini de belirttim. Editörlüğü bıraktığımda, elimde kalan ayrı Hayatlar için arkadaşlarımla çeşitli
bağlantılarım vardı. Hepsinden
kopmak isterdim ama kopamadığım
bazıları vardı ve onları kendi yollarına bıraktım. Bazıları hiçbir şeye yaramadı; sizinki gibi olanlar
devam etti. Bunları MS'te veya Proof'ta gördüm. Zaman geçtikçe, Seri ile daha az işim olacak. Sanırım seninle
aramızdaki bağ sona ermeli. Her neyse, üzerimde bolca sorumluluk var ve fazlasıyla. T.'ye yazacağım, eğer sizin yardımınızın avantajını istiyorsa, size doğrudan yazmalıdır."

Bu mektuba uygun olarak, Ocak 1844'te, yani ondan on ay önce, St. Stephen Harding'den sonra "diğer Yaşamlar"ın "kendi sorumlulukları altında kendi yazarları tarafından yayınlanacağını" ilan etmiştim. Bu duyuru Şubat ayında, "The Family of St. Richard" başlıklı ikinci ciltteki ilanda tekrarlandı, ancak bu cilde de, bir nedenden dolayı, kendi baş harflerimi ekledim. St. Augustine'in Yaşamı'nda, neredeyse benimle aynı yaşta olan yazar, benzer şekilde, "Bu materyallerin kullanılma biçiminden kendisinden başka kimse sorumlu değildir." diyor. Elyazmasında aynı etkiyi yapan başka bir ilan daha var, ancak bunun hiç basılıp basılmadığını bilmiyorum.

Yazarların, benim sorumlu olduğum ve aşırıya kaçmalarına katlandığım, ateşli çocuklar olarak kabul edildikleri için ekleyeceğim şeyler,
St. Augustine'in yazarı belirttiğim olgun yaştayken,
diğerlerinin çoğu otuzlu yaşlardaydı.
Üç tanesi yirmi beşin altındaydı. Dahası, bu yazarlardan bazıları
Katolik oldu, bazıları Anglikan olarak kaldı ve diğerleri
özgür veya liberal görüşler olarak adlandırılan şeyleri savundu.

Yaşam hakkımdan istifa etmemin acil nedeni, Piskoposuma yazdığım aşağıdaki mektupta belirtilmiştir:--

"29 Ağustos 1843. Lord Hazretlerine, son bir yıldır evimin sakini olan Bay A. B.'nin Roma Kilisesi'ne uyum sağladığını bildirmekten büyük bir endişe duyuyorum. Sadece Lord Hazretlerinin piskoposluğunda geçimimi sağlamakla ilgili olan güveni sadakatle yerine getirmekle kalmayıp, kendimi Lord Hazretlerine kabul etmekle de ilgilendiğim için, bilginize bu talihsiz olayla ilgili bir veya iki durumu belirtmek istiyorum... Kendisini, bana Kilisemizde üç yıl boyunca sessizce kalacağına dair söz vermesi koşuluyla kabul ettim ve bunu açıkça yaptı. O zamandan bu yana bir yıl geçti ve sonunda mevcut konumundan memnun olacağına dair hiçbir şey görmeme rağmen, o sırada zihni
İsteyebileceğim kadar ve sık sık 
kendisinden talep ettiğim söz altında olmaktan duyduğu memnuniyeti dile getiriyordu." 

Anglikan Kilisesi'nin hizmetinde daha fazla kalmanın imkansız olduğunu hissettim, çünkü bu tür bir güven ihlali, ne kadar az ilgim olursa olsun, kapıma dayanacaktı. Birkaç gün içinde bir arkadaşıma yazdım: 

"7 Eylül 1843. Bugün Piskopos'tan St. Mary's'ten istifa etme izni istiyorum. Sizin pek düşünmediğiniz veya en azından benim pek düşünmediğim
adamlar neredeyse umutsuz bir durumda. Gerçekten her şeyi bekleyebiliriz. Taşınmaya karşı olan Dördü de dahil olmak üzere bir Vaazlar Cildi yayınlayacağım." 

18 Eylül'de istifa ettim. Bunu Oxford'da yasal olarak yapma imkânım yoktu. Merhum Bay Goldsmid, Londra'da istifa etmemde bana yardımcı oldu. Liberallerde hiçbir kusur bulamadım; beni adil bir
alanda yenmişlerdi. Piskoposların eylemine gelince, Walter Scott'ın metni uyguladığı gibi, "çocuğu annesinin sütünde kaynattıklarını" düşündüm.

Bir arkadaşıma şunu söyledim:--

"Victrix causa diis placuit, sed victa Catoni."

Ve şimdi, bu taslağın ele aldığı kadarıyla, hem görüşlerimin hem de bunların dahil olduğu kamu eylemlerinin tarihini neredeyse sona erdirdim. Aklımda sadece bir ilerleme daha vardı; o da, şimdiye kadar
öngördüğüm, sonuçlandırdığım ve inandığım şeylerden _kesin olmaktı; ve bu, Katolik Kilisesi'ne teslim olmamın hemen ardından geliyordu. Ve gerçekleştirmem gereken sadece bir eylem daha vardı, o da teslimiyet eyleminin kendisiydi. Fakat bu son olayların tarihinden önce iki yıl daha vardı; bu süre zarfında İngiltere Kilisesi'nde laik birlik içindeydim, ayinlerine her zamanki gibi katılıyordum ve Katoliklerle, ibadethanelerinden ve inançlarının karakteristik özelliği olan Azizlerin Çağrısı gibi dini ayinlerden ve uygulamalardan tamamen uzak duruyordum. Tüm bunları prensip olarak yaptım; çünkü bir adamın aynı anda
nasıl iki dine mensup olabileceğini asla anlayamıyordum.

Şimdi ekleyeceğim şey kişisel niteliktedir, 1843 ve 1845 sonbaharları arasındaki dönemde beklediğim büyük olaya hazırlığımdır.

Ve söyleyeceklerimi neredeyse sadece bu tek noktayla sınırlayacağım, zihnimin durumunu arkadaşlarıma ve başkalarına nasıl açıklayacağım konusunda yaşadığım zorluk ve bunu nasıl başardığım.

Ocak 1842'ye kadar, yukarıda belirtildiği ve şimdi okuyucuya vermek üzere olduğum mektuplarda tekrarlandığı gibi, huzursuzluğumu üçten fazla kişiye açıklamamıştım. Bunlardan ikisine, yakın ve samimi arkadaşlarıma, 1839 sonbaharında; üçüncüsüne, eski bir arkadaşıma, sanırım, Kudüs Piskoposluğu meselesi yüzünden büyük bir zihinsel sıkıntı içinde olduğumda. Mayıs 1843'te,
mümkün olduğunca, tavsiyesiyle yönlendirilmek istediğim arkadaşıma bundan bahsettim. Bunu herhangi birine,
gerçekten tavsiye istemiyorsam, kasten bahsetmek, kendimi bir suç gibi hissetmemi sağlardı.
Eğer benim için iğrenç olan ve iğrenç olan bir şey varsa, o da
dağılmış şüpheler ve zorunluluk olmaksızın rahatsız eden vicdanlardır.
Mevcut görüşlerimin
eninde sonunda çökeceğine ve bunların temellerinin sağlam olmadığına dair güçlü bir önsezi,
zihnimdeki durumu ifşa etmek için yeterli bir gerekçe değildi.
Bu önsezimin gerçekleşeceğine dair henüz bir garantim yoktu. Diyelim ki
yoluma çıkan, sağlam olduğunu düşünmek için iyi sebeplerim olan ve önümde güvenle geçen çok sayıda insan gördüğüm buzları
geçiyordum ve kıyıdan bir yabancının otoriter bir sesle ve ciddi bir tonla beni bunun tehlikeli olduğu konusunda uyardığını ve sonra sessiz kaldığını varsayalım, sanırım irkilirdim ve etrafıma endişeyle bakardım, ama aynı zamanda daha iyi şüphe
ne sebeplerim olana kadar devam ederdim; ve sanırım 1842'nin sonuna kadar durumum böyleydi. Sonra yine, memnuniyetsizliğim daha da arttığında, ilk başta, uygun şekilde bastırılamayacak kadar güçlü olduğu zamanı belirlemek zordu. Kesinlik elbette bir noktadır, ancak şüphe
bir ilerlemedir; henüz kesinliğe yakın değildim. Kesinlik bir refleks
eylemidir; birinin bildiğini bilmektir. Sanırım Katolik Kilisesi'ne kabul edilmeme kadar
bunu yaşamamıştım. Yine, pratik, etkili bir şüphe de bir noktadır, ancak bunu kim kolayca kendisi için belirleyebilir? Görüş terazisindeki terazinin ne zaman dönmeye başladığını ve bir inanç adına daha büyük bir olasılığın ona karşı olumlu bir şüpheye dönüştüğünü kim belirleyebilir?

Bu soruyu 1843'teki davranışlarımla ilgili olarak ele alırken,
büyük zorluğuma kendi basit cevabım, _Şu anki görüş durumunuzun gerektirdiğini yapın_ ve _yapmanın_ söylemesine izin verin: _eylemlerle_ konuşun. Bunu yaptım; yılın ilk _eylemim_ Şubat 1843'teydi. Üç aylık müzakereden sonra Roma'ya karşı yaptığım şiddet içeren suçlamaları geri çektiğimi yayınladım: Bunu yapmakta yanlış olamazdım; ancak daha fazlasını yapmadım: Anglikan öğretilerimi geri çekmedim. İkinci _eylemim_ Eylül'deydi; çok fazla
üzüntü ve tereddütten sonra Yaşamımdan istifa ettim. Littlemore'u kendim için saklamaya çalıştım, gerçi hala St. Mary'nin
ayrılmaz bir parçası olarak kalacaktı. Bunu bir cemaat haline getirmiştim ve onu seviyordum; ama girişimimde başarılı olamadım. Başkasının isteği üzerine papaz olmaya
dayanabilirdim, ama yine de orada kendi
efendim olabileceğimi umuyordum. Koşullar altında benim lehime bir istisna yapılabileceğini
ummuştum; ama isteğimi elde edemedim. Aslında, neyin uygulanamaz olduğunu soruyordum ve bunun böyle olması benim için
iyi.

Bunlar yılın iki eylemiydi ve dedim ki, "Bunları yapmakta yanılmış olamam;
dünyanın benim yaptıklarımı gördüklerinde,
benim etrafımdaki düşüncelerde olması gerekeni yapsınlar." Bunlar tam olarak amacıma karşılık geldi. Yapmayı basit bir görev olarak hissettiğim şey,
bunu yaratma inisiyatifini almamda gerekebilecek bir sorumluluk olmadan,
benim hakkımda genel bir şüphe yarattı. Sonra, arkadaşlarım bana bu konuda
yazdıklarında, mektuplarının niteliğine ve ihtiyacına göre ya inkar etmedim ya da itiraf ettim. Bazen, başkalarının benim hakkımda ne bildiğini bilmeden
bıraktığım yakın arkadaşlarım söz konusu olduğunda, bu soruyu sordum.

Ve işte açıklanması gereken başka bir nokta daha. Oxford'daki Anglikan Kilisesi için savaşırken, o zaman gerçekten de
müritler kazanmaktan çok memnundum ve daha önce bahsettiğim, müritler bulmak yerine onları aramaktan oluşan zihnimin kuralından (buna böyle diyebilirim) asla vazgeçmemiş olsam da,
başkalarına özel bir şekilde ilerleme kaydettiğimden hiç şüphem yok; ancak,
tartışmada esas olarak hangi zeminin ele alınacağı konusunda şüpheye düştüğüm anda bu sona erdi. Sonra, Hareket'teki yerimi bıraktığımda, bu tür işlemlerden vazgeçtim: ve en büyük çabam, özellikle yeni ekole mensup olan, dini görüşlerinde kararsız ve yargıladığım kadarıyla, sonuçlarında aceleci olan kişileri sakinleştirmekti. Bu 1843'e kadar devam etti; ancak, o tarihte, yüzümü Roma'ya doğru çevirdiğim anda,
ve mümkün olduğunca, başkaları üzerinde hareket etme düşüncesinden tamamen vazgeçtim. O zaman ben sadece kendi endişemdim. Kendim bu kadar önemli bir konuda yönlendirilmek zorunda olan
başkalarını nasıl yönlendirebilirdim? Onlara bir şekilde tek bir kelime bile söyleyebilecek bir konumda nasıl sayılabilirdim? Onları böyle bir huzursuzluktan
çıkaracak hiçbir yolum olmadığında, huzursuzken onları nasıl huzursuz etmeye kalkışabilirdim? Ve eğer zaten huzursuzlarsa, kendim için seçmem gerektiğinden emin olmadığım bir sığınak yerini nasıl gösterebilirdim? Tek çizgim, tek görevim, sadece kendi durumuma bağlı kalmaktı. Pascal'ın "Je mourrai seul" sözlerini hatırladım. Diğer tüm çalışmalarımı ve iddialarımı kasıtlı olarak düşüncelerimden çıkardım ve
mecbur kalmadıkça kimseye hiçbir şey söylemedim.

Ama bu bana büyük bir sıkıntı getirdi. Gazetelerde
niyetlerim hakkında sürekli haberler vardı; onlara cevap vermedim;
sonra yabancılar veya arkadaşlarım mektuplar yazdılar, cevap vermeme izin verilmesi için yalvardılar; ve eğer hala kararımda ısrar edip hiçbir şey söylemezsem, o zaman gizemli olduğum düşünülüyordu ve bana karşı bir önyargı oluşuyordu.
Ama daha da kötüsü, hiçbir şey bilmediğim, beni izleyen, benim düşündüğüm gibi düşünmek ve benim yaptığımı yapmak isteyen, eğer bulabilirlerse;
sonuç olarak, bu kadar ciddi bir konuda,
ne olacağını göremedikleri ve benim hakkımda şu veya bu şekilde, birinci gün ve ikinci gün haberler duydukları için sıkıntıya düştüler; ve beklemenin yorgunluğunu ve gecikmiş umudun hastalığını hissettiler ve
benim de kendileri kadar şaşkın olduğumu ve benden daha hassas bir zihin yapısına sahip olduğumdan, bu gerilimden hastalandığımı anlamadılar.
Ve onlar da elbette o sırada beni gizemli ve
anlaşılmaz buldular. Onlara karşı gerçekten kaba davrandığım için özür dilerim. O zamanın mecazi bir anlatımında, hem benim hem de kendisinin hissettiği gibi
davranışlarımı anlatan yetenekli ve son derece ciddi bir hanım vardı. Hacılara dair tek bir grafiksel, eğlenceli vizyonda, büyük bir rahatsızlık içinde kasvetli bir ortak alanda yol alan ve sürekli olarak uyarılmış, ancak sağdaki "kralın otoyoluna" sürekli yaklaşan hacıların, "Tüm korkularım ve huzursuzluklarım, liderlerimizin en cüretkarının (önce palisaddan zorla geçen ve cesaretine ve sağduyusuna hepimizin kesin olarak güvendiği) aniden durup daha fazla devam etmeyeceğini ilan ettiğini görünce hızla yenilendi. Ancak, hemen atlayış yapmadı, sessizce çitin tepesine oturdu ve ayaklarını yola doğru sarkıttı, sanki zamanını harcamak istiyormuş gibi ve kendini kolayca aşağı bıraktı." O zamanlar beni hiç görmemiş bir hanıma karşı bu kadar kaba görünmeme hiç şaşırmıyorum. İkimiz de farklı şekillerde sınanıyorduk. Hem onlara hem de başkalarına karşı bencilce davrandığımı inkar etmekten uzağım; ama bu dinsel bir bencillikti. Kesinlikle kendi görevim bana açık görünüyordu.
Bütün olanlar başkalarını iyileştirebilir; ama benim durumumda, "Doktor, kendini iyileştir." Kendi ruhum ilk endişemdi ve ortaklığa dönüşmek
aklıma saçma geliyordu.
Rabbime kendi başıma ve kendi yolumda, daha doğrusu O'nun yolunda gitmek istiyordum.
Ne bir
isteğim vardı, ne de bir numarayı yanımda götürmeyi düşündüm. Ama
başkaları bunların hiçbirini bilemezdi.

Aşağıdaki üç mektup, bana karşı dürüst olmam için her türlü hakkı olan bir arkadaşa yazılmıştır:--Görülecektir ki,
gerçek zihin durumumu, bana baskı yaptığı ölçüde ona açıklıyorum.

1. "14 Ekim 1843. St. Mary'den istifa etmemin nedenini birkaç kelimeyle anlatırdım, eğer mümkün olsaydı.
Ancak duygularım ve nedenlerim hakkında kısa veya hatta _geniş anlamda_ herhangi bir adil görüş ortaya koymak çok zordur.

"Onlara dair genel bir açıklamaya verebileceğim en yakın yaklaşım, bunun Kilise'nin 90 Numaralı Karar'da yer alan görüşü genel olarak reddetmesinden kaynaklandığını söylemektir.
Kilise'deki tüm sınıfların, laik ve din adamlarının,
mutabakatıyla veya en azından sessizliğiyle
desteklenen Piskoposların böylesine oybirliğiyle ifade edilen görüşlerine karşı duramazdım.
Eğer bir öğretmenin bir topluluk tarafından bir kenara atıldığı ve fiilen ortadan kaldırıldığı bir durum varsa, o da benimkidir. Bana yönelik otorite saldırılarında hiçbir nezaket görülmedi; onlara karşı hiçbir
protesto yapılmadı. Hissediliyor ki,--inkar etmekten çok uzağım, haklı olarak hissediyorum ki--ben yabancı bir maddeyim ve İngiltere Kilisesi'yle
birleşemiyorum.

"Kendi piskoposum bile Maddeleri yorumlama biçimimin onları _herhangi bir şey veya hiçbir şey_ anlamına getirdiğini söyledi. Bunu duyduğumda, kulaklarıma inanamadım. Başkalarına bunun söylendiğini inkar ettim... Suçlama ortaya çıktı ve kelimeler yanlış olamazdı.
Bu beni daha da şaşırttı, çünkü ona yazdığım Mektubu
(bildiğiniz gibi ne kadar isteksizce) _benim_ 90 numaralı davada onun yerine kararımı
vereceğim anlayışıyla yayınladım. Bir yıl geçti ve
ikinci ve daha ağır bir karar çıktı. Bunu pazarlık
etmedim --o da yapmadı, ama gelgit onun için çok güçlüydü.

"İngiliz Kilisesi'nin Katolik ilkelerinden özünde ve kökten yabancı olduğunu düşündüğüm ölçüde, onun Katolik Kilisesi'nin bir kolu olduğu iddialarını
savunmanın zorluklarını da hissettiğimi itiraf etmeliyim. Bir cemaati Katolik olarak adlandırmak, ne formüllerinde Katolik doktrininin açık bir ifadesine başvurulabildiğinde, ne de muğlak formülleri, ister geçmiş ister şimdiki olsun, kabul edilmiş ve yaşayan Katolik anlayışıyla yorumlanabildiğinde bir hayal gibi görünüyor. Katolik görüşlere sahip insanlar, Kilisemizde gerçekten de bir partidir. Girmeye değmeyen birçok başka bağımsız koşulun beni aynı sonuca götürdüğünü inkar edemem.

"Sandığınız gibi, bunların hepsini herkese söylemiyorum; ama bunları sizden gizlemek istemiyorum. "

2. "25 Ekim 1843. Tehlikeli bir yazışmaya girdiniz;
size vereceğim acı için çok üzgünüm.

"O halde size açıkça söylemeliyim ki (ama benim için
ne yazık ki gölge olan argümanlarla mücadele ediyorum), St.
Mary'den, haklı veya haksız bir şekilde istifa etmemin sebebi hayal kırıklığı, öfke veya sabırsızlık değil; fakat Roma Kilisesi'nin Katolik Kilisesi olduğunu ve bizimkinin Katolik Kilisesi'nin bir parçası olmadığını, Roma ile birlik içinde olmadığımızı
düşündüğüm için; ve artık dürüstçe bu kilisede bir öğretmen olamayacağımı hissettiğim için.

"Bu düşünce dört yıl önce geçen yaz aklıma geldi... Sonbaharda iki arkadaşıma bundan bahsettim... İlk olarak
Monofizit ve Donatist tartışmalarından kaynaklandı, bunlardan ilki kendimi verdiğim teolojik çalışma sırasında
ilk olarak meşgul olduğum şeydi. Bu, hiçbir Piskoposun bize karşı
bir açıklama yapmadığı ve her şeyin ilerleme ve umut olduğu bir zamandı. Sanırım
hiçbir zaman hayal kırıklığı veya sabırsızlık hissetmedim, özellikle o zaman; çünkü
hiçbir zaman geleceğe bakmadım ve şimdi de farkında değilim.

"İlk çabam, İngiliz Kilisesi'nin Katolikliği üzerine o makaleyi yazmaktı; iki yıl boyunca beni sakinleştirdi. 1839 yazından beri, modern tartışmalar üzerine çok az şey yazdım veya hiçbir şey yazmadım... Piskoposa yazdığım mektubu ne kadar istemeyerek yazdığımı biliyorsunuz, kendimi tekrar buna adadım, koşullar altında en güvenli yol olarak. Bahsettiğim makale, 1841'in sonuna kadar, 90 numaralı olayla ilgili olarak beni sakinleştirdi, o zavallı Kudüs Piskoposluğu (kişisel bir mesele değil) tüm endişelerimi yeniden canlandırdı. Şu ana kadar arttılar. O zaman sırrımı başka birine daha söyledim.

"Son iki buçuk yıl boyunca gerçekleşen çeşitli kilise ve yarı-dinsel eylemlerin, benim görüş durumumun _nedeni_ olmadığını, ancak bana zorla kabul ettirilen bir inancın keskin uyarıcıları ve önemli onayları olduğunu görüyorsunuz, _görev kursu_, yani kendimi adadığım teolojik okuma. Ve bu
son bahsedilen durum, sanırım, size yazana kadar
hiç aklıma gelmeyen bir gerçektir.

"Üç yıl önce, fikrim nedeniyle, Provost'a St. Mary'nin Littlemore'dan ayrılmasına boşuna ısrar ettim;
güvenli bir vicdanla ikincisine hizmet edebileceğimi düşündüm, ancak
bir Üniversite gibi kamusal bir yerde rahatça devam edemezdim.
Bu, 90 numaradan önceydi.

"Son olarak, tavsiyeye göre hareket ettim ve bu, kendi seçimim değil, görev yolunda bana gelenler veya yalnızca benimle aynı fikirde olanların değil, benden farklı olan yakın arkadaşlarımın tavsiyeleriydi.

"Gördüğüm kadarıyla, sabırsızlık konusunda kendimi suçlayacak hiçbir şeyim yok; _yani_ pratikte veya davranışta. Ve şimdiye kadar beni yavaş bir değişim sürecinde tutan O'nun, beni aceleci hareketlerden veya şüpheli bir vicdanla karar almaktan uzak tutacağına inanıyorum.

"Şundan eminim ki, sizinki gibi bir müdahale, ne kadar nazik olursa olsun,
sadece _sizin_ zararlı olarak düşüneceğiniz şeyi yapar. Kendi
görüşlerimi kendime fark ettirir; tutarlılıklarını görmemi sağlar; kendi kararlılığımı bana temin eder; bana İlahi
El'in izlerini hatırlatır; ifşaların acısını giderir; beni ağır bir
sırdan kurtarır.

"Mektuplarımı doğru bulduğun şekilde kullanabilirsin."

Muhabirim bana bir kez daha yazdı ve ben de şöyle cevap verdim: "31 Ekim 1843. Mektubunuz kalbimi daha çok sızlattı ve uzun zamandır sahip olduğumdan daha fazla ve daha derin iç çekmeme neden oldu, ancak size temin ederim ki her tarafımda iç çekmeye ve kalp ağrısına neden olacak çok şey var. Her tarafta, birçok yerden tekrarlanan ve arkadaşlarıma en büyük sıkıntıyı yaşatan o korkunç fısıltı tarafından rahatsız ediliyorum. Şu anki denememin sadece bir kısmını, kendimin de huzursuz olduğunu bilerek biliyorsunuz. "Bu yılın başından beri, zihnimin durumunu başkalarına anlatmak zorunda kaldım; ama sanırım,
sizin gibi bana yazan veya işlerin nasıl gittiğini tahmin eden arkadaşlarımdan dolayı
bir şekilde mecbur kalmadıkça asla. Oxford'da veya burada bunu bilen yok" [Littlemore],
"bir arkadaşım hariç, geçen gün anlatmaktan kendimi alamadığımı hissettim.
Ama sanırım, çok sayıda kişi bundan şüpheleniyor."

Bu mektupları aldıktan sonra, muhabirim, doğru hatırlıyorsam,
konuyu hemen Dr. Pusey'e iletti ve bu,
fikrimdeki
değişen durumumun kendisine nasıl bildirildiğini olabildiğince yakın bir şekilde ifade etmemi sağlayacak.

Başından beri Dr. Pusey'e kendisiyle aramızdaki fikir ayrılıklarını anlatmakta büyük zorluk çektim. 1838'in sonlarında bir Cranmer Anıtı için abonelik teklifi geldiğinde, ikimizin de birlikte abone olmamızı istedi. Elbette ki yapamazdım ve onun kendi
kendi kendine abone olmasını isterdim. Bunu yapmazdı; dünyaya ayrı konumlarda, önemli bir konuda görünmemiz düşüncesine
dayanamazdı. Ve zaman geçtikçe, Roma'ya olan artan eğilimim konusunda ona verdiğim hiçbir ipucunu dikkate almazdı. Onu bu kadar kararlı bulduğumda, genellikle devam edecek yüreğim olmazdı. Ve sonra, bana olan sevgisinden dolayı, o kadar sık ​​kendini benim söylediklerime adadığını ve içine attığını biliyordum ki, eğer ona şeyleri
kendi bakış açıma göre sunarsam,
üstesinden geleceğim büyük sorumluluğu hissediyordum. Ve onu sonradan olduğu kadar iyi tanımadığım için, onu
rahatsız etmekten korkuyordum. Ve ayrıca, 1832'de hastalıktan ne kadar bitkin olduğunu iyi hatırlıyordum ve Hareket'in başlamasının ona her zaman yeni bir hayat verdiğini düşünürdüm. Onun fiziksel enerjilerinin bile güçlü bir umudun varlığına ve hayal gücünün besleneceği parlak beklentilere bağlı olduğunu düşündüm; öyle ki, 1843'te yerel yetkililer tarafından bu kadar değersiz bir şekilde muamele gördüğünde, merhum Bay Dodsworth'a kaygımı dile getirmek için yazdığımı hatırlıyorum, böylece zihni bunalıma girerse sağlığı da ciddi şekilde zarar görebilirdi. Bunlar benim yolumdaki zorluklardı; ve yine bir diğer zorluk da, aynı çatı altında birlikte olmadığımız için birbirimizi sadece belirli zamanlarda görmemizdi; aslında odalarıma serbestçe girip çıkan ve o anda ihtiyaç duyulabilecek başkaları tüm düşüncelerimi kolayca biliyorlardı; ancak, bunları iyi bilmesi için resmi çabalar gerekiyordu. 1841'de ortak bir arkadaşımız, o zamanlar olan biten her şeyi ona anlattı ve kendimi adadığım önermelerde bulunması gereken mantıksal sonuçları açıkça gösterdi; ancak kısa bir süre sonra bir şekilde zihni eski mutlu haline geri döndü ve kendisiyle birlikte sona kadar hoş bir şekilde devam edemeyeceğimize inanamadı. Ancak o sevgi dolu rüya sonunda sona ermiş olmalıydı; ve iki yıl sonra, az önce eklediğim mektupları yazdığım o arkadaş, dediğim gibi, onu sona erdirmeye karar verdi. Bunun üzerine ben de Dr. Pusey'den, İngiltere Kilisesi'nden ayrılmayı düşündüğümü özel olarak dilediği herkese söylemesini rica ettim. Ancak bunu
yapmadı; ve 1844'ün sonunda, bulduğum bir mektubundan yola çıkarak, neredeyse eski düşüncelerine geri dönmüştü. Hayır, Anglikan Kilisesi'nden ayrılmamdan birkaç ay önce, 1845 Anma Töreni'nde, sanırım bir arkadaşına benim hakkımda "Sonuçta onu tutacağımıza inanıyorum." demişti.

1843 sonbaharında, Dr. Pusey ile konuştuğumda, bir başka arkadaştan da önümde uzanan olasılığı başkalarına gizlice iletmesini istedim.

Başka bir arkadaşa, eğer isterse, bunu bilme fırsatı verdim,
bir mektubun ekinde:--

"Yazarken kendimle ilgili bir söz ekleyeceğim. Koşullar nedeniyle, benim duygu durumumu sizden daha iyi bilen bir veya iki kişiye yaklaşabilirsiniz, ancak size söylemezler. Şimdi, sizin bunu bilmemenizden hoşlanmıyorum, ancak sizin onların bildiği şeyi bilmeniz için hiçbir _neden_
görmüyorum. Aksini istemeniz _bir_ neden_ olurdu."

Ölümünün eşiğinde olan çok sevdiğim ve eski bir arkadaşım vardı; ona asla ruh halimi söylemedim. Ona sunabileceğim hiçbir şey yokken, neden o tatlı, sakin dinginliği bozayım? "Roma'ya git" diyemezdim; aksi takdirde ona yolu gösterirdim. Yine de kendimi onun incelemesi için sundum. Bir gün konuşmama giden yolu gösterdi; ancak, haklı veya haksız, cevap veremedim. Nedenim, "Bu konuda kendim hiçbir
kesinliğe sahip değilim" idi. 'Bence' demek, ikna etmek değil, alay etmek ve üzmektir."

1843'teki Mikail Günü'nde ona şöyle yazdım: "Tahmin edebileceğiniz gibi, size yazacak hiçbir şeyim yok, hoş. Size çok acı verici şeyler _söyleyebilirdim_; ancak, her şeye rağmen, kaçınılmaz olarak olabilecek ve bilindiği kadarıyla önlenebilecek bir sorunla karşılaşmayı beklememek en iyisidir. Siz her zaman o kadar naziksiniz ki, bazen sizden ayrıldığımda neredeyse gözyaşlarına boğuluyorum ve sizin nezaketiniz ve benim sertliğim karşısında böyle olmak rahatlatıcı olurdu. Sanırım hiç kimse benim kadar nazik arkadaşlara sahip olmamıştır."

Ertesi yıl, 22 Ocak'ta ona şöyle yazdım: "Pusey'nin sırtında yeterince yük var ve cömertçe, mecbur olmadığımda yükleri artırmam için fazlasıyla yük alıyor; özellikle de, çok
bilinçli olduğumda, bir ara veya başka bir zamanda, istesem de istemesem de, ona yüklemek zorunda olduğum veya yükleyeceğim yükler olduğunun."

Ve 21 Şubat'ta: "Saat on buçuk. Az önce kalktım, kötü bir soğuk algınlığım var;
hatırladığım kadarıyla (Ocak ayında iki kez hariç)
benzeri hiç olmadı.
Uyanmadan çok önce bile düşüncelerimde olduğunuzu düşünebilirsiniz. Elbette sürekli olarak öylesiniz, bunu çok iyi biliyorsunuz.
Seni görmeye gelemedim; arkadaşlara layık değilim.
İtiraf etmeye cesaret edemediğim
fikirlerime göre, başkalarına karşı suçlu bir insan gibi hissediyorum, ama öyle olmadığıma inanıyorum. İnsanlar nazikçe,
dışarıdan çok fazla şeye katlanmam gerektiğini düşünüyorlar, hayal kırıklığı, iftira, vb. Hayır,
katlanmam gereken hiçbir şey yok, sadece arkadaşlarımın benim için duyduğu kaygı ve şaşkınlık. Bu [mektup] doğum günü hediyesi olmaktan daha iyi bir
Kül Çarşambası hediyesidir;" [doğum günü benimkiyle aynı gündü; o yıl Kül Çarşambasıydı]; "ama en üstteki şey hakkında yazmaktan kendimi alamıyorum. Ve şimdi en iyi dileklerimle sana,
en eski dostum,
kendimden daha fazla bahsetmemeliyim, yoksa kızabilirsin." Şüphe duymak onun doğasında yoktu: bana endişeyle bakar ve
başıma ne geldiğini merak ederdi.

Paskalya Pazartesi günü: "İyi ve zarif olan her şey bu Kutsanmış Mevsimin etkilerinden size ve sizinkilere iner; ve öyle olacak
(öyle olsun!), çünkü hepinizin hayatı, gün geçtikçe, tüm bereketin geldiği O'na hizmet etmek için basit bir çabadan başka nedir? Yerimizden ayrılmış olsak da, ortak bir noktamız var,
siz sakin ve neşeli bir zaman yaşıyorsunuz ve ben sizi düşünmekten
zevk alıyorum. Benyamin'e verilen duaya göre, açık bir gökyüzü ve etrafınızda barış olması sizin için bir lütuftur. Öyledir ve sonsuza dek öyle olsun."

Basit bir iyi niyetle hareket ediyordu. O yılın Eylül ayında öldü. Son hastalığının zihnime ne yapmam gerektiği konusunda ışık getireceğini
beklemiştim. Hiçbir şey getirmedi. Şöyle bir not aldım: "Tabutunun başında acı acı hıçkırdım, beni hakikat yolunun ne olduğu ve Tanrı'yı ​​memnun etmek ve O'nun iradesini yerine getirmek için ne yapmam gerektiği konusunda
hâlâ karanlıkta bıraktığını düşünerek." Sanırım Charles Marriott'a o anda, önümde arkadaşım varken, Roma lehine olan güçlü görüşümün olduğu gibi kaldığını söylemek için yazmıştım. Öte yandan, Anglikan Kilisesi'nde lütfun bulunabileceğine dair kesin inancım da aynıydı.[5] Ölümü üzerine bir arkadaşıma şunları yazdım:--

"Eylül 16, 1844. Ayrıntılandırmanın faydası olmayan, çok isteksiz ve somurtkan, minnettar olmam gereken
zamanlarda, yanlış ve sefil duygularla doluyum. Elbette, böylesine kutsanmış bir son ve bu, gerçekten bizim tüzüklerimizden beslenen ve onlardan güç alan birinin
bu kadar kusursuz bir hayatın
sonlandırılması ve aynı şeyin tüm bir ailede
devam ettiğini, küçük çocukların Günlük Dua'da acılarının
bir tesellisini bulduğunu gördüğümüzde, yolun dikliği nedeniyle, en azından bir tür Zoar, bir sığınak ve geçici dinlenme yeri olan Kilisemizde daha rahat hissetmemek imkansızdır. Yalnızca, İsrail'in düşmanları olan Moab ve Ammon'u soyumuz olarak almamak için, yasadışı güvenlikten uzak tutulalım."

Ne görev ne de mantık ışığında bu durumda devam edemezdim.
Zorluğum şuydu: Bir keresinde büyük bir şekilde aldatılmıştım; ikinci kez aldatılmadığımdan nasıl emin olabilirdim? O zaman kendimi haklı
gördüm; şimdi haklı olduğumdan nasıl emin olacaktım? Kaç
yıldır kendimi şimdi reddettiğim şeyden emin sanmıştım? Kendime
bir daha nasıl güvenebilirdim? 1840'ta Roma lehine artan şüpheyi dinlediğim gibi, şimdi de İngiliz Kilisesi lehine azalan şüpheyi dinliyordum. Emin olmak, birinin bildiğini bilmektir; Katolik olduktan sonra tekrar değişmemem için hangi testten geçmem gerekiyordu? Hala bundan endişe ediyordum, ama bunun ortadan kalkacağı bir zaman geleceğini düşünüyordum. Ancak, bir sınır
gerekirdi bu belirsiz kuşkulara maruz kalmak için; elimden gelenin en iyisini yapmalı ve sonra
onu daha yüksek bir güce bırakmalıyım. Bu yüzden, Doktrinel Gelişim üzerine bir deneme yazmaya karar verdim; ve sonra, eğer sonunda, Roma Kilisesi lehine olan inançlarım
zayıflamamışsa, onun
katına kabul edilmeyi
kabul etmeye karar verdim. Bu karar üzerine
1845'in başında harekete geçtim ve sonbahara kadar Denemem üzerinde istikrarlı bir şekilde çalıştım.

Yılın başında çeşitli arkadaşlarıma kararımı söyledim;
aslında, o zamanlar genel olarak biliniyordu. Bir arkadaşıma şöyle yazdım:--

"Niyetim, eğer başıma önceden göremediğim bir şey gelirse,
uzun bir süre sessizce _statu quo_ içinde kalmak,
arkadaşlarımın dualarında beni ve sınavımı nazikçe hatırlayacaklarına güvenmek. Ve daha fazla bir şey olmadan önce bir süre
arkadaşlığımı bırakacağım."

Çok yakın bir arkadaşım, artık aramızda olmayan Charles Marriott, gelecek yılın başında bana bir mektup gönderdi, ona olan sevgimden dolayı, mektuptan bazı cümleleri alıntılıyorum:--

"15 Ocak 1845. Beni yeterince iyi tanıyorsunuz, hiçbir şeyin içini ilk bakışta göremediğimi biliyorsunuz. B.'ye yazdığınız mektup, eğer beni anladıysanız, benim anladığıma inandığım gibi, anlayabileceğiniz geleceğe dair bir kasvet
ortaya koyuyor. Ama gördüğüm ve hissettiğim şeyleri hemen söyleyebilirim ve hiç şüphem yok ki, İngiltere Kilisesi'ne ve Tanrı'yı ​​kendimiz için aramaya çalışmış ve hala çalışmakta olan, onun otoritesi ve rehberliği altında, başkaları arasında gerçek dini canlandırmaya çalışan bizlere karşı tüm davranışlarınız cömert ve düşünceli olmuştur ve bu kelime uygun olsaydı, görev bilinciyle, benim mümkün olduğunu hayal bile edemeyeceğim bir derecede, kendimden daha merhametsiz doğanın devam edebileceğini düşünmeliydim. Kopardığınız her bağı acıyla hissettim ve hiçbir soru sormadım, çünkü düşüncelerinizin ifşasını duruma ve konuştuğunuz kişilerin kapasitesine göre ölçmeniz gerektiğini hissettim. Aceleyle yazıyorum, kendi içinde yoğun, ama kısmen tatsız, kısmen de duyduklarımla acılaşmış meşguliyetlerin ortasında; ama yeryüzünde en sevdiğim kişi olan sizi bile Tanrı'nın Eline, Kutsal Katolik Kilisesi için en iyi şekilde meşgul olmanız için içten duada güvenmeye hazırım."

Bu konu hakkında çok endişeli bir kadın vardı ve ona şu mektupları yazdım:--

1. "Ekim, 1844. Amacınıza daha fazla ne söyleyebilirim? Bana herhangi bir özel soru
sorarsanız, elimden geldiğince cevaplayacağım. "

2. "7 Kasım 1844. Hala olduğum yerdeyim; hareket etmiyorum. Ancak iki şey açık görünüyor, herkes böyle bir olaya hazır, sonra herkes bunu benden bekliyor. Gerçekten de çok az kişi bunu uygun bulmuyor, daha da azı bunu olası bulmuyor. Ancak,
ben bunu ne uygun ne de olası buluyorum. Şeylerin sonucu hakkında şüphe etmek için çok az nedenim var, ancak ne zaman ve nasıl
olacağı, hem şeylerin gidişatının hem de sonucun
geldiğine güvendiğim O'nun tarafından biliniyor. Görüş ifadesi ve her tarafta ve tüm partiler arasında olan, benim hakkımdaki gizli ve alışılmış his büyük bir güce sahip. Bunda ısrar ediyorum, çünkü kendi hislerime göre hareket etmekten büyük bir korku duyuyorum, çünkü beni yanıltabilirler. Kişinin görev duygusuyla gitmesi gerekir; ancak dışsal gerçekler bunu
yapmamızı destekler."

3. "8 Ocak 1845. Mektubunuza göre, benim tam inancım, eğer Kilisemizde bir hareket olursa, çok az sayıda kişinin
gerçekten buna ortak olacağıdır. Oxford'daki sakinler arasında en fazla bir veya iki kişinin
olacağından şüpheliyim. Ve bunu dileyip dileyemeyeceğimi bilmiyorum.
Roma Katoliklerinin durumu şu anda çok tatmin edici değil.
Şundan eminim ki, Kilisemizi terk eden herhangi biri için basit, doğrudan bir görev çağrısından başka hiçbir şey bir gerekçe olamaz; başka bir Kiliseyi tercih etmemek, hizmetlerinden zevk almamak, daha büyük bir dini ilerleme umudu olmamak, İngiltere Kilisesi'nde kendimizi
aralarında bulabileceğimiz kişilere ve şeylere karşı hiçbir öfke, hiçbir iğrenme yoktur.
Basit soru şudur, _Ben_ (başkası değil, kişiseldir,
ben_) İngiliz Kilisesi'nde kurtulabilir miyim? _Ben_ bu gece ölsem bile güvende miyim? Başka bir cemaate katılmamak benim için ölümcül bir günah mıdır? Not: Roma Katolik kilisesinde ara sıra da olsa katılmaya
katılmanın bir yolunu göremiyorum, tabii ki bir kişi sonunda katılmaya
karar vermediği sürece. Roma Kilisesi'nde dualar
_gerekli_ değildir; nedense, onları
Kilise'nin onayı dışında
kullanmaktan hoşlanmıyorum ve bu da beni
Kilisemizin üyeleri arasında onları kabul etmeye isteksiz kılıyor."

4. "30 Mart. Şimdi size iki arkadaş dışında kimsenin bilmediğinden daha fazlasını anlatacağım. Kendi inançlarım, sanırım olabilecekleri kadar güçlü: sadece bunun bir
_akıl_ çağrısı mı yoksa vicdan çağrısı mı olduğunu bilmek çok zor. Açıkça görünen bir şey tarafından mı yoksa bir _görev_ duygusuyla mı harekete geçtiğimi anlayamıyorum. Bu şüphenin ne kadar
acı verici olduğunu anlayabilirsiniz; bu yüzden bekledim, ışık umuduyla ve Mezmur yazarının 'Bana bir işaret göster' sözlerini kullanarak. Ama sanırım bunun için sonsuza kadar beklemeye hakkım yok. Sonra bekliyorum, çünkü
dostlarım beni çok düşünceli bir şekilde akıllarında tutuyor ve benim için rehberlik istiyorlar; ve eğer onların nezaketinin etkisi bu olursa, üzerime gelen herhangi bir yeni duyguya dikkat edeceğime inanıyorum. Ve sonra bu bekleme insanların zihinlerini hazırlama amacına hizmet ediyor.
Şok edici, rahatsız edici insanlardan korkuyorum. Her neyse, hesaplanamaz
acı vermekten kaçınamam. Bu yüzden, eğer iradem olsaydı, inançlarımın ilk kez üzerime çökmeye başladığı zamandan itibaren tam yedi yıl olacak olan 1846 yazına kadar beklemek isterdim. Ama sanırım o kadar uzun

yaşayamam.

"Şu anki niyetim Ekim ayında Üyeliğimi bırakmak ve o tarihten Noel'e kadar bir eser veya inceleme yayınlamak. İnsanların _neden_ hareket ettiğimi ve _ne_ yaptığımı bilmelerini istiyorum; bu, 'Onu ne _yapmış_ olabilir?' şeklindeki belirsiz ve rahatsız edici şaşkınlığı ortadan kaldırıyor." 

5. "1 Haziran. Bana kendiniz hakkında anlattıklarınız, nerede olduğunuzu daha net görene kadar sessizce ve sabırla kalmanızın sizin göreviniz olduğunu açıkça ortaya koyuyor; aksi takdirde karanlığa atlıyorsunuz." 

Bu yılın başlarında, hatta daha önce, Anglikan Kilisesi'nden emekli olmamın, kimsenin benim tarafımı tutmadan, bir kenara itildiğim hissinden kaynaklandığı fikri ortalıkta dolaşıyordu. Bu varsayımın sonucunda çeşitli önlemlerden bahsedildiğine inanıyorum. Bununla birlikte, üç aylık bir derginin Nisan sayısında benim hakkımda son derece nazik bir makale vardı. Yazar, beni
duygusal ve güzel bir dille, hak ettiğimden çok daha üstün bir şekilde övdü. Açıklamaları sırasında, St. Mary'nin Rahibi olarak benden bahsederken şöyle dedi: "Onu
dinleyen gelecekteki din adamları vardı. Değer veriyor, şefkat duyuyor ve pozisyonuna bağlı kalıyor muydu? ...Hiçbir şekilde... Belki de ona bir fedakarlık değildi, böyle şeyleri umursamıyordu."

Bu, çok yakın bir arkadaşıma şu mektubu yazmamın vesilesiydi:--

"3 Nisan 1845... Bu özrü kabul et, sevgili C., ve beni affet.
Bunu söylerken, gözlerimden yaşlar geliyor -- bu, sevdiğim çok şeyden
vazgeçtiğim bu zamanın kazasından kaynaklanıyor. Az önce A. B.'nin C. D.'deki makalesi beni
üzdü; ama gerçekte, sevgili C.,
Oxford'dan ayrıldığım için bir an bile pişmanlık duymaya
dalmadım. Pişmanlık duygusu aklıma bile gelmedi. Nasıl olabilirdi? St. Mary'de ikiyüzlü olarak nasıl kalabilirdim?
Üzerimde olan inançlar veya en azından iknalarla, ruhlar (ve hayat) için nasıl sorumlu olabilirdim?
Gerçekten de yaptığım gibi davranmak bir sorumluluk; ve O'nun elinin üzerimde ağır olduğunu hissediyorum, Kim tüm Bilgelik ve Sevgi'dir, böylece
kalbim ve zihnim yorgun, tıpkı birinin sırtındaki bir yükten dolayı uzuvlarım yorgun olabilir. Bu tür donuk, sızlayan ağrı benimdir; ancak
benim sorumluluğum, İngiliz Kilisesi'nde inançlarımla, ruhlar için, sevgi dolu ruhlara güvenmek için sorumlu olmak
olmanın yanında gerçekten hiçbir şeydir. Marriott'a olan sevgim ve ona bir satır yazmanın acısını bana yaşatma."

Temmuz ayında bir piskopos dünyaya şunu duyurmanın değerli olduğunu düşündü:
"Bay Newman'ın taraftarları sayıca azdır. Kısa bir süre
muhtemelen bu gerçeği kanıtlamak için yeterli olacaktır. Ayrılmaya hazırlandığı iyi bilinmektedir; ve bu olay gerçekleştiğinde, onunla birlikte ne kadar az kişinin gideceği görülecektir."

Bu süre boyunca Doktrinel Gelişim üzerine yazdığım denemede çok zorlandım. İlerledikçe görüşüm o kadar netleşti ki, "Roma Katolikleri"nden daha fazla bahsetmek yerine, onlara cesurca Katolikler dedim. Sonuna
gelmeden önce, kabul edilmeye karar verdim ve kitap o zamanki
haliyle, tamamlanmamış olarak kaldı.

8 Ekim'de birkaç arkadaşıma şu mektubu yazdım:--

"Littlemore, 8 Ekim 1845. Bu gece, gençliğinden itibaren, önce Kuzey ülkeleri, sonra da İngiltere hakkında belirgin ve doğrudan düşüncelere sahip olan Peder Dominic'i, Tutkulu'yu bekliyorum. Otuz yıllık (neredeyse) bekleyişten sonra, kendi eylemi olmadan buraya gönderildi. Ama dönüşümlerle pek ilgisi olmadı.
Geçen yıl St. John Baptist Günü'nde onu birkaç dakika burada gördüm. O benim niyetimi bilmiyor; ama ondan Mesih'in tek Katına kabul edilmesini istiyorum....

"Yazacak o kadar çok mektubum var ki,
benim hakkımda soru sormayı seçen herkes için bu yeterli olmalı. Sevgili Charles Marriott'a en içten sevgilerimle,
ki o senin başının üstünde, vb., vb.

"Not: Bu her şey bitene kadar gitmeyecek. Elbette bir
cevap gerektirmiyor."

Kabul edildikten bir süre sonra, kendimi
seküler bir göreve adadım. Çok nazik bir tebrik
mektubuna cevaben şöyle yazdım:--

"25 Kasım 1845. Umarım, bunu dile getirmeden önce, Hazretleri'nin
mektubundan aldığım büyük memnuniyeti tahmin etmişsinizdir. Ancak bu memnuniyet,
uzaktaki nazik ve endişeli iyi dilekçilerin
benim adımıma gerçekte olması gerekenden daha fazla önem
vermesi endişesiyle yumuşatıldı. Bana göre
kişisel olarak elbette paha biçilmez bir kazanç; ancak kişiler ve
şeyler uzaktan büyük görünür, yakından bakıldığında öyle değildir;
ve eğer Majesteleri beni tanısaydınız, benim de onlardan biri olduğumu görürdünüz,
hak ettiğinden çok daha fazla iyi ve kötü konuşuldu,
ve hareketleri hakkında olayın haklı çıkaracağından çok daha fazla beklenti yaratıldı. "Hiçbir zaman, kendi hak anlayışıma itaat etmekten başka bir şeye yönelmediğim ve istemeden veya öyle davranmadan bir partinin lideri olarak yüceltildiğim gibi, şimdi, tam tersini istesem de ve Katolik Kilisesi'ne alçakgönüllülükle hizmet etmek için (görevim olduğu için) ne kadar gayretli olsam da, güçlerimin hem kendi arkadaşlarımın hem de Kudüs'ün barışı için dua edenlerin beklentilerini boşa çıkaracağından korkuyorum. 
"Majestelerinden bir iyilik isteyebilirsem, bu beklentileri nazikçe yumuşatmanızı rica ediyorum. Keşke yapmak istemediğim şeyi
yapma gücüm olsaydı! Şu anda kesinlikle geleceğe bakamıyorum ve başkalarını benim yaptığımı yapmaya ikna edebilsem iyi bir iş olurdu ama yine de kendimi düşünmek için yeterince işim varmış gibi görünüyor." 

Yakında, Oxford'un vekilliğini yaptığı Dr. Wiseman beni Oscott'a çağırdı; ve ben de başkalarıyla birlikte oraya gittim; daha sonra beni Roma'ya gönderdi ve
sonunda Birmingham'a yerleştirdi. 

Bir arkadaşıma şöyle yazdım:--

"20 Ocak 1846. Ne kadar yalnız olduğumu düşünebilirsiniz. 'Obliviscere
populum tuum et domum patris tui,' son on iki saattir kulağımda. Littlemore'dan ayrıldığımızı daha iyi anlıyorum ve bu açık denize açılmak gibi."

23 Şubat 1846 Pazartesi günü Oxford'dan kesin olarak ayrıldım. Cumartesi
ve Pazar günü, ilk sahip olduğumda ilk bir iki gün olduğu gibi, Littlemore'daki evimde tek başımaydım. Pazar gecesi sevgili arkadaşım Bay Johnson'ın Gözlemevi'ndeki evinde uyudum. Çeşitli arkadaşlarım beni son kez görmeye geldi; Bay Copeland, Bay Church, Bay Buckle, Bay Pattison ve Bay Lewis. Dr. Pusey de veda etmek için yanıma geldi; ve en eski arkadaşlarımdan biri olan Dr. Ogle'ı ziyaret ettim, çünkü lisans öğrencisiyken özel öğretmenimdi. Onun sayesinde ilk kolejim Trinity'den veda ettim, orası benim için çok değerliydi ve temelinde hem çocukluğumda hem de tüm Oxford hayatım boyunca. Trinity bana karşı hiç kaba davranmamıştı. Birinci sınıf odalarımın karşısındaki duvarlarda çok fazla aslanağzı yetişiyordu ve ben bunu yıllarca Üniversitemde ölüme kadar sürecek ikametgahımın simgesi olarak kabul etmiştim.

23'ünün sabahı gözlemevinden ayrıldım.
O zamandan beri Oxford'u hiç görmedim, demir yolundan görülebilen kuleleri hariç.

Dipnotlar

[3] Tartışmalı bir şekilde yazmadığım için, burada sadece fiziksel koşulları ima eden bir emirle ahlaki olan arasında büyük bir fark olduğu argümanına değineceğim.
Kudüs'e gitmek ruhla değil bedenle ilgili bir meseleydi.

[4] Bunu bu zaman aralığında kanıtlayamam; ama bunu içeren pasajı buraya eklemeyi yanlış bulmuyorum, çünkü Piskoposa dünyanın utanç verici bulacağı hiçbir şey yüklemiyorum, aksine, büyük bir dini topluluğun onaylayacağı bir şey.

[5] Bu konuda, "Anglikan Zorlukları" üzerine üçüncü dersimi _vid_.

Bölüm VII

Bay Kingsley'e genel cevap

Katolik olduğum zamandan beri, elbette anlatabileceğim dini görüşlerimle ilgili başka bir geçmişim yok. Bunu söylerken, zihnimin boşta olduğunu veya teolojik konular hakkında düşünmeyi bıraktığımı söylemek istemiyorum; ancak kaydedeceğim hiçbir değişiklik olmadı ve kalbimde hiçbir endişe olmadı. Mükemmel bir huzur ve memnuniyet içindeydim. Hiçbir zaman tek bir şüphem olmadı. Dönüşümümde, daha önce sahip olduğumdan farklı bir düşünce veya mizacımın olduğunun bilincinde değildim. Vahiylerin temel gerçeklerine daha sağlam bir inancım veya daha fazla özdenetimim olduğunun bilincinde değildim; daha fazla şevkim yoktu; ama bu, dalgalı bir denizden sonra limana girmek gibiydi; ve bu konudaki mutluluğum bugün bile kesintisiz devam ediyor.

Ayrıca Anglikan İnancında bulunmayan ek maddeleri almak konusunda da hiçbir sıkıntım olmadı. Bazılarına zaten inanıyordum, ancak hiçbiri benim için bir deneme değildi. Kabul ettiğimde bunları büyük bir rahatlıkla itiraf ettim ve şimdi de aynı rahatlıkla inanıyorum. Elbette, ister Katolikler ister Protestanlar tarafından kabul edilsin, Hristiyan İnancının her maddesinin entelektüel zorluklarla kuşatılmış olduğunu inkar etmekten uzağım;
ve basit bir gerçektir ki, ben bu zorluklara kendim cevap veremiyorum. Birçok kişi dinin zorluklarına karşı çok hassastır; ben de herkes kadar hassasım; ancak bu zorlukları ne kadar keskin olursa olsun kavramak ve onları herhangi bir ölçüde çoğaltmak ve bağlı oldukları doktrinlerden şüphe etmek arasında hiçbir zaman bir bağlantı göremedim. Konuyu anladığım kadarıyla on bin zorluk bir şüpheye yol açmaz; zorluk ve şüphe orantısızdır. Elbette kanıtlarda zorluklar olabilir; Ancak ben doktrinlere özgü zorluklardan veya bunların birbirleriyle uyumluluğundan bahsediyorum. Bir insan, cevabı kendisine verilip verilmeyen bir matematik problemini, bir cevaba izin verdiğinden veya belirli bir cevabın doğru olduğundan şüphe duymadan çözemediği için rahatsız olabilir. İnancın tüm noktalarından, Tanrı'nın varlığı, benim anlayışıma göre, en çok
zorlukla kuşatılmış ve zihinlerimize en çok güçle taşınmıştır.

İnsanlar Transubstansiyasyon doktrininin inanılması zor olduğunu söylüyorlar; ben Katolik olana kadar bu doktrine inanmadım. Katolik
Roma Kilisesi'nin Tanrı'nın kehaneti olduğuna ve bu doktrini orijinal vahyin bir parçası olarak ilan ettiğine inandığım andan itibaren buna inanmakta hiç zorluk çekmedim. Zor, hayal etmek imkansız, kabul ediyorum--ama inanmak nasıl zor olabilir ki? Yine de Macaulay, buna inanmanın o kadar zor olduğunu düşünüyordu ki, aydınlanmış bir çağın Katoliklerinin "karşı argümanın ezici gücüne" direnebileceğini kavrayabilmesi için Sir Thomas More kadar seçkin yeteneklere sahip bir inanana ihtiyacı vardı. "Sir Thomas More," diyor, "bilgeliğin ve erdemin seçkin örneklerinden biridir; ve özdeğişim doktrini bir tür kanıtlamadır. Bu testten geçen bir inanç, her testten geçer." Ama ben kendim için, bunu gerçekten kanıtlayamam, _nasıl_ olduğunu söyleyemem; ama diyorum ki, "Neden olmasın? Bunu engelleyecek ne var? Öz veya madde hakkında ne biliyorum? En büyük filozoflar kadar ve bu da hiçbir şey değil;" - durum o kadar böyle ki, şu anda fenomenlerin fizikteki bilgimizin tamamını oluşturduğunu düşünen yükselen bir felsefe okulu var. Katolik doktrini fenomenleri olduğu gibi bırakır. Olayların gittiğini söylemez; aksine, kaldıklarını söyler: aynı olayların aynı anda birkaç yerde olduğunu da söylemez. Dünyada hiç kimsenin hiçbir şey bilmediği, maddi maddelerin kendileri ile ilgilenir. Ve aynı şekilde, Anglikan ve Katolik İnanç Bildirgesi'nin o görkemli maddesiyle - Birlik içindeki Üçlü Birlik doktrini. İlahi Varlığın özü hakkında ne biliyorum? Üç hakkındaki soyut fikrimin bir hakkındaki fikrimle uyuşmadığını biliyorum; ancak somut olgu sorusuna geldiğimde, bir ve üçün eşit olarak iletilemez Tanrı'ya dayandırılamayacağı bir anlamın olmadığını kanıtlamanın bir yolu yok.

Ancak Kilise'nin salt inancından daha fazlasının sorumluluğunu üstleneceğim; beni suçlayan tarafların
belirlediği gibi bunu yapacağım. Diyorlar ki, şimdi ben bir Katolik olduğum için,
dürüstlüğe karşı kendi suçlarım olmasa da,
en azından başkalarının, dindaşlarımın, rahip kardeşlerimin, Kilise'nin kendisinin suçlarından sorumluyum. Ben
sorumluluğu kabul etmeye oldukça istekliyim; ve, birkaç kelimeyle, bana inanmayarak başlamayan herkesin zihninde, birçok Protestanın Katolikler hakkında yargılarını oluştururken sahip olduğu şüpheyi, yani inancımızın aslında kaçınılmaz batıl inanç ve ikiyüzlülük üzerine kurulu olduğu, Katolikliğin asli günahı olduğu şüphesini dağıtabildiğim için; bu yüzden
şimdi, daha önce olduğu gibi, kendimi Kilise ile özdeşleştirmeye ve onu haklı çıkarmaya devam edeceğim--elbette, bu dünya çapındaki çok biçimli cemaatte zorunlu olarak var olan muazzam günah ve cehalet kütlesini inkar etmiyorum--ama bu tek noktanın kanıtına gidiyorum, yani sisteminin hiçbir şekilde sahtekâr olmadığı ve bu nedenle, bu sistemin savunucularının ve öğretmenlerinin, kendi kişiliklerinde bu iğrenç suçlamadan beraat etme hakkı vardır.

O zaman bir Tanrı'nın varlığıyla başlayarak (ki bu, dediğim gibi, benim için kendi varoluşumun kesinliği kadar kesindir, ancak bu kesinliğin temellerini mantıksal bir şekle sokmaya çalıştığımda bunu ruh halim ve şeklimle tatmin edici bir şekilde yapmakta zorluk çekiyorum), kendimden dışarı, insanların dünyasına bakıyorum ve orada beni tarifsiz bir sıkıntıyla dolduran bir manzara görüyorum. Dünya, tüm varlığımın dolu olduğu o büyük gerçeği yalanlıyor gibi görünüyor; ve sonuç olarak üzerimdeki etkisi, sanki kendimin var olduğumu inkar ediyormuş gibi, zorunlu olarak kafa karıştırıcı. Bir aynaya baksam ve yüzümü görmesem, bu canlı ve meşgul dünyaya baktığımda ve Yaratıcısının hiçbir yansımasını görmediğimde gerçekten üzerime gelen türden bir hisse sahip olurdum. Bana göre, bu, az önce değindiğim bu mutlak birincil gerçeğin en büyük zorluklarından biridir. Vicdanımda ve kalbimde bu kadar net konuşan bu ses olmasaydı, dünyaya baktığımda ateist, panteist veya politeist olurdum. Sadece kendim adına konuşuyorum; ve insan toplumunun genel gerçeklerinden çıkarılan bir Tanrı'nın varlığını kanıtlayan argümanların gerçek gücünü inkar etmekten uzağım, ancak bunlar beni ısıtmıyor veya aydınlatmıyor; ıssızlığımın kışını alıp götürmüyor veya içimde tomurcukların açılmasını ve yaprakların büyümesini sağlamıyor ve ahlaki varlığım seviniyor. Dünyanın görünümü, peygamberin "ağıtlar, yaslar ve keder" ile dolu tomarından başka bir şey değildir. Dünyayı enine boyuna, çeşitli tarihini, birçok insan ırkını, başlangıçlarını, talihlerini, karşılıklı yabancılaşmalarını, çatışmalarını; ve sonra yollarını, alışkanlıklarını, hükümetlerini, ibadet biçimlerini düşünmek; onların girişimleri, amaçsız yolları, rastgele başarıları ve kazanımları, uzun süredir var olan gerçeklerin etkisiz sonucu, çok silik ve kırık işaretler, bir yönetici tasarımın, büyük güçler veya gerçekler olduğu ortaya çıkan şeylerin kör evrimi, şeylerin sanki mantıksız unsurlardan, nihai nedenlere doğru değilmiş gibi ilerlemesi, insanın büyüklüğü ve küçüklüğü, onun geniş kapsamlı hedefleri, kısa ömrü, geleceğinin üzerine asılı perde, hayatın hayal kırıklıkları, iyiliğin yenilgisi, kötülüğün başarısı, fiziksel acı, zihinsel ızdırap, günahın yaygınlığı ve yoğunluğu, yaygın putperestlikler, yozlaşmalar, kasvetli umutsuz dinsizlik, Havarinin sözleriyle çok korkutucu ama kesin bir şekilde tanımlanan tüm ırkın durumu, "dünyada hiçbir umudu ve Tanrı'sı olmayan", - bunların hepsi baş döndürücü ve dehşet verici bir vizyondur; ve zihne
insan çözümünün kesinlikle ötesinde olan
derin bir gizem duygusunu yükler.

Bu yürek parçalayıcı, akıl almaz gerçeğe ne denebilir? Ben
sadece şu cevabı verebilirim ki, ya bir Yaratıcı yoktur ya da bu yaşayan insan topluluğu gerçek anlamda O'nun huzurundan atılmıştır. İyi yapılı ve zeki bir çocuk görsem, üzerinde rafine bir doğanın izleri, dünyaya hiçbir şey olmadan atılmış, nereden geldiğini, doğum yerini veya aile bağlantılarını söyleyemeyen, onun tarihiyle ilgili bir gizem olduğunu ve ebeveynlerinin bir sebepten veya başka bir sebepten utandığı bir çocuk olduğunu düşünürdüm. Bu yüzden ancak onun varlığının vaadi ve durumu arasındaki karşıtlığı açıklayabilirim. Ve böylece dünya hakkında tartışıyorum; eğer_ bir Tanrı varsa, _o zamandan_ beri_, insan ırkı korkunç bir yerli felakete karışmıştır. Yaratıcısının amaçlarıyla uyumsuzdur. Bu bir gerçektir, varoluşunun gerçeği kadar doğru bir gerçektir; ve böylece teolojik olarak asli günah olarak adlandırılan doktrin benim için neredeyse dünyanın var olduğu ve Tanrı'nın varlığı kadar kesin hale gelir. Ve şimdi, Yaratıcı'nın kutsanmış ve sevgi dolu iradesinin şeylerin bu anarşik durumuna müdahale etmesi durumunda, O'nun merhamet nesnesinde zorunlu veya doğal olarak yer alabilecek yöntemlerin ne olacağını varsaymalıyız? Dünya bu kadar anormal bir durumda olduğundan, müdahalenin zorunlu olarak eşit derecede olağanüstü olması -veya mucizevi olarak adlandırılan şey- benim için kesinlikle sürpriz olmazdı. Ancak bu konu doğrudan şu anki açıklamalarımın kapsamına girmiyor. Mucizeler kanıt olarak bir argüman içerir; ve elbette hemen argümana girmeyen bazı araçlar düşünüyorum. Daha ziyade, tutkunun şiddetli enerjisine ve dini soruşturmalardaki aklın her şeyi aşındıran, her şeyi çözen şüpheciliğine karşı koymak ve onları şaşırtmak için yüz yüze
karşıtın ne olması gerektiğini soruyorum? Hiçbir şekilde gerçeğin aklımızın gerçek nesnesi olduğunu ve gerçeğe ulaşmazsa, öncülün veya sürecin hatalı olduğunu inkar etme niyetim yok; ancak doğru akıldan değil, düşmüş insanda fiilen ve somut olarak hareket eden akıldan bahsediyorum. Doğru şekilde kullanıldığında, tek başına aklın bile Tanrı'ya, ruhun ölümsüzlüğüne ve gelecekteki bir cezaya inanmaya yol açtığını biliyorum; ancak bunu fiilen ve tarihsel olarak ele alıyorum; ve bu bakış açısından, onun eğiliminin din meselelerinde basit bir inançsızlığa doğru olduğunu söylemekte yanıldığımı düşünmüyorum. Hiçbir gerçek, ne kadar kutsal olursa olsun, uzun vadede buna karşı duramaz; ve bu nedenle pagan dünyada, Rabbimiz geldiğinde, eski zamanların dini bilgisinin son izleri, aklın aktif olduğu ve kariyer yaptığı dünyanın o kısımlarından neredeyse kayboluyordu. Ve bu son günlerde, aynı şekilde, Katolik Kilisesi dışında, şeyler, o eski zamandan çok daha hızlı bir şekilde, çağın koşullarından, bir şekilde ateizme doğru yöneliyor.
Bugün Avrupa'nın tamamı ne bir sahne, ne bir manzara sunuyor! Ve sadece Avrupa değil, aynı zamanda dünyadaki her hükümet ve her medeniyet, Avrupa zihninin etkisi altında! Özellikle, bizi en çok ilgilendiren şey, dinin, en temel, en zayıf haliyle bile ele alındığında, İngiltere, Fransa ve Almanya'nın eğitimli zekası tarafından bize sunulan manzaranın ne kadar üzücü olduğudur! Ülkelerini ve ırklarını seven, Katolik Kilisesi dışındaki din adamları, vahşi, inatçı insan doğasını ilerlemesinde durdurmak ve onu itaat altına almak için çeşitli çareler denediler. İnsanlığın çıkarları için bir tür dinin gerekliliği
genel olarak kabul edilmiştir: ama görünmez şeylerin somut temsilcisi, tufana karşı bir dalgakıran olmak için gereken güce ve
sertliğe sahip olan neredeydi? Üç
yüzyıl önce, dinin kurulması, maddi, yasal ve
toplumsal, Katolik Kilisesi'nden ayrılan ülkelerde, genel olarak bu amaç için en iyi çare olarak kabul edildi; ve uzun
bir süre başarılı oldu; ama şimdi bu kurumların çatlakları düşmanı kabul ediyor. Otuz yıl önce, eğitime
güveniliyordu: on yıl önce, ticari girişimin ve faydalı ve güzel sanatların egemenliği altında savaşların
sonsuza dek sona ereceği umudu vardı; ama herhangi biri, bu dünyada, dünyanın ilerlemesini engellemek için bize bir dayanak noktası sağlayacak
bir şey olduğunu söylemeye cesaret edebilir mi? Deneyimin, bu anarşik dünyada dini gerçeği sürdürmenin bir yolu olarak kurumlar veya eğitim hakkında verdiği yargı, Kutsal Yazılar'a bile genişletilmelidir, Kutsal Yazılar ilahi olsa bile.
Deneyim, İncil'in asla amaçlanmadığı bir amaca hizmet etmediğini kesinlikle kanıtlıyor. Tesadüfen bireylerin dönüşümünün bir yolu olabilir; ancak bir kitap, sonuçta, insanın vahşi yaşayan zekasına karşı bir duruş sergileyemez ve bugün, kendi yapısı ve içeriği açısından, dini kurumlar üzerinde bu kadar başarılı bir şekilde etki eden o evrensel çözücünün gücüne tanıklık etmeye başlıyor.

O zaman Yaratıcının İradesinin insan işlerine karışmak ve dünyada Kendisi hakkında kesin ve belirgin bir bilgi elde etmek için düzenlemeler yapmak olduğunu varsayalım, bu, insan şüpheciliğinin enerjisine karşı kanıt olacak kadar kesin ve belirgindir, böyle bir durumda - başka bir yol olmadığını söylemekten uzağım - ancak, eğer O, dünyaya dini konularda yanılmazlık ayrıcalığıyla donatılmış bir güç getirmeyi uygun görürse, zihni şaşırtacak hiçbir şey yoktur. Böyle bir düzenleme, zorluğa karşı koymanın doğrudan, anında, etkin ve hızlı bir yolu olurdu; ihtiyaca uygun bir araç olurdu; ve bunun Katolik Kilisesi'nin tam da iddiası olduğunu gördüğümde, sadece bu fikri kabul etmekte zorluk çekmekle kalmıyorum, aynı zamanda bunu zihnime tavsiye eden bir uygunluk da var. Ve böylece Kilise'nin yanılmazlığından, Yaratıcı'nın merhametiyle dünyada dini korumak ve düşünce özgürlüğünü sınırlamak için uyarlanmış bir düzenleme olarak bahsetmeye getirildim, ki bu elbette kendi başına en büyük doğal armağanlarımızdan biridir ve onu kendi intiharcı aşırılıklarından kurtarmak için. Ve şunu da belirtmek gerekir ki, ne burada ne de bundan sonra, vahyedilmiş hakikatler gövdesinden doğrudan bahsetme fırsatım olmayacak, ancak yalnızca doğal dinin savunulmasıyla ilgili olarak. Diyorum ki, dini öğretide yanılmazlığa sahip bir güç, insan işlerinin seyrinde, saldırgan zekanın muazzam enerjisini sertçe vurmak ve geri püskürtmek için çalışan bir araç olmaya mutlu bir şekilde uyarlanmıştır: - ve bunu söylerken, söylemem gereken diğer şeylerde olduğu gibi, her zaman aklımda olan asıl amacımın kendimi savunmak olduğunu unutmamak gerekir. Burada Katoliklere karşı yöneltilen makul bir suçlamaya karşı kendimi savunuyorum, ilerledikçe daha iyi görülecektir. Suçlama şudur: Ben bir Katolik olarak, yalnızca kalbimle inanamayacağım doktrinleri savunduğumu ilan etmekle kalmıyorum, aynı zamanda yeryüzünde, kendi isteğiyle, yanılmazlık iddiasıyla, insanlara istediği zaman yeni bir inançlar dizisi dayatan bir gücün varlığına da inanıyorum; sonuç olarak, kendi düşüncelerim benim malım değil; yarın bugün sahip olduğum şeylerden vazgeçmek zorunda kalmayabileceğimi söyleyemem ve böyle bir zihin durumunun zorunlu etkisi, aşağılayıcı bir esaret veya gizli bir sadakatsizlikte kendini rahatlatan acı bir içsel isyan veya bir tür iğrenmeyle dinin tüm konusunu görmezden gelme ve Kilise'nin söylediği her şeyi mekanik olarak söyleme ve savunmayı başkalarına bırakma zorunluluğudur. Yukarıda zihnimin Katolik İnanç Bildirgesi'ne karşı ilişkisinden bahsettiğim gibi, şimdi de Kilise'nin yanılmazlığı
görüşünde benimsediği tutumdan bahsedeceğim.

Ve ilk olarak, yanılmaz öğretmenin başlangıçtaki doktrini insanlığın mevcut durumuna karşı kesin bir protesto olmalıdır. İnsan
Yaratıcısına
isyan etmişti. İlahi müdahaleye sebep olan şey buydu: ve ilahi olarak akredite edilmiş elçinin ilk eylemi
onu ilan etmek olmalıdır. Kilise, isyanı tüm olası kötülüklerin en büyüğü olarak kınamalıdır. Onunla hiçbir ilişkisi olmamalıdır; eğer Efendisine
sadık olacaksa, onu yasaklamalı ve aforoz etmelidir. Bu, şu anda yanıtladığım özel suçlamalardan birine konu olan bir ifadenin anlamıdır: Bununla birlikte, bu konuda itiraf edeceğim hiçbir suçum yok; geri çekeceğim hiçbir
şey
yok ve sonuç olarak bunu burada kasıtlı olarak tekrarlıyorum. Ben, "Katolik Kilisesi, güneşin ve ayın gökten düşmesini, dünyanın çökmesini ve üzerindeki milyonlarca insanın aşırı acı içinde açlıktan ölmesini, zamansal sıkıntılar açısından, o tek bir canın, diyemeyeceğim, kaybolmasından, tek bir küçük günah işlemesinden, kasıtlı bir yalan söylemesinden veya hiçbir mazereti olmadan tek bir kuruş çalmasından daha iyi buluyor." Burada ifade edilen ilkenin, bir Parlamento Yasası olarak, Katolik Kilisesi'nin resmi kimlik belgelerindeki yalnızca bir giriş olduğunu düşünüyorum. "_Oysa_" ile başlayabilir. İnsanlığı ele geçiren kötülüğün yoğunluğu nedeniyle, buna karşı uygun bir düşman sağlanmıştır; ve bu ilahi olarak görevlendirilen gücün ilk eylemi, elbette meydan okumasını sunmak ve düşmana meydan okumaktır. Böyle bir giriş, dünyadaki konumuna bir anlam ve tüm öğretim ve eylem sürecine bir yorum kazandırır. Benzer şekilde, o, misyonunun bir açıklaması olan veya eserine bir karakter kazandıran diğer büyük temel gerçekleri, her zaman en enerjik
ayrıcalıkla ortaya koymuştur. O, insan doğasının geri alınamaz olduğunu öğretmiyor, yoksa neden
gönderilsin ki? Parçalanması ve tersine çevrilmesi gerektiği için değil,
kurtarılması, arındırılması ve restore edilmesi gerektiği için; sadece bir kötülük yığını olduğu için değil, büyük şeyler vaat ettiği ve hatta şimdi bile kendine özgü bir erdem ve övgüye sahip olduğu için. Fakat bir sonraki noktada, bu tür bir restorasyonun, kendisinde gerçekleştirmeyi amaçladığı gibi, sadece vaaz ve öğretimin herhangi bir dışsal sağlanmasıyla değil, doğrudan yukarıdan verilen ve kendi koruması altında olan belirli bir içsel ruhsal güç veya lütuftan kaynaklanması gerektiğini biliyor ve vaaz ediyor. İnsan doğasını sefaletinden kurtarmakla görevlidir, ancak bunu yalnızca onu kendi seviyesine
yükselterek değil, onu kendisinden daha yüksek bir seviyeye
yükselterek yapar. O, onda gerçek ahlaki mükemmelliği tanır, ancak onu cennete doğru
yükseltmedikçe yeryüzünden özgürleştiremez. Bu amaçla, yenileyici bir lütuf onun eline verildi ve bu nedenle, armağanın doğasından ve ayrıca durumun makullüğünden dolayı, daha ileri bir nokta olarak, tüm gerçek dönüşümün düşüncenin ilk kaynaklarından başlaması gerektiğini ve her bir bireyin kendi kişiliğinde Tanrı'nın bütün ve mükemmel bir tapınağı olması gerektiğini, aynı zamanda görünür bir dini topluluğu inşa eden canlı taşlardan biri olması gerektiğini öğretmeye devam ediyor. Ve böylece, doğa ile lütuf ve dışsal ile içsel din arasındaki ayrımlar, benim ilahi emrinin önsözü dediğim şeyde iki ek madde haline geliyor. Bu tür gerçekleri şiddetle tekrarlıyor ve inatla insanlığa dayatıyor; bu tür konularda hiçbir yarı önlem, hiçbir ekonomik çekingenlik, hiçbir nezaket veya ihtiyat gözetmiyor. "Yeniden doğmalısınız", İlahi Efendisinden sonra kullandığı kelimelerin basit, doğrudan biçimidir; "Tüm doğanız yeniden doğmalı, tutkularınız, sevgileriniz, hedefleriniz, vicdanınız ve iradeniz, hepsi yeni bir unsurla yıkanmalı ve Yaratıcınıza ve en önemlisi de zekanıza yeniden adanmalıdır." Onun öğretisinin bu noktalarını kendi tarzımda tekrarlamak için, ciltlerimden birinin belirli bölümleri, dini görüşlerime karşı yapılan genel suçlamaya dahil edildi. Yazar, tembel, yırtık pırtık, pis, hikaye anlatan bir dilenci kadının, iffetli, ayık, neşeli ve dindar olsa bile, cennete gitme ihtimalinin olduğuna dair ifademe inandığımda delirdiğimi, inanmadığımda ise ilkesiz olduğumu söyledi. Bu, yetenekli bir devlet adamı, avukat veya asil, ne kadar adil, dürüst, cömert, onurlu ve vicdanlı olursa olsun, ilahi Hıristiyan lütfundan bir miktar almadığı sürece kesinlikle kapalıydı; Yine de, Rabbimiz'in baş rahiplere söylediği şu sözlerle kendimi eleştiriden korumuş saymalıydım:
"Vergi memurları ve fahişeler sizden önce Tanrı'nın krallığına girerler."
Ve yine aynı suçlama alternatifine maruz kaldım,
çünkü iffetsiz bir isteğe rıza göstermenin, sebeplerinden, güdülerinden ve sonuçlarından ayrı olarak ele alındığında herhangi bir yalandan kesinlikle daha iğrenç olduğunu söylemeye cüret etmiştim; ancak bu koşulların sınırlaması altında ele alındığında bir yalan, ne kadar utanç verici olursa olsun, rastgele bir söylem, neredeyse dışa dönük bir eylemdir; oysa Rabbimiz'in şu doktrinle ilgili açık sözleri vardır:
"Kim bir kadına şehvetle bakarsa, kalbinde onunla zina etmiştir." Bu metinlerin gücüne dayanarak, bu doktrinlere inanmaya, asli günah doktrinine, doğaüstü bir vahiy olduğuna, İlahi bir Kişinin acı çektiğine veya cezanın ebedi olduğuna inanmaya hakkım olduğu kadar hakkım var.

Şimdi, Kilise'nin sahip olduğu
güç bahşişinin önsözü olarak adlandırdığım şeyden, o gücün kendisine,
Yanılmazlığa geçerken, iki kısa açıklama yapacağım: bir yandan, burada o gücün temel merkezi hakkında hiçbir şey belirlemiyorum,
çünkü bu doktrinel bir sorudur, tarihsel ve pratik değil;
diğer yandan, o gücün yargı yetkisine sahip olduğu doğrudan konuyu, dini görüşlerin ötesine genişletmiyorum:--ve şimdi gücün kendisine gelince.

Bu güç, tam anlamıyla ele alındığında, onu
gerektiren devasa kötülük kadar muazzamdır. Meşru bir şekilde uygulamaya konulduğunda, aksi takdirde elbette ki uykuda kalır, Rabbimizin Havarilerine emanet ettiği ilahi mesajın her bölümünün anlamına dair kesin bir rehberliğe sahip olduğunu iddia eder. Kendi sınırlarını bildiğini ve neyi kesin olarak belirleyebileceğini ve neyi belirleyemeyeceğini kararlaştırdığını iddia eder. Ayrıca, doğrudan dini olmayan ifadeler üzerinde, bunların dolaylı olarak dinle ilişkili olup olmadığını belirlemek ve kendi kesin yargısına göre, belirli bir durumda, vahyedilmiş hakikatle tutarlı olup olmadıklarını ilan etmek için bir hakka sahip olduğunu iddia eder. Bu ve bu ifadelerin, ruhlarında veya sonuçlarında, apostolik inanç _depositum_'una zarar verip vermediğine, ister yanılmaz ister yanılmaz olsun, yargısal olarak karar vermeyi ve bunlara izin vermeyi veya bunları kınamayı ve yasaklamayı iddia eder. Kendi _ipse_'sine göre tehlikeli,
uygunsuz veya yersiz olduğunu ilan ettiği herhangi bir doktrin meselesi veya tartışması hakkında istediği zaman sessizliği dayatmayı iddia eder. Katoliklerin bu tür eylemlere ilişkin yargıları ne olursa olsun, bu eylemlerin onlar tarafından, örneğin İngilizlerin, hükümdarlarının huzuruna, kendi meselelerinde uygunsuz veya tavırlarında şiddet içeren veya sert oldukları için kamuoyunda eleştirilmeden gösterdikleri dışsal saygı, itaat ve sadakat belirtileriyle karşılanması gerektiğini iddia eder. Ve son olarak, manevi ceza verme, ilahi yaşamın olağan kanallarından kesme ve resmi beyanlarına boyun eğmeyi reddedenleri aforoz etme hakkına sahip olduğunu iddia eder. Somut olarak görülen, yüce egemenliğinin uzantılarıyla örtülü ve çevrili olan Katolik Kilisesi'nde yerleşik olan yanılmazlık böyledir: yukarıda söylediklerimi tekrarlamak gerekirse, yeryüzüne dev bir kötülükle karşılaşmak ve onu yenmek için gönderilmiş üstün bir muazzam güçtür. Ve şimdi, onu böyle tanımladıktan sonra, onun iddiasına mutlak bir şekilde boyun eğdiğimi itiraf ediyorum. Tüm vahyedilmiş dogmanın, havariler tarafından öğretildiği, havariler tarafından Kilise'ye teslim edildiği ve Kilise tarafından bana bildirildiği şekliyle olduğuna inanıyorum. Bunu, kendisine teslim edildiği otorite tarafından yanılmaz bir şekilde yorumlandığı ve (zımnen) aynı otorite tarafından zamanın sonuna kadar daha da yorumlanacağı şekilde alıyorum. Ayrıca, Kilise'nin evrensel olarak kabul görmüş geleneklerine boyun eğiyorum; bunlarda zaman zaman yapılan ve her zaman Katolik dogmasının daha önce tanımlandığı şekliyle giydirilmesi ve örneklenmesi olan yeni dogmatik tanımlar konusu yatar. Ve kendimi, kendisinin atadığı organlar aracılığıyla, teolojik olsun veya olmasın, kutsal makamın diğer kararlarına boyun eğiyorum; yanılmazlık sorusunu bir kenara bırakarak, en düşük seviyede kabul edilme ve itaat edilme iddiasıyla bana geliyorlar. Ayrıca, Katolik araştırmasının, kademeli olarak ve çağlar boyunca, belirli kesin şekiller aldığını ve St. Athanasius, St. Augustine ve St. Thomas gibi büyük zihinlerin entelektüel yönetimi altında, kendine özgü bir yöntem ve bir ifade biçimine sahip bir bilim biçimine büründüğünü düşünüyorum; ve
bu son günler için bize emanet edilen büyük düşünce mirasını parçalamak için hiçbir istek duymuyorum.

Bütün bunlar, benim tarafımdan olduğu kadar, Katolik topluluğunun da, bildiğim kadarıyla, _ex animo_ mesleği olarak kabul edildiğinde,
ilk bakışta, ortak insanlığımızın huzursuz zekasının, her türlü bağımsız çaba ve eylemin bastırılmasına tamamen maruz kaldığı, böylece, eğer onu düzene sokmanın yolu bu olacaksa, düzene sokulup ancak
yok edileceği söylenecektir. Fakat bu, sonuçtan çok uzak, büyük bir kötülüğe büyük bir çare
sağlamış olan yüce İlahi Takdirin niyeti olduğunu düşündüğüm şeyden çok uzak - geçmişte yanılmazlık ve akıl arasındaki çatışmanın tarihi ve gelecekte bunun olasılığı tarafından doğrulanmaktan çok uzak. İnsan zekasının enerjisi "muhalefetten
büyür"; ilahi olarak tasarlanmış silahın korkunç darbeleri altında, sert ve elastik bir güçle
büyür ve neşelidir ve son zamanlarda devrildiğinde olduğu kadar kendisi değildir. Protestan yazarların, din tarihinde iki büyük ilkenin, Otorite ve Özel Yargının, eylem halinde olmasına rağmen, tüm Özel Yargının kendilerine ait olduğunu ve Otoritenin tam mirasına ve üst düzey baskısına sahip olduğumuzu düşünmeleri
gelenektir. Ancak durum böyle değildir; o korkunç, asla ölmeyen düelloda her iki savaşçıya da bir arena sağlayan, yalnızca ve yalnızca geniş Katolik topluluğudur. Din, geniş operasyonları ve tarihiyle birlikte ele alındığında, yaşamın kendisi için, savaşın aralıksız olarak sürdürülmesi gerekir. Yanılmazlığın her uygulaması, Aklın içeriden ve dışarıdan yoğun ve çeşitli bir
operasyonuyla eyleme geçirilir ve Aklın buna karşı bir tepkisini tekrar kışkırtır; ve, bir medeni toplumda Devlet rekabet ve çarpışma, bileşen parçalarının tecavüzleri ve yenilgileri aracılığıyla var olur ve varlığını sürdürür, aynı şekilde Katolik Hristiyanlık da dini mutlakiyetçiliğin basit bir sergisi değildir, ancak Otorite ve Özel Yargının gelgitin gelgiti gibi dönüşümlü olarak ilerleyip geri çekildiği sürekli bir resim sunar; bu, insanüstü bir gücün güzelliği ve görkemi tarafından bir araya getirilen, inatçı zekalara ve vahşi tutkulara sahip geniş bir insan topluluğudur; büyük bir ıslahevi veya eğitim okulu olarak adlandırılabilecek, yatağa gönderilmek, diri diri gömülmek için değil, insan doğasının ham maddesinin, bir ahlaki fabrikada olduğu gibi, aralıksız gürültülü bir süreçle (başka bir metafora geçebilirsem) eritilmesi, rafine edilmesi ve şekillendirilmesi için. Aziz Paul bir yerde, havarisel gücünün kendisine yıkım için değil, inşa etmek için verildiğini söyler. Kilise'nin Yanılmazlığı hakkında bundan daha iyi bir açıklama olamaz. Bir ihtiyacın karşılanmasıdır ve bu ihtiyacın ötesine geçmez. Amacı ve etkisi de, dini spekülasyonda insan düşüncesinin özgürlüğünü veya canlılığını zayıflatmak değil, aşırılığına direnmek ve onu kontrol etmektir. Büyük eserleri nelerdi? Hepsi teolojinin belirli bir alanındaydı: Ariusçuluğu, Eutychianizm'i, Pelagianizm'i, Maniheizm'i, Lutheranizm'i, Jansenizm'i yok etmek. Geçmişteki eylemlerinin genel sonucu budur; ve şimdi bize verilen güvencelere gelince, gelecekte de böyle hareket edecektir. İlk olarak, yanılmazlık belirli bir düşünce çemberinin dışında hareket edemez ve tüm kararlarında veya _tanımlarında_, denildiği gibi, bu çemberin içinde kalmayı iddia etmelidir. Ahlaki yasanın, doğal dinin ve apostolik inancın büyük hakikatleri hem onun sınırı hem de temelidir. Bunların ötesine geçmemeli ve her zaman onlara başvurmalıdır. Hem konusu hem de bu konudaki maddeleri sabittir. Bu nedenle, örnek olarak, apostolik _Depositum_ maddelerinden mantıksal sonuçlar olan, ne kadar sağlam ve açık olursa olsun ifadelere uzanmaz; yine, eserleri meşru alanına giren sapkın kişiler hakkında hiçbir şey söyleyemez. Her zaman Kutsal Yazılar ve gelenek tarafından yönlendirildiğini iddia etmelidir. Uyguladığı veya (tanımladığı) belirli apostolik hakikate atıfta bulunmalıdır. O halde, gelecekte bana imanın bir parçası olarak hiçbir şey sunulamaz, ancak daha önceden almış olmam gereken ve aslında almadığım, (eğer değilse) sadece bana söylenmediği için. Bana zaten sahip olduğumdan farklı bir şey dayatılamaz - hatta ona aykırı olanı bile. Yeni olarak adlandırılacaksa, ilan edilen yeni gerçek en azından homojen, akraba, örtük ve eski gerçeğe göre değerlendirildiğinde olmalıdır. Havarisel vahiyde dahil edilmesini tahmin ettiğim veya istediğim şey olmalıdır; ve en azından öyle bir karakterde olmalıdır ki, onu duyduğum anda düşüncelerim onunla kolayca hemfikir olsun veya onunla bütünleşsin. Belki de ben ve diğerleri buna her zaman inandık ve
şimdi benim adıma karar verilen tek soru, bundan böyle sadece havarilerin benimsediğimi
tuttuğuma inanmam gerektiğidir.

Protestanların en büyük zorluk olarak gördükleri doktrini ele alayım, Immaculate Conception. Burada okuyucudan ana düşüncemi hatırlamasını rica ediyorum, ki bu da şudur.
Bunu anlamakta
hiç zorluk çekmiyorum: Eğer _ben_ zorluk çekmiyorsam, neden bir başkası da zorluk çekmiyor? Neden yüz kişi? bin kişi?
Şimdi, Katoliklerin genel olarak Immaculate Conception konusunda hiçbir
entelektüel zorluk çekmediklerinden eminim; ve
çekmeleri için hiçbir sebep yok. Rahiplerin hiçbir zorluk çekmediği.
Bana bir zorluk çekmeleri _gerektiğini_ söylüyorsunuz;--ama çekmediler. İnsanların sizden çok farklı şekilde akıl yürütüp hissedebileceklerine inanmak için yeterince geniş fikirli olun; İnsanlar, kendi başlarına bırakıldıklarında, aralarında birbirinden çok farklı, çeşitli zihin tipleri olmadığı sürece, nasıl oluyor da bu kadar çeşitli din biçimlerine düşüyorlar? O zaman, eğer inanıyorsanız, kendimle ilgili tanıklığımdan, Katolik olan diğerlerini de yargılayın: sizin
bulduğunuz doktrinlerde sizin bulduğunuz zorlukları bulmuyoruz; sizin
bugün için bir yenilik olarak adlandırdığınız özellikle bu konuda
zihinsel bir zorluk yaşamıyoruz. Biz rahipler, Immaculate Conception'a inanmaya çağrılsak bile, ikiyüzlü olmak zorunda değiliz. Hristiyanlığa, kendi tarzımıza göre, Katoliklerin
inandığı özel mizaç, ruh ve ışığa (hangi kelime kullanılırsa kullanılsın) inanan o geniş zihin sınıfı için, Kutsal Bakire'nin asli günah olmadan
tasarlandığı iddiasında hiçbir yükümlülük yoktur; Aslında, Katoliklerin buna inandığı basit bir gerçektir, çünkü bu tanımlandığı için değil, inandıkları için tanımlanmıştır.

1854'teki tanımın Katolik dünyasına tiranca bir saldırı olması şöyle dursun, yayımlanmasıyla birlikte her yerde büyük bir coşkuyla karşılandı. Doktrinin apostolik olduğu yönündeki bir bildiri için kutsal makama her yerden sunulan oybirliğiyle verilen dilekçe sonucunda, böyle ilan edildi. Başka gerekçelerle inancı zaten şüpheli olmayan bir Katolik'in bunu kabul etmekte zorluk çektiğini hiç duymadım.
Elbette, Kutsal Kitap veya gelenek tarafından apostolik olup olmadığı şüphesiyle endişelenen ciddi ve iyi insanlar vardı ve buna göre, kendileri buna inansalar da, bunun bir otorite tarafından nasıl tanımlanabileceğini göremiyorlardı; ancak bu başka bir konu. Söz konusu nokta, doktrinin bir yük olup olmadığıdır.
Bence hiç yük değil. Şu ana kadar öyle olmaktan çok uzak, içtenlikle düşünüyorum ki, kendi dönemlerinde bu konuda titiz davranan St. Bernard ve St. Thomas, buna göre yaşasalardı, bunu kendi başına kabul etmekten mutluluk duyarlardı. Benim gördüğüm kadarıyla, onların zorluğu kelimeler, fikirler ve argümanlar konusundaydı. Doktrinin diğer doktrinlerle tutarsız olduğunu düşünüyorlardı; ve o çağda onu savunanlar, ona yüzyıllarca süren uzun tartışmalarla verilen kesinliğe sahip değillerdi. Ve bu yüzden görüş ayrılığı ve tartışma. Şimdi aldığım örnek başka bir yorumu akla getiriyor; bu (sözde) yeni doktrinlerin sayısı, bunlardan birini bile yaymak sekiz yüzyıl sürse bile, bizi ezmeyecektir. Immaculate Conception'ın tanımı için yapılan hazırlıkların uzunluğu da yaklaşık olarak budur. Bu elbette sıra dışı bir durumdur; ancak, yanılmazlığın sesinin ciddiyetle yükseltildiği resmi durumların ne kadar az olduğu düşünüldüğünde, neyin
sıradan olduğunu söylemek zordur. Yanılmazlığın normal merkezi olarak, ekümenik konseydeki Papa'ya bakarız: Hıristiyanlık var olduğundan beri sadece on sekiz tane böyle konsey olmuştur - ortalama bir ila bir asır - ve bu konseylerden bazıları hiç doktrinel kararname çıkarmamıştır, diğerleri sadece bir tanesinde çalışmıştır ve birçoğu İnanç Bildirgesi'nin sadece temel noktalarıyla ilgilidir. Trent Konseyi şüphesiz geniş bir doktrin alanını kapsıyordu; ancak benim yazmama yol açan broşürde çok cahilce eleştirilen Üniversite Vaazımda yer alan bir yorumu onun kanunlarına uygulamalıyım; orada Athanasius İnanç Bildirgesi'nin çeşitli ayetlerinin sadece aynı fikrin çeşitli şekillerde tekrarları olduğunu söylemiştim; ve benzer şekilde, Tridentine kararnameleri birbirinden izole değildir, ancak birkaç ayrı bildiriyle, sanki bedensel bir forma bürünmüş gibi, birkaç gerekli gerçeği ayrıntılı olarak ortaya çıkarmakla meşguldür. Papalar tarafından kınanan çeşitli tezler ve genel olarak dogmatik kararları hakkında da aynı yorumu yapmalıyım. İlk bakışta, sayılarından dolayı, konseylerin kanunlarından daha fazla bir yük gibi göründüklerini kabul ediyorum; yine de bunların gerçekten böyle olduğuna inanmıyorum ve bunun için şu nedeni veriyorum:--bir Katolik, laik veya rahip konuya karşı kayıtsız değildir veya bir tür pervasızlıktan önüne konulan her şeyi kabul etmez veya bir avukat gibi kendi özetine göre konuşmaya istekli değildir, ancak bu tür kınamalarda kutsal makam çoğunlukla Luthercilik veya Jansenizm gibi Katolik zihnine yabancı olan, esas olarak etik, doktrinel olmayan bir veya iki büyük hata çizgisini reddetmekle meşguldür ve bu, iyi yeteneklere sahip, iyi bir Katolik'in, bilgisiz olsa da, sağduyulu ve sağduyulu bir şekilde, konu önüne konulabilseydi, kendisinin söyleyeceği şeyi ifade etmektedir. Şimdi, Katolik Kilisesi'nin bahsettiğim yüce ayrıcalığıyla karşı karşıya kaldığında, aklın _büyük_ sınavı olduğunu düşündüğüm şeyi söylemeye devam edeceğim. Az önce, saf yanılmaz otoritenin Katoliklere sunulduğu somut şekil ve koşullar üzerinde daha fazla durdum. Bu otorite, kendi uygun sınırlarının ötesinde kalan konularda dolaylı bir yargı yetkisine sahiptir ve makul bir şekilde böyle bir yargı yetkisine sahiptir. Kendi bölgesinde, bunun dışında hareket etme hakkı olmadığı sürece hareket edemez. Dini gerçeği, _pomoeria_ olarak adlandırılabilecek şeyi talep etmeden uygun şekilde savunamaz;
veya başka bir örnek vermek gerekirse, bir ulus olarak, yalnızca yaşadığımız toprakları değil, aynı zamanda Britanya suları olarak adlandırılan şeyleri de kendimize ait olarak talep ederek hareket ettiğimiz gibi hareket etmeden. Katolik Kilisesi, yalnızca dini konularda yanılmaz bir şekilde yargılamayı değil, aynı zamanda din, felsefe, bilim, edebiyat, tarih konularındaki seküler konulardaki görüşlere de karşı çıkmayı iddia eder ve bu iddiasına boyun eğmemizi ister. Kitapları kınadığını, yazarları susturduğunu ve tartışmaları yasakladığını iddia eder. Tüm bunlarda doktrinel olarak konuşmaktan çok disiplin önlemlerini uygular. Elbette tek bir söz söylenmeden itaat edilmelidir ve belki de zamanla kendi emirlerinden zımnen geri çekilecektir. Bu gibi durumlarda inanç sorusu gündeme gelmez; çünkü inanç meselesi her zaman doğrudur ve asla söylenemez. Katolik Kilisesi'nde yanılmazlık armağanı olduğu için, bu nedenle sahip olduğu güç tüm işlemlerinde yanılmazdır. "Ah, mükemmel," der şair, "bir devin gücüne sahip olmak, ama onu bir dev gibi kullanmak tiranlıktır." Sanırım
tarih bize Kilise'de meşru gücün sertçe kullanıldığı örnekler sunuyor. Böyle bir itirafta bulunmak, elçinin sözleriyle, ilahi hazinenin "toprak kaplarda" olduğunu söylemekten başka bir şey değildir; ayrıca, yönetici gücün eylemlerinin özünün, tarzı hatalı olabileceği için doğru ve uygun olmadığı sonucu çıkmaz. Bu tür yüksek otoriteler, araçlar aracılığıyla hareket eder; bu tür araçların, yöneticilerinin adını nasıl talep ettiğini ve böylece aslında kendilerine ait olmayan hataların itibarını nasıl aldıklarını biliyoruz. Ancak, tüm bunları, Kilise'deki yönetici güce makul bir şekilde atfedilebilecek olandan daha büyük bir ölçüde kabul edersek, bu ihtiyat veya ılımlılık eksikliğinde, Protestan topluluklarına ve kurumlarına karşı, çok daha büyük bir adaletle ileri sürülebilecek olandan daha fazla ne var? Protestanlar üzerinde bu etkiyi yaratmıyorsa, bizi ikiyüzlü yapacak ne var? Hiçbir şey söylemeye değil, boyun eğmeye ve sessiz kalmaya çağrılıyoruz. Benim varsaydığım gibi bu tür emirler yalnızca eylemlerimize konur, düşüncelerimize değil. Örneğin, bir iftira yayınlamasının yasaklanması bir insanı nasıl ikiyüzlü yapar? Düşünceleri eskisi kadar özgürdür: yetkili yasaklar kışkırtabilir ve rahatsız edebilir,
ama bunların aklın kullanımı üzerinde hiçbir etkisi yoktur.

İlk bakışta bu kadar; ama daha da ileri giderek şunu söyleyeceğim ki,
en düşmanca eleştirmenin, geçmişte yüksek din adamlarının güçlerini kullanmadaki tecavüzleri veya sertlikleri hakkında söyleyebileceği her şeye rağmen, bence olay her şeye rağmen,
onların çoğunlukla haklı olduğunu ve sert davrandıkları kişilerin çoğunlukla haksız olduğunu göstermiştir. Örneğin, Origenes ismini seviyorum: Bu kadar büyük bir ruhun kaybolduğu fikrini dinlemeyeceğim; ancak, doktrini ile takipçileri ve kilise gücü arasındaki mücadelede, rakiplerinin haklı olduğundan
ve kendisinin haksız olduğundan oldukça eminim. Yine de, düşmanı ve Aziz John Chrysostom'un düşmanı, İskenderiye piskoposu Theophilus hakkında kim sabırla konuşabilir? Papa Vigilius'a kim hayranlık duyabilir veya saygı gösterebilir? Ve burada
başka bir düşünce daha aklıma geliyor. Kilise tarihini okurken, Anglikan olduğumda,
başlangıçta sapkınlığa dönüşen şeyin, otoritenin yasaklanmasına karşı uygunsuz bir zamanda bazı gerçekleri öne sürmek olduğu
zorla aklıma getirilirdi. Her şeyin bir zamanı vardır ve birçok kişi bir suistimalin yeniden düzenlenmesini veya bir doktrinin daha kapsamlı bir şekilde geliştirilmesini veya belirli bir politikanın benimsenmesini ister, ancak bunun için doğru zamanın gelip gelmediğini kendine sormayı unutur; ve, kendi yaşamı boyunca buna yönelik bir şey yapacak kimsenin olmadığını bilerek, otoritenin sesini dinlemez ve kendi yüzyılında iyi bir işi mahveder,
henüz doğmamış olan başka bir adam, bir sonrakinde onu mutlu bir şekilde mükemmelliğe ulaştıramaz. Dünyaya, gerçeğin cesur bir savunucusu ve özgür düşüncenin bir şehidi olmaktan başka bir şey gibi görünmeyebilir,
oysa yetkili otoritenin susturması gereken kişilerden biridir ve durum, yanılmaz olduğu konuya girmese de veya bu armağanın uygulanmasının resmi koşulları eksik olsa da, otoritenin bu durumda güçlü bir şekilde hareket etmesi açıkça görevidir. Yine de bu eylem, gelecek nesillere, özel yargıya tiranca bir müdahalenin, bir reformcunun susturulmasının ve yozlaşmaya veya hataya duyulan aşağılık bir sevginin örneği olarak kalacaktır; ve eğer yönetici güç, işlemlerinde herhangi bir ihtiyat veya düşünce eksikliğiyle hareket ederse, bu daha da az avantaj sağlayacaktır. Ve bu yönetici otoritenin tarafını tutan herkes, zaman öldürücü veya doğruluk ve hakikat davasına kayıtsız olarak değerlendirilecektir; öte yandan, söz konusu otorite, görüşleri dogmalara yücelten ve esas olarak kendi düşünce okulu dışındaki tüm düşünce okullarını yok etmeyi hedefleyen şiddet yanlısı bir aşırı parti tarafından desteklenebilir. Böyle bir durum, o anda, iki sınıf insan için kışkırtıcı ve cesaret kırıcı olabilir; dini görüşlerde olabildiğince az farklılık yaratmak isteyen ılımlı insanlar; ve mevcut kötülükleri, şu veya bu yabancı ülkedeki ilahiyatçıların hiçbir şey bilmediği ve hatta evde bile herkesin tahmin etme olanağına sahip olmadığı kötülükleri, keskin bir şekilde algılayan ve dürüstçe düzeltmeye istekli olanlar. Bu, hem geçmiş zamanın hem de şimdiki zamanın bir durumudur. Harika bir çağda yaşıyoruz; seküler bilgi çemberinin şu anda genişlemesi sadece bir şaşkınlıktır ve daha da fazlası, çünkü devam etme ve daha büyük bir hızla ve daha belirgin sonuçlarla devam etme vaadinde bulunmaktadır. Şimdi bu keşifler, kesin veya olası, dini görüşler üzerinde dolaylı bir etkiye sahiptir ve vahiy ve doğa biliminin ilgili iddialarının nasıl
ayarlanacağı sorusu ortaya çıkar. Ciddi olarak çok az zihin, dini inançları için bir tür rasyonel temel olmadan rahat kalabilir; teoriyi ve gerçeği uzlaştırmak neredeyse zihnin bir içgüdüsüdür. O zaman, kesinleştirilmiş veya şüphelenilen bir gerçek seli, çok sayıda başkasıyla birlikte üzerimize akın ettiğinde, vahiye inananların hepsi, ister Katolik olsun ister olmasın, hem Tanrı'nın onuru hem de laik bilgi okullarının kendine güvenen tonu nedeniyle düşüncenin dipsiz bir liberalizmine sürüklenme tehlikesi altında olan birçok ruha karşı şefkatlerinden dolayı, kendi üzerlerindeki etkilerini düşünmeye başlarlar.

Burada, şu anda dinde liberal olduklarını iddia eden, kitleler halindeki o geniş insan topluluğunu eleştirmeyeceğim; ve
çağın kesin veya devam eden keşiflerine,
görünmeyen ve gelecek hakkında ne düşünecekleri konusunda doğrudan veya dolaylı olarak bilgi verenler olarak bakanlar. Topluma şimdi renk veren Liberalizm, otuz veya kırk yıl önce adını taşıyan düşünce karakterinden çok farklıdır. Artık neredeyse bir parti değil; eğitimli laik dünyadır. Gençken,
kelimeyi ilk olarak Lord Byron ve diğerleri tarafından kurulan bir dergiye isim olarak biliyordum. Şimdi de, o zaman olduğu gibi, Byron'ın felsefesine karşı hiçbir sempatim yok.
Sonrasında, Liberalizm bir teolojik okulun rozetiydi,
kuru ve itici bir karaktere sahipti, kendi başına çok tehlikeli değildi,
ancak kendisinin öngörmediği veya kavramadığı kötülüklere kapıyı açması açısından tehlikeliydi. Şimdi bu, yukarıda bahsettiğim, doğal insan tarafından pratik olarak uygulanan insan aklının gelişimi olan derin, makul şüphecilikten başka bir şey değildir.

Bugünün Liberal dincileri çok karışık bir gruptur ve bu nedenle onlara karşı konuşmak niyetinde değilim. Bazılarının veya birçoğunun kalbinde, düşünülmesi üzücü olan, vahyedilmiş gerçeğe karşı gerçek bir antipati veya öfke olabilir ve şüphesiz vardır.
Yine; birçok bilim veya edebiyat adamında, neredeyse kişisel bir duygudan kaynaklanan bir düşmanlık olabilir; bu bir parti meselesi, bir onur meselesi, bir oyunun heyecanı veya din savunucularının, Hıristiyanlığın veya o Kutsal Yazıların güvenilmez olduğunu kanıtlamak için gösterdikleri öfke veya dar görüşlülüğün neden olduğu bir acı veya sıkıntının sonucudur. Öte yandan birçok bilim ve edebiyat adamı, kendi alanlarında ve kendi düşünce çizgilerinde, kendi içlerindeki dinsel görüşlerden hiçbir rahatsızlık duymadan veya araştırmalarının sonucuyla başkalarına acı çektirme arzusu duymadan, tarafsız bir şekilde devam ediyor, eminim. Tanrı'nın kendilerine verdiği akıl yoluyla laik gerçekleri takip edenleri mantıksal sonuçlarına göre suçlamak veya dinin öğretilerini dikkate almak zorunda olması nedeniyle bilime kızmak, sanki herhangi bir tür hakikatten korkuyormuşum gibi bana yakışmaz. Ancak bu özel insan sınıflarını bir kenara bırakarak, Katoliklerin sempatisini kazanmak için özel bir çağrıda bulunmadıkları için, elbette toplumun eğitimli kesimlerinde, dindar ve samimi zihinlere sahip, son keşiflerin veya spekülasyonların en temel din fikirlerini içine
attığı tam bir karmaşadan dolayı şaşkına dönmüş, korkmuş veya çaresiz kalmış, dördüncü ve büyük bir insan sınıfının duygularına en derinden girer. Bu tür insanlara kim acımaz? Kim onlar hakkında tek bir kötü düşünceye sahip olabilir? Aziz Augustine'in güzel sözlerini ele alıyorum, "Illi in vos saeviant",
vb. Hatanın hakikatten nasıl ayırt edildiğini ve yaşam yolunun dünyanın yanılsamalarının ortasında
bulunduğunu deneyimlememiş olanlar size karşı sert olsunlar. Kaç Katolik düşüncelerinde bu tür insanları takip etti, birçoğu çok iyi, çok
doğru, çok asil! kalplerinde ne sıklıkla
birisi kendi aralarından çıkıp
vahyedilmiş gerçeğin
savunucusu olarak
karşıtlarına karşı çıksın diye bir dilek
yükseldi! Çeşitli kişiler, Katolik ve
Protestan, benden bunu yapmamı istediler; ancak
yolumda birkaç
güçlü
zorluk vardı. En büyüklerinden biri şu ki,
şu anda tam olarak neyle karşılaşılacağını ve
düşürüleceğini söylemek çok zor.
Bilimsel bilginin gerçekten
büyüdüğünü inkar etmekten uzağım, ancak inişli çıkışlı; hipotezler
yükselir ve düşer; hangisinin
yerini koruyacağını ve
onlarla ilgili bilgi durumunun yıldan yıla ne olacağını tahmin etmek zordur. Bu koşullar altında, bir Katoliğin hayalet olabilecek şeyleri kovalama işine kendini adaması ve bazı özel itirazlar adına, tamamlanmadan önce daha da yeni bir teoriye yer vermek zorunda kalabilecek bir teori geliştirmesi bana çok onursuz göründü, çünkü bu eski itirazlar başkalarının ayaklanmasıyla zaten
hiçbir şeye dönüşmüştü. Bu, Hıristiyanların sabırlı olmaları gerektiği, endişelenenlere yardım etmenin başka bir yolunun olmadığı, onları biraz inanç ve metanet sahibi olmaya ve şairin dediği gibi "tehlikeli adımlardan" "dikkatli olmaya" teşvik etmekten başka bir zaman gibi görünüyordu. Bu bana o kadar açık geldi ki, düşündükçe, eğer bu kadar az umut vadeden bir şeye kalkışırsam, en yüksek Katolik otoritesinin bu girişime karşı olduğunu ve zamanımı ve düşüncelerimi, ya kamuoyunun önüne çıkarmamın ihtiyatsızca olacağı ya da bunu yaparsam zaten yeterince karmaşık olan meseleleri daha da karmaşıklaştıracağı sonucuna varacağımı düşündüm. Ve bu otoritenin son eylemlerini, beklentilerimi yerine getirdiği şeklinde yorumluyorum; bunları, benim gibi bir tartışmacının ellerini bağladığı ve bize, Mısırlılar onları takip ederken Musa'nın halkına aşıladığı gerçek bilgeliği öğrettiği şeklinde yorumluyorum: "Korkmayın, hareketsiz durun; Rab sizin için savaşacak ve siz de sessiz kalacaksınız." Ve bu durumda itaat etmekte zorluk çekmekten çok uzakta,
zorluk konusunda bu kadar net bir yönelime sahip olduğum için minnettar olmam ve sevinmem için sebebim var.

Ancak bir ilkenin gerçek gidişatını doğru bir şekilde saptamak istiyorsak, ona belli bir mesafeden ve tarihin bize gösterdiği şekilde bakmalıyız. İnsan araçları tarafından yürütülen hiçbir şey, ayrıntılı konularda ayrıntılı olarak incelendiğinde düzensizlikleri olmadan eleştiriye zemin sağlamaz. Yanılmaz bir otoritenin eyleminin, onu dışarıdan görenlerin
hakaret dolu eleştirilerine en açık olan yönünden bahsediyordum; Katolik Kilisesi'nde tanık olunduğu gibi, aleyhine söylenebilecekleri tahmin etmede adil olmaya çalıştım ve şimdi de muhaliflerinin onun tarihsel karakteri hakkındaki yargılarında eşit derecede adil olmalarını istiyorum. Öyleyse, yanılmaz otoritenin, herhangi bir mantık gösterisiyle, Katolik Kilisesi'ndeki zekanın enerjisini gerçekten yok ettiği söylenebilir mi? Şunu belirtmek isterim ki, kilise otoritesinin bilimle yaşadığı herhangi bir çatışmadan bahsetmek zorunda değilim, çünkü böyle bir çatışma olmamıştır, çünkü şu anda var olan laik bilimler dünyada bir yeniliktir ve teoloji ile bu yeni bilgi yöntemleri arasındaki ilişkilerin tarihi için henüz zaman olmamıştır ve aslında Kilise'nin bunlardan uzak durduğu söylenebilir, bu da sürekli olarak alıntılanan Galileo vakasıyla kanıtlanmıştır. Burada "exceptio probat regulam": çünkü bu tek bir stok argümanıdır. Tekrar ediyorum, Kilise'nin yeni bilimlerle olan ilişkilerinden bahsetmeme gerek yok, çünkü benim basit sorum, uygun otoritenin yanılmazlık varsayımının beni ikiyüzlü yapmaya uygun olup olmadığıdır ve bu otorite saf fiziksel konularla ilgili kararlar alıp beni bunlara katılmaya çağırana kadar (ki bunu asla yapmayacaktır, çünkü gücü yoktur), eylemleriyle bu noktalardaki özel yargıma müdahale etme eğilimi yoktur. Basit soru, otoritenin bireylerin aklı üzerinde öyle bir etkide bulunup bulunmadığıdır ki, kendi fikirleri olamaz ve sadece kölece batıl inanç veya kalbin gizli isyanı arasında bir alternatifleri vardır; ve bence teolojinin tüm tarihi böyle bir varsayıma kesinlikle olumsuz bir şekilde yaklaşmaktadır. Bu kadar açık bir noktayı tartışmaya gerek yok. Teolojik soruşturmada inisiyatif alan ve Katolik zihinlere öncülük edenler, kutsal makam değil, bireylerdir. Gerçekten de,
Roma Kilisesi'ne yöneltilen suçlamalardan biri,
hiçbir şey
başlatmadığı ve yalnızca doktrinin gelişiminde bir tür _remora_ veya
kırılma olarak hizmet ettiğidir. Ve bu, benim bir hakikat olarak kabul ettiğim bir itirazdır; çünkü bunun onun olağanüstü armağanının
ana amacı olduğunu düşünüyorum. Söylendiğine göre ve gerçekten de, Roma Kilisesi
tüm zulüm döneminde büyük bir akla sahip değildi.
Sonrasında, uzun bir süre boyunca, gösterebileceği tek bir doktoru olmadı; ilki olan Aziz Leo, bir doktrin noktasının öğretmeniydi; Kilise'nin ilk çağının en uç noktasında duran Aziz Gregory'nin
dogma veya felsefede yeri yoktu. Batı dünyasının büyük aydını, bildiğimiz gibi, Aziz Augustinus'tur; o, yanılmaz bir öğretmen olmasa da,
Avrupa'nın
zihnini şekillendirdi; aslında Afrika Kilisesi için
genel olarak Latin fikirlerinin en iyi erken açıklamasını aramalıyız. Ekümenik konseyler için de durum aynıdır. Otorite
en etkileyici sergisinde, belirli ulusların veya yerlerin gelenekleri ve rekabetleriyle yüklü ciddi piskoposlar, kararlarında bazen genç ve alt rütbeli bireylerin komuta edici dehası tarafından yönlendirilmiştir. İlhamsız zekanın konseye verilen insanüstü armağanı geçersiz kılması değil, ki bu kendi içinde çelişkili bir iddia olurdu, ancak yanılmaz bir ifadeyle sonuçlanan o sorgulama ve müzakere sürecinde bireysel akıl en önemli şeydi. Dolayısıyla
Aziz Bonaventura'nın yazıları ve daha da önemlisi, bir rahip ve ilahiyatçı olan Salmeron'un Trent'teki konuşması, dogmaların bazı tanımları üzerinde kritik bir etkiye sahipti. Buna paralel olarak, çok iyi bilinen bir genç diyakoz olan Aziz Athanasius'un İznik'teki 318
Baba üzerindeki etkisi de vardır. Benzer şekilde Bari'de Aziz Anselm'in ve Lyons'da Aziz Thomas'ın etkisinden de haberdarız. İkinci durumlarda etki kısmen ahlaki olabilir, ancak ilkinde bu etki kilise yazarlarının söylemsel bilgisi, teolojiyle bilimsel bir
tanıdıklık ve doktrinin
tedavisinde bir düşünce gücüydü.

Elbette teolojinin oluşturmaya meyilli olmadığı entelektüel alışkanlıklar da vardır, örneğin deneysel ve yine felsefi; ancak bunun nedeni _teoloji_ olması, yanılmazlık
armağanı nedeniyle değil. Ancak, bu noktada, fizik biliminin veya matematiğin
diğer taraftan,
zihne kusurlu bir eğitim sağladığının gösterilebileceğini düşünüyorum. O zaman, teolojinin darlığıyla ilgili herhangi bir itirazın,
basitçe, yanılmaz bir otoriteye inanmanın zihnin bağımsızlığını yok edip etmediği sorumuzla nasıl bir ilgisi olduğunu göremiyorum; ve bence
Kilisenin tüm tarihi ve özellikle teolojik okulların tarihi, bu suçlamaya olumsuz bir bakış açısı getiriyor.
Eğitimli sınıfın zekasının
orta çağlardan daha aktif veya daha ziyade daha huzursuz olduğu bir zaman hiç olmadı. Ve sonra yine
Kilise tarihi boyunca, ilk günden itibaren, otoritenin müdahale etmekte ne kadar yavaş olduğu! Belki de yerel bir öğretmen veya yerel bir okulda bir doktor bir öneride bulunur ve bir tartışma başlar. Tek bir yerde için için yanar veya kavrulur, kimse araya girmez; Roma onu olduğu gibi bırakır.
Sonra bir Piskoposun önüne gelir; veya bir rahip veya başka bir öğrenim kurumundaki bir profesör bunu ele alır; ve sonra bunun ikinci bir aşaması vardır. Sonra bir Üniversiteye gelir ve teoloji fakültesi tarafından kınanabilir. Böylece tartışma
yıl be yıl devam eder ve Roma hala sessizdir. Belki de daha sonra Roma'dan daha aşağı bir otoriteye başvurulur; ve sonra en sonunda uzun bir süre sonra yüce gücün önüne gelir. Bu arada, soru
havalandırılmış ve tekrar tekrar çevrilmiş ve
her tarafından incelenmiştir ve otorite, akıl yoluyla zaten varılmış olan bir kararı
vermeye çağrılır. Ama o zaman bile, belki yüce otorite bunu yapmaktan çekinir ve
yıllarca bu noktada hiçbir şey belirlenmez; veya o kadar genel ve belirsizdir ki,
nihai olarak karara varılmadan önce tüm tartışmanın tekrar gözden geçirilmesi gerekir. Bu tür bir ilerleme biçiminin, bireysel ilahiyatçının veya tartışmacının yalnızca özgürlüğüne değil, aynı zamanda cesaretine de nasıl yöneldiği açıktır. Birçok kişi, doğru olduğunu ve günü için yararlı olduğunu umduğu fikirlere sahiptir, ancak bunların tartışılmasını ister. Yanlış veya tehlikeli oldukları kanıtlanabilirse, bunlardan vazgeçmeye isteklidir veya daha doğrusu minnettar olacaktır ve tartışma yoluyla amacına ulaşır. Cevap alır ve pes eder; veya güvende olduğunu düşünür. En yüksek ve nihai olan bir otoritenin, söylediği her kelimeyi izlediğini ve söylediği her cümleye onay veya muhalefet işaretleri verdiğini bilseydi, bunu yapmaya cesaret edemezdi. O zaman gerçekten de, Pers askerleri gibi, kırbaç altında savaşıyor olurdu ve zihninin özgürlüğünün gerçekten ondan
söküldüğü söylenebilirdi. Fakat bu
öyle olmamıştır:--Okullarda veya Kilise'nin küçük bölümlerinde bile anlaşmazlıklar tırmandığında, bir müdahalenin
doğru bir şekilde gerçekleşmeyeceğini söylemek istemiyorum; ve yine, sorular o kadar acil nitelikte olabilir ki, bir görev meselesi olarak, Kilise'deki en yüksek otoriteye derhal başvuruda bulunulması gerekebilir; fakat, anlaşmazlık
tarihine bakarsak, bence, şeylerin genel gidişatının
benim sunduğum gibi olduğunu göreceğiz. Zosimus, Pelagius'a ve Coelestius'a aşırı hoşgörüyle davrandı; Aziz Gregory VII. Berengarius'la aynı şekilde hoşgörülüydü; papaların gücü nedeniyle,
genellikle bunu kullanırken yavaş ve ılımlı oldular.

Ve burada yine bireysel akıl için daha fazla bir sığınak var: Kilise'nin himayesinde olan ulusların çoğunluğunun, eğer öyleyse, Roma'daki çeşitli otoritelerde, tartışmalı soruların pratik kararlarının yattığı, herhangi bir darlığa karşı, onu korumak için hareket ettikleri görülecektir. Yunan gelenekleri, onları tutan ülkelerin bölünme halinde olmasına rağmen, daha sonraki Ekümenik Konseylerde nasıl saygı gördü ve sağlandı! Doktrinin, (insanca konuşursak) yanılmaz hükümden muaf tutulan önemli noktaları vardır, çünkü bu hüküm, belirli yerlerin görüşlerine, onu çerçeveleyen araçların gösterdiği şefkatle ele alınmıştır. Sonra, yine, bu tür ulusal etkilerin, İtalya'nın yerel etkilerinin St. Peter Piskoposluğu üzerinde uygulayabileceği önyargıyı yumuşatmada ilahi bir etkisi vardır. Gallican Kilisesi'nde Fransa'dan bir unsur olduğu gibi, Roma'da da İtalya'dan bir unsur olması gerektiği mantıklıdır; ve bunu açıkça kabul etmek, kutsal makama kendimizi teslim ettiğimiz şevk ve bağlılığa bir zarar vermez. Bana öyle geliyor ki, söylediğim gibi, Katoliklik yalnızca Kilise'nin notalarından biri değil, aynı zamanda ilahi amaçlara göre, onun teminatlarından biridir. Kilise'nin Avrupa'da belirli ulusların kapsamına girmesinin, İlahi Merhamet'in önlediği çok ciddi bir kötülük olacağını düşünüyorum. Latin medeniyetini Amerika'ya sokmak ve oradaki Katolikleri Fransız dininin enerjisiyle geliştirmek harika bir fikir; ancak tüm Avrupa ırklarının Kilise'de bir yeri olacağına inanıyorum ve kesinlikle İngilizlerin, Alman unsurunun bile, kilisenin yapısından
kaybolmasının çok ciddi bir kötülük olduğunu düşünüyorum.
Ve kesinlikle, Pius the Ninth'e bizi İngiliz olarak minnettar kılacak bir şey varsa, o da, bize kendi Kilise'mizi vererek, kendi zihin alışkanlıklarımız, kendi akıl yürütme biçimimiz, kendi zevklerimiz ve kendi erdemlerimiz için yolu hazırlamış olmasıdır. Böylece Katolik Kilisesi'nde bir yer ve dolayısıyla bir kutsallık kazanmış oluruz.

Burada, bu ülkede Katolik rahipliğine bağlı belirsiz şüphelerle ilgili olduğunu düşündüğüm tek bir konu daha var. Suçlayıcımın çokça söylediği bir konu, ihtiyat ve ekonomi suçlaması. Bunu, Arians Tarihi'mde ve buna atıfta bulunduğum vaazlarımdan birinin notunda bu konu hakkında söylediklerimden azımsanmayacak ölçüde farklı buluyor. İhtiyat ilkesi ayrıca, Tracts for the Times'ın iki sayısında takdire şayan bir yazar tarafından savunuluyor. Şimdi, ekonominin kendisine gelince, söyleyeceklerimin büyük kısmını bir Ek'e bırakıyorum. Burada sadece şunu söyleyeceğim ki, bu, Rabbimizin şu sözlerine dayanıyor: "İncilerinizi domuzların önüne atmayın;" ve erken dönem Hıristiyanları, aralarında yaşadıkları putperest topluluklarla ilişkilerinde az çok bu sözleri gözlemlemişlerdir. O korkunç zamanın iğrenç putperestlikleri ve kirlilikleri ortasında, başka türlü yapamazlardı. Ancak ekonomi kuralı, en azından açıkladığım ve önerdiğim gibi, (1) gerçeği aldatmadan yapabileceğimiz zaman gizlemenin, (2) gerçeği sadece kısmen ifade etmenin ve (3) bir öğrenen veya araştıran kişi için mümkün olan en yakın biçimde temsil etmenin ötesine geçmedi, çünkü o bunu tam olarak anlayamazdı. Kanatlı melekler çizmenin bu ekonomik modların üçüncüsüne bir örnek olduğunu düşünüyorum; ve "Hristiyanlar Üçlü Birliğe inanır mı?" sorusundan "Sadece tek bir Tanrı'ya inanırlar" diye cevap vererek kaçınmak ikincisine bir örnek olurdu. Birinciye gelince, bu pek de bir ekonomi değil, "Disciplina Arcani" adı verilen şeye girer. İkinci ve üçüncü ekonomik modlara Clement _yalan_ der; yani kısmi bir gerçeğin bir anlamda bir yalan olduğu ve dolayısıyla temsili bir gerçek olduğu anlamına gelir. Ve bence bu, bana karşı ekonominin bir destekçisi olduğum için
şiddetle ileri sürülen suçlamanın uzun ve kısa temeliyle ilgilidir.

Son yıllarda, çoğu yazarın yaptığı gibi, Clement'in benim söylediklerimden daha fazlasını kastettiğini düşünmeye başladım. Eskiden "yalan" kelimesini bir abartı olarak kullandığını düşünürdüm, ama şimdi onun da diğer erken dönem Papaları gibi, belirli koşullar altında yalan söylemenin yasal olduğunu düşündüğüne inanıyorum. Bu doktrini hiçbir zaman savunmadım, ancak şimdi olduğu gibi, konunun teorisinin önemli zorluklarla çevrili olduğunu düşünüyordum; ve büyük İngiliz yazarların, hayat, onur veya hatta mülkü kurtarmak gibi belirli aşırı durumlarda yalan söylemenin kabul edilebilir olduğunu beyan ettiklerini düşünürsek, bunu söylemem garip değil. Ve böylece, genel olarak dürüstlükleri ve dini inançlarına olan içsel inançları ile ilgili olarak, doğrudan hakikat ve Katolik rahiplerin dünyayla ilişkilerindeki dürüstlükleri sorusuna geliyorum. Konuyla ilgili herhangi bir resmi tartışmaya girersem, bu hiçbir amaca hizmet etmez ve her zaman gözlemlediğim yazım çizgisinden uzaklaşmış olurum; Burada yapacağım şey, önceki sayfalarda yaptığım gibi, söz konusu konu hakkında kendi tanıklığımı vermek ve orada bırakmaktır. Şimdi ilk olarak şunu söyleyeceğim,
Katolik olduğumda, rahiplerin İngiliz açık sözlü tavırlarından daha çok hiçbir şey beni etkilemedi. Oscott'ta, Old Hall Green'de, Ushaw'da da aynıydı; onlara
genellikle atfedilen o yumuşaklıktan veya tavırdan hiçbir şey yoktu ve birçok Anglikan din adamından daha doğal ve yapmacıksızdılar. O zamandan bu yana geçen yıllar, ilk izlenimimi doğruladı. Bunu bu piskoposluktaki rahiplerde hiç görmedim;
Bunu, bizim büyük faydamıza, bu piskoposlukta uzun yıllar başkanlık eden, açık sözlü bir İngiliz'e
işaret etmek istiyorum.

Ve sonra, rahipleri yargılamak için daha fazla fırsatım olduğunda, her zaman kanıt sundukları ve hiçbir şekilde bir yük olarak hissetmedikleri Katolik İnanç Bildirgesi ve sistemine olan basit inançlarıyla
çarpıldım. Ve şimdi Kilise'de on dokuz yıl geçirdiğimden, İngiltere'de tek bir kâfir rahip
örneği duyduğumu hatırlamıyorum. Elbette, zaman zaman Katolik Kilisesi'ni başka bir din için terk eden insanlar
vardır, ancak ben, bir adamın dünyaya karşı adil bir
dışarıda kaldığı ve kalbinde boş bir ikiyüzlü olduğu durumlardan bahsediyorum.

Rahiplerimizin özverisinin bu bakış açısıyla Protestanları
çarpmadığını merak ediyorum. Saldırganıma inanılacaksa, aslında
inanmadıkları bir İnanç Bildirgesi'ni
itirerek ne kazanıyorlar? Kendilerini özdenetim ve zahmet dolu bir hayata ve sonuçta erken ve sefil bir ölüme adamalarının ödülü nedir? İrlanda ateşi Liverpool ile Leeds arasında otuz rahip ve daha fazlasını kesti, günlerinin en güzel dönemindeki genç adamlar, uzun emeklerinin ardından biraz sessiz zamana hak kazanmış gibi görünen yaşlı adamlar. Kuzeyde bir piskopos kesildi; ama onun din adamı rütbesindeki bir adamın, Hristiyan inancı ve hayırseverliği onu kısıtlamadığı sürece, hastalık çağrılarının zahmeti ve tehlikesiyle ne ilgisi vardı? Rahipler tehlikeli hizmete gönüllü oldular. Aynı şey, kolera salgınının ilk gelişinde de oldu, o gizemli, korku uyandıran hastalık. Rahipler Kilise İnancına yürekten inanmıyorlarsa, o zaman havarinin şu sözünün en kapsamlı örneğini taşıdığını söyleyeceğim: "Eğer bu hayatta yalnızca Mesih'e güvenirsek,
tüm insanların en sefilleriyiz." Ölümcül bir düzensizliğin varlığında, birinin diğerini uzun bir sıra halinde umutsuzca takip ettiği ve birinin diğerinin ardından yok olduğu bir
sürü ikiyüzlüyü ne destekleyebilir? Ve diyebilirim ki, özünde her misyon rahibinin hayatı böyledir. O,
halkı için kendini feda etmeye her zaman hazırdır. Gece gündüz,
kendisi hasta veya sağlıklı, her türlü havada, o, hasta
çağrısı haberlerinde. Bir cemaat üyesinin kendi hatası yüzünden kutsal ayinler olmadan ölmesi onun için korkunçtur; eğer derin bir mutlak inancı yoksa ve bunu ücretsiz bir ibadetle gerçekleştirmiyorsa neden korkunçtur? Protestanlar bunu gördüklerinde hayranlık duyarlar; ancak bunun ikiyüzlülük kavramını dışladığını açıkça göremezler.

Bazen, bunu düşündüklerinde, onları Katolik rahipliğinin
harika disiplinine dikkat çekmeye yöneltir; hiçbir
Kilisenin bu kadar iyi düzenlenmiş bir din adamı sınıfı olmadığını ve bu açıdan kendi din adamlarını
geçtiğini söylerler; kendi aralarında da böyle kesin bir disiplin olmasını isterler. Ancak bu satın alınabilen bir mükemmellik midir? Kendisinden başka hiçbir şeye bağlı olmayan bir olgu mudur yoksa bir nedeni olan bir etki midir? Bir bedel karşılığında adanmışlığı satın alamazsınız. "Hanaan diyarında hiç duyulmamış, Theman'da da görülmemiştir. Agar'ın çocukları, Meran'ın tüccarları, bunların hiçbiri yolunu bilmemiştir." Öyleyse, bin kişinin aynı şekilde hareket etmesini sağlayan ve sanki sert bir askeri zorlama altındaymış gibi, yönetime hemen itaat etmelerini sağlayan o harika cazibe nedir? Açıkça itiraf ettikleri şeye yoğun bir şekilde inandıkları gerçeğini kabul etmediğiniz sürece, bir cevap bulmak ne kadar zor!

Böyle bir günde, bu Protestan ülkenin bize karşı önyargısını sürdüren şeyin, ahlaki teoloji kitaplarımızdan çıkarılan belirsiz suçlamalar olmadıkça ne olabileceğini düşünemiyorum; ve özellikle suçlayıcımın özellikle dişlerimize
attığı eserin bir notuyla, bu gözlemleri birkaç kelimeyle sonlandıracağım.

St. Alfonso Liguori, inkar edilemez bir şekilde, bir kelime oyununun, yani konuşmacının bir anlamının, dinleyici için başka bir anlamının alınmasının, haklı bir sebep varsa, yani özel bir durumda, kabul edilebilir olduğunu ve hatta bir yeminle doğrulanabileceğini belirtir. Bu noktadaki fikrimi herhangi bir Protestanın isteyebileceği kadar açık bir şekilde söyleyeceğim; ve bu nedenle, ahlakın bu bölümünde, İtalyan karakterinin yüksek noktalarına ne kadar hayran olsam da, İngiliz karakterini daha çok sevdiğimi hemen itiraf ediyorum; ancak, bunu söylerken, görüleceği gibi, gerçeğin aşığı olan ve şefaatini kaybetmeyeceğime güvendiğim St. Alfonso'ya saygısızca bir şey söylemiyorum, ancak söz konusu konuda onun rehberliğine tercih ettiğim başka bir rehberliği takip ediyorum. Şimdi önce şu açıklamayı yapacağım: - Büyük İngiliz yazarlar, Jeremy Taylor,
Milton, Paley, Johnson, çok farklı düşünce okullarından adamlar,
belirli özel koşullar altında yalan söylemenin
izin verilebilir olduğunu açıkça söylerler. Taylor şöyle der: "Hayırseverlik için,
bir adamın hayatını, bir arkadaşın, bir kocanın, bir prensin,
yararlı ve kamuya mal olmuş bir kişinin hayatını kurtarmak için yalan söylemek, sadece her zaman yapılmakla kalmamış, aynı zamanda büyük, bilge ve iyi insanlar tarafından takdir edilmiştir. Kim,
zararsız bir yalan suçlamasıyla babasının hayatını, zulmedenlerden veya zorbalardan kurtarmaz ki?" Milton yine şöyle diyor: "Hangi aklı başında insan, aldatmamız gerektiğini
düşünmemiz için en iyi gerekçelere sahip olduğumuz kişilerin olduğunu inkar eder ki - çocuklar, deliler, hastalar, sarhoşlar, düşmanlar, hata yapanlar, hırsızlar? Ben, hangi emirle yalan söylemek yasaklanmıştır diye sorarım? Dokuzuncusuyla diyeceksiniz.
Eğer yalanım komşuma zarar vermiyorsa, kesinlikle bu emirle yasaklanmamıştır." Paley şöyle diyor: "Yalan olmayan, yani suç teşkil etmeyen yalanlar vardır." Johnson: "Genel kural, gerçeğin asla ihlal edilmemesi gerektiğidir; ancak bazı
istisnalar olmalıdır. Örneğin, bir katil size bir adamın hangi yöne gittiğini sorarsa."

Şimdi, bu örnekleri bir _argumentum ad hominem_ olarak kullanmıyorum;
ama onları şu şekilde kullanıyorum:--

1. Öncelikle, Taylor, Milton, Paley ve Johnson'ın belirgin ifadelerini yazdım; şimdi, eğer şu anda hayatta olsalardı, bu ifadelere, yazarların doğruluğunun gerçek bir tahminini oluştururken hiç kimse bu kadar az önem verir miydi? Aziz Alfonso'ya karşı bu kadar sert olan bir adam, yarın toplumda Paley veya Johnson ile karşılaşsa, ona bir yalancı, bir düzenbaz, sahtekâr ve güvenilmez olarak bakar mıydı? Eminim bakmazdı. Öyleyse neden aynı ölçüyü Katolik rahiplere de uygulamıyor? Eğer Scavini'nin, haklı bir davada tereddütten söz eden bir kopyası, Oscott'taki bir öğrenci odasında bulunursa, Scavini'nin kendisi değil, bir Protestan'ın kötü bir kitap dediği şeye sahip olan mutsuz öğrenci, ömür boyu itibara layık görülmez. Üniversitedeki tüm Protestan ders kitapları tertemiz midir? Aristoteles'in Etik'inin her kelimesini veya Hey veya Burnett'in Makaleler hakkındaki her iddiasını kutsal kitap olarak kabul etmek gerekli midir? Ders kitapları nihai otorite midir yoksa bir öğretim görevlisinin elindeki kılavuzlar mıdır ve onun sözlerinin temeli midir? Fakat, yine, bir öğrencinin veya bir profesörün değil, Scavini'nin veya Aziz Alfonso'nun durumunu varsayalım; şimdi, yine burada soruyorum, yalan söylemeyi savunmasına rağmen Paley'i dürüst bir adam olarak görmekte tereddüt etmiyorsanız, neden Aziz Alfonso'da tereddüt ediyorsunuz? Paley'de kişisel olarak tereddüt etmeyeceğinizden kesinlikle eminim; onunla aynı fikirde olmayabilirsiniz, ancak onu cesur bir düşünür olarak adlandırırsınız: o zaman Aziz Alfonso'nun kişiliği sizin için neden iğrenç olsun,
ve öğretisi de?
Şimdi size Paley'den neden korkmadığınızı söylemek istiyorum; çünkü,
diyeceksin ki, yalan söylemeyi savunduğunda, _özel durumlar_ alıyordu.
Kendi evinde bir hırsızı vurarak öldürdüğünü bildiğin bir adamdan korkmazdın, çünkü sen bir hırsız olmadığını biliyorsun: bu yüzden
Paley'in toplumda yalan söyleme alışkanlığı olduğunu düşünmezdin,
çünkü zalim bir alternatif söz konusu olduğunda yalan söylemenin daha az kötü olduğunu düşünüyordu. Öyleyse neden bir Katolik ilahiyatçıya, bir tövbekarın tereddütünün itirafçısı tarafından bir günahmış gibi ele alınamayacağı belirli özel durumlardan söz eden birine
bu kadar şüpheyle yaklaşıyorsun? Çünkü sorunun tam da özü bu.

Ama yine de, Paley, Jeremy Taylor, önünde pratik bir konu yokken, neden yalan söylemenin yasallığı hakkında çoğu okuyucuyu
şaşırtacak bir özdeyiş ortaya koyuyor? Nedeni açık. Bir ahlak teorisi oluşturuyor ve her soruyu sırasıyla ele almalı. Ve St. Alfonso veya Scavini'nin yaptığı tam olarak budur. Siz sadece ahlak kuralları üzerine bir incelemede elinizi deneyin,
ve işin ne kadar zor olduğunu göreceksiniz. Yalanın _tanımı_ nedir? Taylor ve Paley'in düşündüğü gibi, bunun adalete karşı bir günah olduğundan daha iyisini verebilir misiniz? Ama eğer öyleyse, komşunuz zarar görmemişse, bu nasıl bir günah olabilir? Bu tanımı beğenmediyseniz, başka bir tanım alın; ve sonra, belki de bu sayede St. Alfonso'nun ikircikliliğini savunmuş olursunuz. Ancak, benim ısrar ettiğim şey şudur; St. Alfonso, Paley olarak, büyük bir konunun farklı bölümlerini ele almaktadır ve yalan konusunda, kendi yargısını vermelidir, ancak bu konuda tatmin edici bir yargıya varmak zordur. Fakat daha da ötesi: Bir filozofun veya ahlakçının kendi durumunda, teorisinin kendisine izin verdiği izni kullandığını varsaymamalısınız. Bir insan kendi kişiliğinde kendi vicdanı tarafından yönlendirilir; fakat bir kurallar sistemi çizerken mantıkla hareket etmek ve sonuçtan kesin çıkarımı takip etmek ve tüm sistemin tutarlı ve bir olduğundan emin olmak zorundadır. İyi karakterli insanlar tarafından ahlaksız veya dinsiz kitaplar bile yazıldığını duyarsınız; David Hume'un şüpheci eserlerinin hiç de adamın resmi olmadığını söyleyen geç bir yazar vardır. Bir rahip, yalan söyleme konusunda gerçekten gevşek olarak adlandırılabilecek bir inceleme yazabilir, bu da kutsal makamın kınaması altına girebilir, çünkü bu konudaki bazı incelemeler kınanmıştır, ancak yine de kendisi katı bir
kişi olabilir. Ve aslında, St.
Alfonso'nun Hayatından, bu kadar gevşek bir ahlakçı olarak ünlenen kişinin, kendisinin en titiz ve endişeli vicdanlardan birine sahip olduğu kötü bir şöhrete sahiptir. Hatta, bundan da öte, başlangıçta Hukuk'taydı ve bir keresinde, bir kaza olmasına rağmen, bir aldatmaca gibi görünen bir şeyin
işlenmesine ihanet edildi; ve bu, mesleği bırakıp dini hayatı benimsemesinin tam da nedeniydi.

Bu dikkat çekici olayın anlatımı bize Hayatında şöyle anlatılır:--

"Sürecin ayrıntılarını tekrar tekrar dikkatlice incelemesine rağmen, karşı tarafın hakkını oluşturan bir belgenin anlamı konusunda tamamen yanılmıştı. Büyük Dük'ün avukatı hatayı fark etti, ancak Alfonso'nun etkileyici konuşmasını sona kadar kesintisiz sürdürmesine izin verdi; ancak bitirir bitirmez ayağa kalktı ve keskin bir soğukkanlılıkla şöyle dedi: 'Efendim, dava tam olarak sizin zannettiğiniz gibi değil; süreci gözden geçirir ve bu belgeyi dikkatlice incelerseniz, ileri sürdüğünüz her şeyin tam tersini göreceksiniz.' 'İsteyerek,' diye cevapladı Alfonso tereddüt etmeden; 'karar şu soruya bağlı - fief'in Lombardiya yasası uyarınca mı yoksa Fransız yasası uyarınca mı verildiği.' Kağıt incelendiğinde, Büyük Dük'ün avukatının haklı olduğu görüldü. 'Evet,' dedi Alfonso, kağıdı elinde tutarak, 'Ben
yanıldım, yanılmışım.' Bu kadar beklenmedik bir keşif ve
haksız muameleyle suçlanma korkusu onu dehşete düşürdü
ve onu o kadar çok şaşkınlığa sürükledi ki, herkes onun duygularını
gördü. Onu seven ve dürüstlüğünü
bilen Başkan Caravita'nın, ona bu tür hataların, barodaki ilk adamlar arasında bile
sıradan olmadığını söyleyerek onu teselli etmeye çalışması boşunaydı.
Alfonso hiçbir şeyi dinlemek istemedi, ama şaşkınlıkla boğulmuş bir şekilde, başı göğsüne gömülmüş bir şekilde kendi kendine, 'Dünya, seni artık tanıyorum;
mahkemeler, beni bir daha asla göremeyeceksin!' dedi. Ve meclise sırtını dönerek kendi evine çekildi, kendi kendine durmadan, 'Dünya, seni artık tanıyorum' diye tekrarladı. Onu en çok rahatsız eden şey,
bir ay boyunca süreci tekrar tekrar incelemiş olmasına rağmen,
bu önemli kusuru keşfetmemiş olmasına rağmen,
bunun nasıl gözünden kaçtığını anlayamamasıydı."

Ve bu, yalan söylemenin destekçisi olarak bu kadar küstahça ilan edilen adamdır.

Ama gerçekte, bir Katolik ilahiyatçının, insanların genelde pek kavrayamadığı hedefleri vardır; kendisini değil, bir sürü ruhu, hasta ruhları, günahkâr ruhları, günah tarafından sürüklenen, kötülükle dolu ruhları düşünür ve onları sefil durumlarından
kurtarmak için tüm gücüyle çabalar; ve onları daha iğrenç günahlardan kurtarmak için, vicdanının izin verdiği ölçüde, günah olsalar da karakter veya derece olarak daha hafif olan günahlara gözlerini kapatmaya çalışır. O, eğer istediği kadar katı olursa, insanların akışına hiçbir şey yapamayacağını gayet iyi bilir; bu yüzden onlara olabildiğince hoşgörülü davranır. Bir an için bile olsa, iyilik gelsin diye kötülük yapma ilkesini kabul ettiğimi varsaymayın; ancak, bundan uzak durarak, daha büyük günahlardan insanları kurtarmanın, daha azına veya sadece uygunsuzluklara veya hatalara bir süre göz yumarak bir yolu vardır; ve bu, Katolik ahlak teolojisi kitaplarının Protestanlara sıklıkla neden olduğu zorluğun anahtarıdır. Bunlar itirafçı için tasarlanmıştır ve Protestanlar bunları vaiz için tasarlanmış olarak görürler.

2. Ve Taylor, Milton ve Paley'e dair gözlemlerim şöyle: Bir Protestan din adamı, bir yalanın kabul edilebilir olduğunu öğretmekle suçlasaydım bana ne derdi; ve eğer benden kanıt istediğinde, Taylor ve Milton'ın böyle öğrettiğini söylersem? Neden, sert bir şekilde, "_Ben_ Taylor veya Milton'a bağlı değilim" diye karşılık verirdi; ve eğer "Taylor onun otoritelerinden biriydi" diye ısrar etmeye devam edersem, Taylor'ın büyük bir yazar olduğunu, ancak büyük yazarların bu nedenle yanılmaz olmadığını söylerdi. Bu, bu konuda Aziz Alfonso'nun bir müridi olarak kabul edildiğimde verdiğim cevaptır.

Bu kutsal ve hayırsever adamın öğretilerinin bu bölümünü kesinlikle takip etmediğimi açıkça ve kesin bir şekilde ve hiçbir çekince olmadan belirtiyorum. Kilisede kabul edilen çeşitli görüş okulları vardır:
ve bu noktada başkalarını takip ediyorum. Kardinal Gerdil'i ve
Natalis Alexander'ı, hatta Aziz Augustine'i takip ediyorum.
Natalis Alexander'dan bir pasaj alıntılayacağım:--"Kesinlikle yalan söylüyorlar, yemin etme veya kendilerini bağlama isteği olmadan yemin sözcüklerini söyleyenler: veya yemin ederken zihinsel çekinceler ve _tereddütler_ kullananlar, çünkü

düşüncelerin işaretleri gibi dilin kurulduğu amaca aykırı olarak,
zihinlerinde olmayan şeyleri kelimelerle ifade ediyorlar. Ya da kelimelerin kendi başlarına ve konuşmanın genel âdetinden başka bir şey kastediyorlar." Ve bir örnek vermek gerekirse: İngiltere'deki hiçbir rahibin, "Arkadaşım burada değil" demeyi hayal bile edemeyeceğine inanıyorum;
"Cebimde veya ayakkabımın altında değil" anlamına gelir. Hiçbir düşünce beni kendim böyle söylemeye zorlamamalı. Bence Aziz Alfonso kendi durumunda böyle bir şey söylemezdi; ve Taylor ve Paley'e Protestanların ona olduğu kadar
şaşırırdı.

Ve şimdi, eğer Protestanlar gerçek öğretimizin ne olduğunu bilmek isterlerse, diğer konularda olduğu gibi, yalan söyleme konusunda da, bizim
sozistlik kitaplarımıza değil, din derslerimize baksınlar. Patoloji üzerine çalışmalar insan yapısının
formu ve uyumu hakkında en iyi içgörüyü sağlamaz;
ve bedende olduğu gibi, zihinde de öyledir. Trent Konseyi Din Dersi, vaaz verenlere vaazları için konu sağlamak amacıyla hazırlanmıştır; ve tüm
çalışmalarım kendimi savunmak olduğu için, burada nadiren vaaz verdiğimi, ancak hem konuyu hem de doktrini öğrenmek için bu güzel ve eksiksiz Din Dersi'ne gittiğimi söyleyebilirim. Orada doğruluk göreviyle ilgili şu bildirimleri buluyoruz:--

"'Yalan yere tanıklık etmeyeceksin,' vb.: Bu emirde yer alan iki yasaya dikkat çekelim:--biri, yalan yere tanıklık etmeyi yasaklar; diğeri, tüm yapmacıklıkları ve aldatmacaları ortadan kaldırarak, sözlerimizi ve eylemlerimizi basit gerçekle ölçmemizi emreder, tıpkı Havari'nin Efeslileri bu görev konusunda şu sözlerle uyardığı gibi: 'Sevgiyle gerçeği yaparak, her şeyde O'nda büyüyelim.'

"Şakayla veya iltifat uğruna yalan söyleyerek aldatmak, sonuçta kimseye bir kayıp veya kazanç getirmese de, yine de tamamen değersizdir: çünkü Havari şöyle uyarıyor, 'Yalanı bir kenara
bırakın, gerçeği söyleyin.' Çünkü bunda sık sık ve daha ciddi yalanlara düşme tehlikesi vardır ve şakalardaki yalanlardan insanlar yalan söyleme alışkanlığı kazanırlar ve bu sayede doğruyu söylemeyen bir karakter kazanırlar.
Ve yine, sözlerine itibar kazandırmak için küfür etmeyi gerekli bulurlar.

"Kendimizin bilmediğimiz ve cahil olmamızın da mümkün olmadığı şeylerde, tanıklığın doğruluğundan daha gerekli hiçbir şey yoktur; bu konuda Aziz Augustine'in şu sözü geçerlidir: Gerçeği
gizleyen ve yalan söyleyen her ikisi de suçludur; biri bir hizmette bulunmak istemediği için, diğeri ise kötülük yapmak istediği için.

"Bazen gerçek hakkında sessiz kalmak yasaldır, ancak bir mahkeme dışında; çünkü mahkemede, bir tanık yargıç tarafından yasaya göre sorgulandığında, gerçek tamamen ortaya çıkarılmalıdır. "Ancak tanıklar, hafızalarına aşırı güvenerek, doğrulamadıkları şeyleri kesin olarak onaylamamaları konusunda dikkatli olmalıdırlar.

"Sadıklar daha iyi niyetle yalan söyleme günahından kaçınabilsinler diye, Mahalle Rahibi bu kötülüğün aşırı sefaletini ve alçaklığını önlerine koyacaktır. Çünkü, kutsal yazıda, şeytana yalanın babası denir; çünkü, Gerçekte kalmadığı için, o bir yalancıdır ve bir yalanın babasıdır. İnsanları bu kadar büyük bir suçtan kurtarmak amacıyla, yalan söylemenin ardından gelen kötülükleri ekleyecektir; ve, sayısız olmalarına rağmen, [en azından] bu kötülüklerin ve felaketlerin kaynaklarını ve genel başlıklarını belirtecektir, yani.
1. Tanrı'nın hoşnutsuzluğu ne kadar büyüktür ve samimiyetsiz ve yalancı bir adama olan nefreti ne kadar büyüktür. 2. Tanrı tarafından özellikle nefret edilen bir adamın en ağır cezalarla karşılaşmaması için ne gibi bir güvence vardır. 3. Aziz James'in dediği gibi, aynı fıskiyeden akan bir çeşmenin hem tatlı hem de acı su
fışkırtmasından daha pis ve çirkin ne olabilir? 4. Az önce Tanrı'yı ​​öven dil, sonra da, içinde bulunduğu sürece, yalan söyleyerek O'nu onursuzlaştırır. 5. Sonuç olarak, yalancılar göksel mutluluğa sahip olmaktan
uzaklaştırılırlar. 6. Yalan söylemenin en kötü kötülüğü de budur, zihnin bu hastalığı genellikle
tedavi edilemezdir.

"Ayrıca, bu zarar da vardır ve çok büyük çaptadır ve genel olarak insanları etkiler, samimiyetsizlik ve yalancılıkla inanç ve hakikat kaybolur, ki bunlar insan toplumunun en sağlam bağlarıdır ve bunlar kaybolduğunda, yaşamda en büyük karmaşa yaşanır, böylece insanlar şeytanlardan farklı görünmezler.

"Son olarak, Mahalle Rahibi samimiyetsizliklerini mazur gören ve bir fırsat için yalan söylemeye alışkın olduklarını söyledikleri bilge adamların örneğini öne sürenleri düzeltecektir. Onlara en doğru olanı, bedenin bilgeliğinin ölüm olduğunu söyleyecektir. Dinleyicilerini, zorluklar ve sıkıntılar içindeyken Tanrı'ya güvenmeye ve bir yalanın çaresine başvurmamaya teşvik edecektir.

"Kendi yalanlarının suçunu, kendilerini daha önce yalanla aldatmış olanların üzerine atanlara, insanların kendilerinden intikam almamaları veya bir kötülüğü başkasıyla telafi etmemeleri gerektiği öğretilmelidir." ...

Aynı etkiyi yaratan çok daha fazla şey var ve bu evrensel bir yükümlülüktür; oysa belirli bir yazarın ahlak konusundaki kararı hiç kimse tarafından kabul edilmek zorunda değildir.

Bu konuda benden özel bir tür dikkat isteyen başka bir otoriteye başvuruyorum, çünkü bunlar bir Babanın sözleridir.
Çalışmamı bir sonuca ulaştırmaya hizmet edeceklerdir.

"Aziz Philip," der Hayatını yazan Romalı hatip, "hem kendisinde hem de başkalarında, konuşmada, giyinmede veya başka herhangi bir şeyde yapmacıklıktan özellikle hoşlanmazdı.

"Dünyevi iltifat kokan tüm törenlerden kaçınırdı ve her zaman her şeyde Hıristiyan sadeliğine büyük bir titizlikle bağlı olduğunu gösterdi; bu yüzden, dünyevi ihtiyatlı insanlarla uğraşmak zorunda kaldığında, onlara kolayca uyum sağlamazdı.

"Ve mümkün olduğunca, _ikiyüzlü_ kişilerle, yani işlemlerinde basitçe ve doğrudan çalışmaya gitmeyen kişilerle herhangi bir ilişki kurmaktan kaçındı.

"_Yalancılara gelince, onlara tahammül edemiyordu_ ve ruhsal çocuklarına _bir vebadan kaçınır gibi_ _onlardan kaçınmalarını_ _sürekli_ hatırlatıyordu."

Bunlar, Katolik olmadan önce hareket ettiğim ilkelerdir; bunların, sonuna kadar dayanağım ve rehberim olacağına güvendiğim ilkelerdir.

Bu tarihimi, Aziz Philip'in bayramında Aziz Philip'in adıyla kapattım; ve bunu yaptıktan sonra, bunu, bu evin en sevgili kardeşlerim olan Aziz Philip'in oğullarına, Birmingham Oratory'sinin rahiplerine, Ambrose St. John, Henry Austin Mills, Henry
Bittleston, Edward Caswall, William Paine Neville ve Henry Ignatius
Dudley Ryder? Bana karşı bu kadar sadık olan; ihtiyaçlarıma karşı bu kadar duyarlı olan; kusurlarıma karşı bu kadar hoşgörülü olan; beni birçok zorluktan geçiren; istediğimde hiçbir fedakarlığı esirgemeyen; benim sebep olduğum cesaret kırıcı
durumlar karşısında bu kadar neşeli olan; birçok iyi iş yapan ve bunların itibarını bana bırakan; -onlarla uzun süre yaşadım, onlarla
ölmeyi umuyorum.

Ve özellikle sana, sevgili Ambrose St. John; Tanrı herkesi benden aldığında bana verdiği; eski hayatımla yeni hayatım arasındaki bağı oluşturan; şimdi yirmi bir yıldır bana bu kadar bağlı, bu kadar sabırlı, bu kadar gayretli, bu kadar şefkatli olan; bana bu kadar sıkı yaslanmama izin veren; beni bu kadar dikkatle izleyen; Eğer soruda olsaydım,
kendinizi hiç düşünmemiş olan.

Ve sizde, Oxford'da birbiri ardına günlük teselli ve rahatlamam için bana verilen o tanıdık, şefkatli yoldaşları ve danışmanları topluyor ve anıyorum; ve diğerlerinin hepsi, büyük isim ve yüksek örnek, benim tam dostlarımdı ve bana uzun zaman önce gerçek bir bağlılık gösterdiler; ve ayrıca, onları tanıyor olsam da olmasam da, bana sözle veya eylemle asla sadakatsizlik etmemiş olan birçok genç adam; ve bunların hepsinden, bana karşı ilişkileri bu kadar çeşitli olanlardan, özellikle de o zamandan beri Katolik Kilisesi'ne katılanlar.

Ve bu topluluğun tamamı için, bir zamanlar bu kadar birleşik ve birliğimizde bu kadar mutlu olan hepimizin, İlahi İrade'nin Gücüyle, sonunda Tek Bir Katta ve Tek Bir Çoban'ın altında bir araya gelebilmemiz için, bir umutla, içtenlikle dua ediyorum.

26 Mayıs 1864.

Festo Corp. Christ.

Ek

Bay Kingsley'nin Suçlamalarına Ayrıntılı Cevap

Şimdi, bana karşı yazılmış olan Pamfleti ayrıntılı olarak incelemek için girdiğim taahhüde uygun olarak, şunu söylemek zorunda olduğum için çok üzgünüm ki, kesin suçlamaları kadar tartışma yöntemi de haksızdır. Ve şimdi bunu gecikmeden göstermeye devam ediyorum; ve sırasıyla şunları ele alacağım,

1. Apostolik Hristiyan Üzerine Vaazım.
2. Bilgelik ve Masumiyet Üzerine Vaazım.
3. Anglikan Kilisesi.
4. İngiliz Azizlerinin Yaşamları.
5. Kilise mucizeleri.
6. Popüler Din.
7. Ekonomi.
8. Yalan ve Kaçamak Cevap.

1. "Havari Hristiyan" konulu vaazım, "Günlük Konular Üzerine Vaazlar"ın 19'uncusu

Bu yazar, "Dr. Newman'ın Hristiyanlar derken neyi kastettiğini ... hiç şüphede bırakmadı" diyor ve sonra bu vaazdan "alçakgönüllü keşiş ve kutsal rahibe"nin "Kutsal Yazılarda bize verilen örüntüye göre Hristiyanlar" olduğunu söyleyen bir pasajı alıntılayarak, "Bu, onun Hristiyanlar hakkındaki _tanımıdır_" diyor.--s. 9.

Durum böyle değil. Ben ne bir tanım verdim, ne ima ettim, ne de kastettim; ne şimdi, ne 1843-4'te, ne de herhangi bir zamanda, bana atfettiği özel tanımı kabul edebilirdim. Sanki tüm Hristiyanlar rahip veya rahibe olmak zorundaymış gibi!

Söylediğim şey, rahip ve rahibelerin Hristiyan mükemmelliğinin örüntüleri olduğudur; ve Kutsal Yazılar bize bu örüntüyü sağlar. Bunu kim inkar edebilir? Sanırım bir Kutsal Kitap karakteri olan St. John Baptist'in bir örnek rahip olmadığını ve
"Rabbimizin ayaklarının dibinde oturan" Meryem'in bir örnek rahibe olmadığını söyleyecek kadar cesur olan kimdir? ve
"Gece gündüz oruç ve dualarla Tanrı'ya hizmet eden Anna da mı?"
Yine, St. Paul'ün "Bir erkeğin bir kadına dokunmaması iyidir" demesinden başka ne kastediliyor ve genç bir kızın babası veya velisinden bahsederken "Onu evlendiren iyi eder;
ama onu evlendiren daha iyi eder" demesinden başka ne kastediliyor? Ve St. John, Sion Dağı'ndaki yüz kırk dört bin kişi için "Bunlar kadınlarla
kirletilmemişlerdir, çünkü bakirelerdir." dediğinde, sadece bakireliği övmek istiyordu. Ve Rabbimiz, "Kendilerini
Cennetin krallığı uğruna hadım eden hadımlar vardır. Bunu alabilecek olan alsın." dediğinde başka ne demek istiyordu?

Mantığını daha iyi bilmeli: "Rahipler ve rahibeler, Kutsal Kitap'ta kendi örneklerini bulurlar" dedim: _Bu nedenle_ tüm Hıristiyanların rahip ve rahibe olduğunu düşünüyorum.

Bu Blot _bir_.

Şimdi Blot _iki_ için.

"Rahipler ve rahibeler _tek_ mükemmel Hıristiyanlar... daha ne?"--s. 9.

Mantıktaki ikinci bir hata. Rahiplerin ve rahibelerin mükemmel Hıristiyanlar olduğunu söyledim: _Bu nedenle_ "rahipler ve rahibeler _tek_ mükemmel Hıristiyanlardır." Rahipler ve rahibeler tek mükemmel Hıristiyanlar _değildir_; ben hiçbir zaman böyle düşünmedim veya söylemedim, ne şimdi ne de başka bir zamanda.

S. 42. "Vaazda ... rahipler ve rahibelerden _tek
gerçek_ İncil Hıristiyanları olarak söz ediliyor." Bu, yine, durum böyle değil. Söylediğim şey, "rahipler ve rahibeler İncil Hıristiyanlarıdır": bundan "tüm İncil Hıristiyanlarının rahip ve rahibeler olduğu" sonucu çıkmaz,
ben de bunu kastetmedim. Yine kötü
mantık. _Üç_.

2. "Bilgelik ve Masumiyet" konulu Vaazım, "Günün Konuları Üzerine Vaazlar"ın 20.si

Bu yazar diyor ki, s. 8, Vaaz 20 hakkında, "Dünya, özellikle bu diyarların Protestan halkını ifade ediyor gibi görünüyor." 

Ayrıca, s. 14'te, "Neden vaaz edildi? ... Kendisini dinleyen hayran genç beyefendilerin, kendi vatandaşlarına karşı, ilk Hıristiyanların putperest Romalılara olan
ilişkisi gibi durduğunu ima etmek için mi? Ya da Kraliçe Victoria'nın Hükümeti'nin İngiltere Kilisesi'ne, Nero'nun veya Dioclesian'ınkinin Roma Kilisesi'ne olan şey olduğunu ima etmek için mi? öyle
olmuş olabilir." 

Öyle olabilir de olmayabilir de, öyle değildi. Küçük parmağıyla bile kanıtlamaya çalışmadığı şeyi ima ediyor. Blot _four_. 

s. 9'da, söz konusu vaazda, "Kutsal İtiraf ve din adamlarının bekarlığı Kilise'nin 'notlarıdır' dediğimi iddia ediyor. Ve hemen öncesinde, "notlar" kelimesini tırnak işaretleri içine alıyor, sanki benimmiş gibi. Yani, geveliyor. Benim _değil_.
Beş_'i silin.

Kilise'den kastettiğim şeyi, onun karakterinin iki 'notunda' "tanımladığımı" söylüyor. Ben tanımlamıyorum veya tanımlamayı hayal etmiyorum.

1. Din adamlarının bekarlığının Kilise'nin _tanımına_ girdiğini öğrettiğimi söylüyor. Ben böyle bir şey yapmıyorum; bu açık
gerçek. Kilise'yi din adamlarının bekarlığıyla tanımlayın! Neden, 1 Tim. iii.'ü okusun; orada piskoposlar ve diyakozlardan evli olarak bahsedildiğini görecektir. Öyleyse, din adamlarının bekarlığının Kilise'nin tanımının bir parçası olduğunu nasıl söyleyebiliyor veya ima edebiliyorum? Altı_'yı silin.

Ve yine s. 42'de, "Vaazda bekar bir din adamı Kilise'nin bir notu haline getirilir." Böylece yalan tekrarlanır. Blot _yedi_.

2. Ve şimdi Blot _sekiz_ için. Ben de "Kutsal
itiraf"ın "Kilise'nin bir notu" olduğunu söylemedim. Öyle de değildir. Ben de bunu İngiltere Kilisesi'ne karşı bir argüman olarak ileri süremezdim, çünkü İngiltere Kilisesi İtiraf'ı, hayır,
Kutsal İtiraf'ı korumuştur. Hiçbir adil insan, Anglikan Duası'ndaki Hasta Ziyareti'ndeki Af formunu, o Kilise'nin İtiraf ve Af'ı onayladığını ve sağladığını görmeden okuyamaz. Eğer bu form ciddi bir
kutsal
aktivitenin ikrarını içermiyorsa, kelimelerin hiçbir anlamı yoktur. Form neredeyse Roma formunun kelimelerindedir; ve bu din adamı bunu açıklamayı başardığında, Roma biçimini açıklamak için yeterli beceriye de sahip olacaktır; ve eğer benim sözlerimi kendi formüllerini yorumladığı kadar geniş bir şekilde ele alsaydı, batıl inançlı ve çılgın olmak yerine, en Protestan vaiz ve en geniş görüşlü düşünür olduğumu kanıtlayacaktı. Sözlerimi okurken, kendisinin Dua Kitabı ile uğraşırken ustalaştığı o kaçamak gücünden birazını kullanması onun için bir hayırseverlik olurdu. Yine de 14. sayfada "Vaaz neden vaaz edildi? Kutsal itirafı ve bekar bir din adamı olan
bir Kilise'nin
tek gerçek Kilise olduğunu ima etmek için mi?" diye sorma güvencesine sahip.

"Neden?" Okuyucuya _neden_ diyeceğim; ve bu bakış açısıyla önce Vaaz'ın içeriğinden, sonra konusundan, sonra da koşullarından bahsedeceğim.

1. Anglikan olduğumda yazdığım son altı vaazdan biriydi. 1843'te, yani hayatımı kaybettiğim yıl, Noel ile Paskalya arasında St. Mary'de verdiğim beş vaazdan biriydi. Vaazın elyazması imha edildi; ama inanıyorum ve hafızam da beni doğruluyor, söz konusu bekarlık ve itirafla ilgili cümle _hiç vaaz edilmedi_. Bu vaazın bulunduğu cilt, St. Mary'den
vazgeçtikten _sonra_ yayınlandı, çünkü
tuttuğum herhangi bir şeyi ifade etmemi
kısıtlamam için bana hiçbir çağrı yapılmadı: ve bu reklamda bu konuda önemli bir gerçeği belirtiyorum, ki bu gerçeği seven yazar bunu _bastırıyor_. _Blot _nine_.

Yüzüne bakan sözlerim şöyledir: "[Bu Vaazları] yayına hazırlarken, birkaç yere _birkaç kelime ve cümle_ eklenmiştir ve bunların, bir cemaate Kilise'de verilen _talimatlara_ dahil edilmesinin uygun olacağından daha çok _özel veya kişisel görüş_ ifade ettiği görülecektir. Ancak, böyle bir giriş, bir zamanlar ait oldukları kutsal yerden ve hizmetten _kopuk_ olan ve genel okuyucunun _aklına_ ve yargısına _gönderilen_ kompozisyonlar söz konusu olduğunda itiraz edilemez görünmektedir." 

Bu vaaz cildi o halde kesinlikle _vaazlar_ olarak eleştirilemez; bunlar _denemelerdir_; bunları yayınladığı sırada _vaiz_ olmayan bir adamın denemeleridir. Söz konusu pasajlar, tam da bunları yayımladıktan sonra eklediğim pasajlardır. Minberde Roma'ya bakan herhangi bir şey söylemekten her zaman çekinirdim; bu nedenle "müritlerim", "beni dinleyen genç beyefendilere hayranlık duyan", "her kelimemi dikkatle dinleyen fanatik ve ateşli genç adamlar" hakkındaki tüm söylemleri basit bir saçmalık haline gelir.

Bu noktada söyleyecek daha çok şeyim var. Bu yazar, s. 14'te şöyle diyor: "İnsanların Dr. Newman'ın -ben de kendim de buna meyilliydim- _metin veya konu uğruna değil, basit bir ipucu -bir cümle, bir sıfat- uğruna bütün bir Vaaz yazdığından şüphelendiklerini biliyorum." St. Mary'deki vaazlarımın pratik karakterine bu yersiz imadan daha açık bir tanıklık olabilir mi? Birçok Tractarian doktrin vaizi, cemaatçilerini rahat bırakmamakla ve onları kendi
özel teolojik fikirleriyle
alay etmekle suçlanmıştır. Bu yazarın genel
üslubundan, bunun benim yolum olduğunu anlarsınız. Beni dinleme alışkanlığı olan herkes, bunun böyle olmadığını bilir. Bu yazar ya bu konuda hiçbir şey
bilmiyordur ve o zaman sessiz kalmalı; ya da biliyor ve o zaman gerçeği
söylemelidir. Diğerleri, yirmi yıl önce de onun şimdi yaptığı gibi aynı haberi yaydılar ve dünya, St. Mary'deki vaazlarımın ateşli Tractarianizmle dolu olduğuna
inandı. Sonra yabancılar beni vaaz ederken dinlemeye geldiler ve kendi hayal kırıklıklarına
şaşırdılar. Büyük bir piskoposun karısının uzaktan beni dinlemeye geldiğini ve sonra benim sıradan bir vaazdan başka bir şey
vermediğimi görünce şaşkınlığını dile getirdiğini hatırlıyorum. Bir yıl Anma Günü'nden önceki Pazar günü, bir grup yabancının beni dinlemeye
geldiğini ve her zamanki gibi vaaz verdiğimi hatırlıyorum, Oxford'da yüksek mevkide oturanlar, büyük bir olayda basit bir başarısızlık yaptığım için memnuniyetlerini yüksek sesle dile getiriyorlardı, çünkü vaazda duyulacak hiçbir şey yoktu. Ama göreve dair tüm sağduyulu bakış açıma rağmen, beni serbest bırakmayacaklardı. Buna göre, bu yazarın yeniden canlandırdığı hayırsever teoriyi ortaya attılar. Benim o sade
konuşmalarımın çifte bir amacı olduğunu ve vaazlarımın
sıradan göründükleri zamanki kadar
hiçbir zaman bu kadar ustaca olmadığını; görünürdeki
sadeliklerini ve sessizliklerini kurtaran cümleler olduğunu söylediler. Böylece, kendileri için yararlı olmak için fazla
pratik olan bir vaazın verilişini, keşfedemezlerse bile en azından hayal edebilecekleri gizli nokta için izlediler. "İnsanlar Dr. Newman'ın," diyor, "metin veya konu uğruna değil, ... tek bir cümle, tek bir sıfat, tek bir küçük dikenli ok uğruna _bütün bir_ Vaaz yazdığından şüpheleniyorlardı. O, sakin belagatinin akışında muhteşem bir şekilde geçerken, görünmeyenler hariç tüm varlıkların _görünüşte_ farkında değilken, _dikkat çekmeden_ teslim etti," vb. s. 14. Görünüşe göre, diyor, _"tüm varlıkların bilincinde değildim"; bu yüzden bu nazik yazar bu bilinçsizliğin gerçek yorumunu sunuyor. _"Bütün_ Vaaz'ın" _metin ve konu uğruna_ _görüntüye_ sahip olduğunu inkar edemiyor; bu yüzden belki de öyle olmadığını öne sürüyor. Ve sonra boş boş "benim muhteşem hitabet gücümden" ve "konuşma gücümden" bahsediyor. Bahsettiği vaazın kendisi kadar başkaları tarafından da okunabileceğini unuttu mu? Şimdi, cümleler Aristoteles'inkiler kadar kısa ve Piskopos Butler'ınkiler kadar ciddi. Neredeyse Tract 90'ın yoğunlaştırılmış üslubunda yazılmış. Belagat yok. Bunu Blot _ten_ olarak yazdım.

2. Ve şimdi vaazın konusuna gelince. Cildin oluşturduğu seriler, St. Mary'nin kürsüsüne
girdiğim konularla ilgili olarak, normalde gözlemlediğim kuralın az çok istisnaları olan vaazlardır. Tamamen etik veya doktrinel değillerdir. Çoğunlukla günün veya zamanın koşullarından
kaynaklanmışlardır ve çeşitli yıllara aittirler. Biri 1832'de, ikisi 1836'da, ikisi 1838'de, beşi 1840'ta, beşi 1841'de, dördü 1842'de, yedisi 1843'te yazıldı. Birçoğu tek bir konuyla ilgileniyor, yani Kilise'yi dünyayla ilişkisi içinde ele alıyor. Dünya ile kastedilen, sadece Kilise'de olmayan kalabalıklar değil, Kilise'de olsun veya olmasın, Katolik, Protestan, Yunanlı veya Müslüman, teist veya putperest olsun, kendi ilkeleri, düsturları ve içgüdüleriyle yönetilen, yani yeniden doğmamış bir doğaya sahip olan, din biçimlerine göre doğaüstü ayrıcalıkları ne olursa olsun, daha fazla veya daha az olan insan toplumunun var olan gövdesiydi. Kilise'nin dünyayla ilişkisine dair bu görüş, kilise politikaları olarak adlandırılabilecek sorulardan ayrı olarak, vaazlarımda sıklıkla dile getirilir. Aklıma hemen ikisi geliyor; 1829'da yazılmış olan Plain Sermons'ın 3. sayısı ve 1835'te yazılmış olan üçüncü cildimin 15. sayısı. Öte yandan, Kilise derken, Tract Hareketi ile bağlantılı tüm yazarlarla, görüş nüansları ne olursa olsun ve İngiliz ilahiyatçılarının, Püriten veya Evanjelik Okulu'ndan olanlar hariç, tüm topluluğuyla ortak olarak, havarilerin zamanından bugüne kadar, Latince, Yunanca ve Anglikan olarak daha sonraki bölünmeleri ne olursa olsun, tüm Hristiyanlığı kastediyordum. Bu konuya ilişkin bu görüşü yukarıda bu Cildin 83-85. sayfalarında açıkladım. O zaman, önümüzdeki özel vaazda, "Kilise"nin üyelerinden, yöneticilerinden veya eylemlerinden bahsettiğimde, ne Latince'yi, ne Yunanca'yı, ne de İngilizce'yi, tek başına ele alındığında, kastettiğim şey, tüm Kilise'nin tek bir vücut olarak: İtalya'nın İngiltere ile bir, Sakson veya Norman'ın Caroline Kilisesi ile bir olduğu. _Bu_ özellikle tek Kilise'ydi ve bir dalın veya bir dönemin diğerinden farklılaştığı noktalar Kilise'nin notları değildi ve olamazdı, çünkü notlar zorunlu olarak her yerde ve her zaman Kilise'nin tamamına aitti. Kilise'nin dünyayla ilişkisine ilişkin doktrinim bu olduğundan, vaazda bununla ilgili üç ilke ortaya koydum ve konuyu orada bıraktım. Birincisi, İlahi Bilgeliğin, eylemi için, insanın kendi başına bırakılsa, daha önce başarısı için mümkün olan en kötü olduğunu ilan edeceği ve tüm çağlarda dünya tarafından, tıpkı havarilerin günlerinde olduğu gibi, "aptallık" olarak adlandırılan yasalar çerçevelediğidir; insan her zaman fiziksel ve maddi güce ve bedensel teşviklere güvenir - tıpkı Muhammed'in kılıcı ve hurileriyle veya neredeyse vaaz yazıldığından beri "kaslı Hıristiyanlık" olarak adlandırılan din teorisi gibi; fakat bizim
Rabbimiz, tam tersine, kibir yerine uysallığı,
şiddet yerine edilgenliği ve kurnazlık yerine masumiyeti koymuştur: ve bu olay
böyle bir ekonominin yüksek bilgeliğini göstermiştir, çünkü daha önce bilinmeyen bir dizi doğal yasayı gün ışığına çıkarmıştır, bu yasalarla zayıflığın güçten,
basitliğin ise dünyevi politikadan daha güçlü olması gerektiği gibi görünen paradoks kolayca açıklanabilir.

İkinci olarak, dünyadaki insanların, olaya bakarak ve başarının gizli nedenlerini, yani daha yüksek bir doğal yasa düzenini, yani doğal, ancak kaynakları ve eylemleri doğaüstü olan (çünkü "uysallar dünyayı miras alır", yukarıdan gelen bir uysallık aracılığıyla) tanımadıklarını söyledim, bu insanlar, tanık oldukları başarının, dünyanın henüz hakim olmadığı kötü bir sırdan kaynaklanması gerektiği sonucuna vardılar - ilk çağlarda dedikleri gibi büyüyle, şimdi dedikleri gibi kurnazlıkla. Ve buna göre, Hıristiyanların veya Kilise mensuplarının alçakgönüllülüğünün ve zararsızlığının, Hıristiyanların açıklayabildiği ve açıklamadığı
o başarının gerçek nedenlerini örtbas etmek için sadece bir bahane ve körlük olduğunu ve onların sadece ikiyüzlü olduklarını düşündüler.

Üçüncüsü, bu konuda ne sihir ne de hile olduğunu çok iyi bilen ve Kilise içinde gerçekte neler olup bittiğiyle yakından tanışıklıklarından, başarısının gerçek nedenlerinin ne olduğunu ayırt eden kurnaz din adamlarının, elbette vicdan yerine aklı koyma cazibesine kapıldığını ve sadece emre itaat etmek yerine, iyiliğin gelmesi için iyilik yapmaya, yani kendi başarıları için hareket etmeye yönlendirildiklerini ve bir inanç
güdüsünden kaynaklanmadığını söyledim. Bazıları, dedim, az çok bu cazibeye boyun eğdi ve güdüleri karıştı; ve bu şekilde dünya daha incelikli bir şekilde Kilise'ye girdi; ve bu nedenle, tarihine ilkten sonuncuya baktığımızda, orada iyi ve kötü arasındaki çizgiyi çizemeyiz ve ya her şeyin savunulması gerektiğini ya da bazı şeylerin kınanması gerektiğini söyleyemeyiz. Kilise'de var olduğunu varsaydığım zorluğu şu sözlerle ifade ettim. Dedim ki, "_Rahiplik her zaman
bir rozet olarak kabul edilmiştir_ ve bunun isnadı bir tür Kilise Notu'dur; ve _kısmen gerçekten de_, çünkü güçlü
düşmanların varlığı ve kendi zayıflıklarının hissi, _bazen
Hristiyanları, zararsız olmadan bilge olmak için, Hristiyan bilgeliğini kullanmak yerine kötüye kullanmaya teşvik etmiştir_; ama kısmen, hayır, çoğunlukla,
gerçekten değil, iftira niteliğinde ve sadece dünyanın kendi sayılarına ve gücüne denk
olduğunda
onların bilgelik zanaatını çağırması nedeniyle." Bu pasajı kısmen çarpıtmış, kısmen de atlamıştır. Blot _onbir_.

Vaazın özü budur: ve ana fikrine gelince,
bu şuydu; ben orada ve başka yerlerde, Kilise'nin bir bütün olarak gidişatını, sanki felsefi olarak, tarihsel bir fenomen olarak inceliyor ve onun yürütüldüğü yasaları gözlemliyordum. Bu nedenle
vaaz veya daha doğrusu deneme, kuru ve
duygusuz bir şekilde yazılmıştır: Piskopos Butler'ın vaazı kadar az insani duygu sıcaklığı gösterir. Yine de, o sakin dış görünüşün altında, şimdi göstermeye devam edeceğim gibi,
derin ve keskin bir hassasiyet vardı.

3. Yanılmıyorsam, kendimle ilgili gizli bir düşünceyle yazılmıştı. Herkes vaaz verdiği zaman, ruh haline göre vaaz verir. Özellikle o dönemde, bu yazarın yirmi yıl sonra kendini yenilemek için iyi niyetle koyduğu bir ağırlık beni eziyordu: her taraftan üzerime atılan aşağılık iftiraların duygusundan kaynaklanıyordu. Bu zihin sıkıntısı içinde, Kilise tarihini gözden geçirirken, hem bir argüman hem de bir teselli kazandım. Argümanım şuydu: Eğer ben, kendi masumiyetimi
biliyordum ve parti önyargısıyla bu kadar kararmışsam, belki de erken İznik zamanlarından günümüze kadar geçen birçok çağda, bu kadar ağır suçlamalarla
yüklenen o yüksek yöneticiler ve Kilise hizmetkarları da masumdu; ve bu
düşünce, geçmişteki o büyük isimlere karşı beni daha şefkatli hale getirdi, ki onlara zayıflıklar veya suçlar atfedildi ve
şimdi düzgün bir şekilde açıklanamayan
kilise işlemlerindeki zorluklarla beni uzlaştırdı. Ve onlara karşı bu şekilde uyandırılan sempati,
kendime de yansıdı ve
kendim gibi acı çekmiş ve
yargılarında bir paydaşlığım olduğu için bana mükafatlarını vaat etmiş görünenlerin gölgesi altına kendimi koyabildiğimde
teselli buldum. Tract 90 zamanında piskoposuma yazdığım bir mektupta, bir kısmını alıntıladığım
bir mektupta, her zaman "masumiyetimi korumaya" çalıştığımı söylemiştim; ve şimdi o zamandan bu yana iki yıl geçmişti ve insanlar, bu yazarın vaazımda tekrarladığı "sahtekarlık ve kurnazlık", "kurnazlık ve aldatma", "ikiyüzlülük", "rahiplik", "gizemli, karanlık, kurnaz, düzenbaz" olma suçlamalarını bana yığarken giderek daha yüksek sesle bağırıyorlardı, oysa ben her zaman kendi kendime, kendi derecemde ve kendi ölçümde, "ayıklık, özdenetim ve söz ve duygu kontrolü"nün bilincindeydim. Geçmişteki başarımın "gizli yönetime" nasıl atfedildiğini; ve bu başarıya şaşırdığımda, bu şaşkınlığın yine "aldatmacaya" nasıl atfedildiğini; ve dürüstçe içtenlikle otoriteye boyun eğmemin, bir sömürge piskoposunun suçlamasında dendiği gibi, "gizemli alçakgönüllülük" olarak adlandırıldığını; ve sessizliğimin "ikiyüzlülük" olarak nasıl adlandırıldığını deneyimlemiştim; ve din adamlığımdaki bağlılığım
düşmanla gizli bir yazışma. Ve adalet duygumu
sarsan bu şeylerle ilgili hassasiyetimi yok etmenin bir yolunu buldum ve aksi takdirde benim için çok fazla olurdu,
İlahi İlahi Takdirin büyük bir yasasının tefekkür edilmesiyle,
ve kendimi kendi şahsımda mevcut bir yargılamayı daha fazla taşıyabilir buldum, ki geçmiş yazılarımda bunun beklentisini dile getirmiştim.

Böyle hissettiğim ve böyle konuştuğum için bu yazarın bana "Mawworm" deme nezaketi ve hayırseverliği var. "Onu, Hıristiyanlara," diyor, "her zaman 'yapay' ve 'açıklıktan ve erkeklikten yoksun' görüneceklerini söylerken buldum; dünya için her zaman bir 'sır' olacaklarını; ve dünyanın onları her zaman 'serseriler' olarak düşüneceğini; ve dünyanın (yani diğer yurttaşlarının) reddettiği şeyde onlara şan ve şeref kazandıracaklarını ve Mawworm ile birlikte 'Ben hor görülmeyi seviyorum' diyeceklerini... Vaizin ... fanatik ve ateşli genç adamların önünde verilen böyle bir vaazın geniş anlamını ve açık pratik sonucunu tamamen 
görmediğini nereden bilebilirdim ki? 
--s. 17. Ateşli genç adamlar! Neden, dostum, bir
romantik roman
yazıyorsun. Sahnenin İskenderiye veya İspanyol ana caddesi olduğunu düşünüyorsun, hayal gücünün doğruluk derecesine kadar
eğlence oynamasına izin verebilirsin. Çalışmalarımın sahnesinin Moskova veya Şam olmaması benim için büyük şans. O zaman ben de sizin kilise azizlerinizden biri olabilirim, ki bazen sohbet sırasında onlardan bahsederim, ama onlarla kişisel bir tanışıklığım olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum. O zaman bana
sadece gevezelik ve yalandan daha ölümcül bir zanaat atfedebilirsiniz; İspanya'da
arka planda rafımla bir Engizisyoncu olurdum; Sicilya'da gizli bir hançerim olurdu; Venedik'te
zehir demlerdim; Türkiye'de
yayımla Şeyh-ül-İslam olurdum; Horasan'da
örtülü bir peygamber olurdum. "Fanatik genç adamlar!" Neden bir _dramatis Personae_ listesini yazıyor; "muhafızlar, komplocular, halk" ve
benzeri. Peşimde bir Capulet kafilesiyle dolaştığımı düşünüyor. "Her kelimemi dikkatle izleyen ateşli fanatikler!" Eğer bir oyun değil de bir tarih yazmaya başlasaydı, dediğim gibi, 1841'den itibaren Oxford'un genç neslinden ayrıldığımı, Dr. Pusey ve benim o zamanlar evindeki teolojik toplantılarımızı kapattığımızı, kendi haftalık akşam partilerimi sonlandırdığımı, St. Mary'de sadece ara ara vaaz verdiğimi, böylece gençlerin katılımının dağıldığını, bu vaazın verildiği Noel'den Paskalya'ya kadar olan haftalarda kürsüye sadece beş kez çıktığımı kolayca anlardı. Bunun, aranmaktan çok dışlandığım, beklenti içinde büyük fedakarlıklar yaptığım, kendimi çok beğendiğim bir zamanda yazıldığını bilirdi; Kendimi
acımasızca kendi takipçilerimden koparıyordum ve o vaazın düşüncelerinde, en fazla,
gelecek için kendim adına bir tanıklık sunuyordum,
şu anki sempati şansı için
yayınladığım retoriğimi
ekmiyordum. _On ikiyi_ silin.

Devam ediyorum: s. 15'te şöyle diyor: "Onun bu tür
[rahipler] için (ve düşündüğüm gibi, kendisi ve partisi için de)
'Dışarıdan teslim oluyorlar; içten onaylamak
inanca ihanet etmekti. Yine de aldatıcı ve ikiyüzlü olarak adlandırılıyorlar, çünkü
ellerinden geleni yapıyorlar, yapabileceklerinden fazlasını değil.' sözlerini kullandığını gördüm." Bu da benim ikiyüzlülüğümün bir kanıtıdır! Bu yazarın benimle gittiğinden biraz daha ileri gitmesine izin verin; ve iftira
mahkemesine girmesine izin verin; ve mahkum edilmesine izin verin; ve hala
iftirasının, bir iftira olmasına rağmen, doğru olduğunu hayal etsin ve sonra
böyle bir durumda
içsel olarak onaylamadan "dışarıdan teslim olup olmayacağını" görelim; ve sonra tekrar, eğer onu "aldatıcı ve ikiyüzlü" olarak adlandırırsak, çünkü "yapması gerekenden fazlasını değil, elinden geleni yaptı." Fakat 90. Bölüm, demek istediğim şeyin gerçek bir örneğini sağlayacaktır. Piskoposlara dışsal eylemde, yani Bölüm'ü savunmayarak ve seriyi kapatarak teslim oldum; fakat,
sadece içsel olarak herhangi bir kınamaya
onay vermedim, aynı zamanda kendimi otoritenin kınama önerisine karşı koydum. Yine de halk tarafından "aldatıcı ve ikiyüzlü" olarak adlandırıldım, bu yazarın şimdi beni çağırdığı gibi, "çünkü
yapabileceğimi hissettiğim kadarını yaptım ve dürüstçe yapabileceğimi hissettiğimden fazlasını yapmadım." O gün yayınlanan birçok yayın ve özel mektup, risale serisini kapattığım için beni karıştırmakla suçladı, ancak risaleleri satışta tuttum, sanki sadece piskoposumun istediklerini değil, aynı zamanda istemediği ve belki de istemediği şeyleri de yerine getirmem gerekiyormuş gibi. Ancak, bu yazara göre, böyle bir öğreti, genç adamların gerçeğin kendi başına bir erdem olmadığı,
sadece "Katolik görüşlerinin yayılması" ve
"kendi ruhlarının kurtuluşu" için bir erdem olduğu ve "kurnazlığın, kendilerini zulmeden Protestan halkına karşı savunmak için cennetin onlara verdiği silah olduğu" şüphesine kapılmalarına neden olabilirdi. - s. 16. Blot _on üç_.

Ve şimdi başka bir noktaya dikkat çekiyorum. 15. sayfada şöyle diyor: "Vaizin ... olduğunu nasıl bilebilirdim ki? öngöremedi, [fanatik ve ateşli genç adamlar] ona itaat ettiklerini düşüneceklerdi, yapmacık, yapmacık, kurnaz, sinsi, gizliliklere ve _tereddütlere_ hazır hale gelerek? " "Nasıl bilebilirdi ki!" Ne! Sanırım, öyle olmadığı kanıtlanana kadar her adamı bir düzenbaz olarak düşünmeliyiz. Bilin!
Kendisinin "yapmacık" mı yoksa "yapay" mı olduğunu söyleyecek bir arkadaşı yok muydu? Roma casuistlerinin _amphibologia_'sından hiçbir şekilde sorumlu olmadığım bir zamanda, bana _tereddüt_ yüklemekten daha iyisini yapamaz mıydı? 1843'te adımı tereddüde düşüren, kişisel olarak veya meslek olarak bana ait tek bir gerçek var mı? "Nasıl bilebilirdi ki" ben kurnaz, _düzgün, _yapay, doğal olmayan biri değildim! Eğer varsa, o sıradan erkeksi açık sözlülükle, başkalarına güven, ta ki
onların bunu yitirdikleri kanıtlanana kadar; bunu, doğal olmanın en iyisi olduğunu söylediğim o vaazdaki kendi sözlerimden bilmeli,
ve çekingenliğin en iyi ihtimalle tatsız bir zorunluluk olduğunu. Diyorum ki, "Açık ve gösterişsiz bir şekilde çok ilgi çekici bir şey olduğunu inkar etmiyorum; bazı kişilerde diğerlerinden daha fazla vardır; _bazı
kişilerde büyük bir lütuftur_. Ancak, metnin önceden haber verdiği gibi, Hıristiyanlara yönelik _zulüm ve baskı zamanlarından_ bahsettiğimi hatırlamak gerekir; ve o zaman, eğer izin verilirse, açık sözlülük kesinlikle baskıcıya duyulan öfkeden ve şiddetli konuşmadan başka bir şey olmayacaktır. Buna göre, kişilerin derin _duyguları_ olduğu için, söylememeleri gereken şeyleri söylememek için özdenetimin gerekliliğini
bulacaklardır." Bu kelimeleri atlıyor. O halde, bu temel imaya, 
benim ikiyüzlülüğü öğrettiğim, Blot the _ondördüncü_ diyorum.

Son olarak, şöyle özetliyor: "Eğer [Dr. Newman] ... (bu Vaaz'da olduğu gibi) karanlık, saldırgan, şüpheli,
bazen aslında yasak olan konularla ilgilenmeye devam ederse, en azından İngiliz Kilise adamlarının büyük çoğunluğunun fikirlerine göre; eğer bunu her zaman çekingen, uyuşuk bir şekilde yaparsa, dünyaya ne kadar inandığını, ne kadar ileri gitmeyi düşündüğünü nadiren veya hiç bildirmezse; eğer, tek kelimeyle, öğretme yöntemi şüpheliyse, insanların zihinlerinin ondan şüphelenmesine ne şaşmamalı?"--s. 17.

Şimdi önce vaazlarımdan bahsediyor; peki, vaazlarımda karanlık, saldırgan, şüpheli,
aslında yasak olan konularla ilgilendiğime dair kanıtı nerede? Kesin olarak inkar edemediğim hiçbir şey söylememiş.

"İngiliz Kilise mensuplarının büyük çoğunluğunun düşüncelerine göre yasak." İnanç Bildirgesi ile ilgili olanların ötesinde, "İngiliz Kilise mensuplarının çoğunluğunun" -kendisinin- hangi görüşlere sahip olduğunu bilmek istiyorum? "Büyük çoğunluğun" onu ve görüşlerini benim
anlatmayacağım bir duyguyla düşündüğü gayet iyi bilinmiyor mu, çünkü bu benim argümanım için gerekli değil? Şimdiye kadar, çoğunluğun onunla birlikte olmadığı kesin.

"Geçici, şımarık bir şekilde." "Geçici" kelimesini belirsiz olduğu için reddediyorum; "geçici" kelimesine gelince, vaazlarımda 
geçici olduğumu göstermesi gerekiyor; ve göz atması gereken sekiz cildi var. Dokuzuncuya, Üniversite vaazlarıma gelince, elbette "geçiciydim"; ama bunun nedeni
"Dünyaya ne kadar inandığımı veya
ne kadar ileri gitmeyi
düşündüğümü nadiren veya hiç bildirmezdim" değil; ancak derin konularda, ki bunlar tam olarak araştırılmamıştı, inandığım kadarını ve gidebildiğim kadarını söyledim; ve bir insan daha fazlasını yapamaz; ve daha fazlasını yapmaya çalışan hiç kimseyi filozof olarak görmüyorum. John'un Tom'a yardım ettiği ve filin kaplumbağanın üzerinde durduğu önceki iddialarla desteklenen iddiaları yalnızca olumsuzlama görevini ne kadar süre üstleneceğim? Bu Blot'tur.

3. Anglikan Kilisesi

Bu yazar şöyle diyor:--"Eğer varsa, ki öyle, bazı Katoliklere karşı güçlü bir güvensizlik vardır, bu onların arasındaki misyoner rahiplerle sınırlıdır; ve özellikle Dr. Newman,
ana kiliselerine (neredeyse ana vatanları diyecektim)
hakaret ve iftirayla sırt çevirdiler."--s. 18.

Hiç kimse, en azından söylediklerini kanıtlamaya çalışmadan
bir suçlamada bulunma hakkına sahip değildir; ancak bu yazar kendisiyle tutarlıdır. Dergide benden ilk bahsettiği zamandan beri, _ne zaman_
kendi uygunluk duygusuyla ve bu noktada
meydan okunmadan, suçlamalarından herhangi biri için herhangi bir tür kanıt sunmayı
iddia etti? Alıntıladığım cümleden ve buna benzer bir cümleden sonra, soğukkanlılıkla 90. Bölüme geçiyor! Blot
_on altı_; ancak kendi hatırına bir süre üzerinde duracağım.

Şimdi bu ciltte, önüme gelen her konu hakkında
aklımı ortaya koyuyorum; ve bu nedenle, Katolik olduğumdan beri, Anglikan
Kilisesi. Önceki bir sayfada, dönüşümüm sırasında, doktrin meseleleri açısından, düşünce veya hissiyatımda herhangi bir değişiklik olduğunun farkında olmadığımı söylemiştim; ancak, bazı gerçek meseleler açısından durum böyle değildi ve dindar Anglikanları gücendirmek istemediğim halde, İngiltere Kilisesi'ne ilişkin görüşümde büyük bir değişiklik hissettiğimi itiraf etmeliyim. Ne kadar kısa sürede -ama çok kısa sürede- bunun Katolik Kilisesi'nin bir parçası olduğunu hayal ettiğime dair aşırı bir şaşkınlığa kapıldığımı söyleyemem. İlk kez, ona dışarıdan baktım ve (kendim demeliyim ki) olduğu gibi gördüm. Hemen, onda, 1836'dan beri korkuyla şüphelendiğim şeyden başka bir şey göremedim: salt bir ulusal kurum. Sanki gözlerim aniden açılmış gibi, bunu gördüm - kendiliğinden, herhangi bir kesin akıl yürütme veya herhangi bir tartışmadan ayrı olarak; ve o zamandan beri bunu böyle görüyorum. Sanırım, bunun ana nedeni Katolik Kilisesi'nin bana sunduğu karşıtlıkta yatıyordu. Sonra, benim için
oldukça yeni bir şey olan bir gerçeği hemen fark ettim. Sonra, kendime bir düşünce çabasıyla bir Kilise yapmadığımı fark ettim; ona bir inanç eylemi yapmam gerekmiyordu; kendimi acı içinde bir pozisyona
zorlamam gerekmiyordu, ama zihnim rahatlama ve huzur içinde kendi üzerine düştü ve ona neredeyse pasif bir şekilde büyük bir nesnel gerçek olarak baktım. Ona baktım; - ayinlerine, törenlerine ve emirlerine; ve dedim ki, "Bu _bir_ dindir;" ve sonra, çok emek verdiğim zavallı Anglikan Kilisesi'ne ve ona ait olan her şeye geri dönüp baktığımda ve onu doktrinel ve estetik olarak
süsleme
çabalarımızı düşündüğümde, bana en
gerçekten
hiçbir şeymiş gibi geldi. Boşluğun boşluğu, her şey boştur! İçimden geçenleri hicivli görünmeden nasıl kaydedebilirim? Ama
açık, ciddi kelimeler söylüyorum. İnsanlar Katolik iddialarını kabul ettiğim için bana safça
dedikleri gibi, Anglikan iddialarını reddettiğim için de bana hicivci diyorlar; onlar için bu safça_, onlar için bu hiciv; ama bende öyle değil. Onların abartı olduğunu düşündüklerini ben gerçek olarak düşünüyorum. Anglikan Kilisesi'nden küçümseyerek bahsetmiyorum,
ama onlara küçümseyici görünüyorum. Elbette onlar için bu "Aut
Caesar aut nullus", ama benim için değil. Bu, ilahi olmasa da büyük bir yaratım olabilir ve ben bu konuda böyle düşünüyorum. Kralların ilahi haklarından
vazgeçen insanlar, bu nedenle sadakatsiz olarak kabul edilirlerse çok öfkelenirlerdi. Ve bu yüzden Anglikan Kilisesi'ni asil tarihi anılara sahip, eski bilgeliğin anıtı, önemli bir siyasi güç kolu, büyük bir ulusal organ, geniş halk avantajının kaynağı ve belli bir noktaya kadar dini gerçeğin bir tanığı ve öğretmeni olarak görüyorum. Katolik olduğumdan beri yazdıklarım bir bütün olarak adil bir şekilde değerlendirilirse, bundan başka bir görüşe sahip olduğumu düşünmüyorum; ancak bunun kutsal bir şey olduğunu, vahiy edilmiş doktrinin bir kehaneti olduğunu, St. Ignatius veya St. Kıbrıslı, rütbeyi alabileceğini, öğretiye itiraz edebileceğini ve St. Peter Kilisesi'nin yolunu durdurabileceğini, kendisine "Kuzu'nun Gelini" diyebileceğini, bu benim dönüşümümle birlikte aklımdan tamamen kaybolan ve yeniden üretmenin neredeyse bir mucize olacağı görüşüdür. "Geçtim ve işte! Gitmişti; aradım ama yeri hiçbir yerde bulunamadı" ve hiçbir şey onu bana geri getiremez. Ve, havarilerin zamanından itibaren bir piskoposluk
halefiyetine sahip olması konusuna gelince, evet, sahip olabilir ve eğer kutsal makam buna karar verirse, buna inanacağım, çünkü benimkinden daha yüksek bir yargının kararıdır; ama, kendim için, kendi zekamla buna onay verebilmem için,
bir genç çocuğun alnında rahip karakterini
görmüş olan Aziz Philip'in
hediyesine sahip olmalıyım, çünkü antikacı argümanlar, görünür gerçeklerin aciliyetiyle tamamen eşit değildir. Neden böyle söyleyerek sevgili dostlarımı
üzmeliyim ve en nazik kalplerde bana karşı bir tür
kinlik
yaratmalıyım? ama yapmalıyım, bunu yapmak sadece benim için bir keder değil, aynı zamanda şu anda çok da politik olmayan bir şey olsa da. Her neyse, bu benim zihnim; ve,
eğer ona sahip olmak, eğer ona ihanet etmek, daha önce, istemsizce,
sözlerim veya eylemlerim ile, eğer uygun bir fırsatta, şimdi, bunu
itiraf etmek, eğer bütün bunlar bana yöneltilen "Ana Kiliseme
küfretme ve iftira ile sırt çevirmek" suçlamasının adaletinin bir kanıtıysa, bu anlamda, ama başka hiçbir anlamda, hafifletici bir söz söylemeden suçlu kabul etmiyorum.

Kesinlikle başka hiçbir anlamda; İngiltere Kilisesi, bana büyük
yardımlar bahşetmede İlahi Takdirin aracı olmuştur;
Muhalif olarak doğmuş olsaydım, belki de asla vaftiz olmazdım;
İngiliz Presbiteryen olarak doğmuş olsaydım, belki de
Rabbimizin ilahiliğini asla bilemezdim; Oxford'a gelmemiş olsaydım, belki de
görünen Kilise'yi, Gelenek'i veya diğer Katolik doktrinlerini asla duymazdım. Ve Anglikan Kuruluşundan bu kadar çok iyilik aldığım için, benim için yaptığı şeyi başkaları için de yaptığını düşünürsek, onu devirmek için yüreğim veya daha doğrusu hayırseverliğim yok mu? O olduğu gibi ve biz bu kadar küçük bir topluluk olduğumuz sürece böyle bir isteğim yok. Kendi iyiliği için değil, hizmet verdiği birçok cemaat için, ona karşı hiçbir şey yapmayacağım. Katolikler İngiltere'de bu kadar zayıfken, o bizim işimizi yapıyor; ve bize bir ölçüde zarar verse de, şu anda denge bizim lehimize. Görevimizin başka bir zamanda ve başka koşullarda ne olacağı, örneğin Kuruluşun dogmatik inancını kaybettiğini veya en azından bunu vaaz etmediğini varsayarak, tamamen başka bir konu. Laik tarihte, düşman ulusların uzun süreli ateşkesler yaptığını ve bunları zaman zaman yenilediğini okuruz ve bu, Katolik Kilisesi'nin şu anda Anglikan Kuruluşu ile ilgili olarak adil bir şekilde benimseyebileceği bir pozisyon gibi görünüyor.

Kuşkusuz Ulusal Kilise, kendikinden daha temel olan doktrinel hatalara karşı bugüne kadar kullanışlı bir dalgakıran olmuştur.
Bu durumun önümüzdeki yıllarda ne kadar süreceğini söylemek imkansızdır, çünkü ulus Kilisesini kendi seviyesine çekmektedir; ancak
yine de Ulusal Kilise'nin ulus üzerinde, bir süreli yayının temsil ettiği parti üzerindeki etkisine benzer bir etkisi vardır ve benim bir Katolik'in Ulusal Kilise'ye karşı bu en önemli anındaki uygun tavrı hakkındaki fikrim, dogmatik hakikatin çıkarları doğrultusunda, eğer gücümüz yetiyorsa, ona yardım etmek ve onu sürdürmektir. Kamuoyunun zihnindeki etkisini zayıflatacak, kuruluşunu sarsacak veya bugüne kadar başarıyla vaaz ettiği büyük Hıristiyan ve Katolik ilkelerini ve doktrinlerini sürdürmesini zorlaştıracak ve azaltacak doğrudan görev çağrısı dışında her şeyden kaçınmak isterdim. "Görev çağrısı dışında" diyorum; ve bu istisnanın, itiraf etmek zorundayım ki, önemsiz bir istisna olmadığını; zorunlu olarak, silahlı bir ateşkesten daha yakın bir ilişkiye
engel koyan bir istisna olduğunu düşünüyorum. Çünkü, ilk olarak, bunun gibi bir cildin bile, en azından birçok zihin için, Kuruma karşı
olumsuz bir etki yarattığı mantıklıdır; ve bunu, her zamanki gibi, bu süreçte tartışmalardan olabildiğince uzak tutmaya içtenlikle çalışsam da, önleyemem. Ve sonra, Anglikanların her zaman çok hassas olduğu bir şeyi inkar edemem, eğer herhangi bir Anglikan dikkatli bir şekilde düşündükten ve dua ettikten sonra, ve kasıtlı bir amaçla yanıma gelip, "Kutsal Katolik Kilisesi'ne inanıyorum ve sizin ve sadece sizin Kiliseniz'in olduğuna inanıyorum ve ona kabul edilmeyi talep ediyorum" derse, böyle bir adamı, Rabbimiz'in "Bedava aldınız, bedava verin" düsturunun açıkça ihlali olduğu için reddetmek benim için en büyük günah olur.

Tartışmalı sayılabilecek üç cilt yazdım;
1847'de Kayıp ve Kazanç; 1850'de Anglikanların Katolik Kilisesi'ne boyun eğmede
hissettikleri Zorluklar Üzerine Dersler; ve 1851'de İngiltere'deki Katoliklerin
Günümüzdeki Durumu Üzerine Dersler. Ve bu konuya ayrıntılı olarak girmek için ne zamanım ne de ihtiyacım olmasına rağmen, birkaç kelime
bu eserlerdeki amacım ve
tonumun ne olduğu hakkında genel bir açıklama yapmak için yeterli olacaktır.

Bu üçünden, "Katoliklerin Durumu" Üzerine Dersler'in
İngiltere Kilisesi ile hiçbir ilgisi yoktur; bunlar
Kraliçe Elizabeth'ten bu yana Katoliklik konusundaki Protestan veya Ultra-Protestan geleneğe karşıdır; bu geleneğe İngiltere Kilisesi'ndeki partiler büyük ölçüde katılmıştır, ancak
Anglikan öğretisiyle
karıştırılamaz. Bu gelenek, Laudian veya Tractarian Okulu'nun doktriniyle çok daha az karıştırılabilir. Protestanlığa hiçbir şey borçlu değilim; ve ben bir Anglikan olduğumda bile, bu Katolik
derslerinde olduğu gibi, ona karşı konuştum. Eğer bu metinlerde Kilise Kurulu'na karşı konuştuysam, bunun sebebi, ve şimdiye kadar, bunların iletildiği dönemde, Kuruluş'un Protestan geleneği temelinde Katolik Kilisesi'ne karşı şiddetli bir taraf tutmasıydı. Dahası, bir Anglikan olarak hiçbir zaman gerçek Kuruluş'un bir sevgilisi olmamıştım; Hurrell Froude'un Kalıntıları, içinde "incubus" ve "Upas Ağacı" olarak adlandırıldığı
bunun kanıtı olacaktır, onun için olduğu gibi benim için de; çünkü editörlerden biriydim. Bir Anglikan olarak bile söylediklerimi, olmadığım
zamanlarda söylemem garip değil. Gerçekten de, Katolik olduğumdan beri Kuruluş hakkındaki düşüncelerimde daha önce olduğundan daha yumuşaktım ve bunun açık bir nedeni var: Anglikan olduğumda, onu kendi doktrininden daha yüksek bir doktrini bastırıyor olarak görüyordum; ve şimdi onu daha düşük ve daha tehlikeli bir doktrini dışarıda tutuyor olarak görüyorum. Sonra Anglikan Zorlukları Üzerine Derslerime gelince. Bunlar da resmen Ulusal Kilise'ye karşı yöneltilmemişti. Bunlar, "1833 Hareketi'nin Çocukları"na, onlara, diğerlerinin durumu ne olursa olsun, en azından görevlerinin Katolik olmak olduğunu, çünkü Katolikliğin o Hareket'in gerçek kapsamı ve konusu olduğunu vurgulamak için yazılmıştı. "Sadece bir şey var," diyorum, "beni konuşmaya zorlayan... Eğer sizi yarı yolda bırakmada etkili olduysam, yenilmez cehaletinizi ortadan kaldırmak için işbirliği yaptıysam ama daha fazlasını yapamıyorsam, sizin ve benim için çok kötü bir şey olacak."--s. 5. Kitabın gidişatı böyle olduğundan, İngiltere Kilisesi'ne karşı yöneltilen mantık, şundan öteye gitmez:
Katolik Kilisesi'ne doğru Hareket'le ilerleyen üyeleri üzerinde hiçbir hak iddiası yoktur.

Son olarak, Kayıp ve Kazanç'a gelince: Bu, Oxford'lu bir adamın dönüşümünün hikayesidir. Amacı, Anglikanizm'de genç ve samimi bir kalbi tatmin edecek ve koruyacak ne kadar az şey olduğunu göstermektir. Bu hikayede, en iyi karakterlerin hepsi ayık İngiltere Kilisesi'ndendir. Hiçbir Tractarian uygun şekilde tanıtılmıyor: ve bu reklamda belirtiliyor: "Bu hikayede, son zamanlarda Oxford Üniversitesi'nde çok fazla etkisi olan dini görüşlerin hiçbir _uygun_ temsilcisi amaçlanmamıştır." Hikayede, arkadaşların tanıtılması olmadan böyle bir şey _olamazdı_, ki bu da kendi kavramında imkansızdı. Ancak, sahne Tractarianizm'in tam da o yıllarda ve merkezde kurulacağı için, büyük bir zorluğun üstesinden gelmek için bir çare gerekiyordu. Benim çarem, Tractarian _uygunsuz_ olarak adlandırılabilecek olanların tanıtılmasıydı;
ve ben onları daha kolay kabul ettim, çünkü böylelerinin olduğunu bilmeme rağmen, hiçbirini kişisel olarak tanımıyordum. "Altınlı zencefilli kurabiye okulu" olarak düşündüğüm, kendilerinden pek az iyilik beklediğim, dini ritüelizm veya mimari olan, "Papacılık" veya Anglikanizm oynayan kişiler gibi adamlardan bahsediyorum. Tekrar ediyorum, böyle adamlar tanımıyordum, çünkü güzel kiliseler ve törenler arzulamak bir şeydir (ki ben de elbette öyle yaptım) ve bunları ve başka hiçbir şeyi arzulamak bambaşka bir şeydir; ancak o gün bazı çevrelerde, etkim olan yerlerde olmasa da, estetik yönde güçlü bir hareket vardı. Kuşkusuz böyle bir hareketin endişesinde biraz ileri gittim: çünkü tanıdığım en iyi, en sadık ve en çalışkan rahiplerden biri, Londra Oratoryosu'ndan rahmetli Peder Hutchison'dı ve düşüncelerini Katolik Kilisesi'ne yönlendiren şeyin mimari olduğuna inanıyorum. Ancak, aklımda aşırı olan dışsal bir din vardı; ve, bunun örnekleri olarak kabul edilen adamlar, şahsen, hatta adlarıyla bile, benim tarafımdan bilinmediklerinden, onları Kayıp ve Kazanç'ta hayali temsilciler altında tanıttım ve Tractarian'lardan kurtulmak için; ve tanıttığım üç adamdan Anglikan'ın en iyisi olduğunu söyledim. Benzer şekilde, iki "altın zencefilli kurabiye" genç hanımı tanıttım, onlar kesinlikle, tamamen, etraflarında somut bir varoluş kırıntısı olmadan ideallerdi; ve onları, "gerçekten nazik hayırsever kişiler" oldukları ve "_hiçbir şekilde_ bir sınıfın_ _tipi_ olarak öne sürülmedikleri", "bu kişiler arasında en nazik ruhların ve en şefkatli kalplerin bulunabileceği" ve "bu rahibelerin, eğer bilge kafaları olmasaydı, açık elleri olduğu", ancak "dini konularda fazla bir şey bilmedikleri ve kendileri hakkında daha az şey bildikleri" ifadesiyle tanıttım.

Gerçekten de, ne ölçüde bilmiyorum ama, arkadaşlarımı veya taraftarlarımı hikayeye dahil ettiğim söylendi; bu tamamen
yanlış. Bu yanlış anlamanın yalnızca iki vakasını öğrendim ve bunların her birini hemen reddettim; ve bu fırsatı değerlendirerek diğer tüm benzer suçlamaların doğruluğunu genel olarak reddettim. Hiçbir arkadaşım, Hareketle hiçbir şekilde bağlantısı olan hiç kimse karakterlerden herhangi birinin oluşumuna dahil olmadı.
Gerçekten de, bana açıkça getirilen iki vakayı bir kenara bırakırsak, bu şekilde dahil etmekle suçlandığım kişilerin kim olduğundan bile şüphem yok.

Daha sonra, bu yazar, bu anlatının önceki bir bölümünde uzun uzadıya ele aldığım ve bu nedenle şimdi tekrar ele almam gerekmeyen bir konu olan 90. Bölümden bahsetmeye devam ediyor.

4. İngiliz Azizlerinin Hayatları Dizisi

Bu yayının tarihini yukarıda 195-196. sayfalarda verdim. Yaklaşık 300 Hayat'tan oluşacaktı ve ben editör olacaktım. Daha başlamadan, basılan ilk Hayat'tan korkan arkadaşların, St. Stephen Harding'in Hayatı'ndan korkmasıyla sona erdi. Bu nedenle ilk iki sayı dışında sorumlu değildim; ve reklamlar bunu açıkça belirtiyordu. Saldırganımın sahip olduğu diğer Hayatlar konusunda da aynı sorumluluğa sahiptim, hatta daha fazlasına bile sahip değildim. Ancak, beni sorumlu
görmesi onun amacına uygundur. Sonra, onun "ateşli fanatik genç adamlar" hakkındaki yanılgısının devam ettiğini gözlemliyorum: burada yine gezinen arkadaşlarımla birlikte düşünüyorum. "Onlar," diye gözlemliyor, "inandıkları şeyi söylediler; en azından, inanmaları gerektiği öğretilen şeyi. Peki, onlara kim öğretti? Bu soruyu en iyi Dr. Newman cevaplayabilir," s. 20. Pekala, gizemi çözmek için elimden geleni yapacağım.

Şimdi önerilen serideki genç yazarlara gelince. Biri, 1843'te 46 yaşında bir adam olan arkadaşım Bay Bowden'dı; St. Boniface'i yazacaktı. Bir diğeri ise 42 yaşında bir adam olan Bay Johnson'dı; St. Aldelm'i yazacaktı. Bir diğeri de St. Augustine'in yazarıydı: Bu yazardan onun hakkında bir şeyler dinleyelim:--

"Dr. Newman," diyor, "St. Augustine'in Hayatı'nın Yazarı'na, onu gençlik fanatizminin _ateşinde ve telaşında_, tarihi gerçeği ve kanıt yasasını çiğnerken bulduğunda, 'Bu
olmamalı' diyebilirdi."--s. 20.

İyi. Bu genç 40'ını geçmişti - yani, 39 diyelim. Blot _on yedi_.
"Buolmamalı." Söylemem gereken buydu, öyle görünüyor! Ve sonra, görüyorsunuz, bazı insanların,
eşitlerime, hele ki benden yirmi yaş büyük olanlara ders verme yeteneğim yok ve hiç olmadı.

Fakat yine de, St. Augustine's Life'ın yazarı reklamında açıkça şunu söylüyor: "_Bu materyallerin kullanılma biçiminden _kendisinden başkası_ sorumlu değildir." Blot _onsekiz_.

Aslında otuz üç Hayat yayınlandı. Bu yazar tüm sayının _üçünü_ fark ediyor. Bunlardan biri "çekici"; bu yüzden bundan
yararlanamayacağım. Bir diğeri "tarihi gerçeği
ve kanıt yasasını ihlal ediyor;" bu yüzden "Dr. Newman tarafından
kötü şöhretli bir şekilde onaylandı." Ve üçüncüsü "en saldırgan olanlardan biriydi" ve Dr. Newman "sevimli bir zaaf anında" resmen onunla bağlantı kurmuş olmalı.--s. 22. Burada ne kadar da tarafsız bir adalet var! Blot _ondokuz_.

Fakat Aziz Augustine'in genç yazarına geri dönecek olursak:--"Aziz Augustine'in Hayatını buldum," diyor bu yazar, "Aziz Peter'in İngiltere'ye yaptığı iddia edilen ziyaretin _tarihi kanıta_ ihtiyacı olmasına rağmen,
'şüphesiz Kilise tarafından genel olarak _dindar bir görüş_ olarak kabul edilmiştir, bunu sık sık alıntılanan Aziz Innocent I.'in (MS 416'da yazan) Aziz Peter'in Batı'nın genel olarak dönüşümünde etkili olduğu sözlerinden öğreniyoruz."--s. 21. Bana karşı bu pasajı (ancak bununla benim ondan daha fazla alakam yok) büyük bir kabahat olarak getiriyor; ama eleştirisinin ne kadar değerli olduğunu görelim. "Ve bu tür bir argüman," diye devam ediyor pasaj, "belgesel ve tarihsel kanıtlardan _oldukça ayrı tutulması gerekse de, dindar zihinler üzerinde _etkisiz_ olmayacaktır," vb. Bunun çok ayık bir doktrin olduğunu düşünürdüm, yani, birbirinden oldukça ayrı iki şeyi, eleştiri ve bağlılığı, yani kanıt ve görüşü birbirine karıştırmamalıyız, böylece _dindar_ bir zihin, _"tarihi _kanıt__ ile kanıtlayamayacağı _görüşlere_ sahip olacaktır. Bunu söylemenin ne zararı var, diye soruyorum? _Bu_ saldırganımın görüş tanımı mı, "kanıtlanabilen_ bir şey mi?" Onun adına cevap veremem, ama genel olarak insanlar adına cevap verebilirim. Sir David Brewster'ın "More Worlds than One" kitabını okumasına izin verin; saldırganım için çok şok edici olan bu ilke, _tam olarak Sir David'in kitabının argümanıdır; bize dünyaların
çoğulluğunun _kanıtlanamayacağını_, ancak dindar insanlar tarafından _kabul edileceğini_ söyler. s. 229'da, "Yıldızlar _güneşler_ değilse,
hangi akla gelebilecek _amaç_ için yaratılmışlardır?" diye sorar ve sonra s. 254'te dogmatik bir şekilde şunu ortaya koyar: "_Saf gösteri_ bölgesinin dışında, _dünyaların Çoğulluğu doktrininden daha evrensel olarak _değerlendirilen_ hiçbir _görüş_ yoktur." Ve başlık sayfasında bu
"görüş"ü "filozofun _inancı_ ve Hristiyanın _umudu_" olarak adlandırır. " Brewster astronomiye bağlılık getirebiliyorsa, arkadaşım neden tarihe getiremesin? Ve dahası, aslında bunun tarihten _tamamen_ ayrı tutulması gerektiğini beyan ettiğinde ve bir hagiograf olduğu için bir tarihçi olduğunu asla varsaymadığında; oysa, bir şekilde veya başka bir şekilde, Sir David'in bir _savant_'tan daha büyük bir şevk gösterdiği ve bir astronom olduğu için kendisinin bir ilahiyatçı olduğunu varsaydığı
görünüyor. Bu yazar, Sir David'in yanı sıra bana da bir özür borçludur. Blot _yirmi_.

Dergideki bana karşı yaptığı ilk suçlamanın ölüp gömülmesini istemeli; ancak bunu tekrar tekrar canlandıracak sağduyuya ve zevke sahip. Bunun için seçtiği yerlerden biri de bu. O zaman, sadece bir değişiklik olsun diye, cümlesinde benim yerime Sir David Brewster'ı koysun; Sir David'in bu Yaşam St. Augustine'in
ilgilendiği. O zaman, Sir David'in birden fazla dünyaya inanmanın dindar bir görüş olduğunu ve kanıtlanmış bir
olmadığını öğrettiği için, "gerçeği kendi iyiliği için önemsemediğini veya
insanlara onu bir erdem olarak görmelerini öğretmediğini" söyleyecektir, s. 21. Blot _yirmi bir_.

Ancak, aynı sayfada gerçeğe olan ilgisizliğimin bir başka kanıtını daha vermeye devam ediyor. St. Augustine's Life'ın yazarı ayrıca şu soruyu sorar: "İngiltere'nin koruyucusu St. George'un varlığına hangi kanıta dayanarak inanıyoruz? Kesinlikle, keskin bir _eleştirmen veya becerikli bir savunucunun_ kolayca savurabileceği gibi; önyargılı veya saf tanıkların inancı, boş gösterilerin ve süs eşyalarının
yazılı olmayan kayıtları. Şüphecilik tarafında, güçlü bir dizi şüpheli efsane ve patlatılmış eylem sergilenebilir. Yine de, _sonuçta, St. George'un varlığını sorgulamayı küfür saymayan hangi Katolik vardır ki?_" Saldırganımın da belirttiği gibi, "Dr. Newman'ın müritlerinin ... sayfa sayfa, Life after Life'ta, yalnızca saf Papalık değil, aynı zamanda tarihi gerçeğin temelini de
sokan bu tür saçmalıkları konuşmalarına izin verdiğini gördüğümde, onun bana ve onlar gibi mi düşündüler?" s. 22, yani,
yalan söylemeyi öğretmiş olmak.

İyi ve güzel; burada yine bir paralellik kuralım; Aziz George değil,
Lycurgus.

Bay Grote şöyle diyor: "Plutarkhos, Lycurgus'un biyografisine şu uğursuz sözlerle başlar: 'Kanun koyucu Lycurgus'a ilişkin olarak,
tartışmasız
olmayan _kesinlikle hiçbir şey_ iddia edemeyiz.
Doğumu, seyahatleri, ölümü ve ayrıca hem siyasi hem de yasamasal
işleyiş biçimiyle ilgili farklı hikayeler vardır:
en azından yaşadığı zaman üzerinde uzlaşılmıştır.' Ve bu
exordium _sadece Plutarch'ın kendisinde değil, aynı zamanda
aklımızda kalan Lycurgus sistemi
fikrimizi oluşturmak zorunda olduğumuz diğer yazarlarda okuduğumuz anlatıların tatmin edici olmayan doğasıyla_ fazlasıyla _doğrulanmıştır. "--Greece, cilt ii. s. 455. Fakat
Piskopos Thirlwall, "Deneyim, bir olguyu kaydeden yazarlarda, bir olgunun zamanına veya koşullarına ilişkin _neredeyse hiç değişiklik_ olmadığını, onun gerçekliğinden şüphe etmek için _yeterli bir gerekçe_ olamayacağını kanıtlıyor." diyor.--Greece, cilt i. s. 332.

Buna göre, saldırganım bu iki tarihçiden ikincisi hakkında neredeyse şunu söylüyor: "St. David Piskoposunun bu tür saçma sapan şeyler söylediğini gördüğümde, tarihi gerçeğin temelini
çözüyordu," "onun gerçeği kendi başına önemsemediği veya müritlerine onu bir erdem olarak görmeyi öğretmediği" sonucuna varmak "aceleci veya zorlama" mıydı? s. 21. Dahası, St. Augustine'in Yazarı benim
bir müridim değildir, tıpkı St. David'in Piskoposu'nun benim
saldırganımın müridi olmaması gibi ve bu nedenle bu tarih profesörünü Dr. Thirlwall'a gerçeği, bir erdem olarak, kendi iyiliği için umursamaması gerektiğini _öğretmekle_ suçlarsam paralellik daha doğru olacaktır. Blot _yirmi iki_.

Bu sıkıcı, kârsız işi yapmak benim için zor. Ama kendimi adadım;--şimdi St. Walburga için. Şimdi bu yazarın, St. Walburga mucizelerinin Yaşamı'nın yazarı tarafından
mitsel olarak ele alındığı gerçeğini bastırdığına mı inanılacak? Ancak bu, tüm kompozisyonun tonudur. Bu yazar, eleştirdiği üç Yaşam'ın ilki olan St. Neot'un Yaşamı'nda bunu fark edebilir; şu sözleri: "Bazıları, örneğin, diğerlerinin yanı sıra, St. Neot'un büyüleyici bir
yaşamını içeren 4. Cildin yazarları, hikayeleri açıkça efsaneler ve mitler olarak ele alır ve
okuyucudan veya kendilerinden bunlara tamamen inanmalarını istemeden, oldukları gibi anlatırlar. Efsaneler tek başına olsaydı, yöntem yeterince zararsızdır; ancak St. Walburga'nınki gibi ciddi bir şekilde anlatılan hikayelerle yan yana durduklarında yeterince tehlikelidir."--s. 22.

Şimdi, ilk olarak, mucizevi hikayelerin St. Walburga'nın Hayatında
efsaneler ve mitler olarak ele alındığını belirtelim. Mucizeler ve
olağanüstü olaylar
baştan sona "söylenmiş" veya "bildirilmiş" olarak ifade edilir; ve
olmuş olsalar bile, bunların
tamamen doğal olabileceği öne sürülür. Böylece, saldırganımın alıntıladığı pasajlardan birinde yazar şöyle diyor: "Aydınlanmış insanlar Hıristiyanlığın ayrıcalıklarını hissederler ve onlar için Şeytani gücün kötü etkisi, hissedilebilen Mısır karanlığı gibi korkunç bir şekilde ayırt edilebilirdir; ve bu konudaki keskin algılarını ifade etmenin _tek_ yolu, günahın kölelerinin yüzlerinde kötü olanın izlerini, hatlarını ve damgasını _gördüklerini_ söylemektir; ve burun delikleriyle _kötülüklerinden_ ve temizlenmemiş _kalplerinden_ kaynaklanan korkunç dumanları _koklarlar_," vb. s.78. Bu, Aziz Sturme ve zıplayan Almanları tanıtır; "dayanılmaz kokunun" fiziksel veya kesinlikle mucizevi bir şey olmadığı, azizin ruhlarının durumu hakkındaki bilgisinden etkilendiği fiziksel sıkıntıya paralel bir dehşet olduğu anlamına gelmiyor mu? Saldırganım şanslı bir adamdır, eğer zihinsel acı ona hiç
bir madde ve ciltle, sanki bedenselmiş gibi güçlü bir şekilde gelmemişse.

Ve aynı şekilde, Life'ın yazarı, bu yazarın
aslında kendisinden alıntıladığı gibi, "bir hikaye _anlatıldı ve inanıldı_," diyor, s. 94.
"Bir akşam, _diyor_ onun tarihi," s. 87. "Başka bir olay _böylece_
anlatılıyor_," s. 88. "Hemen, _diyor_ Wuelfhard," s. 91. "Çok sayıda başka vaka _kaydedildi_," s. 92. Ve bu saldırganın kendisinin alıntıladığı bir pasajda, bunların mit olabileceğine dair belirgin bir ima var, "Bunların hepsi, dikkatsiz ve düşüncesiz çocukların tembelliğini ve hatalarını şefkatle düzelten nazik bir annenin _karakterine_ sahiptir."--s. 95. Bence bu Hayat'a yönelttiği eleştiri, broşüründeki en küstah pasajlardan biri. Hayat güzel bir şekilde yazılmış, şiirle dolu ve daha önce de söylediğim gibi, yüzeyinde efsanevi ve mitolojik bir karakterin mesleğini taşıyor. Blot _yirmi üç_.

Bütün bunları söylerken, mucizelerin St. Walburga'nın Hayatını tasvir etmediğini ima etmek gibi bir niyetim yok; ancak ne yazar ne de ben kendimizi belirli örneklerin inancına bağlamadık. Saldırganım, az önce ondan alıntıladığım pasajda, St. Neot'u kurtarmayı amaçladığı halde St. Walburga'yı kınayan bir ayrım yaptı. Efsanelerin "St. Walburga gibi ciddi bir şekilde anlatılan hikayelerle yan yana durduklarında yeterince tehlikeli" olduğunu söyledi. Burada Dr. Milman'ın kendisine karşı olduğunu görecek, tıpkı Sir David Brewster ve St. David Piskoposu'nun ona karşı olduğu gibi. Beni "tarihsel gerçeği ve kanıt yasasını ihlal etmekle" suçluyor, çünkü arkadaşlarım, görüşlerin inanç olması gerekmese de, efsanelerin tarihle bağlantılı olabileceğini düşündüler: şimdi, tam tersine, St. Paul'ün:--

"_Tarih_, _gerçek_ olmak için, _efsanenin_ dilini konuşmaya tenezzül etmelidir; zamanın _inancı_, zamanın _kayıtlarının_ _bir_ parçasıdır; ve daha sakin ve
araştırıcı felsefesini şaşırtabilecek bir şey olsa bile, insan yaşamının
ilkel, neredeyse evrensel, amacını _küçümsememelidir_."--Latince. Christ.,
cilt i. s. 388. Dr. Milman'ın kararı, bunu Blot _yirmi dört_ olarak kaydetmemi haklı çıkarıyor.

Ancak, bu yazarın beni doğrudan ve mantıklı bir şekilde sorumlu tuttuğu mucizevi bir açıklama var; ve bununla birlikte, "İngiliz Azizlerinin Hayatları" hakkındaki eleştirilerine cevabımı sonlandıracağım.
Bu, St. Walburga'nın kalıntılarından akan tıbbi yağdır.

Şimdi, bir sonraki başlığımda belirtme fırsatım olacağı gibi, mucizevi bir hikayeyi yargılarken diğerlerinin yanı sıra bu iki soru ortaya çıkar; yani.
konu abartılı mı ve gerçek mi.
Ve ilk olarak, bu kalıntılar hakkında doğaüstü bir erdeme sahip
olma raporunda abartılı hiçbir şey olmadığı açıktır; ve bu nedenle, çünkü
Kutsal Yazılar'da bu tür örnekler vardır ve Kutsal Yazılar abartılı olamaz. Örneğin, bir adam peygamber Eliseus'un kalıntılarına dokunarak hayata döndürülmüştür. Kutsal metin şöyledir:--"Ve
Elişa öldü ve onu gömdüler. Ve Moavlı çeteleri
yılın gelmesiyle ülkeyi istila ettiler. Ve oldu ki,
bir adamı gömüyorlardı, işte, bir grup adam gördüler;
ve adamı Elişa'nın mezarına attılar. Ve adam
indirildiğinde, _ve Elişa'nın kemiklerine dokunduğunda, canlandı_ ve
ayakları üzerinde durdu." Yine, cansız bir madde durumunda,
yaşayan bir azize dokunmuş olan: "Ve Tanrı, Pavlus'un elleriyle _özel mucizeler_
yarattı; öyle ki _bedeninden_ hastalara _mendiller veya önlükler_ getirildi ve _hastalıklar_ onlardan
gitti." Ve yine bir havuz durumunda: "Belirli bir mevsimde bir _melek_ havuza indi ve suyu bulandırdı; sonra, suyun bulanmasından sonra, ilk önce içeri giren kişi, sahip olduğu
herhangi bir hastalıktan_ _iyileşti." 2. Krallar [4. Krallar] xiii. 20, 21. Elçilerin İşleri
xix. 11, 12. Yuhanna ayet 4. Bu nedenle, mucizenin _karakterinde_ _abartılı_ hiçbir şey yoktur.

O zaman asıl soru (tek kalan soru olduğunu söylemiyorum, ama asıl soru) _gerçek_ meselesidir:--_St. Walburga'nın mezarından akan ve şifalı bir yağ var mıdır? Bu soruya kendimi kitabın Önsözünde sınırladım. Ortaçağ mucizelerinin anlatımları hakkında, genel karakterlerinde hiçbir
_abartılılık_ olmadığını söyledim, ancak bunlar için her zaman _kanıt_ olduğunu
doğrulayamadım. Bunları basitçe _gerçekler_ olarak kabul edemezdim, ancak _doğaları_ gereği reddedemezdim; bunlar
_doğru_ olabilirdi, çünkü imkansız değillerdi: ancak güvenilir bir tanıklık olmadığı için doğru oldukları _kanıtlanmadı_.
Ancak, St. Walburga'ya gelince, _bir_ istisna yaptım, tıbbi yağ gerçeğini, çünkü bu mucize için belirgin ve ardışık bir tanıklık vardı. Ve sonra bir tanıklar zinciri vermeye devam ettim. Bu tanıkların söylediklerini kendi sözcükleriyle ifade etmek benim görevimdi; ve öyle yaptım; bunlar Latinceydi ve ben de bunları Latince olarak verdim. Bunlardan biri "de membris
ejus virgineis, maxime tamen pectoralibus" akan "sacrum oleum"dan bahsediyor; ve ben de bunu öylece bastım; eğer bunu
çıkartsaydım, bu tatlı huylu yazar beni
"ekonomi" ile suçlardı. Tanıklıkları tam olarak verdim, onları azizin ölümünden itibaren takip ettim. "O, kendi çağının ve ülkesinin en önemli Azizlerinden biridir." dedim. Sonra, "Walburga'nın eylemlerini veya mucizelerini anlatmakla uğraşan altı
yazar var." diyen Protestan Basnage'den alıntı yaptım. Sonra, onun "ününün, çağların doğal _büyümesi_ olmadığını, Aziz'in ölümünün tam yüzyılında başladığını" söyledim. "Sonra, onun yaşamı boyunca yalnızca iki mucizenin "açıkça bildirildiğini" gözlemledim; ve bunlar görünüşe göre gelenekle aktarıldı." Ayrıca, bunların MS 777 civarında başladığı söyleniyor. Sonra, tıbbi yağın 893'te, 1306'da, 1450'den sonra, 1615'te ve 1620'de buna tanıklık ettiğini söyledim. Ayrıca, Mabillon'un onun mucizelerinden
bazılarına inanmadığını ve en erken tanığın piskoposuyla başının derde girdiğini söyledim. Ve bu yüzden, hiçbir şeye kendim karar vermeden, kanıtla karara bağlanması gereken bir soru olarak bıraktım.

Bütün bunların zararı neydi? ancak eleştirmenim bunları
olağanüstü bir şekilde birbirine karıştırdı ve kendisinin bana karşı iletmek istediği kesin kategorik suçlamayı
bildiğinden çok uzağım. Açıklamalarından biri, "Dr. Newman, son 240 yıldır kutsal yağın başına ne geldiğini söylemiyor," s. 25. Elbette
yapmadım, çünkü bilmiyordum; kanıtı bulduğum gibi verdim;
kanıtlayacak bir noktam olduğunu varsayıyor ve sonra neden kanıtı olduğundan daha büyük yapmadığımı soruyor. Bunu Blot
_yirmi beş_ olarak yazıyorum.

Şimdi ona daha fazlasını anlatabilirim; yağ hala akıyor; bir kısmını
elimde bulundurdum; şifalı; bazıları bunun doğal bir özellikten, diğerleri ise ilahi bir armağandan kaynaklandığını düşünüyor. Belki de ikisinin de sınırları içindedir.

5. Kilise Mucizeleri

Bu yazarın eleştirilerini bana yöneltmenin ne faydası var,
ben onu tekrar tekrar ifşa edip
üzerinden atmanın sıkıcı monotonluğuna hapsedilmişken, birçok kişinin acımasız olduğunu düşüneceği ve çok azının okumaya ilgi duyacağı bir ısrarla? Yine de bunu yapmak zorundayım, aksi takdirde zorluklardan kaçıyormuşum gibi görünebilirim.

Şimdi Mucizelere gelince. Katolikler, bunların Kilise'nin herhangi bir çağında gerçekleştiğine inanırlar, ancak aynı amaçlar, aynı sayıda veya aynı kanıtlarla, havarisel zamanlarda olduğu gibi değil. Havariler, bunları ilahi misyonlarının kanıtı olarak yaptılar; ve bu amaçla, Protestanların bile kabul ettiği gibi, bazen ülkelerin evanjelistleri tarafından yapıldılar. Bu nedenle, Pontus'taki Aziz Gregory ve Galya'daki Aziz Martin'in tarihinde onlardan söz edildiğini duyuyoruz; ve onların durumunda, havarilerin durumunda olduğu gibi, hem çok sayıda hem de açıktı. Bunlar evanjelistlere verildiği gibi, diğer kutsal kişilere de verilir, ancak daha az ölçüde ve kanıtla; ve kutsal kişiler her zaman ve her yerde eşit olarak bulunmadığından, bu nedenle mucizeler bazı yerlerde ve zamanlarda diğerlerinden daha fazladır. Ve genellikle, bunlar inanç ve duaya verildiğinden, bu nedenle inanç ve duanın bol olduğu bir ülkede, inanç ve duanın olmadığı yer ve zamandan daha fazla gerçekleşme olasılıkları olacaktır; böylece bunların meydana gelmesi düzensizdir. Ve ayrıca, inanç ve dua mucizeler elde ettiği gibi, daha da sıklıkla İlahi Takdirin olağan müdahalelerinden yararlanırlar; ve, bir ilahi takdir ile bir mucize arasında ayrım yapmak genellikle çok zor olduğundan ve mucizelerden daha fazla ilahi takdir olacağından, bu nedenle, kesin bir şekilde ifade etmek gerekirse, böyle olmayan ve ilahi merhametlerden veya bazen "lütuflar" veya "iyilikler" olarak adlandırılanlardan daha fazlası olmayan birçok olayın mucizevi olarak adlandırılması gerçekleşecektir.

Tüm bunlara, Katolik öğretisine uygun olarak, benim yaptığım ve yapmaya devam ettiğim gibi, inanan kişiler, bir mucize raporu üzerine, zorunlu olarak, iyi mantığın zorunluluğuyla, önce, "Olabilir," ve sonra, "Ama buna inanmak için _iyi bir kanıta_ sahip olmalıyım," demeye yönlendirileceklerdir.
Olabilir, çünkü mucizeler her çağda gerçekleşir; açıkça _ispatlanması_ gerekir, çünkü belki de sonuçta bu sadece
bir ilahi merhamet, ya da bir abartı, ya da bir hata, ya da bir
sahtekarlık olabilir. İşte tam da bu söylediğim şey, bu
yazarın çok mantıksız bulduğu şey. Onun beni alıntıladığı gibi, s. 24'te şöyle dedim,
"Bugün ve içinde bulunduğumuz koşullar altında, yalnızca şunu söyleyebiliriz,
olmaması için hiçbir neden yok. "Elbette bu iyi bir mantıktır, mucizelerin her çağda gerçekleştiği _varsa_; ve bu yüzden yine, "İlk bakışta, söz konusu mucizevi anlatımlarda, _uygun şekilde eğitilmiş_ veya 
dindar bir zihni _reddedecek_ hiçbir şey yoktur." demek mantıklıdır. Bu ifadede sorun nedir?
Saldırganım _sorunun_ ne olduğunu söylemeye çalışmıyor ve söyleyemez; ancak kaba, anlamsız bir şaşkınlık ifade ediyor. Sonra, bahsettiğim mucizeler için _hangi_ kanıt olduğunu belirttim; bunun ne zararı var? "Dr. Newman'ın hangi kanıta ihtiyacı olduğunu hemen açıklıyor. En azından kendisi için korkacak ve geldiği gibi hepsini yutacak."--s. 24. Bu hangi rastgele
kötü muameledir, ya da az önce benim için kullandığı _kendi sözcüklerini_ kullanmak gerekirse, hangi
"saçmalık ve saçmalık!" Neyi "yutuyorum"? "Hepsini" ne?
Kanıtları mı? Yoksa mucizeleri mi? Hiçbirini yutmadım, ya da böyle bir şeyi
ima etmedim. _Yirmi altıyı_ silin.

Ama geri dönmek gerekirse: Az önce bir Katolik'in zihin durumunun, mantıksal zorunluluk olarak, "Bu bir mucize _olabilir_, ama _kanıtlanması_ gerekir" olacağını söyledim. _Ne_ kanıtlanmalı? 1. Olayın belirtildiği gibi
olması ve yanlış bir rapor veya abartı olmaması. 2. Bunun
açıkça mucizevi olması ve doğanın düzeni içinde
sadece bir takdiri ilahi veya duaya cevap olmaması. Bunu söylemenin suçu nedir? Soruşturma buna paraleldir laik tarihteki bazı sıra dışı gerçekler hakkında yapılmış. Kral II. Charles'ın Katolik olarak öldüğünü duyduğumu varsayarak, şunu söylemeliyim ki, 1. Olabilir. 2. Kanıtınız nedir?
Buna göre, bu yazarın alıntıladığı pasajda şunu gözlemliyorum:
"Mucizeler, kilise tarihine özgü gerçeklerdir,
tıpkı bilgelik veya cesaret, kişisel beceri veya suç örneklerinin
laik tarihe özgü gerçekler olması gibi." Bunun zararı nedir?
Ama bu yazar, "Gerçekten de onun [Dr. Newman'ın] laik tarih fikri, kilise tarihi fikri kadar aşağılıktır," diyor, s. 24,
ve bu _Ipse dixit_! Blot _yirmi yedi_ karmaşasıyla bitiriyor.

Benzer şekilde, Treves'teki Kutsal Cübbe hakkında, benim hakkımda, "Dr. Newman ... Kutsal Cübbe'nin gerçekliğinden _pek emin değil gibi görünüyor." diyor. Richard III'ün küçük prensleri öldürdüğünden emin olduğumdan daha fazla, neden _emin_ olmam gerekiyor? Eğer bir şekilde karar verme _aracım_ ​​yoksa, en mantıklı yolum kesinlikle "_emin_ olmamak"tır. Devam ediyor, "Dr. Newman 'neden iddia ettiği gibi olmayabileceğini_ anlamıyor.'" Peki, bu yazarın laik tarihte kaydedilen birçok gerçek hakkında söyleyeceği şey tam olarak bu değil mi? Londra Kulesi'ndeki zırh ve diğer antikalar hakkında bize anlatılanların çoğu hakkında söylemek zorunda kalacağı şey bu değil mi? Buna, alıntı yaptığı pasajda değindim; ancak o pasajı _çarpıttı_ ve bunu göstermeliyim. Beni şu şekilde aktarıyor: "Londra Kulesi, oradaki zırhlar veya mızraklar yarı efsanevi hikayelerle bağlantılı olabileceği için mi manzara
görenlere kapalı? Öyleyse neden kırsal kesimdeki insanlar neşeli topluluklar halinde, şarkı söyleyerek ve flüt çalarak Treves'teki kutsal ceketi _görmeye_ gelmiyor?" Bunun üzerine, "Gerçekten _görmek_ için! _ibadet etmek_ için, Dr. Newman, o sahtekarlığın gerçeklerini bilseydi (benim bilmediğini varsaydığım gibi) bunu söylerdi." Burada, eğer onu anladıysam, insanların sadece görmek için değil, ibadet etmek için geldiklerini ve onların gelmesinin dini bir saygı eylemi, yani _onun_ "ibadet" diyeceği şey olduğunu gevelediğim ima ediliyor. Şimdi, bunu gizlemekten çok, hemen önceki cümlede bunu dikkatlice belirttiğime ve _onun bunu bastırdığına_ inanılacak mı? Diyorum ki,
"Dünya buna [Alfred'in olduğu söylenen bir mücevhere] sivil şeref veriyor
olasılık üzerine; eğer öyleyse, kalıntılara _dini şeref_ veriyoruz
olasılık üzerine. Londra Kulesi'dir," diye devam ediyorum, "kapalı", vb.
Blot _yirmi sekiz_. Ancak benim bu sözlerim, Katoliklerin kilise mucizeleri konusundaki görüşünü aktaran uzun bir argümanın sadece bir cümlesidir; ve dikkatlice işlendiği ve şu anki noktaya çok yakın olduğu ve şimdi daha iyi veya daha eksiksiz yapamayacağım bir şeyi tekrar yapmaktan beni kurtaracağı için, eğer buna girişirsem, içinde geçtiği Ders'ten çok uzun bir alıntı yapacağım ve böylece bu Başlığı sonlandıracağım.

Öncelikle belirtmeliyim ki, işlenen argüman şudur:
Katolikler ilk prensip olarak kesin bir dini ilkeyle yola çıkarken, Protestanlar ise tam tersi bir ilkeyle yola çıkarlar ve bu nedenle mucizelerin Katolikler için güvenilir, Protestanlar içinse inanılmaz olduğu ortaya çıkar.

"Biz Yüce Varlığın Havarilerin zamanından beri yeryüzünde mucizeler yarattığını onaylıyoruz; Protestanlar bunu reddediyor. Biz neden onaylıyoruz, onlar neden reddediyor? Biz bunu ilk bir ilkeye dayanarak onaylıyoruz, onlar ise ilk bir ilkeye dayanarak reddediyorlar; ve her iki tarafta da ilk ilkenin sorunun belirleyicisi olduğu düşünülüyor... Hem onlar hem de biz Havarilerin mucizeleriyle başlıyoruz; ve sonra onların mucizelerimize karşı ilk ilkeleri veya varsayımları şudur: 'Tanrı'nın bir kez yaptığını bir daha yapması pek olası değildir'; bizim mucizelerimiz için ilk ilkemiz veya varsayımımız şudur: 'Tanrı'nın bir kez yaptığını bir daha yapması _muhtemeldir'. Onlar, _Çok_ mucize yaratacağının varsayılması mümkün değildir;
biz, _Birkaç_ mucize yaratacağının varsayılması mümkün değildir diyorlar.

"Protestan, diyorum ki, mucizelerin veya doğaüstü güçlerin bu gün meydana geldiği fikrine gülüyor; ilk ilkesi
kendisinde kök salmıştır; mucize fikrini ondan uzaklaştırır; kanıt kavramına
gülünür; biri diğerinden daha olasıdır; hepsi
yanlıdır. Neden? ilk ilkesi yüzünden, Havarilerden beri
hiç mucize yoktur. Burada, gerçekten de, tüm konudan kurtulmanın kısa ve kolay bir yolu vardır, akılla değil, akıl dediği ilk ilkeyle. Evet, bu _akıldır_, ilk ilkesinin doğru olduğunu kabul edersek; bu akıl değildir, ilk ilkesinin yanlış olduğunu varsayarsak.

"Kilisede mucizeler hakkında geniş bir gelenek ve tanıklık vardır; bunun açıklaması nasıl yapılacaktır? Eğer mucizeler _gerçekleşebiliyorsa_, o zaman mucizenin _gerçekliği_ _raporun_ doğal bir açıklaması olacaktır, tıpkı bir adamın ölmesi gerçeğinin onun öldüğü haberini tatmin edici şekilde açıklaması gibi; ancak Protestan bunu böyle açıklayamaz, çünkü mucizelerin gerçekleşemeyeceğini düşünür; bu yüzden, bu raporun açıklaması yoluyla, o raporun sahtekarlığa atfedilmesine mecburen zorlanır. Kendine hakim olamaz. Tekrar ediyorum; Protestanların bize karşı bu başlık altında getirdiği suçlamaların tamamı, Katolik safdilliği, sahtekarlık, dindar sahtekarlıklar, ikiyüzlülük, rahiplik, bu geniş ve çeşitli atıf üstyapısı, görüyorsunuz, hepsi bir varsayıma, onların hiçbir kanıt sunmadıkları bir görüşe dayanmaktadır. Öyleyse, aslında bundan daha fazlasını
söyledikleri şey nedir, _Eğer_ Protestanlık doğruysa, siz Katolikler
çok korkunç bir düzenbazlar topluluğusunuz? En azından burada, en mantıklı
ve yadsınamaz bir görüş var.

"Şimdi, diğer taraftan, sorunun kendi tarafını ele alalım ve
kendimizin bize yöneltilen suçlamaya göre nasıl durduğunu düşünelim. Katolikler, o zaman, Enkarnasyon gizemine sahiptir;
ve Enkarnasyon, yeryüzünde gerçekleşebilecek en muhteşem olaydır; ve ondan sonra ve bundan sonra, herhangi bir mucizeye, sadece gerçekleşme ihtimalinin düşük olması nedeniyle nasıl itiraz edebileceğimizi göremiyorum... Mucizelerin
olası olmadığını varsayarak başladığımızda, sanki Enkarnasyonun büyük vahyedilmiş gerçeğine gömülü ve dahil olan bir pozisyon ortaya koyuyoruz. Başlangıçta çok şey açıktır; ancak daha fazlası da açıktır. Mucizeler yalnızca
olası değil, aynı zamanda kesinlikle olasıdır; ve bunun basit bir nedeni vardır, çünkü Tanrı çoğunlukla başladığında,
devam eder. İlk önce bir mucize yaptığında, bir diziye başladığını düşünürüz;
ne başlattıysa, devam etti: ne olduysa, o olacaktır. Elbette bu iyi ve açık bir mantık. Kendi zihnime göre, İlahi Varlığın bir mucize daha fazlasını yapmaması gerektiğine inanmak, bin tane yapmasından daha zor; sadece bir büyük mucize yapmasına inanmak, bunun dışında daha küçük bir sürü mucize daha yapmasına inanmaktan daha zordur... İlahi Varlık bir şeyi bir kez yaparsa, insan aklına göre, onu tekrar yapma olasılığı yüksektir. Bu kesinlikle sağduyudur. Bir dilenci bir beyefendinin evinden bir kez yiyecek alırsa, peşinden başkalarını da göndermez mi? Hırsızlar tarafından bir kez saldırıya uğrarsanız, hemen geceleri pencerelerinizi açık mı bırakırsınız? ... Hayır, kendiniz bir mucize görseniz, bunun bir çizgiden geçmek gibi olduğunu hissetmez misiniz? Bunun sonucunda, 'Bir tane daha duyarsam, asla inanmam' mı dersiniz? tam tersine, sizi yeni bir raporu dinlemeye yatkınlaştırmaz mı? ...

"Bir mucizenin raporunu duyduğumda, ilk hissim
sanki herhangi bir doğal olay veya olayla ilgili bir rapormuş gibi olurdu.
Örneğin, bir kamu görevlisinin ölümünün raporunu duyduğumu varsayalım; buna hemen inanmasam bile
bu beni şaşırtmazdı,
çünkü tüm insanlar ölmek zorundadır. Büyük bir yiğitlik gösterisi okumuş olsaydım, Alexander'a veya Coeur de Lion'a atfedilmiş olsaydı
inanırdım. Herhangi bir alçakça eylem duymuş olsaydım, tanıdığım ve sevdiğim bir
arkadaşa atfedilmiş olsaydı
inanmazdım. Aynı şekilde, bir mucizenin bir Parlamento Üyesi, bir Kuruluş Piskoposu veya bir Wesleyan vaiz tarafından
yapıldığı bana bildirilseydi, bu fikri reddederdim: bir azize, bir azizin kalıntısına veya bir azizin
arabuluculuğuna atıfta bulunulsaydı, buna hemen inanmasam bile
şaşırmazdım. Ve Kesinlikle bu davranışta haklı olmalıyım, Birinci İlkem doğruysa. Katolikler için mucizeler tarihsel gerçeklerdir ve bundan daha azı değildir; ve bunlar diğer gerçekler olarak görülmeli ve ele alınmalıdır; ve doğal gerçekler, koşullar altında Protestanları ürkütmez, bu nedenle doğaüstü, koşullar altında Katolikleri ürkütmez. Bunlar belirli durumlarda gerçekleşmiş olabilir veya olmayabilir; hangisi olduğunu belirleyemeyebilir, belirgin bir kanıtı olmayabilir; yargısını askıya alabilir, ancak 'Çok mümkün' diyecektir; asla 'Buna inanamıyorum' demeyecektir. "Alfred'in tarihini ele alalım; onun bilge, yumuşak başlı, iyiliksever ama
cesaretli karakterini ve romantik talih iniş çıkışlarını biliyorsunuz. Bu büyük kralın hakkında anlatılan bir dizi hikayesi veya sizin dediğiniz gibi efsaneleri var. Hepsinin inandığını düşünüyor musunuz? Hayır. Öte yandan, onları inanılmaz mı buluyorsunuz? Hayır. Onlara inandığı için bir adama aptal mı yoksa budala mı diyorsunuz? Hayır. Bunları kaydeden bir yazara düzenbaz mı yoksa dolandırıcı mı diyorsunuz? Hayır. Hiçbir aşırılığa kaçmıyorsunuz, ister örtük inanç ister şiddetli kınama olsun. Çok da abartılı değilsiniz; bunların karakterine uyduğunu görüyorsunuz, gerçekleşmiş olabilirler: yine de bu çok romantik, çok az kanıtı var, üçüncüsü tarihler veya coğrafya konusunda o kadar karışık ki, aslında onlara karşı isteksizsiniz. Diğerleri muhtemelen doğru, diğerleri kesinlikle. Ayrıca herkesi belirli hikayeler hakkında sizin görüşünüzü almaya zorlamıyorsunuz; siz ve Komşunuz bu veya şu konuda ayrıntılı olarak farklı düşünür ve
farklı görüşte
olmayı kabul eder. Oxford'daki müzede Alfred'e ait olduğu söylenen bir mücevher veya biblo vardır; herkese gösterilir; müzenin bekçisinin, Alfred'in adının eklendiği, kendisinin o büyük krala ait olduğuna inandığı veya inanmadığı
bir şeyi gösterdiği için ikiyüzlülük veya dolandırıcılıkla suçlandığını hiç duymadım; ayrıca hiçbir yabancının ona hayranlıkla baktığını, herhangi bir kendini beğenmiş yoldan geçen tarafından alaycı bir şefkatle karşılandığını da görmedim. Yine de merak kesinlikle Alfred'e ait değildir. Dünya buna olasılıkla sivil onur verir; eğer öyleyse, kalıntılara olasılıkla dini onur veririz. Londra Kulesi,
zırhlı ceketler ve mızraklar yarı efsanevi hikayelerle bağlantılı olabileceği için
seyyahlara kapalı mı? Öyleyse neden kırsal kesimdeki insanlar
Treves'teki Kutsal Ceket'i görmek için neşeli topluluklar halinde, şarkı söyleyerek ve flüt çalarak gelmesinler?
İşte Kraliçemiz yine orada, o kadar gerçek ve haklı olarak popüler; o
gelenek ve romantizmin ortasında dolaşıyor;
yolculuk ederken mitleri ve efsaneleri dağıtıyor; o bir şiir varlığı ve
onun kişisel bir varoluşu olup olmadığı konusunda oldukça şüpheci olabilirsiniz.
Eğer gazetelere güvenirseniz, o her zaman güzel, asil, cömert bir işte veya başka bir şeydedir. Yaylalarda sadaka işleri yapıyor;
Windsor'daki gezilerinde dilencilerle karşılaşıyor;
albümlere şiirler yazıyor,
veya eskizler çiziyor veya kör yaşlı bir kadın tarafından ev sahibi sanılıyor veya
bir çocukmuş gibi bir tepeye koşuyor. Bu şeylerde kusur bulan kimdir? O bir alaycı, beyaz yürekli ve kanında safra taşıyacak biri olurdu, tebaasının ona duyduğu sevginin bu zarif, dokunaklı kanıtıyla vurulmamış olan kimdir? Yüreği olsa bile, kim bu kadar sinirli ve huysuz, bu kadar ciddi ve sapkın olabilir ki, bu hikayelerin bazılarının basit yalanlar olabileceğini ve hepsinin de yanlarında taşıdıklarından daha güçlü kanıtlara sahip olabileceğini söyleyebilir? Sizce bu hikayelerden hoşnutsuz mu? Öyleyse, bir zamanlar dünyada yaşamış olan Büyük Baba, neden kendi tebaasının ve çocuklarının Kendisine ve Kendisine olan bağlılıklarındaki kaçınılmaz hatalarına sert bir şekilde baksın? Hatta bazı vakaları, insan doğasının zayıflığı ve kanıtların olasılıkları nedeniyle özellikle yanıldıklarını ve bir resim, bir türbe veya bir kuyuya bağlı bir gelenek olmasa bile, burada ve orada bir mucize olduğunu veya olduğunu hayal ettiklerini kabul etseler bile, bazen bir kalıntının bir diğeriyle karıştırılması çok şüpheli olsa da ve St. Theodore, St. Eugenius veya St. Agathocles'i temsil etse de, yine de, bir kez Birinci İlkemizi hesaba kattığımızda, O'nun aramızda mucizeler yaratmaya devam etme olasılığının yüksek olduğunu, ki bu Protestanlarınki kadar iyidir ve bunun yüzünden neden bizden bu kadar hoşnutsuz olması gerektiğini veya bizim adımıza mucizeler yaratmayı bırakması gerektiğini anlamıyorum. Gerçekten de, mucizelerin asla gerçekleşmediğini varsayan Protestan'ın görüşüne göre, bizim taumatolojimiz büyük bir yalandır; ancak bu, sık sık söylediğim gibi, kanıtlamadığı ancak varsaydığı _onun_ Birinci İlkesidir. Eğer _o_ gerçekten de _bizim_ sistemimizi savunduysa veya _biz_ onun _ilkesini_ savunduysak, her iki durumda da o veya biz sahtekârlar oluruz; ancak Protestanlar gibi düşünürsek bir
sahtekârlığın ortağı olmamız gerekirken, Katolikler gibi düşünürsek kesinlikle değilizdir.

"Bu, Azizlerimizin Hayatları ve ibadet eserlerinde kaydedilen çok sayıda mucizeyi bize karşı kışkırtmak isteyenlere verdiğim cevaptır. Bunların birçoğu için çok az kanıt vardır ve bazıları içinse neredeyse hiç kanıt yoktur. Biz de Protestanların İngiltere tarihini doğru olarak düşündükleri gibi, onları doğru olarak düşünüyoruz. Bunu söylediklerinde, hiçbir hata olmadığını, ancak genel tarihin akışını değiştiren hiçbir hatanın olmadığını kastetmiyorlar. Ayrıca, her şeyden eşit derecede emin olduklarını da kastetmiyorlar; çünkü bazı şeyler için kanıtlar diğerlerinden daha eksiksiz ve daha iyidir. Kredilerini Froissart veya Sully'nin doğruluğuna bağlamazlar, kendilerini Doddington veya Walpole'un doğruluğuna adamazlar, Hume, Sharon Turner veya Macaulay'ı bir Evanjelist olarak benimsemezler. Ve yine de, diğer yandan, tüm tarihi din dersleri, özetler,
sözlükler, ve masallar ve biyografiler, ülke çapında;
onların arkeoloji,
antikalar, armalar, mimari, coğrafya ve istatistik kitaplarını düzeltme ve silme,
yazıtlarımızı yeniden yazma ve gelecek zaman için tüm yeni
yayınlara sansür koyma gibi bir çağrıları yok. Ve böylece Katolik Kilisesi'nin mucizelerine gelince; eğer mucizeler gerçekten de asla gerçekleşemiyorsa, o zaman,
gerçekten de, anlatıları sahtekarlığa yorun; ancak bunların
olası olmadığını kanıtlayana kadar, bize ulaşan hikayeleri, özel durumlarda abartılı veya asılsız olsalar da, genel olarak doğru olarak ele alacağız. Gerçekten de, bunların
yanlış olduğu kesinlikle kanıtlanabiliyorsa, onlardan kurtulmak için elimizden gelenin en iyisini yapmakla yükümlüyüz; ancak bu netleşene kadar,
başkalarının kendi özel yargılarını, bizim onları aşağılamak için kullandığımız gibi, kendi lehlerine kullanmalarına izin verecek kadar cömert olacağız. Kendi adıma, Protestanların bu kadar şaşırdığı bazı mucizeler ve kalıntılar hakkındaki iddialar hakkında kesin bir yargıda bulunmaktan kaçınıyormuşum gibi görünmemek ve belirsiz ve genel olanın içinde belirli soruları gizliyormuşum gibi görünmemek için, açıkça şunu itiraf edeceğim: _bilinmeyen doğa yasaları hipotezini_ (ki bu herhangi bir kanıtın gücünden kaçmaktır) _sorun olmaktan çıkararak_, Napoli'de Aziz Januarius'un kanının sıvılaştırılması ve Roma Devletleri'nde Meryem Ana resimlerinin gözlerinin hareketi için getirilen kanıtlara _dayanmanın_ imkansız olduğunu düşünüyorum. Monza'daki Lombard tacının malzemesinden şüphe etmek için _hiçbir neden görmüyorum_; ve Treves'teki Kutsal Cüppenin iddia ettiği gibi olmayabileceğini _anlamıyorum_. _Kesinlikle inanıyorum ki_
Gerçek Haç'ın bazı bölümleri Roma'da ve başka yerlerdedir,
Beytüllahim'in
Beytüllahim'inin Roma'da olduğunu ve Aziz Petrus ve Aziz Pavlus'un
bedenlerinin de... Birçok insan eğitimli bir adamın böyle konuştuğunu duyduğunda,
bu itirafı hemen deliliğe, ya da bir tuhaflığa, ya da
zihinsel geriliğe, ya da güçlerin zayıflığına, ya da fanatizme, ya da
ikiyüzlülüğe atfeder. İsterlerse bunu söyleme hakları vardır; ve onlara, gizemlerin Gizemi, İlahi Enkarnasyon önünde eğilenler için neden bunu söylemediklerini sorma hakkımız var?"

1826 yılındaki Mucizeler Üzerine Denememde, iddia edilen bir mucizevi olay hakkında üç soru önerdim, 1. önceden
_olası_ mıdır? 2. _doğası_ gereği kesinlikle mucizevi midir? 3.
Yeterli _kanıt_ var mıdır? Bunlar, kilise tarihinin mucizeleri hakkında soruşturmayı hala yürütmek istediğim üç başlıktır.

6. Popüler Din

Bu yazar, Katolik İnancını uzun zamandır kabul etmiş ve bunu gelenek, evrensel adet ve yasal kuruluş
gücüyle sürdüren ülkelerin durumunu olabildiğince dürüstçe ortaya koyduğum bir konferansıma karşı çok fazla retorik kullanıyor; bu konferansta, esas olarak orta çağlardan kalma, neyin, İnsan ırkının genel olarak yozlaşması göz önüne alındığında, bu durumun, sevgiden veya hayırseverlikten ayrıldığında o inancın sonucu olan, _sui
generis_ özel günahlarının ve suçlarının resimleri olacağı kesindir, veya Kutsal Yazıların "ölü inanç" dediği, karanlıkta parlayan ışık ve haksızlıkta tutulan hakikat. Bu yazarın bu derste söylediklerimi ifade etmeye yönelik en yakın yaklaşımı, tam tersini ifade etmektir. Dikkat edin: "Kilise Notları" ile ilgili fikirlerinin belirsizliğine dair bazı örneklere daha önce rastladık. Bu notlar, konuya bakan herkesin bildiği gibi, Kilise'yi kuran Kişinin, hem aklı hem de insanların hayal gücünü, gerçekten ilahi bir eser ve diğer tüm dini topluluklardan farklı bir din olarak ona çekmek için üzerine damgaladığı bazı büyük ve basit özelliklerdir; Bu notların esası, İnanç Bildirgesi'nde belirtildiği gibi,
Kutsal, Bir, Katolik ve Apostolik olduğudur.
Şimdi, kendi kelimesini kullanacak olursak, inanılmaz bir "cüretkarlığa" sahip ve şunu söylüyor:
Kilise'nin ilahi özelliklerini değil,
ondaki günahları ve skandalları, onun Notları olarak ilan ettim - sanki Tanrı'yı ​​kötülüğün yaratıcısı yapmışım gibi.
Açıkça şöyle diyor: "Dr. Newman, bir tür
çaresiz cüretkarlıkla, Katolik Kilisesi'nin _Notları_ gibi _skandalları_ ortaya çıkaracak. "Dürüstlüğümün karşılığında onun elinden aldığım şey bu.
Blot _yirmi dokuz_.

Yine diyor ki, "[Dr. Newman, Katolik ülkelerde çok yaygın olduğunu itiraf ettiği küfür ve küfürü, 'Katolik İnancı'na _karşı_ değil, _lehinde_ bir argüman olarak kullanır."--s. 34. Yani,
Kilisede küfürün var olduğunu kabul ettiğim için,
onu Kilise'nin bir
işareti olarak görüyorum. Evet, kesinlikle, tıpkı
ulusal küfür biçimimizin bir Tanrı'nın varlığının bir kanıtı olması ve
darağacının medeni bir ülkenin görkemli işareti olması gibi, --ama başka
bir şekilde değil. _Otuz_.

Gerçekte ne söylüyorum? Şöyle diyorum: Protestanlar, Roma cemaatinin, İnanç Bildirgesi'nde sayılan dört notta tasvir edildiği gibi, gerçek Kilise ile ilgili olarak haklı olarak oluşturabileceğimiz beklentiyi tatmin edici bir şekilde karşılamadığına itiraz ediyorlar; ve
diğerlerinin yanı sıra, _örneğin_ notta kutsallık; ve iddia ettiklerinin kanıtı olarak Katolik ülkelerinin durumuna işaret ediyorlar. Şimdi, bu itiraza cevaben, vicdanım olmasaydı ne yapabileceğim açıktır. Gerçeği inkar edebilirdim. Örneğin, orta çağların inandıkları kadar erdemli olduğunu söyleyebilirdim. Bu dönemde herhangi bir şiddet, herhangi bir batıl inanç, herhangi bir ahlaksızlık, herhangi bir küfür olduğunu inkar edebilirdim. Ve uzun süredir Katolik gerçeğinin ışığına sahip olan ve yozlaşmış ülkelerin durumuna gelince. Onlara karşı hiçbir şey kabul etmeyebilir ve makul bir şekilde onların aleyhine olan her şeyi açıklayabilirdim. Ben böyle bir şey yapmadım; ve bunun bu saygıdeğer eleştirmen üzerinde nasıl bir etkisi oldu? "Dr. Newman," diyor, "Katoliklerin sahtekârlık örneklerini ayrıntılı olarak anlatmaktan görünüşte zevk alıyor."--s. 34. Blot _otuzbir_. Beni iyi tanıyan herkes, onun deyimiyle, bu tür şeylerde "görünüşteki zevkimin", kendisi için bu kadar nefret
edici olan şeyin kesin bir tasviriyle kendini rahatlatan sabırsız bir hassasiyet olduğunu
tanıklık ederdi.

Ancak, devam edelim. Katolik ülkelerinin tüm sefil skandalları, en kötü haliyle ele alındığında, benim bakış açıma göre, Kilise'nin kendisine karşı bir argüman değildir; ve derste verdiğim sebep, atasözüne göre, Corruptio optimi est pessima'dır. Yahudiler, çağdaş hiçbir ırkın günah işleyemeyeceği şekilde günah işleyebilirlerdi, çünkü
onlarınki ışığa karşı bir günahtı; ve Katolikler, Protestanların günah işleyemeyeceği
derinlikte ve yoğunlukta günah işleyebilirler. Katolik bir ülkede başka herhangi bir yerden daha fazla küfür, Tanrı'ya karşı daha fazla nefret, daha fazla şeytani isyan, daha fazla korkunç kutsal saygısızlık, daha fazla iğrenç ikiyüzlülük olacaktır, çünkü orada ışığa karşı daha fazla günah vardır. Elbette, Kutsal Yazılar tam da bunu söylüyor, "Yazıklar olsun sana, Korazin! Yazıklar olsun sana, Beytsayda!" Ve yine, şüphesiz, din adamlarının, örneğin Peder Bresciani'nin, İtalya'daki mevcut inanmayan
parti hakkında bize söyledikleri, ilahi metni tam olarak doğruluyor: "Eğer, dünyanın kirliliklerinden
kaçtıktan sonra ... tekrar
dolaşırlarsa ve yenilirlerse, sonları onlar için başlangıçtan daha kötü olur. Çünkü onlar için doğruluk yolunu
bilmemek, bildikten sonra kendilerine verilen kutsal emirlerden
dönmekten daha iyi olurdu." Ve başlangıçta Şeytan için olduğu gibi, kendilerini gerçeğe açıkça karşı koyanlar için de geçerli olan şey, benzer bir şekilde, Katolik bir ülkede bulunan daha ağır veya daha hafif nitelikteki tüm günahlar için de geçerli olacaktır: günah, dini çağrışımlar veya inançlar tarafından garip bir şekilde renklendirilecek veya boyanacak ve sevgiden daha fazla bilgi veya çok fazla inançla az itaatin trajik tutarsızlıklarını sergileyecektir. İyilik ve kötülük arasındaki gizemli savaş, Katolik bir ülkede, iki ayrı ve birbirinden uzak ordunun çarpışması olmadığında, kalplerde ve ruhlarda, tek tek ele alındığında ve ebedi düşmanlar o kadar birbirine karışıp iç içe geçtiğinde, insan gözüne bir çok bireyselliğe karışmış gibi göründüğünde en korkunç halini alacaktır. Bu, yıllar içinde, ister genç ve güçlü bir ırk, ister yaşlı ve yozlaşmış bir ırk olsun, Hristiyan fikirlerle
yıkanmış bir ulusun gerçek, gizli durumudur; ve kendini toplumsal ve tarihsel olarak, bazen grotesk, bazen iğrenç, bazen de aşağılık olan, hem bu yarımkürede hem de batıda, ortaçağda ve modernde çok sayıda örneğine sahip olduğumuz özelliklerde gösterecektir. Diyorum ki, bu, ilahi inancın ve insan yozlaşmasının
birbirleriyle birleşmesinin zorunlu sonucudur. Ama karanlık olduğu kadar aydınlık bir tarafı da var. İlk olarak, küfür gibi görünen birçok şey kendi başına küfür değildir, ancak Protestan gözlemcinin öznel görüşüne göre küfürdür. Rabbimiz'in Çilesi'nin manzaralı tasvirleri Katolik bir nüfus için küfür değildir; aynı şekilde, genellikle kayıtsız nitelikte olan, Katolik bir ülkede dinle zorunlu olarak karışacak olan örf, adet, kurum ve eylemler vardır, çünkü her şey birbirine karışmıştır. Protestanlar bazen, bir Katolik'in haklı olarak karar verdiği gibi, en saçma şekilde, ayinin bazen iyi bir balık avı için yapıldığını duyduklarında şok olmuşlardır. Burada günah yoktur, yalnızca Protestan geleneklerinden bir fark vardır. Katolik bir ulusun diğer fenomenleri en fazla
sadece abartılardır. Ve sonra gerçekten günah olana gelince, eğer içinde küfür veya batıl inanç gibi korkutucu örnekler varsa, ayrıca özel ve tekil meyveler ve kutsallık gösterileri de vardır; ve eğer
çoğu kişi tüm dinsel bilgilerine rağmen daha iyi bir hayat sürmüyor gibi görünüyorsa, en azından başka hiçbir yerde öğrenemeyecekleri gibi
tamamen tövbe etmeyi ve iyi ölmeyi öğrenirler.

Katolikliği benimseyen bir ülkenin görünür durumu, o Katolikliğin ebedi yargı kürsüsündeki manevi sonucunun ölçüsü olmak zorunda değildir; ancak hiç kimse o görünür durumun
Katolikliğin ilahi olduğuna dair bir not olduğunu söyleyemez.

Bütün bunları konuştuğum derste ortaya koymaya çalıştım; ve bir miktar başarılı olduğumu, o zamanlar, yüksek İngiliz itibarına sahip, kişisel olarak tanışma şerefine sahip olmadığım yabancı bir Katolik laikinden aldığım tebrik mesajından çıkardığım için mutluyum. Ve yazarın bu kadar harika bir şekilde yanlış aktardığı dersin anahtarını verdikten sonra,
başka bir başlığa geçiyorum.

7. Ekonomi

Ekonomi konusu için, bu yazar hakkında bir kelime ettikten sonra, Arians'ın Tarihi adlı kitabımda bu konu hakkındaki tartışmama atıfta bulunacağım.
Başlık sayfasına benim bir vaazımdan şu sözleri koyuyor: "Bazı durumlarda, bir yalanın gerçeğe en yakın yaklaşım olduğunu söylemek
bir abartıdan başka bir şey değildir." Bu vaaza saldırıyor; ancak burada onu savunmanın gerekli olduğunu düşünmüyorum, çünkü onu okuyan herkes,
bunun ne hakkında olduğuna dair bir fikir
oluşturmaktan aciz olduğunu görecektir. Tamamen onun derinliğinin dışında olan konuları ele alıyor;
ve daha önce başka örneklerde gösterdiğim ve bu cildin başında gözlemlediğim gibi, kendisini
şaşırtan şeyi, yani verilen durumlarda gerçeğe en yakın yaklaşımın bir yalan olduğunu kendi kişiliğinde örneklendiriyor. Sanırım bundan bir şey çıkarmak için elinden geleni yapıyor; ancak sadece şaşkına dönüyor. Bunun uzayı yok ettiğini, hareket kabiliyetini elinden aldığını, neredeyse dünyanın varlığıyla alay ettiğini ve basitçe korktuğunu ve sindiğini fark eder. Sadece "o vaazı yazan adam, bilinçli sahtekârlık olasılığını çoktan geçmişti," diyebilir, s. 41. Belki de, kendisinin oldukça dövüldüğünü itiraf ettikten sonra, bir lekeyi not etmek pek adil değildir;
ancak, Blot _otuz iki_ olsun. Sonra yine benden şöyle alıntı yapıyor: "Bir kurumun kurulduğu veya bir partinin bir arada tutulduğu birçok teori veya görüş aynı türdendir (ekonomik). Gayretli ve ciddi insanlar tarafından kullanılan birçok argüman, bu ekonomik karaktere sahiptir, çünkü hareket ettikleri temelin kendisi değildir (çünkü çürütülse bile aynı yolda devam ederler), ancak belirli bir anlamda, bunun bir temsili, duygularının yaklaşık bir açıklaması, argüman biçiminde, üzerine yaslanabilecekleri, kafaları karıştığında geri dönebilecekleri ve sorgulandıklarında başvurabilecekleri bir şeydir." Bunlara "şaşırtıcı sözler" diyor, s. 39. Ancak burada yine onların gerçekliğini örneklendiriyor; çünkü kendi durumunda, bu tartışmada en mutlu kesinlikle onlar üzerinde hareket etmiştir. Elbette, yalancı olduğumu kanıtlamam istendiğinde, Bilgelik ve Masumiyet hakkındaki vaazıma "bana karşı hislerinin yakın bir açıklaması, bir argüman şeklinde" olarak atıfta bulunmuştur ve "çürütülmüş olmasına rağmen aynı yolda devam etmiştir." Blot _otuzüç_.

Sonra, "bir partinin efsanevi bir temsil veya ekonomi tarafından bir arada tutulması" konusuna gelince. Elbette "Kilise ve Kral", "Reform", "Müdahale etmeme" bu tür sembollerdir; ya da bu yazar Bay Kinglake'in "Kırım Savaşı" adlı eserindeki "Büyük orduların toplandığı ve _Anahtar_ ve _Yıldız_ uğruna ulusların barışının tehlikeye atıldığı doğru mu?" sorusuna cevap versin. Blot _otuzdört_.

Bu çalışmanın başında, s. 17-23'te, s. 42'de bana yönelttiği yersiz suçlamayı çürüttüm, bu suçlama Anglikan vaazlarımdan birini Protestan olarak adlandırmam üzerine kuruluydu: bu yüzden tek yapmam gereken
blot _otuzbeş_ olarak buraya kaydetmek.

Sonra, orijinal başlık sayfamda yer verirken bir tasarruf yaptığımı, aramızdaki sorunun "Dr. Newman'ın Hakikatin erdem olmadığını öğretip öğretmediği" olduğunu söylüyor. "Kendi başına" ifadesini eklemediğim için bu "yılansı bir bilgelikti". Şimdi şunu gözlemleyin: İlk olarak, bu başlık sayfasını taşıyan Mektuplarım sırasında "kendi başına" sözcüklerini _beş_ kez bastım. Sonra, rica ediyorum, kendi başına _yapılmayan_ bu nasıl bir erdemdir? Yani sonuçta bu
yazarın erdem fikri! _başka_ bir şey uğruna yapılan bir şey; bir tür çıkar! Dürüst görünüyor, sadece dürüstlük "en iyi politika" olduğu için ve bu konuda kendini erdemli
düşünmesi. Neden, "kendi iyiliği için" ifadesi bir erdemin
tam fikrine veya tanımına giriyor. Beni bu yazarın bize
vereceği türden erdemli insanlardan koruyun! Blot
_otuzaltı_.

Bu lekeler şimdilik yeterli; bu yüzden 1833'te Ekonomi üzerine bir uygulama kuralı olarak benimsediğim şeyin kısa bir taslağına geçiyorum. Bunu iki ay önce yazdım; belki de kompozisyon bu Ek'in akışıyla pek uyumlu değil; ve kısa; ama bunun benim amacım için yeterli olacağını düşünüyorum:--

Economia doktrini, s. 49-51'de gösterdiğim gibi, ilahi emirlere uygulandığında büyük bir anlam taşıyordu; ayrıca, ister din adamı ister laik olsun, vaaz verme, öğretme veya din eğitimi verme veya çevrelerindeki dünyayla olağan ilişkide Hristiyanların görevlerine kesin bir şekilde uygulanıyordu.

Her Şeye Gücü Yeten Tanrı, İncil'i dünyaya bir anda tanıtmadığı ve böylece insanları onun karlı kabulü için kademeli olarak hazırlamadığı gibi, erken Kilise'nin doktrinine göre, aralarında yaşadıkları putperestler için, onlara "Tanrı'nın tüm öğretilerinin" bilgisini iletmede büyük bir ihtiyat ve dikkat göstermek bir görevdi.

Gerçeğin bu ihtiyatlı dağıtımı, ihtiyatlı ve uyanık bir kâhyanın tarzında, "ekonomi" kelimesiyle belirtilir. Bu, dört temel erdemden biri olan ihtiyatlılığın başlığı altında yer alan bir davranış biçimidir. Ekonominin ilkesi şudur; çeşitli yollardan, dini davranış veya ifadelerden, her biri ve hepsi _önceden izin verilebilir
ve kendi başlarına_, eldeki amaç için o anda en uygun ve en elverişli olanı seçilmelidir.

Kutsal Yazılarda uygulanması ve uygulanmasının örnekleri şunlardır:--1. İlahi Takdir, genel olarak dünyaya ve özellikle Yahudilere, iradesinin bilgisini ancak kademeli olarak verdi:--Onun "putperestler arasındaki cehalet zamanlarına göz kırptığı" ve Yahudilerde "kalplerinin katılığı" nedeniyle boşanma yaşadığı söylenir. 2. Kendisinin gözleri, kulakları ve elleri olan, öfke, kıskançlık, keder ve pişmanlık duyan biri olarak gösterilmesine izin vermiştir. 3. Benzer şekilde, Rabbimiz, kızını iyileştirmek üzere olduğu Suriye-Fenikeli kadına sert bir şekilde konuştu ve iki öğrenci yolculuklarının sonuna geldiklerinde daha ileri gidecekmiş gibi yaptı. 4. Böylece Yusuf da "kardeşlerine yabancılaştı" ve Elişa, Naaman'ın Rimmon'un evinde eğilmesi için yaptığı ricaya sessiz kaldı. 5. Böylece Aziz Paul, "Sünnet işe yaramaz" diye haykırırken Timoteos'u sünnet etti.

Bu ilkenin kendi başına doğru olmasına rağmen tehlikeli olduğu söylenebilir, çünkü kolayca kötüye kullanılabilir ve insanları samimiyetsizliğe ve kurnazlığa sürükler. Bu inkar edilemez; iyilik gelsin diye kötülük yapmak, araçların, ne olursa olsun, amacı haklı çıkardığını düşünmek, gerçeği çıkarcılığa, vicdansızlığa, pervasızlığa kurban etmek ciddi suçlardır. Bunlar ekonominin kötüye kullanılmasıdır. Ancak bunlara _ekonomik_ demek, Ekonomi _doktrini_ hakkında herhangi bir bilgiden bağımsız olarak her gün meydana gelen şeye güzel bir isim vermektir. Bu, doğanın herkese önerdiği bir kuralın kötüye kullanılmasıdır. Herkes "mollia tempora fandi" ve "mollia
verba"ya da dikkat eder.

Ekonominin, farklı dinlere veya yine politik veya sosyal görüşlere sahip insanlar arasındaki sosyal etkileşim kuralı olarak ne anlama geldiğini böylece açıkladıktan sonra, şimdi Ariusçular'da söylediklerimi belirtmeye devam ediyorum.

O ciltte ilk olarak, Rabbimiz'in bize _ilkeyi_ kendi sözleriyle verdiğini söylüyorum - "İncilerinizi domuzların önüne atmayın";
ve bunu öğretisinde benzetmelerle örneklendirdiğini; Aziz Paul'ün bir grup insan için gerekli olan süt ile diğerlerine izin verilen sert et arasında açıkça ayrım yaptığını ve bunu iki Mektupta yaptığını söylüyorum. Diyorum ki, Elçilerin İşleri'ndeki elçiler konuşmalarında aynı kuralı gözetirler, çünkü Hıristiyanlığın yüce doktrinlerini değil, sadece "İsa ve diriliş" veya "tövbe ve iman"ı vaaz ettikleri bir gerçektir. Ayrıca, bunun, Babaların ilk yüzyıllarda çeşitli yazarların Rabbimiz'in ilahiliği konusundaki sessizliğinin nedeni olduğunu da söylüyorum. Ayrıca, erken Kilise'de uygulanan kateşetik sistemden ve Bingham'ın tanıklık ettiği Kutsal Üçlü doktrini ile ilgili _disciplina arcani_'den bahsediyorum; ayrıca Basil, Kudüslü Cyril, Chrysostom ve Theodoret tarafından bu kuralın savunulmasından da bahsediyorum.

Ve sonra, bu şekilde ortaya konan doktrini, açıkça maruz kaldığı suistimalden korumak için cildimde bir şey söyleyip söylemediğim sorusu sorulabilir: ve cevabım kolaydır. Elbette, bu konuda maruz kaldığım gibi, bu tür düşmanca yanlış tanıtımlara maruz kalacağımı
aklıma getirmiş olsaydım,
bu tacizin ciddiyeti ve tehlikesi hakkındaki hissimi daha doğrudan bir şekilde ifade etmiş olurdum. Yazarken, keyfi bir şekilde iftiraya uğrayacağımı öngöremediğim için,
aşağıdaki alıntılarda görüleceği gibi
bu suçlamayı tam olarak öngörmüş olmama şaşırıyorum.

Örneğin, Disciplina Arcani'den bahsederken şunu söylüyorum:--(1) "Paganlara veya katekümenlere verilen temel bilgiler, daha sonraki gizli öğreti tarafından _hiçbir şekilde_ bozulmadı, ki bu aslında
yalnızca çıplak ama doğru bir taslağın _doldurulmasıydı_," s. 58 ve bunu, "başlangıç ​​disiplinini, İncil'in _gerçek_ doktrininde ilerleme kaydettikçe öğrenen tarafından unutulması gereken bir _kurgu_ veya hipoteze dayalı olarak temsil eden" Maniheistlerin davranışıyla karşılaştırıyorum. (2) Alegorileştirmeye gelince, İskenderiyelilerin, "Kutsal Yazıların birincil anlamını _gizlemeye_ ve _tarihi gerçeklerin_ ve ifade edilen beyanların gücünü zayıflatmaya_" devam ettikleri her zaman ve her ölçüde hata yaptıklarını söylüyorum, s. 69. (3) Ve "Eski Ahit'in tarihindeki çeşitli pasajlara, ilahi mükemmelliklere veya Yahudi Azizlerine hakaret olarak itirazlarla _teşvik edildiklerinde, _cevap yoluyla alegorik bir açıklamaya_ başvurduklarında," s. 71. (4) Şunu ekliyorum, "Böyle bir prosedürü savunmak imkansızdır, ki bu da
buna başvuranlarda bir _inanç eksikliği_ olduğunu ima ediyor gibi görünüyor;"
çünkü "Tanrı bize _doğru ve yanlış_ kurallarını vermiştir," _ibid_. (5) Tekrar söylüyorum, "Ekonominin _vicdansız akılcıların_ elinde kötüye kullanılması açıktır. Dürüst bir tartışmacı veya öğretmen bile, dinleyicilerine ihtiyatla veya çekinceyle sunması gereken şeyi _yanlış tanıtmadan_ temsil etmekte çok zorlanacaktır. Burada uygulamamızı yönlendirecek açık kural, ekonomik yöntemi kullanırken _özlü gerçeği_ her zaman korumaya dikkat etmektir," s. 79, 80. (6) Ve Justin, Gregory veya Athanasius ile hiçbir tehlikede uyuşmaktan uzak olarak, "Açıkça_, [onların] Ekonomilerinde _haklı oldukları veya olmadıkları, rakiplerini _pratik olarak_ yanıltıp yanıltmadıklarına_ göre," s. 80. (7) Devam ediyorum, "Bu kafa karıştırıcı davalarda hedefi tutturmak o kadar zordur ki, bu veya diğer Babalar zaman zaman başarısızlığa uğrayıp uygun olandan daha fazla veya daha az şey söyleseler harika olmaz," _ibid_.

Ekonomi ilkesi her gün aramızda aşina bir şekilde uygulanır. Başkalarını ikna etmek istediğimizde, onların ayaklarına basarak başlamayız. Kendi dini fikirlerini karma bir topluma
getiren ve bir oturma odasında dindar olan kişiler kaba olarak düşünülür. Akşam yemeği boyunca mahkemeye gelip hukuk konuşan avukatları hiç sıkıcı bulmadık mı? Aynı argüman Avam Kamarası'nda, seçimlerde ve Exeter Hall'da da geçerli mi? Eğitimli bir beyefendi, diğer konulardaki eksiklikleri ne olursa olsun, sıradan insanları anlayan zeki bir adamın tonu ve argümanları tarafından bir seçimde asla yenilmez mi?

Günümüzde İngiltere'deki Katolik dinine gelince, sadece şunu gözlemleyeceğim: en doğru çözüm,
sorulduğunda doğruyu söylemektir; en akıllıca ekonomi, hiçbir yönetime sahip olmamaktır;
en iyi tedbir, korkak olmamaktır; en zararlı
aptallık,
karıştırarak ortaya çıkar; ve erdemlerin ilki,
"gerçeği söylemek ve şeytanı utandırmaktır."

8. Yalan ve Kaçamak Cevap

Bu yazar, "[Bir yalan] bir günah olsa da, bunun
hafif bir günah olması gerçeği, bunun için henüz çok hafif bir kefaret kazandırmış gibi görünüyor." diyor.--s. 46. Yine de Dr. Newman'ın "tuhaflıklardan sapkın bir zevk" aldığını söylüyor, çünkü ben "güneşin ve ayın gökten düşmesinin, bir ruhun tek bir kasıtlı yalan söylemesinden daha iyi olduğunu" söylüyorum.--s. 30. Yani, önce bizi bir yalanı hafife almakla temelsiz bir şekilde suçluyor; ve, bizim bunu yapmadığımızı gördüğünde, bizi tutarsız olarak adlandırıyor. Benim bu sözlerimi ve ayrıca yukarıda s. 222-224'te alıntıladığı iki pasajı fark ettim. Burada, genel olarak, affedilebilir günah konusuyla ilgili olarak, bizim araf doktrinimizi tamamen unuttuğunu gözlemleyeceğim. Bu ceza, yargı gününe kadar sürebilir; süre için bu kadar; sonra, yoğunluk açısından, onu ifade ettiğimiz ateş imgesi,
bunun hakkında ne düşündüğümüzü göstersin. İşte affedilebilir günahların kefareti. Yine de
Protestanlar, bu yazarın tarzında, hızlı ve gevşek oynamaya çok yatkındırlar; günahın affedilebilir olduğunu düşündüğümüz için bizi suçlamaya,
ve onlara cezasının ne olacağını düşündüğümüzü söylediğimizde bizi tekrar suçlamaya. Blot _otuz yedi_.

Broşürünün sonunda, İngiltere'deki Katolik din adamları ve soylular arasında bir ayrım yapıyor, biliyorum ki ikinciler bunu çok
utanmazca buluyorlar; ve bunu Ocak ayındaki orijinal mektuplarımdan birinde yer alan bir pasajla uygun hale getiriyor. Benim
"Katolikler, özellikle şu veya bu eylemin hakikat kuralına uygun olup olmadığı konusunda Protestanlardan farklıdır," dediğimi aktarıyor, s. 48; ve sonra, "Katolik soylularına iftira attığımı" gözlemlemeye devam ediyor, çünkü "onların dürüstlüğü ve şerefi ile aralarında yaşadıkları Protestan soylularının dürüstlüğü ve şerefi arasında, ayrıntıda veya başka bir şekilde hiçbir fark yoktur." Ama yine de sözlerimi çarpıttı; şöyle devam ediyorlar:

"Gerçek, Katolik ve Protestan için kendi içinde ve özde aynıdır; saflık da öyledir; her iki erdem de hepimizin doğal olarak sahip olduğu o ahlaki duyguya atfedilmelidir. Ama, şu veya bu eylemin özellikle hakikat kuralına mı, yoksa saflık kuralına mı uygun olduğu sorusuna ayrıntılı olarak geldiğimizde, o zaman _bazen_ bireyler arasında, bazen_ okullar arasında ve _bazen_ dini cemaatler arasında bir görüş ayrılığı olur." Gerçekten de gayet iyi biliyordum ve itiraf ettim ki, "_Protestanlar_ Katolik sisteminin, kendi başına, hakikat kuralının gevşek bir şekilde gözetilmesine yol açtığını düşünüyorlar;" ama ekledim, "Böyle düşünmeleri beni çok üzüyor," ve hiçbir zaman tüm Protestanların katı tarafta, tüm Katoliklerin ise gevşek tarafta olduğunu kabul etmek istemedim. Tam tersine; Katolikler arasında daha katı bir parti olduğu kadar daha gevşek bir parti de var, Protestanlar arasında daha katı bir parti olduğu kadar daha gevşek bir parti de var. Bazı durumlarda yalan söylemeye izin veren Protestan yazarlardan daha önce bahsetmiştim, ayrıca ikircikliliğe izin vermeyen Katolik yazarlardan da bahsetmiştim; "bireyler arasında görüş ayrılığı" ve "okullar arasında" yazdığımda, Protestan ve Protestan arasında demek istemiştim ve aklımda belirli örnekler vardı. O zamanlar, Katoliklerin, rahiplerin ve laiklerin yalan söyleme noktasında gevşek olduklarını ve Protestanların katı olduklarını söylemedim veya söylemeyi hayal etmedim, tıpkı tüm Katoliklerin saf, tüm Protestanların kirli olduğunu söylemek istediğim gibi; ancak, gerçeğin kuralının hem Katolik hem de Protestan için aynı olduğunu, yine de bazı Katoliklerin gevşek, bazılarının katı ve yine bazı Protestanların katı, bazılarının gevşek olduğunu söylemek istedim; ve bu yazarın hangi tarafta olduğunu kendi yargımı kaydetme fırsatım oldu ve bu nedenle, rahiplerine rağmen hala çok doğru olan "dürüst beyefendiler ve asil hanımlar"ın ileriye dönük savunmasını, benden daha kötü bir saldırgan bulana ve onların kendisinden daha iyi savunucusu olmayana kadar sürdürebilir. Ve İngiltere Rahiplerine gelince, onları tanıyanlar, kendisi tanımasa da, bu büyük erdemde, kendisinin tanıdığını söylediği soylulardan
hiç de aşağı olmadıklarını söyleyeceklerdir; ve daha fazlasını söyleyemem.
Blot _otuzsekiz_.

Son olarak, bu yazar, birden fazla kez alıntıladığım şu sözcükleri kullanır ve onlara atıfta bulunarak, onun hakkındaki sözlerimi sonlandıracağım. "Bundan böyle," diyor, "Dr. Newman'ın yazabileceği her sözcük konusunda, dürüst bir adamın olabileceği kadar şüphe ve korku içindeyim.
Kutsal Aziz Alfonso da Liguori ve öğrencileri tarafından izin verilen üç türden birinin, hatta yeminle onaylansa bile, kurnazca bir ikileme düşmeyeceğimi nasıl söyleyebilirim...?"

Ona neden korkması gerekmediğini söyleyeceğim; çünkü St. Alfonso'nun ifadesinde çok önemli bir koşulu _atlamış_ ve bu benim durumum için de çok geçerli, hatta St. Alfonso'nun konuya ilişkin görüşünü takip etsem bile. Alfonso "_ex justa causa_;" diyor ama bizim "dürüst adamımız", kendisinin deyişiyle, tüm sorunun anahtarı olan bu kelimeleri _atlamış_; _otuz dokuzu_ silin. Burada "dürüst adamımız" sona eriyor. Şimdi yalan konusuna gelelim.

Katolik ve Protestan hemen hemen tüm yazarlar, _haklı bir sebep mevcut olduğunda_, günah olmayan bir tür sözlü yanıltmanın olduğunu kabul eder. Hatta bazı durumlarda sessizlik bile, "Sessizlik rıza gösterir" atasözüne göre, neredeyse böyle bir yanıltmadır. Tekrar ediyorum, sessizlik bir Katolik için, belirli koşullar altında, ölümcül bir günah olarak kesinlikle yasaktır, _örneğin_ inancını ilan etmek yerine sessiz kalmak.

Sözlü yanıltmanın bir başka biçimi ve en doğrudan olanı, aslında olmayan bir şeyi söylemektir; ve bu, bir "justa causa" olduğunda bu tür sözcüklerin yalan olmadığı ilkesine dayanarak savunulur, tıpkı bir cellat durumunda öldürmenin cinayet olmaması gibi.

Bazı yazarların, haklı bir neden olduğunda bir yalanın yalan olmadığını söylemelerinin bir başka gerekçesi, doğruluğun bir tür adalet olması ve bu nedenle, bir başkasına gerçeği söylemek için adalet görevimiz olmadığında, bunu yapmamanın günah olmamasıdır. Dolayısıyla, çocuklara, delilere, küstahça sorular soran insanlara, yanıltarak çıkar sağlamayı umduğumuz kişilere, olmayan şeyi söyleyebiliriz.

Bazı yalanları savunurken, _ex justa
causa_, sanki yalan değilmiş gibi, doğruluğun toplum yararına olduğu ve hiçbir durumda başkalarını yasal olarak yanıltmasak bile, aslında topluma büyük zarar vermiş olacağımızdır.

Sözlü yanıltmanın bir başka biçimi de laf cambazlığı veya kelime oyunudur; ve yalan söylemenin, sözcükleri
taşımayacakları bir anlamda kullanmak olduğu görüşü savunulur. Fakat bir ikircikli konuşan kişi,
başka bir ikircikli anlam olmasına rağmen, bunları
kabul edilmiş bir anlamda kullanır ve
bu nedenle, bu tanıma göre, yalan söylemez.

Diğerleri, tüm ikircikli ifadelerin, sonuçta, bir tür yalan,
hafif yalanlar veya beceriksizce söylenen yalanlar, ama yine de yalanlar olduğunu söyler; ve bu tartışmacılardan bazıları, bu nedenle ikircikli ifadeler kullanmamamız gerektiği sonucuna varırken, diğerleri
bu ikircikli ifadelerin sadece yarım bir önlem olduğu ve bazı durumlarda gerçek dışı ifadelerin yalan olmadığını hemen söylemenin daha iyi olduğu sonucuna varırlar.

Diğerleri, kaçamak ifadeler ile ikircikli ifadeler arasında ayrım yapmaya çalışacaklardır;
ama, kaçamak ifadelerin açıkça ikircikli ifadeler olmadığı halde,
aralarında bilimsel olarak bir çizgi çekmenin
zor olduğu yanıtını alacaklardır.

Bunlara, yalanlarla başa çıkmanın bilimsel olmayan yolu da eklenmelidir, yani büyük veya zalim bir durumda bir adamın yalan söylemekten kendini alamayacağı ve bunu söylemeseydi bir adam olmayacağı, ancak yine de bunun yanlış olduğu ve bunu yapmaması gerektiği ve günahın affedileceğine güvenmesi gerektiği, bunu yapmaya karar verdiğinde bile. Bu bir zaaftır ve bir kez
geçtikten sonra önceden tahmin edilmemesi ve tekrar düşünülmemesi daha iyidir. Bu görüş bir an bile savunulamaz, ancak, sanırım, çok yaygındır.

Ve şimdi bu konudaki tarihsel düşünce akışının şu olduğunu düşünüyorum: Yunan Babaları, bir _justa
causa_ olduğunda, bir yanlışın yalan olması gerekmediğini düşünüyorlardı. Aziz Augustinus, büyük bir şüpheyle de olsa başka bir görüş benimsedi; ve doğru yorumlansın veya yorumlanmasın, tüm yanlışların yalan olduğu ve yanlışın _haklı_ bir nedeni olamayacağı yönündeki büyük ve yaygın görüşün doktorudur. Bu sonraki zamanlarda, bu doktrinin uygulanması zor bulundu ve büyük ölçüde, tüm yanlışlar yalan olsa da, haklı bir sebep olduğunda bazı muğlak ifadelerin yanlış olmadığı öğretildi.

Dahası, bu sonraki çağlar boyunca, yukarıda belirtilenlerle paralel ilerleyen başka okullar da oldu; bunlardan biri, muğlak ifadelerin, vb. sonuçta _yalanlar_ olduğunu söylerken, diğeri ise, yalan olmayan yanlış ifadelerin olduğunu söyler.

Ve şimdi, koşul olan "haklı sebep"e gelince, _sine qua
non_. Yunan Babalar bunları, kendini savunma,
hayırseverlik, Tanrı'nın şerefine olan gayret ve benzerleri gibi şeyler haline getirdiler.

St. Augustinus, Yunan Babaları ile aynı "haklı sebeplerle" ilgileniyor gibi görünüyor, ancak bunların erişilebilirliğini, bu tür nesnelerle söylenen gerçek dışılıkları günahlarından mahrum bırakması olarak kabul etmiyor. Yaşamın ve onurun savunulmasından ve bir sırrın güvenli bir şekilde saklanmasından bahsediyor. Ayrıca, "haklı sebep" olduğunda gerçek dışılıkları savunurken Yunan Babalarını izleyen Anglikan yazarlar, bu haklı sebebin yaşamın ve mülkün korunması, hukukun savunulması, başkalarının iyiliği gibi olduğunu düşünüyorlar. Dahası, ahlaki hakları, _örneğin_ meraklılara karşı savunma, vb.

Aziz Alfonso'nun "justa
causa" konusunda Anglikan ilahiyatçıları ile aynı görüşü benimseyeceğini düşünüyorum; bundan "quicunque finis
_honestus_, ad servanda bona spiritui vel corpori utilia" olarak bahsediyor; ki bu, verdikleri örneklere bakılırsa,
onların bu konuda benimsedikleri görüşe çok benzer.

Ancak, her durumda ve İskenderiyeli Clement, Milton veya Aziz Alfonso gibi tüm yazarlar tarafından düşünüldüğü gibi, böyle bir neden aslında
aşırı, nadir, büyük veya en azından özeldir. Bu nedenle, Melanges Theologiques'teki (Liege, 1852-3, s. 453) yazar Lessius'tan alıntı yapar:
"Si absque justa causa fiat, est abusio orationis contra virtutem
veritatis, et civilem consuetudinem, etsi proprie non sit mendacium."
Yani, hakikat erdemi ve medeni gelenek, haklı davanın _ölçüsü_dür. Ve bu nedenle Voit, "Eğer bir adam _ağır_ bir neden olmadan bir rezervasyonu
(restrictione non pure mentali) kullanmışsa, o
ağır bir günah işlemiş olur." Ve böylece alıntı yaptığım yazarın kendisi, 
ve yalan olmayan gerçek dışılıkların da olduğunu savunan Patristik ve Anglikan doktrinini savunan kişi, "Zihinsel çekince adı altında teologlar birçok yalanı onaylarlar, _onlar için ciddi bir sebep_ ve orantılı olduğunda," _yani_ karakterlerine göre - s. 459. Ve böylece Aziz Alfonso, başka bir incelemede, Aziz Thomas'tan şu şekilde alıntı yapar:
Eğer bir nedenden iki ani sonuç çıkarsa,
ve eğer o nedenin iyi sonucu kötü sonuca _değer olarak_ eşitse (bonus _aequivalet_ malo), o zaman iyinin amaçlanmasına ve kötülüğün izin verilmesine hiçbir şey engel olmaz. Bundan şu sonuç çıkar ki, yalandan kaynaklanan topluma verilen zarar çok büyük olduğundan, onu izin verilebilir kılan haklı sebep de çok büyük olmalıdır. Ve
bu yüzden Kenrick: "Bütün Katolikler, hayatın ortak ilişkisinde dilin tüm belirsizliğinden kaçınılması gerektiğini itiraf eder; ancak
bu belirsizliğin yasal olup olmadığı tartışılır. Çoğu teolog, _ciddi bir nedenin_ dürtülerini ve konuşmacının [gerçek] zihninin eklerden toplanabileceğini varsayarak olumlu yanıt verir, ancak
aslında toplanmaz."

Ancak, daha önce de söylediğim gibi, Anglikan yazarların bir yalanın kabul edilebilir olduğunu düşüneceği başka türden durumlar da vardır; örneğin bir soru _utanmazca_ olduğunda. Buna göre, "justa causa" kapsamına girecek tüm durumları kapsayan en iyi kelimenin, "aşırı" değil, "özel" olduğunu düşünüyorum ve aynı şeyi St. Alfonso için de söylüyorum; ve bu nedenle, yukarıdaki 242 ve 244. sayfalarda, ister St. Alfonso'dan ister Paley'den bahsedeyim, "özel" veya "olağanüstü" kelimesini kullanmalıydım, "aşırı" kelimesini değil.

Söylediklerim, Kilise'de bu zor doktrinin ele alınmasında ne kadar farklı görüş okulları olduğunu gösteriyor; ve,
sonuç olarak, benim gibi belirli bir birey, herkesle _birlikte olamaz_ ve istediği şeyi takip etme hakkına sahiptir.

Okulların özgürlüğü, aslında, Kilise'nin gerçekten müdahale edemeyecek kadar akıllı olduğu akıl haklarından biridir. Ve bu yalnızca ahlaki sorular için değil, dogmatik sorular için de geçerlidir.

Protestanlar, St. Alfonso'nun yazılarının otorite tarafından kendilerine bu kadar yüksek bir övgüye layık görülmesi nedeniyle, yarı-yanılmazlık ile donatıldığını varsayarlar. Bu, büyük ölçüde Protestanların teolojik terimlerin gücünü bilmemesinden kaynaklanmaktadır. Atıfta bulundukları kelimeler, "eserlerinde hiçbir şeyin sansüre _değer_ bulunmadığı", "censura dignum" şeklindeki yetkili karardır; ancak bu, ondan çıkarılan sonuçlara yol açmaz. Bu kelimeler yasal bir belgede geçer ve yasal bir anlam dışında yorumlanamaz. İlk olarak, cümle olumsuzdur; St. Alfonso'nun yazılarında hiçbir şey olumlu olarak onaylanmamıştır; ve ikinci olarak, yazdıklarında hiçbir hata olmadığı söylenmez, ancak kilise _censura_ kapsamına giren hiçbir şey yoktur, ki bu çok kesin bir şeydir. Bunları, İngiltere'de yaygın olarak benimsenen şekilde alıp yorumlamak, "apologia" kelimesini İngilizcedeki apology anlamında veya "infant" kelimesini küçük bir çocuk anlamında almakla aynı hatadır.

1. Şimdi öncelikle bir önerme olarak görülen kelimelerin biçiminin anlamına bakalım. Bunlar Besancon Başpiskoposu tarafından Roma'daki uygun makamların önüne getirildiğinde, kendisine verilen cevap, şu koşulu içeriyordu:
"Tanrı'nın hizmetkarlarının yazılarının onaylanması konusunda Kutsal Makam'ın zihnine gereken saygı gösterilerek, ad effectum
Canonisationis." Bu, herhangi bir Katoliğin Aziz Alfonso'nun eserleri hakkındaki sözleri çok geniş bir şekilde algılamasını önlemek için tasarlanmıştır. Bir aziz kanonlaştırılmadan önce, eserleri incelenir ve onlar hakkında bir yargı verilir. Papa XIV. Benedict, "Bu yargının _sonu_ veya _kapsamı_, yazılarında ortaya koyduğu Tanrı'nın hizmetkarı doktrininin herhangi bir _teolojik eleştiriden_ muaf olup olmadığının ortaya çıkmasıdır." diyor. Ve ayrıca şunu da belirtiyor, "Tanrı'nın bir hizmetkarının doktrininin Kutsal Makam tarafından _onaylandığı_ asla söylenemez, ancak en fazla, gözden geçirenlerin eserlerinde Urban VIII'in kararlarına aykırı hiçbir şey
bulmadıklarını bildirmeleri ve Gözden Geçirenlerin yargısının kutsal Cemaat tarafından
onaylandığı ve Yüce Papa tarafından
teyit edildiği durumunda, bunun onaylanmadığı
(non reprobatam) söylenebilir." Burada atıfta bulunulan Urban VIII Kararnamesi, "Eserlerin
inanç veya iyi ahlaka aykırı hatalar içerip içermediği, herhangi bir yeni doktrin veya Kilise'nin sağduyusuna ve geleneğine yabancı ve yabancı bir doktrin içerip içermediği incelensin." Bunu alıntıladığım yazar (Malines piskoposluğundan M. Vandenbroeck) şunu gözlemliyor: "Bu nedenle, Kutsal Piskoposun eserlerinin onaylanmasının her önermenin doğruluğuna dokunmadığı, onlara hiçbir şey eklemediği ve hatta sonuç olarak onlara bir miktar içsel olasılık bile vermediği açıktır." Kutsal Makam'ın yargısına göre hiçbir önermenin kınanmayı hak etmemesi gerçeğinden dolayı, Aziz Alfonso'nun teolojisine dışsal bir olasılık verdiğini; ancak "bu olasılığın, ister açık argümanlarla, ister Kutsal Makam'ın bir kararıyla, isterse başka bir şekilde, Aziz'in doktrininin doğruluktan saptığına ikna olan herkes için, yine de belirli bir durumda sona ereceğini" ekliyor. "Aziz Alfonso'nun eserlerinin onaylanmasının her önermenin doğruluğunu belirlemediği gerçeğinden, XIV. Benedict'in belirttiği gibi, bunların içerdiği doktrinle mücadele edebileceğimiz sonucu çıkar; ancak, söz konusu olan, Kilise'de ciddi bir _culte_ tarafından onurlandırılan kanonlaştırılmış bir aziz olduğundan, ancak saygıyla konuşmalı ve onun görüşlerine ancak öfke ve alçakgönüllülükle saldırmalıyız." diye ekler.

2. Sonra, _censura_ kelimesinin anlamına gelince: XIV. Benedict, bu isim altında gelen bir dizi "Not" sıralar; şöyle der:
"Teolojik eleştiriyle not edilmesi gereken önermelerden bazıları sapkındır, bazıları hatalıdır, bazıları hataya yakındır, bazıları sapkınlık kokmaktadır" vb. ve bu terimlerin her birinin kendine özgü kesin bir anlamı vardır. Dolayısıyla Viva'ya göre "hatalı" ifadesi, vahiy edilmiş bir önermeye _hemen_ karşıt olmayan, ancak yalnızca _de fide_ olan öncüllerden çıkarılan teolojik bir sonuca karşıt olan bir önerme anlamına gelir; "sapkınlık kokan" bir önerme, _de fide_ olan öncüllerden açıkça çıkarılmayan, ancak büyük olasılıkla ve teolojikleştirmenin yaygın biçimine göre çıkarılan teolojik bir sonuca karşıt olduğunda ve geri kalanlar için de aynı şey geçerlidir. Bu nedenle, St. Alfonso'nun eserlerinin gözden geçirenleri tarafından "_sansüre_ layık olmadıkları" söylendiğinde, yalnızca bu özel Notlar kapsamına girmedikleri kastediliyordu.

Ancak Roma'nın Besancon Başpiskoposu'na verdiği yanıt bundan daha da ileri gitti; aslında isteyen herkesin St. Alfonso yerine başka teologları takip edebileceğini ilan etmek için çaba sarf etti. İtirafta Aziz Alfonso'yu izleyen hiçbir rahibin karışmaması gerektiğini söyledikten sonra, "Ancak bu, diğer onaylı yazarlar tarafından aktarılan görüşleri izleyenlerin kınandığı yargısına varılmadan söylenmiştir." diye ekledi. 

Ve şunu da belirteceğim ki, Aziz Alfonso yazıları sırasında birçok görüş değişikliği yaptı; ve kendisi kişisel olarak bunlara bağlı hissetmediğinde, bizim onun görüşlerinden her birine bağlı olduğumuz bir an bile düşünülemezdi. Ve daha da önemlisi, Kilise tarafından o zamandan beri yasaklanmış olan ve artık ileri sürülemeyen veya kullanılamayan bazı görüşleri veya görüşleri vardır. Kendimi iyi okumuş bir ilahiyatçı olarak iddia etmiyorum, ancak bunu Melanges Theol.'da 1850-1 için alıntılanan Breda'lı bir ilahiyat profesörünün yetkisine dayanarak söylüyorum. Şöyle diyor: "Zaman içinde, St. Alfonso'nun eserlerinde hatalar bulunabilir ve Kilise tarafından yasaklanabilir, _aslında zaten gerçekleşmiş bir şey_."

O halde, kelimeleri iki anlamda, yani kaçamak bir şekilde kullanmanın haklı olduğunu düşünenlerle aynı kefeye koymamak için, kendimi öncelikle Roma'da yakın zamanda yayınlanan bir eserinde şu pasajı içeren Kardinal Gerdil'in koruması altına koyuyorum:

Gerdil

"Bir yeminde, yemin edenin niyetine ve yemin edilenin niyetine saygı gösterilmelidir.
Yemin eden kişi, kendi zihninde tuttuğu anlama göre değil, yemin edilenin anladığını algıladığı anlama göre, sözlerin erdemiyle kendini bağlar. Birinin zihni diğerinin zihniyle uyumsuz olduğunda, bu yemin edenin aldatması veya hilesi sonucu olursa, yemini alan kişinin doğru anlamına (sanamente) göre yemini yerine getirmek zorundadır; ancak, Anlamındaki tutarsızlık, yemin eden tarafın aldatılması olmaksızın yanlış anlaşılmasından kaynaklanır, bu durumda, bağlı olmak istediği şey dışında, bağlı değildir. Bundan şu sonuç çıkar ki, _yemin ederken zihinsel çekince veya ikirciklilik kullanan_, yemin ettiği tarafı aldatmak için, _en büyük günahı_ işlemiş olur ve her zaman yemini _sözlerinin diğer tarafça alındığını bildiği anlamda_ yerine getirmekle yükümlüdür, St. Augustine'in kararına göre, 'Sözlerini tuttuktan sonra, yemin edilenlerin beklentilerini aldatanlar yalancıdır.' Dışarıdan yemin eden, ama yemin etme niyeti olmayan kişi, en büyük günahı işler ve yine de onu yerine getirme yükümlülüğü altında kalır... Kısacası, iyi niyete aykırı olan her şey kötülüktür ve Tanrı'nın adının anılmasıyla kötülük, küfür suçuyla daha da ağırlaşır."

Natalis Alexander

"Yemin sözcüklerini söyleyen ve yemin etme veya kendilerini bağlama isteği olmayanlar kesinlikle yalan söylerler; veya yemin ederken zihinsel çekinceler ve iki anlamlı ifadeler kullananlar, çünkü
dilin kurulduğu amaca aykırı olarak, akıllarında olmayan şeyleri sözcüklerle ifade ederler. fikirlerin işaretleri olarak. Ya da
kelimelerin kendi başlarına ifade ettiğinden başka bir şey ifade ederler ve
konuşmanın ortak geleneği ve kişilerin ve iş konularının koşulları; ve böylece toplumun
sevilmesi için kurulmuş kelimeleri kötüye kullanırlar."

Contenson

"Bu nedenle, Mesih'in sözleri ve örnekleriyle
yalanlara ve _tereddütlere_
renk veren yarı eğitimli adamların küstahlığının ne kadar kınanmaya değer olduğu açıktır.
Aldatma sanatı olan
doktrininden daha tehlikeli bir şey olamaz. Ve hem
kendinize yapılmasını istemediğiniz şeyi, başkasına yapmamalısınız; şimdi, ikircikli ifadelerin ve zihinsel çekincelerin patronları
başkaları tarafından aldatılmak istemezler, vb... ve ayrıca
çünkü Aziz Augustine, vb... Gerçekte, dillerini anlamadığımız kişilerle
hoş bir yaşam olmadığı ve Aziz Augustine'in öğrettiği gibi, bir insan bir yabancıyla yaşamaktan
çok köpeğiyle yaşamaya daha yatkın olduğu için,
yapay olarak örtülmüş sahtekarlıklar kullanan, dinleyicilerini aldatmacalarla
aşan, onlara sinsice hitap eden, doğru anı gözeten ve
gerçeğin bir örtünün altında saklandığı, amaçlarına uygun sözcükleri
yakalayan kişilerle sohbetimiz kesinlikle daha az hoştur; ve böylece diğer yandan, hem çıplak gerçeği seven hem de konuşanların
topluluğundan daha tatlı hiçbir şey yoktur, ...
ağızları bir şeyi itiraf ederken zihinleri başka bir şeyi
saklamaz veya önüne ikiyüzlü sözcükler koymaz. Yalanlarını _ikirciklikler
veya zihinsel çekinceler_ adıyla renklendirmeleri de önemli değildir. Çünkü Hilary, 'Suç, konuşma değil, anlam tarafından işlenir' diyor."

Concina, benim şimdi _kaçınma_ olarak adlandıracağım şeye izin veriyor, ama eğer onu anlıyorsam, bunun ötesinde hiçbir şeye izin vermiyor; ama o, her türden zihinsel çekincelere karşı son derece şiddetlidir, bu yüzden onu alıntılıyorum.

Concina

"Bazı ilahiyatçıların saf zihinsel çekince olarak adlandırdığı konuşma biçimi, diğerleri çekince olarak adlandırıyor, sadece zihinsel değil; bana göre yalan olan dil, yakın tarihli yazarların büyük bir kısmı için sadece amfibolojiktir.... Daha yakın tarihli ilahiyatçılar tarafından, _amfibolojilerin_ yasal kullanımı için, ister filozoflar ister bazı Babalar olsun, eskiler tarafından yalanları savunmak için daha önce kullanılmamış hiçbir şey ileri sürülmediğini keşfettim. Bana göre, onların ilgili gerekçelerini düşündüğümde, eskilerin bu konuşma biçimlerine açıkça yalan demeleri ve daha yakın tarihli yazarların, birçoğunun, bunlara amfibolojik, belirsiz ve _maddi_ demeleri dışında, başka bir fark yok gibi görünüyor."

Başka bir yerde Caramuel'den alıntı yapıyor, bu yüzden sanırım ben de aynısını yapabilirim,
çünkü onun teolojik itibarı onu katılığın tarafına yerleştirmiyor. Concina şöyle diyor: "Evanjelik ve doğal yasayı gevşetmede
diğerlerinden avuçlarını alan Caramuel'in kendisi şöyle diyor:

Caramuel

"Zihinsel çekincelere karşı doğuştan bir tiksinti duyuyorum. Eğer bunlar dindarlık ve samimiyet sınırları içindeyse, o zaman gerekli değillerdir; ... ama [aksi takdirde] insan toplumunun ve samimiyetin yıkımıysa ve salgın olarak kınanmaları gerekiyorsa. Bir kez kabul edildiklerinde, tüm yalan, tamamen yalancı şahitlik. Ve meseledeki tüm
fark, dün yalan denilen şeyin,
doğası ve kötülüğü değil, ismi değişerek, bugün 'zihinsel çekince' olarak adlandırılmasıdır; ve bu, zehri şekerle tatlandırmak ve
suçluluğu erdemli bir görünümle renklendirmektir."

Aziz Thomas

"Yemin edenin ve yemin ettiği tarafın anlamı aynı değilse, bu, yemin edenin aldatmasından kaynaklanıyorsa, yemin edilen tarafın doğru anlayışına göre tutulmalıdır. Fakat yemin eden taraf aldatma kullanmıyorsa, o zaman kendi anlayışına göre bağlıdır."

Aziz Isidore

"Bir adam hangi söz hilesiyle yemin ederse etsin, yine de onun vicdanının tanığı olan Tanrı, yemini, yemin ettiği kişiye göre anladığı gibi alır. Ve hem Tanrı'nın adını boş yere
ağıza alan hem de komşusunu aldatan kişi iki kere suçlu olur."

Aziz Augustinus

"Bunun en adil şekilde ortaya konduğunu, bir yemin
vaadinin onu alan tarafın sözlerine göre değil, yemin edilen tarafın beklentisine göre yerine getirilmesi gerektiğini, yemin edenin bunu bildiğini sorgulamıyorum."

Ve şimdi, bu otoritelerin koruması altında, şunu söylüyorum:--

Kazuistry asil bir bilimdir, ancak ne yeteneklerim ne de zihnimin dönüşüyle
yönlendirildiğim bir bilimdir. O halde, konunun zorluklarından ve bir görüş oluşturmadan önce, ilahiyatçıların bu konudaki argümanlarını
bildiğimden daha fazla bilme zorunluluğundan bağımsız olarak, burada yalan ve kaçamak ifadeler konusunda tek bir kelime bile söylemek istemiyorum. Ancak kendimi konuşmaya mecbur hissediyorum; ve
bu nedenle, bu sıkıntıda, Kendi rahatlamam için bile, kendimi ve söyleyeceklerimi Kilise'nin yargısına ve bu konuda bir onay olduğu sürece Schola Theologorum'un onayına tabi tutmaktan daha iyi bir şey yoktur.

Şimdi, hayatın savunulması gibi aşırı bir şey olsun, bir sırrın muhafazası gibi bir görev olsun, veya küstah bir sorgulayıcıyı geri püskürtmek gibi kişisel bir nitelik olsun veya çocuklarla veya delilerle uğraşırken olduğu gibi soru sorulmayacak kadar önemsiz bir konu olsun, gizlemenin veya yanıltmanın _justa causa_'sını oluşturan özel ve nadir zorunluluklardan veya acil durumlardan biri söz konusu olduğunda, dört yol var gibi görünüyor:

1. _Olmayan şeyi söylemek_. Burada okuyucunun dikkatini _maddi_ ve _resmi_ kelimelerine çekiyorum. "Öldürmeyeceksin;" _cinayet_
bu emrin _resmi_ ihlalidir, ancak _kazara
cinayet_ _maddi_ ihlaldir. Eylemin _özü_ her iki durumda da aynıdır; ancak _cinayette_ eylemden başka bir şey yoktur, oysa _cinayette_ resmi günahı oluşturan niyet vb.
olmalıdır. Yani, yine, bir cellat
maddi eylemi işler, ancak emrin ihlali olan resmi öldürmeyi işlemez. Yani, sadece açlıktan kurtulmak için
kendisine ait olmayan bir somun ekmek alan bir adam, sadece maddi eylemi işler, resmi çalma eylemini değil, yani günah işlemez. Ve böylece, Kilise'nin dışında olan, yenilmez bir
cehalet içinde olan vaftiz edilmiş bir Hıristiyan, resmi bir sapkın değil, maddi bir sapkındır. Ve benzer şekilde, özel durumlarda yasal olmayan bir şeyi söylemek, buna _maddi yalan_ denebilir.

O halde, kelimelerle yanıltmanın yeterli bir nesneye sahip olduğu veya _haklı bir nedene_ sahip olduğu özel durumları karşılamak için önerilen ilk yöntem, maddi yalandır.

İkinci yöntem, İngilizce "equivocation" kelimesine eşdeğer olmayan, ancak bazen _kelime oyunu_, bazen de _kaçınma_ anlamına gelen _aequivocatio_'dur.

2. _Kelime oyunu_. Aziz Alfonso, kesinlikle kelime oyununun kabul edilebilir olduğunu söylüyor; ve düzeltme altında konuşursam, bunu yalan söylemenin adalete karşı bir günah olmadığı, yani komşumuza karşı bir günah olduğu, ancak Tanrı'ya karşı bir günah olduğu gerekçesiyle yaptığını söylemeliyim; çünkü kelimeler
fikirlerin işaretleridir ve bu nedenle bir kelime iki fikri belirtiyorsa, onu her iki anlamında da kullanmakta özgürüz: ancak sanırım burada bazı açılardan
yanlış olmalıyım, çünkü Konsey Katekizmi, s. 248'de alıntıladığım gibi, "Vanitate et mendacio
fides ac veritas tolluntur, arctissima vincula _societatis humanae_;
quibus sublatis, sequitur summa vitae _confusio_, ut _homines nihil a
daemonibus differre videantur_." diyor.

3. _Kaçınma_;--örneğin, konuşmacı dinleyicinin dikkatini başka bir konuya çektiğinde; alakasız bir olguyu ima ettiğinde veya
onu şaşırtan ve üzerinde düşünmesi için bir şey veren bir yorumda bulunduğunda;
gözlerine toz attığında; dinleyicisinin mantıksız ve doğru olmayan bir sonuca varacağından oldukça emin olduğu bazı gerçekleri dile getirir,
ve benzeri. Piskopos Butler, aşağıda alıntılayacağım bir pasajda, böyle bir işlemi açıkça onaylıyor gibi görünüyor. Kaçmanın en büyük okulu, ciddi bir şekilde söylüyorum, Avam Kamarası'dır; ve davanın doğası gereği zorunlu olarak öyledir. Ve bir diğeri de 
hushings'tir.

Aziz Athanasius'un tarihinde bir örnek verilmiştir: Nil'de bir teknedeydi, zulümden kaçıyordu; ve kendini takip edilirken buldu.
Bunun üzerine adamlarına teknesini döndürmelerini emretti ve Julian'ın uydularıyla buluşmak için sağa doğru koştu. Ona, Athanasius'u
gördün mü? diye sordular ve takipçilerine, "Evet, sana
yakın" diye cevap vermelerini söyledi. _Onlar_ yollarına devam ettiler ve _o_ İskenderiye'ye girdi ve zulmün
sonuna kadar orada saklı kaldı.

Yukarıda bir din doktrinine atıfta bulunarak başka bir örnek verdim. İlk Hıristiyanlar, putperestlerin bu konudaki yanlış anlamaları nedeniyle İnançlarını
gizlemek için ellerinden geleni yaptılar. Onlara, "Bir Teslis'e mi tapıyorsunuz?" diye sorulsaydı ve onlar "Biz tek bir Tanrı'ya ibadet ediyoruz, başka hiç kimseye" diye cevap verdiler mi; soru soran kişi, İlahi Kişilerin Üçlüsünü kabul etmedikleri sonucuna varabilir veya varacaktır.

Bu kaçamak cevaplar ile İngilizcede yaygın olarak _tereddütler_ olarak adlandırılanlar arasında bir çizgi çekmek çok zordur; ve bu
zorluğun, yine, Avam Kamarası'ndaki sahnelerin bize örnek sağladığını düşünüyorum.

4. Dördüncü yöntem _sessizliktir_. Örneğin, bir mahkemede _tüm_ gerçeği söylememek. Eğer Aziz Alban, papazın kıyafetlerini giydikten ve zulmedenin önüne çıkarıldıktan sonra, arkadaşı gibi görünebilseydi ve böylece keşfedilmeden şehitliğe gitseydi; ve eğer sınav sırasında
tüm soruları doğru bir şekilde cevaplasaydı, ama tüm gerçeği, en önemli gerçeği, yani yanlış kişi olduğunu söylemeseydi, yalan söylemeye çok yaklaşmış olurdu, çünkü yarı gerçek genellikle bir yalandır.
Ve onun savunması _justa causa_ olmalıydı, yani ya hayırseverlik ya da din uğruna bir rahibi kurtarabilirdi ya da yine yargıcın onu bu konuda sorgulamaya hakkı yoktu.

Şimdi, başkalarını dil yoluyla yanıltmanın bu dört yolundan biri _justa causa_ olduğunda (varsayalım ki böyle bir şey olabilir) -- maddi bir yalan, yani yalan olmayan bir gerçek dışılık, bir kaçamak cevap, bir kaçamak cevap ve sessizlik -- Öncelikle, _sessizlik_ yöntemini kabul edilebilir olarak tanımakta hiçbir zorluk çekmiyorum.

İkinci olarak, Ama, eğer _sessizliğe_ izin veriyorsam, neden _maddi yalancılık_ yöntemine izin vermeyeyim, çünkü bir gerçeğin yarısı _çoğunlukla_ yalandır? Ve yine,
eğer tüm öldürmeler cinayet değilse, ya da bir başkasından alınan her şey hırsızlık değilse,
neden tüm gerçek dışılıklar yalan olmak zorunda? Şimdi, bu soruyu cevaplamanın zor olduğunu, ister St. Clement tarafından ister Milton tarafından ileri sürülsün,
zor olduğunu açıkça söyleyeceğim; aynı zamanda, ben hiç hareket etmedim ve
konuya geldiğinde, kendim böyle bir teoriye göre hareket etmem gerektiğini düşünüyorum,
aşağıda belirtilen bir durum hariç. Bunu, Katolik teologlardan neredeyse hiç bahsetmeyenlerin yararına söylüyorum, çünkü onlar
tereddüde izin veren ders kitaplarını kabul ediyorlar. Görüşleriniz böyleyken size nasıl güvenebiliriz diye soruluyor. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, bu tür görüşlerin kendi uygulamalarıyla hiçbir ilgisi olması gerekmez, yalnızca ders kitaplarında yer almaları koşuluyla. Bir teolog bir sistem ortaya koyar; bunu kısmen bilimsel bir spekülasyon olarak yapar: ancak daha çok başkaları için yapar. Başkaları için gevşektir, kendisi için değil. Kendi eylem standardı, genel olarak insanlara dayattığından çok daha yüksektir. Dindar insanların bir teori ortaya koyduktan sonra, kendileri üzerinde eylemde bulunmaya isteksiz olmalarının özel bir nedeni şudur: pratik olarak akılları ile vicdanları arasında geniş bir ayrım olduğunu kabul ederler; ve ikincisinin daha güvenli bir rehber olduğunu hissederler, ancak birincisi daha açık olabilir, hatta daha doğru bile olabilir. Akıllarıyla haklı olmaktansa, vicdanlarıyla haksız olmayı tercih ederler. Ve yine burada doğruluk kuralının istisnaları durumunda daha somut bir zorluk var, yani yalanların ne zaman izin verilebilir ve ne zaman izin verilemez olduğuna dair çizgiyi çizmemizde bize çok az dış yardım sağlanıyor; oysa cinayet olmayan bu tür öldürmeler kesinlikle yasal düzenlemelerle işaretlenmiştir, bu yüzden cinayet _olan_ öldürmelerle karıştırılamaz. Öte yandan Doğruluk kuralından muafiyet durumları bireyin özel yargısına bırakılır ve izin verilebilir eylemlerden izin verilmeyen eylemlere kolayca yönlendirilebilir. Şimdi bu açıklama, Kutsal Kitap'ta belirli bir ilhamla yapıldığı belirtilen eylemler için _uygulanmaz_, çünkü bu tür durumlarda bir emir _vardır_. Eğer kendi yolum olsaydı, toplumu, yani onun büyük adamlarını, avukatlarını, ilahiyatçılarını, edebiyatını, yalan olmayan gerçek dışı durumları, örneğin savaştaki gerçek dışı durumları, açıkça kabul etmeye zorlardım; o zaman bireysel Katolik için bunlarda hiçbir tehlike olmazdı, çünkü bir kurala göre hareket etmiş olurdu. Üçüncüsü, kelimelerle oynama veya ikiyüzlülük konusunda, bunun İngiliz alışkanlığından kaynaklandığını sanıyorum, ancak büyük bir Aziz'e saygısızlık etmek veya kendimi öne çıkarmak veya vicdanımı olduğundan fazla görmek istemediğim için, yalnızca bir gerçek olarak şunu söyleyebilirim ki, bunu diğer vatandaşlarım kadar az kabul ediyorum: ve konunun doğru ve yanlışına hiçbir atıfta bulunmadan, eminim ki, eğer İngilizleri Katolik Kilisesi'ne karşı önyargılı kılan bir şey varsa, bu da ikiyüzlülük konusundaki büyük otoritelerin doktrinidir. Kendi adıma, aşırı durumlarda yalan söylememin kabul edilebilir olduğunu, ancak asla kaçamak cevap vermemem gerektiğini düşünebilirim. Luther, "Pecca fortiter" demişti. Resmi duyguyu aforoz ediyorum, ancak maddi eylemlerden bahsedildiğinde bunda bir gerçeklik payı var.

Dördüncüsü, tarif ettiğim gibi _kaçınmanın_ tamamen kabul edilebilir olduğunu düşünüyorum; aslında, koşullar altında kimin kullanmadığını bilmiyorum; ancak kullanımına önemli miktarda ahlaki tehlike bağlı; ve bir adam ne kadar zekiyse, Hıristiyanlık görevini yerine getirme olasılığının o kadar yüksek olduğu.

Ancak, bu tür kararların, tedbirin gerektirdiği özel zorlukları karşılamadığı söylenebilir; o zaman birkaç örnek alalım.

1. Çocuklara yalan söylemeyi, hatta bu nedenle, onların düşündüğümüzden daha keskin olduklarını ve ne yaptığımızı yakında öğreneceklerini söylemeyi doğru bulmuyorum; ve bizim örneğimiz onlar için çok kötü bir eğitim olacaktır. Ve böylece ikiyüzlülük: taklit etmek kolaydır ve sonunda en kötüsünü biz kendimiz alacağımızdan emin olabiliriz.

2. Eğer erken bir Baba, babasının kutsamasını elde etme biçiminde, kutsamanın kendisine zaten ilahi olarak söz verildiği, kendisinin olduğu ve babasının ve kardeşinin aynı anda kendi haklarına ve ilahi iradeye aykırı hareket ettikleri gerekçesiyle patrik Yakup'u savunursa, bundan, bir yanlışın ne zaman _maddi_ ve _resmi_ bir yalan olmadığı zamanı belirlemenin doğaüstü bir yoluna sahip olmayan bizler için böyle bir davranışın bir model olduğu sonucu çıkmaz. Bana, büyük bir dünyevi veya manevi faydayı korumak için yalan söylemek veya ikiyüzlülük yapmak, izin verilebilir veya izin verilmeyebilir, çok tehlikeli görünüyor ve St. Alfonso da burada bunun tersini söylemiyor, çünkü tehlike veya uygunluk sorusunu tartışmıyor. 3. Johnson'ın bir katilin size bir adamın hangi yöne gittiğini sorması olayına gelince, başına böyle bir zorluk gelseydi, ilk hareketinin adamı yere sermek ve polis çağırmak olacağını tahmin ederdim; ve sonra, eğer çatışmada yenilirse, hayduta istediği bilgiyi vermezdi, kendisi için ne kadar risk olursa olsun. Bence önce kendisinin öldürülmesine izin verirdi. Yalan söyleyeceğini sanmıyorum.

4. Bir sır daha zor bir durumdur. Bana en katı gizlilikle bir şey emanet edilmişse ve bu bir başkasına büyük dezavantaj
olmadan
ifşa edilemiyorsa, ne yapmalıyım? Eğer bir
avukatsam, mesleğim tarafından korunuyorum. Pozisyonumun dokunulmazlığını
ihlal eden herhangi bir soruyu aşırı öfkeyle karşılama hakkım var; ancak, bir köşeye sıkıştırıldığımı
varsayıyorum,
bir yalan söyleme hakkım olduğunu veya bu gibi
koşullar altında bir yalanın _önemli_ olacağını düşünüyorum, ancak bu neredeyse
imkansız bir durum, çünkü kanun beni savunur. Aynı şekilde, bir
rahip olarak, itirafta olup bitenlerden
hiçbir şey bilmiyormuş gibi konuşmanın yasal olduğunu düşünürüm. Ve bu durumlarda, aslında, az önce talep ettiğim
özel yargıya göre hareket etmediğime dair bir garantiye sahip olduğumu düşünüyorum; çünkü toplum, ister bir avukat ister bir rahip olarak, müvekkilime veya tövbekârıma karşı bir görevim olduğunu,
öyle ki, bu konudaki bir yanlışın yalan olmadığını bana doğrulayacaktır. Bu izin verilebilir inkarın yaygın bir türü, ister _maddi yalan_ ister _kaçınma_ olsun, şu anda bana sunuluyor: bir sanatçı, yanında oturan Başbakana, "Fransa'dan ne haber, Lordum?" diye sordu. Başbakan,
"_Bilmiyorum_; Gazeteleri okumadım" diye cevap verdi.

5. Daha zor bir soru, güveni kabul etmenin ne zaman bir görev olmadığıdır. Bir adamın bir kitabın yazarı olduğunu gizli tutmak istediğini ve bu konuda açıkça soru sorulduğunu varsayalım. Burada, birinin itiraf etmeye cesaret edemediği bir şeyi yayınlamaya hakkı olup olmadığını sormalıyım. Emin olmak için, böyle bir ilkenin etkilerini ve sonuçlarını izlemek gerekir;
ama kesinlikle, kendi adıma, kesinlikle anonim
yazının dostu değilim. Sonra, bir başkasının size yazarlığının sırrını
söylediğini varsayalım: konuyla ilgili kendilerine sorulan
utanç verici soruları reddetmekte hiç tereddüt etmeyecek kişiler vardır. Oxford'daki zamanında büyük bir adamın, sanki meselenin başka bir
görüşüne
giremezmiş gibi, hararetle, bir arkadaşı tarafından belirli bir kitabın yazarı olduğu sırrıyla güvenilse ve üçüncü bir kişi tarafından arkadaşının (gerçekten de) kitabın yazarı olup olmadığı sorulsa, tereddüt etmeden ve açıkça bilmediğini söylemesi gerektiğini
söylediğini duydum. Yazara karşı mevcut bir görevi vardı; soru soran kişiye karşı hiçbir görevi yoktu. Yazarın ona karşı bir hakkı vardı; küstah bir soru soran kişinin ise hiçbir hakkı yoktu. Fakat
burada yine, "Evde değilim" ve "Suçlu değilim" formüllerinde olduğu gibi, toplum tarafından tanınan bir izin istiyorum, böylece bana _maddi_ bir yalanı söyleme hakkı
verilebilir. Ve
dahası, burada önceki soruyu da sormalıyım, Böyle bir güveni kabul etme hakkım var mı? Böyle bir söz verme hakkım var mı? Ve eğer bu yasa dışı bir sözse, bir yalan pahasına bağlayıcı mıdır? Bu zor soruları çözmeye çalışmıyorum, ancak dikkatlice incelenmeleri gerekiyor.

Birkaç hafta önce, ele aldığım konuyla ilgili yazarlardan çeşitli alıntılar yayınladığım için, bunları buraya ekleyerek sonuca varıyorum, ancak çok metodik bir
görünümleri olmayacak.

Örneğin, St. Dorotheus: "Bazen bazı maddelerin _zorunluluğu_ sizi zorlar (incumbit), eğer siz onu biraz gizleyip gizlemezseniz, daha büyük bir belaya dönüşecektir." Ve cinayet işlemiş bir adamı takipçilerinden kurtarma örneğinden bahsetmeye devam eder: ve bunun sık sık yapılamayacak bir şey olduğunu, ancak uzun
zamanlarda bir kez yapılabileceğini ekler.

St. Clement de aynı şekilde bundan yalnızca bir zorunluluk ve 
zorunlu bir ilaç olarak bahseder.

Origenes, Tanrı'nın emrinin gerçeği söylemeyi açık bir görev haline getirdiğini söyledikten sonra, bir adamın, "zorunluluk zorladığında", bir yalandan, yani Judith'in Holofernes'e karşı davranışı ölçüsünde, bir ilaç olarak yararlanabileceğini ekler; ve o, bu zorunluluğun büyük bir iyiliğin elde edilmesi olabileceğini, Yakup'un babasının Tanrı'nın isteğine aykırı olarak Esav'a bereket vermesini engellediğini ekler. Cassian, bir yalanın kullanımının, kabul edilebilir olması için, bir kişinin ölümcül bir hastalığı olmadığı sürece, kendisi zehir olan kardelen kullanımına benzemesi gerektiğini söyler. "Aşırı bir zorunluluk koşulu olmadan, bu mevcut bir yıkımdır." diye ekler.

Aziz John Chrysostom, Yakup'u, babasını aldatmasının geçici kazanç uğruna değil, Tanrı'nın ilahi amacını yerine getirmek için yapıldığını savunur; ve İbrahim'in oğlunu öldürmeyi düşünse de bir katil olmadığını, bu yüzden bir yalanın yalan olması gerekmediğini söyler. Ve ekler, genellikle böyle bir aldatmacanın, aldatılan kişi için mümkün olan en büyük fayda olduğunu ve bu nedenle kabul edilebilir olduğunu. Ayrıca St. Hilary, St. John Climacus, vb. Thomassin, Concina, _Melanges_, vb.

Çeşitli modern Katolik ilahiyatçılar da bu "maddi yalan" doktrinini savunuyor. Bu noktada üç pasaj alıntılayacağım.

Cataneo: "O halde, doğruluk yükümlülüğünün, yani sözlerimizi zihnimizin duygularına uydurmanın, esas olarak insan ilişkilerinin zorunluluğuna dayandığı iyi anlaşılmalıdır, bu nedenle bu nedenle bu sözcükler (_yani_ sözcükler) bu kadar adil, bu kadar gerekli ve bu kadar önemli olan amaca karşı yasal olarak karşı çıkılamaz ve karşı çıkılamaz, aksi takdirde dünya bir karmaşa Babil'i olurdu. Ve bu, büyük ölçüde, bir insanın yüksek öneme sahip sırları savunamaması durumunda, karmaşadan bile daha kötü, doğası gereği insan ile insan arasındaki bu ilişkiyi yok eden başka kötülüklerin ortaya çıkmasıyla sonuçlanacaktır, çünkü konuşma bu ilişki için kurulmuştur. Herkes, kiralık bir katilin, öldürmekle görevlendirildiği kişiyi görerek tanımadığını varsayarsa, o anda şüphe içinde duran ve silahı kurulmuş halde duran o serserinin bana sorması üzerine, yaptığı işi onaylamak zorunda kalırsa, sessizlik, ya da tereddüt, ya da son olarak cevap vermek
'Evet, o adam o.' [Daha sonra diğer benzer durumlar gelir.] Bu ve benzeri durumlarda, samimiyetiniz haksız yere saldırıya uğradığında, daha hızlı veya daha etkili başka bir yol ortaya çıkmadığında ve 'Bilmiyorum' demek yeterli olmadığında, bu tür kişiler başka hiçbir şey düşünmeden açıkça kararlı bir 'Hayır' ile karşılansın. Çünkü böyle bir 'Hayır', kelimelerin yargıçları olan ve kesinlikle İnsan Cumhuriyeti'nin zararına yükümlülükler yüklememiş veya onları düzenbazlar, casuslar, kundakçılar ve hırsızlar lehine kullanmak için bir anlaşmaya girmemiş olan insanların evrensel görüşüne uygundur. Tekrar ediyorum, böyle bir 'Hayır', insanın evrensel zihnine uygundur ve bu zihinle sizin kendi zihniniz birlik ve ittifak içinde olmalıdır. Yol hırsızlarının, altınları olup olmadığı sorulduğunda, gezginlerin elde edeceği açık avantajı görmeyen, mücevherler, vb., ya
tergiversations icat etmekle ya da 'Evet, bizde var?' diye cevaplamakla yükümlüdür. Buna göre, böyle
durumlarda, söylediğiniz 'Hayır' [bkz. Card. Pallav. lib. iii.
c. xi. n. 23, de Fide, Spe, vb.] uygun anlamından yoksun kalır ve hükümetin emriyle cari değeri çekilmiş bir madeni para
gibidir, böylece onu kullanarak hiçbir şekilde yalan söylemekten suçlu olmazsınız."

Bolgeni şöyle diyor: "Bu nedenle, genel olarak doğruyu söylememe yasasına bir _istisna_nın, yani daha önemli olan başka bir kuralın, _yalan_ söylemeden gözlemlenmesinin imkansız olduğu durumlarda, gerçekleştiğini tatmin edici bir şekilde ve ahlaki kesinlikten daha fazlasıyla kanıtladık. Bazı kişiler, yukarıda açıklanan imkansızlık durumlarında, söylenenlerin _yalan_ olmadığını söylüyor. Ancak bu şekilde konuşan bir kişi, fikirleri karıştırıyor ve şeylerin temel karakterlerini inkar ediyor. Yalan nedir? 'locutio contra mentem'dir; bu, onun yaygın tanımıdır. Ancak imkansızlık durumlarında, bir kişi _contra
mentem_ konuşur; bu açık ve belirgindir. Bu nedenle yalan söyler. Yalan ile günah arasında ayrım yapalım. Yukarıdaki durumlarda, adam aslında bir
yalan söylüyor, ancak bu yalan, mevcut
imkansızlık nedeniyle bir günah değil. Bu durumlarda hiç kimsenin, kelimelerin insanların ortak rızasına göre bir anlamı olduğunu sormaya hakkı olmadığını ve benzerlerini söylemek, bazı yazarların bu durumlarda yalanı günahtan muaf tutmak için söylediği gibi, kendini anlamsız bahanelere adamak ve yukarıda belirtilen imkansızlık gerçeğinin açık bir nedeni olduğunda, kendini bir dizi karşılık vermeye tabi tutmaktır." 

Ve Yazar _Melanges Theologiques_'te: "Bu gerçeği elde ettik ve en ufak bir şüphemiz olmayan bir sonuçtur ki, eğer komşumuzu aldatma niyeti bir yalan için olmazsa olmazsa, bazı durumlarda, örneğin büyük bir tehlikeden kaçmak için, bildiğimiz yanlışı söylememize izin verilir... 

"Ancak, kimse endişelenmesin, yalan söylemek asla izin verilmez; bu konuda tüm ilahiyatçılarla tamamen aynı fikirdeyiz. Tek
nokta Bizim onlardan farklı olduğumuz nokta, yalan derken kastettiğimiz şeydir. Onlar buna bizim görüşümüze göre olmayan bir yalan derler, ya da daha doğrusu, isterseniz, bizim görüşümüze göre sadece maddi bir yalan olan şeyi hem biçimsel hem de maddi olarak kabul ederler." 

Şimdi Anglikan otoritelerine gelelim. 

Taylor: "Her durumda yalan söylemek yasal olabilir mi? Buna 
cevap veriyorum ki, Eski ve Yeni Ahit'in kutsal Yazıları 
yalan söylemeyi sonsuza dek ve şiddetle yasaklar. Atasözleri xiii. 5; xxx. 8. 
Mezmurlar ayet 6. Yuhanna viii. 44. Sütun iii. 9. Vahiy xxi. 8, 27. Bunların ötesinde, yalan söylemeyi kınayan hiçbir şey söylenemez. 

"_Ama sonra_ yalan söylemek, komşumuzun zararına söylenen veya yazılan bir şey _olarak anlaşılmalıdır ki bu, konuşanın zihninden farklı olmaktan başka bir şekilde anlaşılamaz. 'Yalan,
huysuzca veya incitmek isteğinden, bir şey söylemek veya
bir jestle belirtmek ve başka bir şey düşünmektir;'[6] bu yüzden Melanchthon,
'Yalan söylemek, komşumuzu incitecek şekilde aldatmaktır.' Çünkü _bu anlamda_
bir yalan doğal olarak veya _özünde_ kötüdür; yani, komşumuza yalan söylemek doğal olarak kötüdür ... _çünkü_ ebedi bir hakikatten farklı olduğu için değil.... Bir yalan, komşumuza _zarar_ vermektir.... İnsanlıkta, tüm ilişkilerinde ima edilen evrensel bir _sözleşme_ vardır.... _Adalet_ gereği, komşumuzun _hakkını_ kaybetmemesi için konuşmak zorundayız, ki bu hakkı ona söyleyerek, yani kalbimizde ona vermiş oluruz. Ve komşumuza _zararlı_ olan, _böyle
tanımlanan_ bir yalanın, onun gerçeğe _hakkı_ devam ettiği sürece, St. Austin'in bunun tamamen yasadışı olduğunu ve hiçbir durumda izin verilemeyeceğini, nisi forte
regulas quasdam daturus es... Eğer bir yalan _haksız_ ise, asla
yasal olamaz; ancak, _haksızlıktan ayrı tutulabiliyorsa_, o zaman _masum_ olabilir. Burada şunu düşünüyorum

"Bu hak, düzenli ve genel olarak tüm insanlara ait olsa da, araya giren daha üstün bir hak tarafından _geri alınabilir_; veya
kaybedilebilir, engellenebilir veya daha büyük bir
nedenle sona erebilir.

"Bu nedenle, İsrailoğullarının
Mısırlıların mücevherlerini ödünç almaları yasaldı, _ki bu, geri ödemeyi düşünmeseler bile
bir geri ödeme vaadini varsayar. Tanrı
onları yağmalamayı emretti ve Mısırlılar
_haklarından_ mahrum bırakıldılar ve _düşman gibi kullanıldılar_.

"_Çocuklara veya delilere yalan söylemek yasaldır_; çünkü onlar,
yargılama güçleri olmadığından, gerçeğe _hakkına_ sahip değillerdir; ancak o zaman, _yalan
hayırsever ve yararlı olmalıdır_.... _Eğer bir yalan söylenecekse_, bu _onların iyiliği_ için olmalıdır ... ve doktorlar da hastalarına öyle yaparlar.... Bu ve benzeri şeyler doktorlara o kadar yaygındı, o kadar izin veriliyordu ki, 'Bir doktor gibi yalan söylüyorsun'[7]
atasözüne dönüştü; ancak bu her zaman hayırseverlik ve mesleğe saygı anlamında anlaşılacaktı.... Hayırseverlik için yalan söylemek, bir adamın hayatını, bir arkadaşın, bir kocanın, bir prensin, yararlı ve kamuya mal olmuş bir kişinin hayatını kurtarmak sadece her zaman yapılmakla kalmamış, aynı zamanda büyük, bilge ve iyi insanlar tarafından takdir edilmiştir.... Kim babasının hayatını, zulmedenlerin veya zorbaların öfkesinden, _zararsız bir yalan_ suçlamasıyla kurtarmaz ki? ... Bir gerçeği söylemek kesinlikle bir adama kötülük sebebi olacaksa, gerçeğe hakkı olsa bile, bu ona zararına verilmemelidir.... _Her_ gerçek, her saman çöpünün hak sahibine iade edilmesinin bir görev olması gibi, daha fazla _adalet_ değildir. 'Aşırı dürüst olmayın,' der Süleyman.... Tanrı için, dolayısıyla kardeşimiz için yalan söylemememiz gerektiği
itiraz edilirse, bunun sonucu olmadığını söylerim; çünkü Tanrı'nın yalana ihtiyacı yoktur,
_ama kardeşimizin vardır_.... Düşmanı eylemler veya _sözler_ hilesiyle _aldatmak_ _tam anlamıyla yalan söylemek_ değildir; çünkü bu, açık veya örtük bir
yasa veya barış, güven veya _vaat_ konuşmasını gerektirir. Yalan, bir _güven veya itimadın_ aldatılmasıdır."--Taylor,
cilt xiii. ss. 351-371, Heber tarafından düzenlenmiştir.

Taylor'ın doğruluğun, yasanın ikinci tablosuna göre, birincisine göre değil, adaletin bir dalı; toplumsal bir erdem olduğunu düşündüğü açıktır; yalnızca konuştuğumuz kişilerin bizim üzerimizde adalet talepleri olduğunda bağlayıcıdır, ki bu genellikle tüm insanların sahip olduğu bir şeydir. Buna göre,
bir komşunun bizim üzerimizde adalet talepleri olmadığı durumlarda, örneğin delirdiğinde veya kendi çıkarı için bizim tarafımızdan aldatıldığında olduğu gibi, doğruluğu uygulama fırsatı yoktur. Ve bu nedenle, bu gibi durumlarda, bir yalan _gerçekten_ bir yalan değildir, çünkü bir yerde şöyle der,
"Düşmanı aldatmak _tam olarak_ yalan söylemek değildir." Burada Katolikler arasında yaygın olan şu ayrımı yapıyor gibi görünüyor; yani, _maddi_ eylem ile _resmi_ eylem arasında. Böylece Taylor,
bir deliye ait olmayan bir şeyi söylemenin bir yalan _konusu_ olduğunu,
ancak bunu söyleyen kişinin resmi bir yalan söylemediği gibi,
bir yargıcın,
şerifin veya celladın da kesinlikle kanun biçimleriyle öldürdüğü kişiyi öldürdüğü gibi
de iddia ederdi.

Diğer İngiliz yazarlar da tam olarak aynı görüşü benimserler, yani
doğruluk bir tür adalettir--komşumuzun genellikle kendisine gerçeğin söylenmesi
_hakkına_ sahip olduğu; ancak bu hakkı kaybedebileceği veya bir süreliğine kaybedebileceği ve sonra kendisine ait olmayan bir şeyi söylemenin doğruluğa karşı bir günah olmadığı, yani yalan olmadığı. Milton şöyle der:
"Doğruluk, _kime_ adilse ve komşumuzun iyiliği için uygunsa ona doğru şeyler söylediğimiz bir erdemdir.... Her türlü ikiyüzlülük yanlış değildir, çünkü gerçeği her zaman açıkça ortaya koymamız gerekmez; yalnızca _kötü niyetli_ olan suçlanır.... Yalan için de, cinayet ve diğer konular için söylenebilecek şeyin neden söylenemeyeceğini anlamıyorum; bunlar _eylem_ ile değil, _amaç ve eylemin_ sonucu ile tartılır. _Aklı başında olan hangi insan_ aldatmamız gerektiğini düşünmek için en iyi nedenlere sahip olduğumuz kişilerin olduğunu inkar edebilir - çocuklar, deliler, hastalar, sarhoşlar, düşmanlar, hata yapanlar, hırsızlar? ... Onları aldatmamak vicdan meselesi midir? ... Yalan söylemenin hangi emirle yasaklandığını sormak isterim? Dokuzuncuya kadar diyeceksin. Gel, oku ve benimle aynı fikirde olacaksın. Çünkü burada yasaklanan her şey, komşusuna
zarar verme başlığı altında gelir. O zaman herhangi bir yalan komşusuna
zarar vermiyorsa, kesinlikle bu emirle yasaklanmamıştır. Bu nedenle, ilahiyatçıların yargısıyla, bu kadar çok kutsal adamı yalan söylemekten beraat ettireceğiz. Hizmetçilerine oğluyla birlikte döneceğini söyleyen İbrahim; ... bilge adam, hizmetçilerinin [oğlunun geri dönmeyeceğini] bilmesinin bir önemi olmadığını ve şu anda bilmemelerinin kendisi için uygun olduğunu anladı.... Yalan söylemenin genel tanımı geçerli olsaydı, Yusuf çok yalan söyleyen bir adam olurdu; [ayrıca] Musa, Rahab, Ehud, Jael, Jonathan. "Burada da
doğruluk yalnızca konuştuğumuz kişiye karşı _adalet_ açısından gereklidir; ve eğer o bizim hakkımızda gerçeği söyleme _iddiasında_ bulunmuyorsa, ona gerçeği söylememiz _gerekmez_.

Ve böylece, yine, Paley: "_Yalan, bir sözün ihlalidir_; çünkü bir başkasına
ciddi bir şekilde hitap eden kişi, gerçeği söylemeye zımnen söz vermiş olur, çünkü gerçeğin beklendiğini bilir. Ya da
doğruluk _yükümlülüğü_, yalan söylemenin toplumsal mutluluk üzerindeki doğrudan kötü sonuçlarından çıkarılabilir... _Yalanlar_ olmayan _yalanlar_ vardır; _yani, suç teşkil etmeyen_." (Burada, Taylor'da olduğu gibi _maddi_ ve _biçimsel_ yalanlar arasındaki aynı ayrımın yapıldığına dikkat edilmelidir.) "1. Hiç kimse aldatılmadığında... 2.
Konuştuğunuz kişinin gerçeği bilme _hakkı_ olmadığında,
veya daha doğrusu, bu gibi durumlarda güven eksikliğinden kaynaklanan çok az veya hiç rahatsızlık olmadığında, _bir deliye_ kendi çıkarı için yalan söylediğinizde; bir hırsıza malınızı gizlemek için;
bir suikastçıya, onu yenmek veya amacından saptırmak için... Savaş yasalarına göre, aldatmacalar, sahte renkler, casuslar, sahte
istihbaratlarla bir düşmanı aldatmanın
izin verilebilir olması bu ilkeye dayanır.... Birçok insan, ciddi söylemlerde, bir kurgu veya abartma alışkanlığına kapılır.... Anlatıları,
yanlış olsa da,
zararsız_ olduğu sürece, onları _sadece gerçeğin hatırına_ kınamak gerçeğe karşı batıl inançlı bir bakış açısı gibi görünebilir." Sonra, böyle bir uygulamaya _karşı_ nedenlerden bahsetmeye devam eder ve ekler, "Önemli konularda güvenilebilecek önemsiz şeylerde gerçeği terk eden birini nadiren gördüm."--Works, cilt iv. s. 123.

Eğer biri varsa, sağlam bir ahlakçı olarak ünlenen Dr. Johnson şöyle der:

"Konuştuk," der Boswell, " Sofistik soru--herhangi bir zamanda _gerçekten_ ayrılmanın
izin verilip verilmediği." Johnson. "Genel kural, gerçeğin asla ihlal edilmemesi gerektiğidir; çünkü hayatın rahatlığı için en büyük öneme sahiptir, karşılıklı inançla tam bir güvenliğe sahip olmalıyız; ve ara sıra yaşanan rahatsızlıklara gönüllü olarak katlanmalıyız ki onu koruyabilelim. Ancak, bazı
istisnalar
olmalıdır. Örneğin, bir katil size bir adamın hangi yöne gittiğini sorarsa, ona neyin doğru olmadığını söyleyebilirsiniz, çünkü bir adamı bir katile
ihanet etmemek için önceden bir yükümlülüğünüz vardır."
Boswell. "Diyelim ki Junius'u yazan kişiye yazar olup olmadığı sorulursa, bunu inkar edebilir mi?" Johnson. "Buna ne diyeceğimi bilmiyorum. Junius'u yazdığından _emin_ olsaydınız, bunu inkar ederse, daha sonra onun hakkında aynı şekilde düşünür müydünüz? Yine de, bir adamın sormaya hakkı olmadığı şeyi, iletmeyi reddedebileceğiniz iddia edilebilir; ve
bir sırrı ve
önemli bir sırrı, keşfedilmesinin sizin için çok
zararlı olabileceği başka etkili bir saklama yöntemi yoktur,
ama düpedüz inkar; çünkü eğer sessiz kalırsanız, tereddüt ederseniz veya kaçarsanız,
bu bir itirafla eşdeğer kabul edilecektir. Ama durun efendim; işte başka bir durum. Yazarın bana gizlice Junius'a yazdığını söylediğini ve bana yazıp yazmadığı sorulduğunu varsayalım,
onu gizlemek için daha önce açık veya zımni bir söz verdiğim için
onu inkar etmekte kendimi özgür sayardım. Şimdi yazar için yapmam gerekeni kendim için yapamaz mıyım? Ama bir hastaya onu
tedirgin etme korkusuyla yalan söylemenin yasallığını inkar ediyorum. Sonuçlarla
ilginiz yok; gerçeği söylemelisiniz. Ayrıca, ona tehlikede olduğunu söylemenizin
ne gibi bir etkisi olacağından emin değilsiniz; bu,
hastalığını bir krize sokabilir ve bu onu iyileştirebilir. Yalan söylemenin
en büyük nefretini
bundan duyuyorum, çünkü bunun
sık sık kendime uygulandığına inanıyorum."--Boswell's Life, cilt iv. s. 277.

Zihinsel çekince ve muğlaklığa izin veren İngiliz yazarlar var; Jeremy Taylor bunlardan biri.

Şöyle diyor: "Yalan söylemenin yasal olduğu aynı durumlarda,
zihinsel çekince kullanmak da yasaldır."--Aynı yerde, s. 374. O ayrıca şunu da söylüyor: "Şeyler _birkaç anlamda_ doğru olduğunda, kelimeleri _hangi anlamda_ kastettiğimi açıklamamak suç teşkil eden bir çekince değildir... Ancak 1, bu özgürlük aşağıdakiler tarafından değil, yalnızca üstler tarafından kullanılmalıdır; 2, sorgulananlar tarafından değil, gönüllü olarak konuşanlar tarafından; 3, görevden bahsedenler tarafından değil, lütuf ve nezaketten bahsedenler tarafından kullanılmalıdır."--Aynı eser, s. 378.

Anglikan otoritelerin ilki olan Piskopos Butler, ciddi ve soyut bir şekilde yazarak, aşağıdaki pasajda benzer bir doktrini öne sürüyor gibi görünüyor:

"Doğruluk ve adalet hayat kuralımız olsa da, şunu da eklemek gerekir ki, aksi takdirde bazı sıradan insanların yoluna bir tuzak konulacaktır: Genel olarak anlaşılan yaygın konuşma biçimlerinin kullanımı yanlış olamaz; ve genel olarak, aldatmak için tasarlamadan tasarlanmış bir yanlış olamaz. Aynı şekilde, _sayısız durumda, bir insan, kasıtlı olmasa bile, aldatacağını öngördüğü şeye karşı en katı yükümlülükler altında olabilir_. Çünkü _öngörmemek imkansızdır_, farklı rütbelerde ve işlerde ve farklı eğitimlerde olan insanların sözleri ve eylemleri _sürekli olarak birbirleriyle karıştırılacaktır_;
ve bunun böyle olması kaçınılmazdır, çünkü son derece dikkatsizce yargılarlar, tıpkı günlük yaptıkları gibi, _belki de yeterli
bilgiye sahip olmadıkları konularda_, büyük bir dikkatle ele alsalar bile."--_Erdemin Doğası_, fin. Bu son sözler, bir ölçüde Scavini'deki, bir
tereddüdün
izin verilebilir olduğu, çünkü "o zaman komşumuzu aldatmayız, ama onun kendini aldatmasına izin veririz" sözlerine cevap veriyor gibi görünüyor. Böyle konuşurken, Piskopos Butler'a saygısızca bir şey söylemeye en ufak bir niyetim yok; ve tabii ki St. Alfonso'ya daha da az.

Ve büyük bir saygı duyduğum üçüncü bir yazar, yukarıdaki ikisinden birbirlerinden olduğu kadar farklı, Thomas Scott "Kutsal Yazılar Üzerine Yorum" adlı eserinde aynı etkiye tanıklık ediyor. O, Ehud ve Jael'in yaptıklarında ilahi olarak yönlendirildiklerini savunuyor; Ancak, kendi içinde yanlış olan şey için ilahi bir yönlendirmeleri olamazdı.

Böylece Hakimler iii. 15-21'de:

"'Ve Ehud dedi ki, Sana gizli bir görevim var, ey kral; Tanrı'dan sana
bir mesajım var ve Ehud hançeri onun
karnına sapladı.' Gerçekten de," diyor Scott, Ehud'un gizli bir görevi, Tanrı'dan ona
bir mesajı vardı; _ama bu Eglon'un beklediğinden
çok farklı bir nitelikteydi_."

Ve yine Hakimler iv. 18-21'de:

"'Ve Jael dedi ki, Dön, efendim, korkma. Ve ona dedi ki,
Bir adam, Burada kimse var mı? diye sorduğunda,
Hayır diyeceksin. Sonra Jael bir çivi aldı ve çiviyi şakağına çaktı.'

Scott, "Jael'in," diyor, "Sisera'ya orada olduğunu inkar edeceğine dair söz verdiği söylenmiyor; ona barınak ve içecek verecek, ancak onu memnun etmek için yalan söylemeyecek."

Dipnotlar

[6] "Mendacium est petulanter, aut cupiditate nocendi, aliud loqui,
seu gestu significare, et aliud sentire."

[7] Mentiris ut medicus.

SON SÖZ

4 Haziran 1864

Bu son sayfalarla meşgulken, tartışmam başladığından beri çeşitli yerlerden bana bahşedilen özel teşviklerden bir başkasını daha aldım. Bu, Sinod için bir araya gelmiş olan bu büyük piskoposluğun din adamlarından gelen bir konuşmayla bana verilen olağanüstü bir onurdu.

İki gün sonra, Piskoposum Dr. Ullathorne'un bana yazdığı ve ayrıca Birmingham belgelerine eklediği bir mektup şeklinde çok nazik bir tanıklık geldi. Onun izniyle, bunu kendi cildime, çok değerli bir belge olarak aktarıyorum, duygularıma en minnettar şekilde, yaklaşık on haftadır beni meşgul eden endişeli işi tamamlayıp telafi ediyorum.

"Piskopos Evi, 2 Haziran 1864.

"Sevgili Dr. Newman,--Dün Sinod'un kapanışından sonra, piskoposluk din adamlarının size sunduğu Konuşmayı ve sizin etkileyici cevabınızı dinlemekten büyük bir memnuniyet duydum. Ama
sessiz dinleyici rolünden pek memnun kalmamalıydım, ancak
kendi kendime olan anlayışımla,
daha sonra kendi duygularımı kendi tarzımda size ifade edebileceğim.

"Şimdi kişisel olarak tanışıyoruz ve on dokuz yıldır tanışıklıktan çok daha fazlasıyız, on altıdan fazla yıl boyunca birbirimize karşı özel bir görev ilişkisi içinde olduk. Bu, Episkopal ofisinin bakımları arasında Tanrı'nın bana verdiği tekil nimetlerden biri oldu. Size karşı duyduğum saygı, güven ve şefkat duygularının ne olduğunu gayet iyi biliyorsunuz,
ve bunları kelimelerle ifade etmeyi düşünmemeliyim. Ancak bu açıklamalar
gününde beni etkileyen bir şey var ki, siz bunu yapmaya
meyi, ve hiç kimse bunu benim kadar
uygun ve otantik bir şekilde
yapamazdı ve bana öyle geliyor ki, bazı kişilerin varsayımdan daha iyi bir kanıt olmadan
kabul ettiği her türlü yanlış izlenim ortadan kaldırılacaksa, bu tamamen gereksiz değil.

"Gerçekler karşısında, Katolik hayat,
din hizmetinden ve Kilise'nin işinden
daha çok kendi düşüncelerinle meşgul oldun.
Katolik kaleminizin dünyaya verdiği yazılı eserlerden başka hiçbir işi dikkate almasak bile,
bir başkasının yaşam emeği için
yeterlidirler. Anglikan Zorlukları Üzerine Dersler,
İngiltere'de Katoliklik Üzerine Dersler, Üniversite Eğitiminin Kapsamı ve Sonu Üzerine Büyük Eser, Üniversitelerin Ofisi ve Çalışmaları Üzerine Dersler ve Üniversite Konuları Üzerine Denemeler ve
İki Ciltlik Vaazlar var; kurduğunuz Atlantis'e ve diğer süreli yayınlara yaptığınız katkılardan bahsetmiyorum bile; sonra Katolik edebiyatına
o güzel sunular var, Türkler, Kayıp ve Kazanç Üzerine Dersler ve Callista ve son olarak, en önemlisi, birçok boş söylentiyi ve birçok kârsız varsayımı dindirmeye mahkum olan
Apologia; ve yine de tüm bu yapımlar sizin emeğinizin sadece bir kısmını temsil ediyor ve bu da kamusal yaşam döneminizin ikinci yarısında.

"Bu eserler başka türden emek ve kaygıların ortasında yazılmıştır ve dünya bunları çok az bilmektedir. Bu girişimlerden her biri farklı bir karaktere sahip olan ve herhangi biri pratik düzende yorulmak bilmez bir enerjiyle ün kazanacak olan
dört tanesini belirteceğim.

"Bu girişimlerin ilki, İngiliz Katolikliğinin
büyük süsü ve gücüne katılımı olan St. Philip Neri Oratory cemaatinin kurulmasıydı. Hem Londra hem de Birmingham Hitabet Kurumu size kurucuları ve karakteristik mükemmelliklerinin yaratıcısı olarak bakmalı; oysa Birmingham'ınki daha önce başka bir başkanlık görmedi. "Bu iş henüz yoluna girmişken, en yüksek otorite tarafından İrlanda'da bir Üniversite kurmak için çağrıldınız. Üniversiteler bu krallıkların Katolikleri tarafından üç yüzyıl boyunca kaybedildikten sonra, her şeye en baştan başlanması gerekiyordu: böyle bir kurum fikrinin aşılanması, işe yarayacak bir planın oluşturulması, kaynakların toplanması ve üst düzey yöneticiler ve profesörlerden oluşan kadronun bir araya getirilmesi. O zamanlar adınız, bu unsurları bir araya getiren başlıca çekim noktasıydı. İşin, İngiltere'de asla bir kenara koymadığınız veya askıya almadığınız sorumluluklarınıza geri dönmenizi sağlayan o tutarlılık ve vaat durumuna ulaşmadan önce, hangi zorlukları aşmanız ve neleri aşmanız gerektiğini tek başınıza biliyorsunuz. Ve burada, aklımdan geçen bir hayali dile getirirsem beni mazur görün.

"Geçenlerde, çok uzun zaman önce yayınlanmamış, MSS'den bir şiir okuyordum. Aslan Yürekli Richard'ın üvey kardeşi Neckham'ın De Rerum Natura'sı. Merlin'e atfedilen eski bir kehaneti alıntılıyor ve sanki İngiltere'nin edebi öğreniminin çoğunu o ülkeye borçlu olduğunu hatırlar gibi bir tür hayretle; ve kehanet diyor ki
uzun yıllar sonra Oxford İrlanda'ya geçecek--'Vada boum suo
tempore transibunt in Hiberniam.' Bunu okuduğumda, Dublin Üniversitesi'nin maddi ihtişamla yükseleceği günlerde, bu kehanete bir göndermenin ilk Rektörünü anan heykelin kaidesindeki yazıda şiirsel bir unsur oluşturabileceği hoş hayaline kapılmaktan kendimi alamadım.

"Orijinal bir hatiplik planı herhangi bir mahalli işi
düşünmüyordu, ancak papazlara ihtiyaç duyan bu kadar çok ruhu, onlara yardım etmek için tüm çabalarınızı
zorlamak için otoritenin emrine hazır ve istekli olmadan düşünemezdiniz. Ve bu beni, değindiğim bu çalışmaların üçüncüsüne ve en sürekli olanına getiriyor. Alcester Caddesi'ndeki misyon, kilisesi ve okulları, Birmingham Oratory'nin ilk
çalışmalarıydı. Birkaç yıl süren yakın ve sıkı çalışmadan ve bu cemaati
kurmuş olan Pederlerin özel kaynaklarına önemli bir talepten sonra, cemaat başka ellere devredildi ve Pederler, o zamana kadar hiçbir Katolik'in görünmediği
Edgbaston bölgesine taşındı. Sonra sizin yönetiminiz altında Oratory'nin büyük manastırı ortaya çıktı, kilise
günümüzdeki kapasitesine doğru derece derece genişledi, çok sayıda cemaat
birikti ve içinde büyüdü; bununla bağlantılı olarak yoksul okullar ve diğer dindar
kurumlar büyüdü ve, ayrıca,
sizin ve kardeşlerinizin masrafları eşit olarak ve bildiğim kadarıyla, çok
rahatsızlıkla, Oratory, Birmingham'ın diğer din adamlarının yükünü, Birmingham'ın yoksullar evinde ve hapishanesinde sürekli olarak görev yaparak hafifletti.

"Daha yakın zamanlarda, misyon ve Smethwick'teki yoksul okulu varlıklarını Oratoryum'a borçludur. Ve bu dini eserlerin kurucusu ve babası, diğer endişelerine sık sık vaaz verme, itirafta bulunma ve diğer cemaat görevlerini de eklemiştir.

"Bugün yayınlandığı gün Apologia'nın yedinci bölümünü okudum ve içindeki, veba dönemlerinde Katolik din adamlarının yoksullara olan bağlılığına dair dokunaklı gönderme, bana şunu hatırlattı:
Bilston'da kolera çok korkunç bir şekilde yayıldığında ve kasabanın iki rahibi artık gece gündüz koşturdukları vaka sayısına eşit olmadığında, sizden bana daha fazla yardım olarak göndermek istediğim diğer rahiplerin yerini doldurmaları için iki rahip ödünç vermenizi istedim. Fakat siz ve Peder St. John,
başkaları için belirlediğim tehlikenin yerini almayı tercih ettiniz ve
en kötüsü geçene kadar
Bilston'da kaldınız.

"Dikkatimi çeken dördüncü çalışma daha yaygın olarak bilinen bir çalışmadır.
Birçok arkadaşınızın
isteğiyle kurduğunuz ve Oratory'ye bağladığınız
üst sınıfların eğitimi için olan okuldan bahsediyorum. Elbette yapılan bu yalın çalışma listesini okuduktan sonra, hiç kimse
Dr. Newman'ın Kilise hizmetinde nispeten
etkisiz bir hayat sürdüğünü söylemeye cesaret edemez.

"Sevgili Dr. Newman, daha önce bu kadar büyük bir özgürlük aldığım duygulara daha fazla baskı yapmamak için,
kendi tatminim için sadece bir kelime daha ekleyeceğim. Uzun sohbetimiz boyunca, ilk deneyimden sonra,
sözlerimi biraz ihtiyatla ölçtüğüm tek bir konu var ve o da
dini görevle ilgili soruların ortaya çıktığı yer oldu. Biraz 
ufak bir ihtiyatlılık gerektiğini düşündüm, çünkü her zaman çok hızlıydın ve
en ufak bir arzu veya isteğimin ötesine geçmeye hazırdın.

"Tanrı'nın seni sağlık, yaşam ve arzuladığın tüm manevi iyiliklerle kutsaması, senin ve Oratoryum kardeşlerinin, sevgili Dr. Newman'ın, Mesih'teki şefkatli dostun ve sadık hizmetkarının şimdi ve sık sık yaptığı içten duadır,

"+ W. B. ULLATHORNE. "

Project Gutenberg'in Apologia pro Vita Sua'sının Sonu, John Henry Newman

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APOLOGIA PRO VITA SUA ***

***** This file should be named 19690.txt or 19690.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/6/9/19690/

Produced by Andrew Sly

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
