*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dead Man's Plack and an Old Thorn (Ölü Adamın Plağı ve Eski Bir Diken)
Yazar: William Henry Hudson
Yayın Tarihi: November 1, 2006 [EBook #19691]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19691
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dead Man's Plack and an Old Thorn, by
William Henry Hudson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dead Man's Plack and an Old Thorn

Author: William Henry Hudson

Release Date: November 1, 2006 [EBook #19691]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEAD MAN'S PLACK AND AN OLD THORN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: ÖLÜ ADAMIN YERİ.]

ÖLÜ ADAMIN YERİ

VE

ESKİ BİR DİKEN

W. H. HUDSON TARAFINDAN

1920
LONDRA & TORONTO
J. M. DENT & SONS LTD.
New York: E. P. DUTTON & CO.

İÇERİK

ÖLÜ ADAMIN YERİ:

Önsöz

Bölüm

I.

II.

III.

IV.

V.

VI.

VII.

VIII.

IX.

X.

XI.

XII.

ESKİ BİR DİKEN:

Bölüm

I.

II.

III.

SON SÖZ

RESİMLER

ÖLÜ ADAM'IN YERİ

ALÇIN VE SARMAŞIK, BÜYÜK SIRT ORMANININ YAKININDA

ÖLÜ ADAM'IN YERİ

ÖN SÖZ

"İnsan türünün böcek kabileleri" şairlerde, ahlakçılarda ve diğer üstün kişilerde veya varlıklarda aşina olduğumuz bir ifade biçimidir; insanlığa kendi engin yüksekliklerinden baktıklarında hepimizi az çok aynı boyutta ve çok, çok küçük görürler. Şüphesiz ki bu karşılaştırma, muhtemelen Pliosen döneminin erken dönemlerine, birisinin çok yüksek bir uçurumun zirvesine
tırmandığı ve aşağı baktığında arkadaşlarının
böceklere benzeyecek kadar küçüldüğünü, belki de böcekler kadar kaba olmadıklarını, ama daha çok emmetlere benzediklerini gördüğünde, o da o zamanlar onların güldüğü gibi
kendi boyuyla onların boyu arasındaki muazzam farka gülmüştür. Bu nedenle
zamanla onaylanmış ve kullanışlı bir metafor.

Şimdi benimle, bu özel durumda, her şey tam tersiydi - böcekten insana - böcek dünyasının sahnesindeki küçük komedileri ve trajedileri izlerken, İngiltere tarihinin en büyük trajedilerinden birinin - yani sonuçları bakımından en büyüğünün - zorlayıcı bir hatırlatıcısına tesadüfen rastladım. Ve böyle oldu.

Bir yaz günü, Hampshire'daki Harewood Ormanı olarak bilinen geniş bir meşe ormanında dolaşırken, sakinleri arasında benim için özel ilgi çekici en az üç böcek türü olduğunu keşfettim ve o zamandan beri oraya musallat oldum, küçük avımı takip etmek için uzun saatler geçirmek için her gün oraya gittim. Küçük cesetlerini öldürmek ve bir dolapta saklamak için değil, sadece parlak küçük hayatlarının komedisine tanık olmak için. Ve öğle yemeğimi cebimde taşıdığım için, belirli bir noktaya, sık ormanda yaslanabileceğim ve bana gölge verecek büyük bir ağacın olduğu bir açıklığa,
yemek ve içecekle kendimi tazeledikten sonra
yalnızlık ve huzur içinde pipomu içebileceğim bir yere gitme alışkanlığı edindim. Sonunda, ormanın orta kısmında öğlen dinlenmem için bir noktayı tercih etmeye başladım; burada, yaklaşık yetmiş veya seksen yıl önce malikanenin lordu tarafından ince, güzel orantılı ve yaklaşık on sekiz fit yüksekliğinde bir taş haç dikilmişti. Haçın durduğu büyük taş bloğun bir tarafında, eskiden Ölü Adamın Plack olarak bilinen yeri işaretlemek için oraya yerleştirildiğini söyleyen bir yazıt vardı; geleneğe göre, babadan oğula geçen bu yer, Kral Edgar'ın ormanda avlanırken arkadaşı ve en sevdiği Earl Athelwold'u öldürdüğü yerdi.

Orada birçok kez oturmuştum ve zaman zaman
taşa oyulmuş yazıya göz atmıştım, bir kez de okumuştum, ama dikkatim yaşadığım böcek dünyasından
çekilmemişti. Beni her gün oraya çeken şey Sakson kralının geleneği ya da o yeşil vahşi doğadaki haçın güzelliği değildi,
yalnızlığı ve gölgede oturup dinlenebileceğim küçük açık alan

dı.

Sonra bir şey oldu. Şehirden birkaç arkadaşım kaldığım köye geldi ve gruptan biri, çoğunun annesi, sadece yaş olarak değil, aynı zamanda bilgi ve bilgelik olarak da geri kalanımızdan daha büyüktü; ve aynı zamanda en gencimizden daha gençti, çünkü meraklı bir zihni, dünyadaki her şeye karşı bitmeyen bir ilgisi vardı -aslında, sonsuz gençliğin sırrı. Doğal olarak, bu mizaca sahip olduğu için ne yaptığımı ve gördüğüm her şeyi, en küçük ayrıntıya kadar bilmek istiyordu - en küçük böcek - ve ona günlerimi anlatırken, Ölü Adamın Yeri adlı bir yere yerleştirilmiş haçtan bahsettim. Bu, ona daha önce duyduğu bir şeyi hatırlattı, ama çok uzun zaman önce, geçen yüzyılın yetmişli yıllarında; sonra hemen hepsi ona geri döndü ve
benim için ilginç bir hikaye olduğunu kanıtladı.

O kadar eski zamanlarda, kaldığımız Hampshire'ın bu bölümünden bir beyefendiyle belirli bilimsel ve edebi konularda yazışmalar yapmış olması ve tarihçi Freeman hakkında bir tartışmaya girmiş olmaları, bu tartışma sırasında Freeman'ın Oxford'da profesör olduğu dönemde lisans yıllarında yaşadığı bir olayı anlatmış olması. O adamın Erken İngiliz Tarihindeki Efsanevi ve Romantik Öğeler üzerine verdiği bir derse katıldı ve geçmişi inceleyen herkesin rehberliği için, özellikle eğitimsiz olanlarda erkeklerdeki kaçınılmaz romantizm tutkusunu her zaman akıllarında tutmaları gerektiğini ve bir öğrencinin erken tarihte romantik bir olayla karşılaştığında, ilgili kişinin bilinen karakteriyle uyuşsa bile, bunu yanlış olarak reddetmesi gerektiğini söyledi. Sonra, dersi iyice pekiştirmek için, Sakson krallarının tarihinde bulunan en bariz romantik yalanlardan birini anlattı. Bu, Kral Edgar'ın hikayesiydi ve en sevdiği Earl Athelwold'un onu Elfrida'nın güzelliği konusunda nasıl kandırdığı ve Edgar'ın intikam almak için avlanırken Athelwold'u nasıl kendi eliyle öldürdüğü. Sonra - her şeyin ne kadar yanlış olduğunu göstermek için! - Edgar, kroniklerin belirttiğine göre Salisbury'deydi ve bir günde Harewood Ormanı'na gitti ve orada Athelwold'u öldürdü. Freeman, Harewood Ormanı Yorkshire'da olduğundan, Edgar'ın Salisbury'den oraya bir günde, iki günde veya üç günde gidememiş olabileceğini söyledi, bu da tüm hikayenin bir uydurma olduğunu göstermeye yetiyordu.

Ders veren kişiyi dinleyen lisans öğrencisi, Profesör'ün yanıldığını düşündü çünkü eylemin yapıldığı Harewood Ormanı'nın Hampshire'da, Salisbury'den bir günlük mesafede olduğunu ve yerel geleneğin Athelwold'un öldürüldüğü ormandaki yeri işaret ettiğini bilmiyordu. Buna göre Profesör'e bir mektup yazdı ve ona şu gerçekleri verdi. Mektubuna cevap verilmedi ve zavallı genç, bilmediği bir şeyi söyleyerek Profesör Freeman'a bir iyilik yaptığını düşünerek incindi. _O_ Profesör Freeman'ı tanımıyordu.

Freeman hakkındaki bu hikaye beni gıdıkladı, çünkü ondan hoşlanmıyorum, ama biri bana neden ondan hoşlanmadığımı sorsaydı muhtemelen bir kadın gibi cevap vermek zorunda kalırdım: Çünkü hoşlanıyorum. Ya da daha iyi bir sebep bulana veya icat edene kadar işkenceye maruz kalsaydım belki de bunun nedeninin cehennem kadar kendinden emin olması, doğru ile yanlışı ayırt etme gücüne yalnızca kendisinin sahip olduğuna inanması; ayrıca çok keyfi ve kibirli olması ve yanılmazlığından şüphe edenleri çiğnemeye hazır olması olduğunu söylerdim.

İtiraf ediyorum, tüm bunlar ona karşı söylenecek çok şey değil, çünkü sıradan bir profesör veya akademik zihinden başka bir şey değil ve sanırım Freeman ile profesörler topluluğu arasındaki tek fark daha dürtüsel veya açık sözlü olması ve küçümsemesini ifade etmede daha fazla kolaylığa sahip olmasıydı.

Burada, bu dersin _Tarihsel Denemeler_ adlı eserinde basılı olarak yayınlandığında, açıkça biraz sinirlendiğini ve ayrıca bir lisans öğrencisinden gelen mektupla
cesaretlendiğini ve
olayla ilgili belgeleri daha derinlemesine incelediğini, çünkü
şimdi esas olarak, yanlışlığını kanıtlamak için
işaret edebildiği yarım düzine kronikteki tutarsızlıklara güvendiğini söyleyebilirim.
Eski
ana argümanı artık "küçük bir ayrıntı meselesi" olarak ortaya çıktı - eski tarihçilerin farklı versiyonlarında bir "coğrafya karışıklığı". Ancak Freeman, Athelwold'un York'a giderken Wherwell Ormanı'nda öldürüldüğünü söyler ve sonra şöyle der: "Wherwell Hampshire'da olduğundan York yolunda olamazdı;" ve daha sonra şöyle der: "Yorkshire'daki Harewood Ormanı kesinlikle Hampshire'daki Wherwell ile aynı değildir," ve benzeri, ve benzeri, ancak Wherwell Ormanı ve Harewood Ormanı'nın aynı yer için iki isim olduğunu söylememeye her zaman dikkat edin, ancak şimdi Wherwell'in adı Test'teki köyle sınırlıdır, Athelwold'un öldürülmeden önce kalesinin olduğu ve karısıyla birlikte yaşadığı ve Elfrida'nın son yıllarında Tanrı ile barışmaya çalışırken gelip bir Manastır inşa ettiği ve bu alışkanlığı edindiği ve karanlık hayatını orada sonlandırdığı varsayılmaktadır. O zaman kelimeler, belgeler ve kroniklerle nasıl hokkabazlık yaptığını anlatıyordu
(yüksük hilesi), bir gerçeği yalana veya bir yalanı gerçek yapıyordu

önyargılı ve önyargılı bir zihne uygun olduğu şekilde, daha yaşlı ve daha basit fikirli bir tarihçi olan Sir Walter Raleigh'in ifadesini alıntılamak gerekirse.

Son olarak, tüm tartışmayı sonlandırmak için, Edgar'ın Elfrida ile evlendiğini olumlu bir gerçek ve Edgar'ın Athelwold'u öldürdüğünü olumlu bir yanlış
olarak kabul etmeniz gerektiğini söylüyor. Neden--bir ifadeye inanmak için diğeri kadar iyi bir otorite ve neden
varken? Aptalca bir soru!
Neden?--Çünkü ben, Profesör veya Papa Freeman, öyle diyorum!

Buradaki en önemli şey, Freeman anekdotunun üzerimdeki etkisiydi, yani böcek izlemeye devam etmek için geri döndüğümde ve öğlen Ölü Adam'ın Plack'inde dinlendiğimde, eski efsane zihnime
dolaşırdı, ta ki, onunla işi bitirmek isteyerek, bunun doğru olduğunu söyledim ve yemin ettim - civarda korunan gelenek, yani Athelwold'un tam bu noktada kral tarafından öldürülmesi, herhangi bir belgeden veya tarihten daha iyiydi. Bu, birçok kişi tarafından tanık olunan bir eylemdi ve hatırası otuz nesil boyunca babadan oğula korundu ve aktarıldı; çünkü Andover bölgesinin ve Test'teki köylerin sakinlerinin son bin yılda hiçbir zaman yok edilmediği veya kovulmadığı akılda tutulmalıdır. Ve
on yüzyıl, bu tür geleneklerin tarih öncesi zamanlardan bize kadar geldiğini ve doğru olduğunu
gösterdiğimizde, bu kadar şaşırtıcı nitelikteki bir olayın insanların hafızasında kalıcı olması için o kadar da uzun bir süre değil. Örneğin, arkeologlarımız, kalıntıları uzun süre inceledikten sonra, bize ne kadar zaman önce -yüzyıllar veya binlerce yıl- altın zırhlı bir savaşçının Flintshire'daki Mold'daki büyük höyüğün altına gömüldüğünü
söyleyemiyorlar.

Ve şimdi tüm bu meselenin ilginç kısmı geliyor. Tartışmada
kendimi seçip açıklamamı yaptıktan sonra, henüz ondan
kurtulmadığımı gördüm. Bu bende kaldı, ancak yeni bir şekilde -eski kitaplardaki eski bir hikaye olarak değil, şimdi gözlerimin önünde yeniden canlandırılan bir olay veya olaylar dizisi olarak. Aslında her şeyi gördüm ve duydum, en başından korkunç sonuna kadar; ve şimdi anlatacağım şey bu. Fakat ilişkimde tarihin bize anlattığıyla yakın bir uyum içinde olup olmayacağımı bilmiyorum ve bunun en ufak bir önemi de yok. Çünkü tıpkı dinsel mistiklerin teoloji çalışmasından ve tüm dinsel doktrinlerden ve korku ve titreme içinde kurtuluşlarını arayanlar için gerekli olan tüm ibadetlerden muaf olması gibi, _Hatırlama Kapısı_'na getirilenler de yazılı belgelerden, kroniklerden ve tarihlerden ve yanlışı doğrudan ayırmanın yorucu görevinden bağımsızdırlar. Daha iyi bilgi kaynaklarına sahiptirler. Çünkü böyle bir dış yardım olmadan gölgelerin nefes almasını sağlayabileceğimi, ölüleri canlandırabileceğimi ve bir zamanlar sessiz ağızların ne söylediğini bilebileceğimi bir an bile hayal edecek kadar kibirli değilim. Ben

Ölü Adamın Plack'inde bir meşe ağacının gölgesinde öğle vakti oturduğumda, Edgar'ı gördüğümde, bu savaş çılgını, ıssız İngiltere'de gerçekleşen mucizeye neredeyse hayret etmeyi bıraktım; Saksonlar ve Danimarkalılar, iki öfkeli boğa köpeği gibi, sürekli olarak birbirlerinin boğazlarını koparmaya çalışıyor ve ülkeyi kana buluyorlardı; çekişmelerini
durdurup, birdenbire genç kralın altında barış ve birlik içinde yaşamayı nasıl kabul ettiler; ve bu görünüşte doğal olmayan durum, hayatının sonuna kadar devam etti, bu yüzden ona Barışçıl Edgar deniyordu.

Kişisel olarak güzeldi ve sonsuz bir çekiciliğe sahipti ve bu yetenekleri,
her yaştan tüm insanların hayranlığını
kazanan krallık nitelikleriyle birlikte, onu halkına sevdirdi. Birleşik İngiltere'nin kralı olduğunda henüz on üç yaşındaydı ve yaşına göre küçüktü, ancak bu korkunç zamanlarda bile hem fiziksel hem de ahlaki cesaretiyle dikkat çekiciydi. Bununla birlikte ince bir zekası vardı; aslında, bu kadar çok mükemmel niteliği bir araya getirerek geçmiş bin yılların tüm krallarını geride bıraktığını düşünüyorum. Yılanın bilgeliğiyle yumuşaklığın birleşimiydi - güvercinin değil, kedinin, şöminenin üzerindeki küçük kaplanımızın, dört ayaklıların en güzeli, çok kıvrak, çok yumuşak, çok şefkatli bir mizaca sahip, ancak aniden öfkelendiğinde yıldırım hızıyla vurup suçlunun etini acımasız, kınından çıkmış pençeleriyle parçalayabilen. Çocukken bile izlediği yolu düşünün! Kendisini çevreleyen herkes arasında, rahip danışmanında, bu kadar bölünmüş, savaş yanlısı ve intikamcı bir halkı etkili bir şekilde yönetmesine yardımcı olabilecek kadar büyük bir zihne sahip tek adamı tanıdı ve ona istediği gibi hareket edebilmesi için neredeyse sınırsız bir güç verdi. Hatta daha da ileri giderek, İngiltere'deki dini evlerin çoğunun sahibi olan ve eşlerle evlenen, toprak sahibi olan ve büyük güce sahip rahipler olan Dunstan'ın Kilise'yi rahip veya yarı rahip veya kanonlardan temizleme hırslarına katıldığını iddia etti. Bu korkunç duruma karşı Edgar, taklit ettiği öfkeyle ayağa kalktı ve Başpiskopos Dunstan'a, onları süpürüp Kilise'yi ve ülkeyi böyle bir skandaldan arındırması için verdiği bir konuşmada haykırdı! Fakat Edgar'ın kendisi volkanik bir kalbe sahipti ve bu kalbe tam olarak tanıklık etmek için ona nadir güzellikte bir kadının haberini iletmesi yeterliydi; ve tüm insani ve ilahi yasalara rağmen onu elde etmek istiyordu. Bu yüzden güzel bir rahibeye duyduğu tutkuyla alevlendiğinde onu dışarı sürüklemek ve zorla metresi yapmak için bir manastırın kapılarını parçalamaktan çekinmedi. Ve bu da korkunç bir skandaldı, fakat Edgar'ın Kilise'nin ve saf dinin çok güçlü bir dostu olduğu göz önüne alındığında, bu konuda büyük bir tartışma yapılamazdı. * * * * *

Şimdi yukarıdakilerin hepsi tarihçelerde yer alıyor, ancak aşağıdakilerde
sadece Dead Man's Plack'te bana gelen vizyonu aydınlatıp yönlendiriyorum ve bu giriş notuna sadece Edgar'ın yirmi iki yaşındayken dul olduğunu, güzelliğiyle ünlü olan ve daha sonra İngiltere'nin birçok Edward'ından biri olarak tarihe geçecek bir çocuğu
doğurduktan kısa bir süre sonra ölen Güzel Ethelfled ile evlendiğini eklemek istiyorum.

II

Şimdi Kral Edgar karısını çok sevmiş olsa da, tatlı ve nazik mizacı ve aşırı güzelliği nedeniyle
tüm halkı tarafından da seviliyordu, ancak böyle bir kaybı uzun süre düşünmek onun doğasında yoktu. Hayata ve onun sahip olduğu birçok ilgi ve zevke karşı aşırı bir hevesi vardı, bu yüzden asla melankolik bir adam olamazdı. Kral olmak ve tüm kraliyet görevlerini ve makamlarını yerine getirmek onun için bir zevkti. Ayrıca arkadaşlarından, özellikle de karakteri kendisine benzeyen, kalbinin istediği bir adam olan gözdesi Earl Athelwold'dan mutluydu. Gerçekten de kardeş gibiydiler ve kralı çevreleyenlerden bazıları bu yakın yakınlığa tanık olmaktan pek memnun değildi. İkisi de yakışıklı, nüktedan, cana yakın bir yapıya sahip, yine de hafif, umursamaz bir tavırla cesur ve ateşli, avlanma zevkine ve diğer tüm zevklere, özellikle de seçilmiş azizleri altın Afrodit'in bahşettiği zevklere adanmış adamlardı, ancak adı Takvim'de yer almıyordu. Bu nedenle, Batı Ülkesi'ndeki bir kadının harikulade güzelliğine dair bazı raporlar Edgar'ın kulağına geldiğinde, kalbinin içinde yanmaya başlaması ve zamanla bu konuda arkadaşına açılması garip değildi. Athelwold'a İngiltere'de Ethelfled'in halefi olmaya uygun tek kadını keşfettiğini ve onu hiç görmemiş olmasına rağmen, kendisi ve babası hiç saraya gitmediği için kraliçesi yapmaya karar verdiğini söyledi. Ancak bu onu caydırmayacaktı; Ülkede onunkine eşit iddiaları olan başka bir kadın yoktu, çünkü o krallığın en büyük adamlarından biri olan Devon ve Somerset Kontu Ongar'ın tek kızı ve kısmi mirasçısıydı,
engin mal varlığına ve büyük güce sahip bir adamdı. Yine de tüm bunlar onun için şöhretinden, kişisel değerinden daha az önemliydi, çünkü ülkenin en güzel kadını olarak biliniyordu. Onu güzelliği için istiyordu ve her durumda bir kadında
güzellik söz konusu olduğunda aşırı sabırsız bir mizacı olduğundan, arkadaşının derhal Devon'daki Kont Ongar'a gidip kızı Elfrida'ya kraldan bir evlilik teklifi yapmasını istiyordu.

Athelwold, Edgar'a bu en ciddi ve kralca ruh halinde güldü ve bir arkadaşın ayrıcalığıyla ona bir domuz satın alacak kadar
basit olmamasını söyledi. Hanımefendi, dedi, mahkemeye çıkmamıştı, dolayısıyla
onun ünü hakkında en iyi yargıya varabilecek olanlar tarafından görülmemişti. Şöhreti tamamen kendi ülkesinin insanlarının raporlarına dayanıyordu,
herkesin bildiği gibi kendi trompetlerini
üflemede harikaydılar. Kırmızı ve yeşil ilçeleri İngiltere'nin cennetiydi; erkekleri ülkedeki en cesur ve en yakışıklı, kadınları ise en güzelleriydi. Kendi adına
Mercia ve Doğu Anglia'da Batı'da olduğu kadar iyi erkekler ve güzel kadınlar olduğuna inanıyordu. Kralın kendisini sevmediği biriyle evlenmeye mecbur hissetmesi kesinlikle garip bir iş olurdu.
Babasının şiddetli gururu ve gücü yüzünden garipti.
Daha iyi bir plan
hata yapmayacağına güvendiği birini, raporun gerçeğini öğrenmek için göndermek olurdu.

Edgar, arkadaşının akıllıca uyarısından memnun oldu ve onu gerçek bir arkadaşın dürüstlüğü için övdü ve böyle bir konuda tamamen güvenebileceği tek kişi olduğu için onu gönderdi. Buna göre,
Edgar'ın daha önce hiç görmediği bir kadına evlenme teklifinde bulunma isteğine hala çok eğlenen Athelwold, yolculuğuna kişiliğine ve görevine uygun şekilde birçok refakatçiyle birlikte büyük bir ihtişamla başladı. Bu görev, görünüşte Batı Ülkesi'ndeki en önemli tebaasından bazılarına kraldan gelen selamları ve sevgi dolu mesajları iletmekti.

Bu şekilde Wilts, Somerset ve Devon'dan geçti ve zamanı gelince Exe'deki Earl Ongar'ın şatosuna vardı.

III

Kendini çok beğenen Athelwold, görevini
hafif bir kalple üstlenmişti, ancak şimdi Batı'daki ilerlemesi onu büyük kontluk kalesine getirdiğinde, kendisini
çok sorumlu bir konuma
getirdiği gerçeğiyle yüzleşti. Bu kadına soğuk, eleştirel gözlerle bakmak için buradaydı, ki bu yeterince kolaydı; ve ona
bakıp, ölçüp tarttıktan sonra, Edgar'a gerçek bir rapor verecekti;
bu da onun için kolay olacaktı, çünkü hayatındaki tüm gücü ve mutluluğu
kralın sürekli iyiliğine bağlıydı. Ancak Ongar,
güvenle güvenebileceği o net, tarafsız yargısıyla, kendisi ve görmeye ve değerlendirmeye geldiği kadın arasında duruyordu. Ve Ongar, büyük konumundan dolayı kıskanç olan, Edgar'ın krallığa gelmesi üzerine tereddüt etmemiş, sözlerinin zamanı gelince duyurulacağını çok iyi bildiği halde, bir çocuğa hürmetlerini sunmak için ülkenin dört bir yanından akın akın gelen kalabalığın bir parçası olmayı reddettiğini söylemekten çekinmeyen gururlu ve katı bir ihtiyar adamdı. Böylece, ne o zaman ne de sonraki herhangi bir dönemde, kral ile bu İngiliz tebaası arasında kişisel bir ilişki olmamıştı. Bu İngiliz tebaası, Edgar'ın çağrısına koşarak itaatlerini sunan tüm Gal krallarından daha gururluydu. Ancak şimdi Ongar, kralın yakın dostunun ve sırdaşının Edgar'dan gelen selamlar ve sevgi dolu mesajlarla kendisine doğru yolda olduğunu öğrendiğinde, gururlandı ve onu dostça ve sadık bir ruhla karşılamaya ve ona elinden gelen tüm onuru göstermeye karar verdi. Çünkü Edgar artık bir çocuk değildi: Doğu ve Batı'da, denizden denize ve Land's End'den Tweed'e kadar tüm bu çalkantılı diyarın kralıydı ve zamanın tuhaf kalıcı barışı onun gücünün bir kanıtıydı.

Böylece Athelwold'un görevi onun için kolaylaştı ve
bir araya gelip konuştuklarında, sert yaşlı Kont ziyaretçisinden o kadar memnun oldu ki, saraya karşı beslediği somurtkan düşmanlığın tüm izleri bir bulutun gölgesi gibi kayboldu. Ve
daha sonra, ziyafet salonunda Athelwold, soğuk, eleştirel gözlerle bakmaya geldiği kadınla yüz yüze geldi, sanki bir arkadaşının çıkarları için bir atı inceleyen ve onu satın almak isteyen biri gibi.

O ölümcül ana kadar kalbinin tek arzusu, bu hassas işte arkadaşına sadakatle hizmet etmekti. Şimdi, onu ilk gördüğünde, elinin ilk dokunuşunda onda bir değişiklik oldu ve Edgar ve ziyaretinin amacı hakkındaki tüm düşünceler aklından uçup gitti. Hatta, zamanının en büyük soylularından biri, sarayın en yetenekli
adamı ve hayatı, hiçbir saraya gitmemiş, ama her zaman
uzak bir eyalette, o somurtkan yaşlı adamla birlikte, nispeten inzivada yaşamış olan bu kadının önünde büyülenmiş gibi sessizce duruyordu. Sadece onu karşıladığı o güzel vakar ve nezaket, yüzünün çizgilerindeki ve rengindeki mükemmel güzellik ve çözülse, onu muhteşem bir mantoyla
örtecek olan saçları değildi. O tatlı bitkinin Mayıs ayında altın sarısı veya kedicik evresinde olduğu zamanki tatlı fırtınaya benzer bir renkteki saçlar ve kediciklerle kaplı, koyu kırmızı altın renginde bir yaprak gibi, toprağın rengi değil, güneşin kendisinden damıtılmış gibi görünen bir renk. Gözlerinin rengi de değildi, akciğer otunun koyu saf mavisi, yeryüzünde başka hiçbir çiçekte görülmeyen o mavi güzellik. Aksine, onu delip geçen ve ürküten şey onun gözlerinden gelen ışıktı; çünkü o ışık, o ifade, onun gözlerinden ruhunun derinliklerine bakan, tüm gücünü ve zayıflığını bilen ve aynı anda onu kendine ait kılmaya ve ona hükmetmeye karar veren canlı bir ruhtu. Ancak onun varlığının gücünden ve büyüsünden kaçtığında, yatak odasında yalnızken, o düşünce ona geldi ve Edgar'ı ve misyonunu hatırladı. Ve bu düşüncede bir dehşet vardı. Çünkü kadın onundu, kalbinin, ruhunun ve hayatının bir parçasıydı; çünkü onun şimşek gibi bakışı ona bunu söylemişti ve o başkasına verilemezdi. Hayır, krala değil! Hiçbir adam, hiçbir dost daha önce böylesine korkunç bir duruma düşürülmüş müydü? Onur? Sadakat? Hangi tarafa meylederse meyletsin suçtan, o aşağılık ihanetten ve terk edilmeden kaçamazdı! Ama krala sadakat daha büyük bir suç olurdu. Edgar, bir kadına olan tutkusunu tatmin etmek için Tanrı'nın ve insanın her yasasını çiğnememiş miydi? Böyle bir kadın değil! Edgar, Athelwold ona ve kendi kalbine itaat edip onu sonsuza dek kendisinin yapana kadar ona asla bakmayacaktı! Ve sonra ne olacaktı! Bunu düşünmeyecekti - onu bir başkasına teslim etmektense yok olmayı tercih ederdi!

Soru böyle önüne geldi ve kanı ateşli ve beyni alev alevken uzun uykusuz saatler boyunca böyle çözüldü; ancak gün doğduğunda ve kanı soğuduğunda ve beyni yorulduğunda, ihanete uğramış ve ölümcül bir öfkeyle Edgar'ın görüntüsü ısrarcı hale geldi ve umutsuzlukla ve gelecek buluşmadan korkarak ayağa kalktı.
Ve onunla tanışır tanışmaz, bir önceki gün olduğu gibi onu alt etti; ve böylece ziyaretinin tüm süresi boyunca devam etti, tutkuyla
kıvranarak, şimdi bu tarafa, şimdi o tarafa çekilerek ve en
azından onu sadakatle, dostlukla, şerefle en
azından en öfkeli şekilde saldırıya uğratmaya kararlı olduğunda ve tazılara karşı hayatı için savaşan bir geyik gibiydi. Ve onunla her karşılaştığında - ve söylemeye cesaret edemediği tutkulu
sözler, onu içten içe
yakalayan, kapalı bir ateş gibiydi - onu solgun ve sıkıntılı görünce, ona bir gülümsemeyle
ve ona kalbinde sıkıntı olduğunu, içinde büyük bir çatışmanın
kızdığını, ayrıca bunun onun yüzünden olduğunu ve
belki de daha önce başka bir kadına, ülkenin büyük bir hanımına bağlandığı için olduğunu söylerdi; ve şimdi bu yeni tutku ona gelmişti. Ve onun gülümsemesi ve bakışı, doğduğunda dünyayı aydınlatan güneş gibiydi ve ruhunun üzerinde gezinen kara tehditkar bulut solup kaybolacaktı ve onun tekrar onu istediğini ve kendisinin onun olduğunu biliyordu.

Ayrılma anına kadar böyle devam etti ve yine ilk karşılaşmalarında olduğu gibi onun önünde sessiz ve sıkıntılı bir şekilde durdu; sonra titrek
sözlerle ona onun düşüncesinin seyahat edeceğini ve onunla olacağını;
bir süre sonra, belki bir iki ay içinde, zihnini ağırlaştıran büyük bir meseleden kurtulacağını ve serbest kaldığında, eğer ona bir ziyaret daha yapmasına izin verirse Devon'a dönebileceğini söyledi.

Gülümseyerek ve nazik sözlerle karşılık verdi, her zaman sahip olduğu o mükemmel, kusursuz asaletten hiçbir şey kaybetmeden; ne de konuşmasında titreme vardı, sadece gözlerindeki o anlayışlı bakış: Evet,
yolu düzelttiğinde,
beni kendine ait kılmak için,
zamanı gelince bana geri döneceksin.

IV

Athelwold döndüğünde kral onu sıcak bir şekilde kucakladı ve onda bir değişiklik olduğunu hemen fark etti - daha zayıf, daha solgun bir yüz ve
genel olarak
son zamanlarda ciddi bir hastalıktan kurtulmuş veya
zihnen sıkıntılı biri gibi. Athelwold, bunun kendisi için acı verici bir ziyaret olduğunu, ilk olarak
bu kadar sorumlu bir konuma getirilmenin verdiği kaygıdan, ikinci olarak da
kontluk görevlisi gibi kaba, sert bir görünüme ve tavırlara sahip, her gün masada sarhoş olan ve sonrasında dayanılmaz derecede geveze ve övüngen biri haline gelen birinin
konuğu olmanın kendisi için verdiği sefaletten kaynaklandığını açıkladı. Sonra, ev sahibi hizmetçileri tarafından yatağa taşındığında, kendi uyanık, sıkıntılı saatleri başlayacaktı. Çünkü ilk başta kadının zarif, yakışıklı varlığına çarpmıştı, her ne kadar
söylendiği gibi eşsiz bir güzelliği olmasa da; ama onu
sık sık ve daha yakından gördüğünde ve onunla konuştuğunda
hayal kırıklığına uğramıştı. Bir şeyler eksikti; bir kadında arzu edilen yumuşaklığa, çekiciliğe
sahip değildi; ebeveynlerinin
sertliğinden biraz vardı ve son kararı, kralın evlenmesi için uygun bir kişi olmadığıydı.

Edgar ilk başta biraz morali bozuldu, ama hemen cana yakın tavrını
kazanarak, arkadaşına ona bu kadar iyi hizmet ettiği için teşekkür etti. Kral ve kralın gözdesi birkaç hafta boyunca sürekli birlikteydiler; ve bu süre zarfında Athelwold Edgar'a karşı tuhaf bir tatlılık ve sevgi geliştirdi, ona sık sık Doğu Anglia'daki mutlu çocukluk günlerini, kardeş gibi oldukları zamanları hatırlattı ve hayatları boyunca sürecek yakın dostluğu pekiştirdi. Sonunda, dikkatli, kurnaz zihnine Edgar'ın Elfrida ile evlenme isteğinin tüm konusunu unutturduğu ve artık kendi planını uygulama zamanının geldiği göründüğünde, konuyu tekrar açtı ve hanımın kralın karısı olmaya uygun bir kişi olmamasına rağmen, Batı'da büyük güç ve mal varlığına sahip olan Ongar'ın tek kızı ve kısmi mirasçısı olması nedeniyle onu kazanmanın Athelwold açısından iyi bir politika olacağını söyledi. Ancak Edgar'ın izni olmadan bu konuda adım atmayacaktı. Arkadaşını memnun etmek için her şeyi yapmaya hazır olan Edgar, bunu özgürce verdi
ve ondan sadece Devon'a yaptığı eski ziyaretin gizli amacının dokunulmaz kalacağına dair bir güvence vermesini istedi. Buna göre Athelwold bunun asla açığa çıkmayacağına dair ciddi bir yemin etti ve Edgar daha sonra sırtına
çaktı ve kur yaparken ona bol şans diledi.

Bu şekilde yolu düzelttikten çok kısa bir süre sonra Athelwold Devon'a döndü ve
bir kez daha onu büyüleyen kadının huzurundaydı,
dudaklarında aynı anlamlı gülümseme ve gözlerinde, veda ve selamlama olan aynı ışık vardı, ancak şimdi ona şöyle diyordu:
Geri döndün, biliyordum ve kendimi sana vermeye hazırım.

Her açıdan uygun bir birliktelikti, çünkü Athelwold
Doğu Anglia Kontu babasından güç ve büyük mülkler miras alacaktı ve çok geçmeden evlilik gerçekleşti ve Athelwold karısını Wessex'e, Test'teki Wherwell arazisinde kendisi için inşa ettiği kaleye götürdü. Orada birlikte yaşadılar ve aşk için evlendikleri için mutluydular.

Ancak kralın yakın dostu ve sık sık yaptığı yolculukların çoğunun yoldaşı olduğu için her zaman onunla birlikte kalamazdı veya onunla uzun süre birlikte olamazdı. Çünkü Edgar huzursuz bir ruha sahipti ve aşırı derecede dikkatliydi ve Mercia, Doğu Anglia ve Northumbria'nın son zamanlarda düşman olan farklı uluslarını dikkatle izlemekten hoşlanıyordu, böylece krallığının bu uzak bölgelerine yaptığı yolculuklar sık ​​ve uzun oluyordu. Ayrıca sık aralıklarla denetlemek için deniz kuvvetlerine de sahipti. Böylece sık sık haftalarca ve aylarca ondan uzak kalıyordu. Ve böylece zaman geçti ve bu uzun
uzadıya yokluklar sırasında Elfrida'nın üzerinde bir değişiklik oluyordu; güzel renk, büyüleyici gülümseme, gözlerinin ışığı - yoğun
parlak bir yaşamın dışa vurumu - solup gidiyordu ve gözleri aşağı bakarak
zeminlerde veya patikalarda volta atıyor veya saatlerce sessizce düşünüyordu.

Athelwold bunların hiçbirini bilmiyordu çünkü şikayet etmiyordu ve
ona döndüğünde ışık, yaşam ve parlaklık yine onun olacaktı ve onun sevincinde bulut veya gölge olmayacaktı. Ama bulut
tekrar gittiğinde onun üzerine geri dönecekti. Durumundaki tek rahatlaması
ateşin önünde oturmak veya dışarıdayken derenin kıyısına oturup akıntıyı izlemekti. Çünkü hala yaz olmasına rağmen, ay Ağustos olmasına rağmen, büyük bir odada yakılmış bir odun ateşi olurdu ve saatlerce alevlere bakarak otururdu,
ve bazen uzattığı ellerini alevlerin önünde sıcaklaşana kadar tutardı,
sonra dudaklarına bastırırdı. Ya da gün
sıcak ve parlak olduğunda dışarı çıkar ve saatlerce nehrin kenarında, sanki akan suyun görüntüsüne hayran kalmış gibi aşağıdaki hızlı kristal akıntıya bakardı. Harika derecede berrak bir sudur, böylece
aşağıya baktığınızda, dibinde yatan çeşitli renk ve işaretlerle yuvarlak çakıl taşlarını görebilirsiniz ve eğer orada akıntıya karşı yatan ve kuyruğunu yavaşça bir yandan diğer yana sallayan bir alabalık varsa, su o kadar berraktır ki, yan tarafındaki kırmızı noktaları sayabilirsiniz.
Yüzen su otları bakışlarını daha da çok çekiyordu - dere yatağına kök salmış, ince yapraklarını yüzeye gönderen ve orada yüzen ve yeşil yüzen saçlar gibi dalgalanan o parlak yeşil ot.
Eğilerek, bir elini dereye daldırır ve beyaz elinin parmaklarından akan parlak berrak suyu izler, sonra elini dudaklarına bastırırdı.

Sonra tekrar gün battığında, alev alev yanan kütüklerin önünde oturmak için dereyi terk eder, alevlere bakardı. Burada ne yapıyorum? diye mırıldanırdı. Ve bu benim hayatım nedir? Devon'daki evimdeyken Winchester, Salisbury veya daha uzaktaki diğer büyük kasabaları gördüm,
orada ülkedeki büyük adamlar ve kadınlar bir araya geliyor ve
gözlerim bazen kralın kendisini görmenin mutluluğunu yaşıyordu -kocamın yakın dostu ve yoldaşı. Uyanmam
önüme farklı bir sahne getirdi; vahşi doğadaki bu şato,
bir üst pencereden ormanlık alanlara, vahşi hayvanların meskenine baktığım bir yalnızlık. Gökyüzünde süzülen büyük kuşları görüyorum ve
uçurtma ve atmacanın tiz çığlıklarını dinliyorum; ve bazen
durgun bir gecede uyanık yatarken bir kurdun uzaklardaki uzun ulumasını duyuyorum. Ayrıca,
söylendiğine göre, büyük geyikler, karacalar ve yaban domuzları var ve Athelwold onları avlamaktan ve mızrağıyla öldürmekten büyük keyif alıyor. Avdan veya uzun bir aradan sonra güzel karısıyla oynamak için döndüğünde de bir sevinçtir - güzel tüyleri olan kafesteki kuşu ve yorgun olduğunda onu rahatlatacak tatlı bir şarkı. Ama saraydaki hayatı hakkında bana çok az şey anlatıyor ve bu kadar azının bile doğruluğundan şüphe ediyorum. Sonra beni terk ediyor ve
hizmetçileriyle baş başa kalıyorum - hizmetçi erkekler ve kadınlar kalabalığı ve beni koruyan silahlı adamlar. Dışarıda bulduğum iki arkadaşımla baş başayım, biri, diğeri içeride - yürüyüşlerimi yaptığım yerin dibinde akan nehir ve önünde oturduğum ateş.
Ruhumun tüm sırlarının emanet edildiği iki arkadaş, yoldaş ve sevgili. Onları seviyorum, dünyada seveceğim başka kimse yok
ve burada ellerimi alevlerin önünde tutuyorum, ta ki hava sıcak olana kadar ve sonra sıcağı öpüyorum ve derenin yanında ıslak ellerimi öpüyorum. Ve eğer bu hayat dayanılmaz hale gelene kadar burada kalacaksam, bu iki sevgiliden hangisini kendime vereceğimi düşünmeliyim. Bence bu kişi aşkında çok ateşli - onun ateşli
kollarına sarılıp ateşli ağzını benimkinde hissetmek korkunç olurdu. Ben daha çok
diğerine gidip çakıllı yatağına uzanmalı ve kendimi ona vermeliyim ki beni serin, parlak
kollarında tutsun ve yeşil saçlarını benim gevşek
saçlarımla karıştırsın. Ama benim dileğim yaşamak ve ölmemek. O zaman biraz daha bekleyeceğim; izleyeceğim ve dinleyeceğim ve belki bir gün, birazdan, kendi
dudaklarından, bu kafese kapatılmış yalnız hayatımın sırrını yakalayacağım.

Ve hemen ertesi gün, kralla birlikte Salisbury'ye yeni dönmüş olan Athelwold bir kez daha onunlaydı; ve düşünceli bulut onun hayatından ve çehresinden
kaybolmuştu; o bir kez daha tutkulu geliniydi,
ona okşamalar yağdırıyordu,
dudaklarından dökülen her kelimeyi çocukça bir zevkle dinliyordu ve bundan daha büyük bir hayat ve mutluluk istemiyordu.

V

Eylül ayının başlarıydı ve kral, kendisiyle birlikte olan bazı soylularla birlikte,
Cranbourne'un karşısında geyiği avladıktan sonra akşam Salisbury'ye döndü ve yakın arkadaşlarından bazılarıyla yemek yedikten sonra
geç saatlere kadar şarap içip neşeli, coşkulu bir ruh haline büründüler.

Yanlarında olmayan
Athelwold'dan bahsettiler ve kralın arkadaşlığından sık sık ve uzun süre uzak kalmasıyla ilgili
birkaç alaycı söz ettiler. Edgar
bunu iyi karşıladı ve gülümseyerek, kontun artık vasiyeti olan bir kadınla
evli olduğunun kendisine bildirildiğini söyledi. Ayrıca, babasının, Devon'un büyük Earldoman'ının, muazzam fiziksel
gücüyle ünlendiğini biliyordu. Kendisine bir keresinde
öfkeli bir boğa tarafından saldırıya uğradığı, saldırının başlamasını sakin bir şekilde beklediği ve
hayvanın kafasına yumruğuyla sarsıcı bir darbe indirdiği ve
sonra onu kollarına alıp Exe nehrine fırlattığı anlatılıyordu. Eğer,
sonucuna vardı, kızı bu güçten bir şey miras almışsa, kocasını evde tutabilmesine şaşmamak gerekirdi.

Kralın bu hoş sohbetini gürültülü kahkahalar izledi, sonra
şirketten biri, bir kadının iradesinin, en iyi huylu çelik gibi olsa bile, ne de kas gücünün Athelwold'un doğasını değiştirmeye veya onu arkadaşından uzak tutmaya hizmet etmeyeceğini, ancak bir kadının
aşırı güzelliğinin
etki edeceğini belirtti.

Sonra Edgar, uzaktaki arkadaşının savunmasıyla karşı karşıya kaldığını ve hepsinin bir sonraki sözünü duymak için can attığını görünce,
bir erkeğin güzel bir eşten daha fazla gurur duyabileceği hiçbir şey olmadığını; bunun onun için en iyi niteliklerinden, en büyük eylemlerinden veya unvanlardan, topraklardan ve altından daha önemli olduğunu söyledi. Eğer Athelwold gerçekten de en güzel kadını elde edecek kadar mutlu olsaydı, onu mahkemeye çıkarıp herkese -hem dostlarına hem de düşmanlarına- kendi memnuniyeti ve şanı için sergilemekten memnuniyet duyardı.

Tekrar onun konuşmasını kahkahalarla karşıladılar ve biri bağırdı: Buna inanıyor musun?

Sonra bir diğeri, daha da cesur bir şekilde haykırdı: Tanrı'nın gerçeği, o ülkenin en güzel kadınıdır - belki de Truva'lı Helen'den
bu yana hiçbir ülkede daha güzeli olmamıştır. Buna yemin edebilirim, diye ekledi, tahtaya elini
vurarak, çünkü bunu evlenmeden önce onu Devon'daki evinde gören birinden aldım. Bu tür konularda benden veya bu masadaki herkesten daha iyi bir yargıçtır, kral hariç, çünkü o sadece yılanın bilgeliğiyle değil, aynı zamanda o yaratığın soğukkanlılığıyla da
donatılmıştır.

Edgar onun kaşlarını çatarak duyduğunu söyledi, sonra ayağa kalkarak tartışmayı sonlandırdı ve
tüm toplulukta sessizlik oldu, çünkü herkes onun gücendiğini gördü. Ama o, onların
onlara gücenmemişti, çünkü onlar onun ve Athelwold'un sırrı hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve arkadaşı hakkında
düşündükleri ve hissettikleri onun için
hiçbir şey değildi. Ama Elfrida'nın güzelliği hakkındaki bu ölümcül sözler, arkadaşının ihaneti konusunda ani bir şüpheyle onu delmişti. Ve Athelwold, onun
çok sevdiği adamdı - birlikte geçirdikleri çocukluk yıllarından beri tüm yıllarının yoldaşıydı. Ona bu korkunç şekilde ihanet etmiş miydi - onu en hassas yerinden
yaralamış mıydı? Böyle bir şeyin olabileceği düşüncesi bile onda bir delilik gibiydi. Sonra düşündü - sonra hatırladı ve
kendi kendine şöyle dedi: Evet, bu konuda da öğretisini takip edeyim, diğerinde olduğu gibi, ve atlamadan önce dikkatli ve dikkatli davranayım. Bakacağım ve iyi bakacağım ve göreceğim ve kendim karar vereceğim.

Sonuç olarak, yakın arkadaşları onunla bir daha karşılaştığında onda
hiçbir hoşnutsuzluk gölgesi yoktu; tuhaf bir şekilde cana yakın bir ruh halindeydi ve devam etti. Ve arkadaşı döndüğünde onu kucakladı ve bu kadar uzun süre uzak kaldığı için nazikçe azarladı. Ondan, kendisi için bir kardeşten daha fazlası olan tek arkadaşı ve sırdaşı olduğunu ve eğer arkadaşlığından tamamen mahrum kalırsa kendisini krallığın en yalnız adamı olarak göreceğini hatırlamasını rica etti. Sonra kısa bir süre sonra bir kez daha aynı şekilde konuştu ve arkadaşını dünyada henüz yeterince onurlandırmadığını ve karısıyla tanışmak ve Harewood Ormanı'nda yaban domuzu avlamak için onu kendi şatosunda ziyaret etmeyi teklif ettiğini söyledi.

Gizlice endişelenen Athelwold, uygun bir cevap verdi, kralı kabul etme olasılığından duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve ziyaretinden önce kendisine birkaç gün önceden haber vermesini rica etti, böylece ona eğlencesi için tüm hazırlıkları yapması için zaman tanıyacaktı. Kral bunu vaat etti ve ayrıca bunun bir arkadaşa gayri resmi bir ziyaret olacağını, hizmetkarlarından ve avcılarından birkaçıyla tek başına gideceğini ve bir gün oraya gideceğini, ertesi gün avlanacağını ve üçüncü gün Salisbury'ye döneceğini söyledi. Ve biraz sonra, ziyaret günü geldiğinde, Athelwold endişeli bir zihinle aceleyle kalesine döndü.

Şimdi zor görevi ve hayatının en acı dolu anı gelmişti.
Elfrida ile odasında yalnızken, kendini onun önüne attı ve
eğik başını dizlerinin üzerine koyarak,
kralın onu kendisi için kazanmak amacıyla ona karşı uyguladığı
tüm lanetli aldatmaca hikayesini temiz bir şekilde anlattı. Acı içinde ve gözyaşları dökerek ondan 
affını diledi, ona içinde 
ilham verdiği o karşı konulmaz sevgi gücünü düşünmesini rica etti, bu da onu başkasının karısı olarak görmeyi ölümden daha kötü hale getirecekti - hatta Edgar'ın kendisi - arkadaşı, ruhunun kardeşi. Sonra Edgar'dan bahsetmeye devam etti, tatlı ve sevimli bir yapıya sahipti, ancak kendisini
kıranlar için ölümcül bir öfke besleyebiliyordu; ve bu, diğer herkesten daha çok yüreğine alacağı bir suçtu; bir kez bile bile aldatıldığını ve onun ancak şimdi onları kesin bir yıkımdan kurtarabileceğini düşünürse, tavizsiz olurdu. Çünkü şimdi ona öyle geliyordu ki Edgar, onun hakkında anlattıklarının tamamen doğru olmadığı konusunda bir şüpheye kapılmıştı, yani o güzel bir kadındı ama söylendiği kadar
aşırı güzel değildi, zarif değildi, tavırları ve konuşmaları
çekici değildi. O, onun tasvirini haklı çıkararak onları kurtarabilirdi - bir kadının sanatını doğal güzelliğini artırmak yerine azaltmak için kullanarak, doğal çekiciliğini ve ona yaklaşan herkesi büyüleme gücünü bir kenara koyarak.

Böylece, bir esirin fatihine hayatı için dua etmesi gibi merhamet için yalvardı ve bir kez olsun eğilmiş başını kaldırıp yüzüne bakmaya cesaret edemedi; o hareketsiz ve sessiz otururken, tek bir kelime, tek bir iç çekiş bile ondan kaçmadı; ve o, başının üzerinde durduğu taştan dizleri olan taştan oyulmuş bir kadın gibiydi.

Sonra, sonunda, tutkulu yalvarışlarından bitkin ve onun sessizliği ve ölümcül hareketsizliğinden korkmuş bir şekilde başını kaldırdı ve yüzüne baktı ve onu ışıl ışıl ve gülümseyen bir şekilde gördü. Sonra, sevgiyle gözlerinin içine bakarak, ellerini başına kaldırdı ve kıvrılmış saçlarının büyük kütlesini gevşeterek, başını, omuzlarını ve sırtını parlak kırmızı altın bir örtüyle örttü. Ve o, korkunç korkusu artık gitmiş olarak, sessizce ona bakmaya devam etti, onun harikulade güzelliğine dalmıştı. Eğilerek kollarını boynuna doladı ve şöyle dedi: Bilmiyor musun,
Ey Athelwold, seni tek sevdiğimi ve başka hiçbir asil ya da kral sevemeyeceğimi; sensiz hayat benim için hayat olmazdı? Bana söylediğin her şey seni bana daha çok sevdirdi ve benden yapmamı istediğin her şey yapılacak,
bu, kralın ve arkadaşının sana bu kadar az layık birine elini verdiğin için seni aşağı görmesine neden olsa bile.

O böyle söyledikten sonra, minnettarlığını
yakıcı sözlerle dile getirmeye hazırdı, ama o buna izin vermedi. Daha fazla söz yok, dedi,
elini onun ağzına koyarak. Kaygılı günün bitti--yükün
düştü. Burada, yanımdaki kanepede dinlen ve yarın akşama kadar
planlanması ve yapılması gereken her şeyi düşünmeme izin ver.

Ve böylece sessizleştiler ve o, yastıklara yaslanarak, onun
yüzünü izledi ve gülümsediğini gördü ve o gülümsemeye neden olan
aklından ne geçtiğini merak etti. Şüphesiz ki, onun
gizleme sanatlarıyla ilgili bir şeydi. Onu gülümseten şey, evlenmelerinden önce Athelwold ile geçirdiği günlerin mutlu bir anısıydı. Bir gün elinde bir
deri çantayla yanına gelip şöyle demişti: Sen de bu kadar güzelsin,
tüm güzel şeyleri sever misin? Ve mücevherlerin güzelliğini sever misin? Ve o
tüm güzel şeylerden
çok mücevherleri sevdiğini söylediğinde, çantasının içindekileri kucağına döktü - pırlantalar, safirler, yakutlar,
zümrütler, opaller, altın kakmalı inciler, bilezikler, gerdanlıklar, kolye uçları, yüzükler ve broşlar. Ve o bu muhteşem
hediyeye sevindiğinde, mücevher üstüne mücevher alıp, büyüklüğüne, rengine ve parlaklığına sevinçle haykırdığında, ona bir zamanlar güzel bir kadının mücevher takmasının
bir hata olduğunu iddia eden bir adam tanıdığını söyledi. Neden? diye sordu, o zaman tamamen süssüz müydü? Hayır, diye cevapladı, altın taktıklarını görmekten hoşlandığını, altının bir kadının güzelliği için en mükemmel ortamı oluşturduğunu, tıpkı değerli bir taş için olduğu gibi, ve etkisinin etrafını saran güzelliği artırmak olduğunu söyledi. Ancak kadının güzelliğinin buluşma noktası ve merkezi noktası gözlerdedir ve gözlerdeki ışık ve ruh tüm yüzü aydınlatır. Ve taşta doğa gözü taklit eder ve ruh olmasa da parlak ışığı ve rengi onu göze eşit kılar ve bu nedenle süs olarak takıldığında gözle rekabet eder ve aslında artırması gereken güzelliği azaltır. Mücevherlerin yalnızca güzel olmayan, dikkat çekmek için dışarıdan bir şeye güvenmek zorunda olan kadınlar tarafından takılması gerektiğini, çünkü çirkin bir kadın için erkeklerin ona hiç bakmamaktansa bir elmasa veya safire hayranlıkla bakmasının daha iyi olacağını söyledi. Kadın
gülüp ona bu kadar garip fikirleri olan adamın kim olduğunu sormuştu ve adam
adını unuttuğunu söylemişti.

Şimdi, bu olayı uzun bir aradan sonra hatırlayınca, birdenbire aklına Edgar'ın bahsettiği adam olduğu geldi; biliyordu
çünkü her zaman gizlice tetikteydi, Edgar'dan hiç bahsetmediğini veya Edgar'dan bahsedildiğini duymadığını fark etmişti, ayrıca eğer konuşursa ses tonunda da hafif bir değişiklik oluyordu.
Bu,
dünyada en çok sevilen kişiyi hatırladığınızda veya ondan bahsettiğinizde yüze ve tona gelen değişiklikti. Ve şimdi, adını unutmuş gibi davrandığı adamdan bahsettiğinde ifadesinde ve ses tonunda oluşan değişikliği hatırladı.

Ve bunları düşünürken odada karanlık çöktü, ateşin ışığı
sönmüştü. Sonra, odanın derin sessizliğinde, onun derin, düzenli nefes alıp verişinin sesini duydu ve
uyuduğunu ve endişeli gününden sonra tatlı bir uyku çektiğini anladı.
Ocağa doğru yavaşça giderek, hala parlayan kütükleri hareket ettirdi, ta ki
ani bir alev çıkana ve ışık uyuyanın hareketsiz
yüzüne düşene kadar. Dönerek, ona sabit bir şekilde baktı - onu kazanan adamın yüzüne; ama ateş ışığında kendi yüzü beyaz ve hareketsizdi ve garip bir ifade takınmıştı. Şimdi sessizce yanına doğru hareket etti ve
kulağına fısıldamak istercesine eğildi, ama aniden geri çekildi ve
kapıya doğru hareket etti, sonra dönüp bir kez daha yüzüne baktı ve mırıldandı:
Hayır, hayır, hafifçe fısıldanan bir kelime bile ona bir rüya getirirdi ve
uykusunun rüyasız olması daha iyidir. Çünkü şimdi günü bitti ve
bitti ve yarın benim.

VI

Ertesi gün Athelwold, kralın kabulü ve ertesi gün ormanda yapılacak yaban domuzu avı için hazırlıklarla meşguldü. Aynı zamanda karısının daha zor kısmı için hala biraz endişeliydi ve ara sıra onu görmeye ve onunla istişare etmeye geliyordu. Sonra onda hem görünüşünde hem de davranışlarında tuhaf bir değişiklik fark etti. Artık o parlak, sevgi dolu Elfrida değildi, güzelliği solmuştu
ve gülümsemezdi ve ona karşı tavrı iticiydi. Ona söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, sadece onu yalnız bırakmasını istiyordu. Bunun üzerine geri çekildi, biraz incinmiş hissediyordu ve aynı zamanda onun doğal güzelliğini ve çekiciliğini gizlemedeki olağanüstü becerisine hayrandı, ama neredeyse görünüşünde çok fazla değişiklik yaptığından korkuyordu.

Gün böyle geçti ve öğleden sonra geç saatlerde Edgar usulüne uygun olarak geldi ve biraz dinlendikten sonra, Elfrida ile buluşmanın gerçekleşeceği ziyafet salonuna götürüldü.

Sonra Elfrida geldi ve Athelwold elini tutmak ve onu krala götürmek için aceleyle girişe gitti; sonra onu görünce hareketsiz durdu ve onda gördüğü değişikliğe sessiz bir şaşkınlık ve dehşetle baktı,
çünkü onu daha önce hiç bu kadar güzel, bu kadar kraliçe gibi ve
muhteşem görmemişti. Bu ne anlama geliyordu - onu yok etmek mi istiyordu? İçinde bulunduğu durumu görünce elini onun eline koydu ve yumuşak bir şekilde mırıldandı: Ben
en iyisini
biliyorum. Ve böylece, elini tutarak, onu krala götürdü, kral onu karşılamayı bekliyordu. Çünkü o gün onu memnun etmek ve aldatmak için yaptığı her şey artık boşa gitmişti ve güzelliğini artırmak için mümkün olan her şey yapılmıştı. Vücudunun üzerinde altın iplikten bir ağ olan
ve dirseklerine kadar geniş kollar ve belinde uzun uçları dizine kadar uzanan altın bir ip bulunan
mor renkli bir ipek elbise giymişti. Kıvrılmış saçlarının büyük kütlesi
altın bir tarakla taçlandırılmıştı ve kulaklarından omuzlarına kadar altın kolyeler sarkıyordu. Ayrıca, beyaz kollarının dirseğinden bileklerine kadar yılan gibi kıvrılmış altın bilezikler takmıştı. Bir mücevher değildi - soluk sarı altından başka bir şey değildi.

Edgar bile onun güzelliğine hayran kalmıştı, çünkü daha önce buna benzer
bir şey görmemişti; ve gözlerinin içine baktığında gözlerini indirmedi, bakışlarına karşılık verdi ve gözlerinde o vardı
ve kalbinde aniden bir tutku alevi
yakalayan garip belagatleri ve bir anlığına yüzünde belirdi. Sonra,
hızla kendine gelerek onu nezaketle ama her zamanki
kraliyet asaletiyle selamladı ve kalan zaman boyunca onunla ve Athelwold'la o kadar hoş ve dostça
sohbet etti ki ev sahibi
endişelerinden biraz olsun kurtulmaya başladı. Fakat Edgar
kalbinde şöyle diyordu: Ve bu, çocukluğumdan bugüne kadar tüm günlerimin yakın dostu olan Athelwold'un, dünyadaki sevdiğim ve güvendiğim tek adamın beni çaldığı kadın!

Ve Athelwold aynı zamanda zihninde Elfrida'nın eyleminin gizemini
döndürüyordu. Ona en iyi bildiğini fısıldadığında ne demek istiyordu? Ve neden, kralın önünde o muhteşem şekilde görünmek istediğinde, sadece altın süsler takmıştı - böyle bir
depoya sahip olduğu muhteşem mücevherlerden birini bile?

Kralın unuttuğu bir şeyi hatırlamıştı.

Şimdi, iki arkadaş şarap içerken yalnız bırakıldıklarında,
Athelwold hala zihninde sıkıntılıydı, ancak şüphesi ve korkusu ilk baştaki kadar keskin değildi ve sabahın erken saatlerine kadar
konuştukça, Edgar'ın ona karşı tavrından daha fazla rahatladı.
Edgar içki içerken kalbini açtı ve konuşmasında her zamankinden daha fazla sevgi ve özgürdü. Athelwold'u dünyadaki hiç kimseyi sevmediği kadar seviyordu ve onu büyük ve mutlu görmek ilk arzusuydu; ve ona layık bir eş bulduğu ve sonunda babası aracılığıyla onu ülkenin en büyük asilzadesi yapacak
büyük mal varlığına kavuşturacağı için onu yürekten tebrik etti. Her ikisine de mutluluk ve şan olsun; ve bir
çocukları olduğunda o onun vaftiz babası olacaktı ve eğer o zamana kadar
mutlu bir şekilde bir kraliçe varsa, o da onun vaftiz annesi olacaktı. Sonra Doğu Anglia'daki mutlu çocukluk günlerini, ilk avlandıkları ve birçok talihsizlik yaşadıkları ve geniş kumlu arazilerde tavşan, geyik ve toy peşinde koşarken atlarından düştükleri o neşeli zamanı; ve sonbahar ve kış aylarında kazların ve tüm yabani kuşların bulutlar ve binlercesiyle geldiği büyük düz sular altında kalmış topraklarda yabani kuş avladıkları zamanı hatırladı. Ve şimdi gülüyordu ve şimdi gözleri, geri dönüşü olmayan mutlu günleri hatırlayınca nemlendi.

Uyumak için çok az zaman kalmıştı; yine de ertesi sabah erkenden ormandaki günün büyük yaban domuzu avına hazırdılar ve ancak kral atına binmek üzereyken Elfrida belirdi. Kapıdan ona doğru geldi, artık zengin giyinmemişti, ama sade beyaz keten bir cübbe giymişti ve başındaki o muhteşem kırmızı-altın saç tacı dışında üzerinde hiçbir süs yoktu. Ve onun yüzü de şimdi neredeyse renksizdi,
ciddi ve hareketsizdi. Altın bir kadehte şarap getirdi ve
kral'a verdi ve o da bir kez daha gözlerini ona dikti ve birkaç an sessizce bakmaya devam ettiler, her biri o sabit bakışla diğerinin ruhunun sırlarını
yiyip bitiriyor gibiydi. Sonra ona mutlu bir av diledi ve o da
cevap olarak bunun şimdiye kadarki en mutlu avı olmasını umduğunu söyledi.
Sonra, şarabı içtikten sonra atına bindi ve uzaklaştı. Ve
o, elinde kadehle, çok hareketsiz bir şekilde ayakta durdu, Athelwold ile yan yana at sürerken, uzaktaki ağaçlar onu
görmezden gelene kadar.

Şimdi ormanın kalbine doğru üç mil veya daha fazla mesafe kat ettiklerinde, geniş bir yeşil çimenlik alana geldiler ve kral haykırdı: İşte tam da istediğim şey!
Hadi, atlarımıza iyi bir dörtnala koşalım. Ve dizginleri gevşettiklerinde, atlar böyle bir zeminde yarışmaktan memnun oldukları için anında öne atıldılar; ancak Edgar dizginleri sıkı tuttuğu için hemen yirmi veya otuz yarda geride kaldı; sonra atına mahmuz takarak ileri atıldı ve arkadaşının yanına gelince bıçağını çekti ve sırtına öyle yoğun bir
öfkeyle vurdu ki bıçak neredeyse kabzasına kadar gömüldü. Sonra onu şiddetle çekip çıkararak, kont acı dolu bir çığlık atarak koltuğundan düşmeseydi tekrar vuracaktı. Binicisinden kurtulan at aniden panikle ileri atıldı ve kralın atı da onun yanındaydı. Kendini geriye atan ve tüm gücünü kullanan Edgar, onu elli veya altmış yarda mesafede durdurmayı başardı, sonra
dönerek çılgın bir hızla geri geldi.

Athelwold düştüğünde, arkada at süren herkes, kontun ve kralın otuz veya kırk adamı öne doğru atıldı ve bazıları aceleyle atlarından inerek, inlerken ve kıvranırken ve kanını yere dökerken etrafında toplandılar. Ancak kral yaklaştığında, ona yol açmak için hızla geri çekildiler ve o da
doğruca gelip atının düşen adamı çiğnemesine neden oldu. Sonra
elinde hala tuttuğu bıçakla ona işaret ederek bağırdı: İşte
sahte bir dosta ve haine böyle hizmet ediyorum! Sonra, lekeli bıçağı atının boynuna silip kınına koyarak bağırdı: Salisbury'ye geri! ve atına mahmuzlar takarak dörtnala Andover yoluna doğru gitti.

Adamları hemen atlarına binip onu takip ettiler ve kontun adamlarını efendileriyle bıraktılar. Onu kaldırıp bir ata bindirdiler ve her iki yanında onu tutacak birer atlı adamla Wherwell'e doğru yürüyerek geri döndüler.

Elfrida'ya olanları bildirmek için önden haberciler gönderildi ve
sonra, bir saat sonra, Athelwold'un evinin yarısına geldiğinde son nefesini verdiğini söylemek için başka bir haberci daha gönderildi. Sonra sonunda ceset
şatoya getirildi ve o da onu gözyaşları ve ağıtlarla karşıladı. Fakat
sonra kendi odasında, tüm hizmetçilerini gönderdiğinde, tek başına ağlamak istediği için, kederi neşeye dönüştü. Ey,
muhteşem Edgar, dedi, zaman gelecek, ayaklarının dibinde, dizlerini kucaklayıp, tek bir darbeyle bana hayat ve özgürlük veren
kutsanmış eli öperken, ne hissettiğimi anlayacaksın. Tek bir darbeyle
intikamın tatmin oldu ve beni kazandın; biliyorum, hepsini
ilk karşılaşmamızda gözlerindeki o sevgi ve öfke alevinde gördüm,
ki bana görmeme izin verdin, eğer görseydi,
mahkum olduğunu bilirdi. Ey mükemmel ikiyüzlülük ustası,
onun seninle ve benimle ilgilendiği gibi onunla ilgilendiğin için seni daha çok seviyor ve tapıyorum;
vurup öldürme anı gelene kadar onu pohpohlayıcı sözlerle okşadın. Ve seni, yerde kanlar içinde yatarken atının onu çiğnemesini sağladığın için daha çok seviyorum. Ve şimdi
bıçağınla yolu açtın, istediğin zaman geri döneceksin veya beni yanına çağıracaksın ve hayatının geri kalanında, ülkenin en güzeli kadar mütevazı bir kadını da eş ve kraliçe olarak aldığını bilmek senin için bir memnuniyet olacak ve benimle gurur duyman
benim mutluluğum ve şanım olacak. Çünkü Athelwold bana tüm erkekler hakkında, onu öldüren sen hariç, aşağılık düşünmeyi öğrettiğinden beri, erkeklerin sevgisi benim için önemsiz. Ve kendi zihnini takip etmekte ve her zaman gayretli ve uyanık olmakta ve kral zevklerinin peşinden koşmakta, ülkenin her yerinde geyikleri, kurtları ve güzel kadınları kovalamakta özgür olacaksın. Ve senin maceralarının ve fetihlerinin hikayelerini, çocuğunun bebekleriyle ve oyuncaklarıyla ciddi bir şekilde oynamasını, onlarla konuşmasını ve okşamasını gören bir annenin gülümsemesiyle dinleyeceğim. Ve karşılığında sen bana arzumu vereceksin, ki bu da
güç ve ihtişamdır; Bunlar için can atıyorum, ilk ve en büyük olmak,
yükseltmek ve
yıkmak ve tüm hayatımız boyunca sizin yardımcınız olacağım ve
bu krallığı yönetmeye devam edeceğim, böylece isimlerimiz birbirine bağlanacak ve
İngiltere'nin yıllıklarında sonsuza dek parlayacak.

* * * * *

Edgar, Athelwold'u öldürdüğünde yaşı yirmi ikiydi ve daha bir yaş bile dolmadan, Edgar yönetiminde neredeyse İngiltere'yi yöneten o büyük adam,
primat ve başbakandan da öte olan Elfrida ile evlendi. Ve öfkesinde ve daha önceki bir çocuk kralla nasıl başa çıktığını hatırlayarak, güzel genç karısını korkunç sonuna kadar
takip ettiği Elfrida'yı kocasının cinayetini kışkırtmakla suçladı ve krala o kadını hapse atmasını emretti. Bu, adamı ve tutkulu aşığı, adamın içindeki kaplanı, Edgar'ı harekete geçirdi ve bilge ve ince düşünceli din adamı, kendisininkinden daha güçlü ve tehlikeli bir iradeye sahip olan birine karşı koyduğunu hemen fark etti. Manastırından mahrum bırakılıp ülkeden aşağılandığında onu geri çağıran ve onu çok büyük yapanın Edgar olduğunu hatırladı ve aralarındaki bir kavganın sonucunun ülkede büyük bir çalkantı ve tüm büyük reformlarının ortadan kalkması olacağını biliyordu. Ve böylece, kalbinde kadına lanet ederek ve gizlice ondan intikam almaya yemin ederek, Kilise'nin çıkarları doğrultusunda kralın bu yeni suçuna
kabul etmek zorunda kaldı.

VII

Kralın Elfrida ile evlenmesinden bu yana sekiz yıl geçmişti ve onların doğan tek çocuğu artık yedi yaşındaydı, anne babasının gözdesi, melek çocuk Ethelred, uzun yaşamının sonuna kadar sadece bir şey için övülecekti: kişisel güzelliği. Fakat şimdi on üç yaşında olan üvey kardeşi Edward, güzelliği ve çekiciliği, üvey annesine olan bağlılığı, tanıdığı tek annesi ve her şeyden öte küçük üvey kardeşine olan sevgisi nedeniyle onun tarafından neredeyse eşit bir sevgiyle karşılanıyordu. Onunla birlikte olmadığı sürece asla mutlu olmuyordu, rehber ve eğitmen rolünün yanı sıra oyun arkadaşı da oluyordu. Edgar yakın zamanda büyük eserlerinden biri olan Corfe Şatosu'nun inşasını tamamlamıştı ve artık Wessex'te olduğu her zaman burayı ikametgah olarak tercih ediyordu, çünkü İngiltere'nin geniş bataklıkları ve av ormanları olan ve denize, Portland'a ve Poole suyuna yakın olan bu bölgesini en çok seviyordu. Northumbria'ya yaptığı bir yolculukta haftalarca uzakta kalmıştı ve hareketlerinin son haberi, güneye doğru yolda olduğu, Galler sınırında seyahat ettiği ve Dorset'e dönmeden önce Glastonbury Başrahibi'ni ziyaret etmeyi planladığıydı. Bu dini ev, kendi zamanında zaten çok büyüktü; ona birçok fayda sağlamıştı ve daha başkalarını da düşünüyordu. Yaz mevsimiydi, çok sıcak bir mevsimdi ve Elfrida iki küçük prensle birlikte sık sık açık havada deniz kenarında bir gün geçirmek için kıyıya giderlerdi. En sevdiği yer, en alçak yamacı ile plaj arasında küçük bir orman şeridi olan geniş bir tebeşir yaylasının eteğindeydi. Bir gün öğle vakti, ağaçların az ve büyük olduğu, birbirinden uzak büyüdüğü bu noktadaydı ve büyük bir meşe ağacının köklerine yerleştirilmiş bir yastık yığınına yerleşmişti. Oturduğu yerden mavi su kütlesine bakabiliyordu. Ancak sol tarafındaki yakınlardaki köy ve kilise orman tarafından gizlenmişti, ancak ormandan gelen sesler ara sıra duyulabiliyordu: bağırışlar ve kahkahalar, bazen de telli bir çalgının müziği ve şarkı söyleyen bir ses. Bu sesler, kendi yollarıyla, yemek yiyip içerek, oyun oynayıp dans ederek, bekleme saatlerini hızlandıran silahlı muhafızlarından ve diğer hizmetçilerden geliyordu. Sadece iki kadın onun isteklerini karşılamak için kalmıştı ve iki çocuğun oyunlarını izlemek ve onları korumak için bir silahlı adam vardı. Artık çok uzakta değillerdi, büyük ağaçların arasında elli metreden fazla değillerdi; ama saatlerce onun görüş alanından uzaktaydılar, midillileriyle büyük tepelerde yarışıyorlardı; sonra denizde yıkanıyorlardı, Edward küçük kardeşine yüzmeyi öğretiyordu; sonra ona ağaç tırmanma dersleri vermişti,
ve şimdi, tüm bu çabalardan yorulmuşlardı ve çeşitlilik olsun diye, başlarının üstünde durarak eğleniyorlardı. Küçük Ethelred defalarca denemiş
ve başarısız olmuştu, sonra en sonunda, ellerini ve başını çimenlere sıkıca
yerleştirerek, bacaklarını yukarı kaldırmayı ve birkaç saniye boyunca onları dik bir pozisyonda tutmayı başarmıştı, bu başarı genç eğitmeni tarafından yüksek sesle
alkışlanmıştı.

Bu gösteriye oturduğu yerden tanık olan Elfrida kahkahalarla
patladı, sonra kendi kendine şöyle dedi: Ah, bu iki güzel çocuğu ne kadar da seviyorum, neredeyse eşit bir sevgiyle, ama biri benim değil! Ama Edward tatlılığı ve bana olan sevgisi ve daha da fazlası, sevgilime olan sevgisi ve şefkatli ilgisi nedeniyle benim için her zaman değerli olmalı. Yine de
uzak geleceğe dair kaygılı bir düşünceden tamamen özgür değil miyim? Ah, hayır, böyle bir şeyi
düşünmeyeyim! Bir erkek-baba ve bir kız-annenin bu tatlı çocuğu--gençliğinde ölen
zayıf anne--asla gururlu,
usta, hırslı bir adam olamaz--asla babasının tacını giymeyi arzulamaz!
Edgar'ın ilk çocuğu, doğru, ama benim değil ve o asla kral olamaz.
Çünkü Edgar ve ben biriz; onun bana bu konuda karşı çıkması düşünülebilir mi--zihnen ve ruhen bir olan bizler sonunda bölüneceğiz
ve düşman olacağız? Yüzlerce kez bir olduğumuzu söylemedik mi? Tutku dışında her şeyde bir. Yine de içimdeki bu soğukluk, beni diğerlerinden ayıran en büyük güç ve ihtişamdır ve ikimizin hayatını tek bir hayat yapmıştır. Ve yorgun ve diğer kadınların ortak güzelliği ve ortak tutkularıyla doyduğunda, bana yalnızca ilk aşkının yeniden
yanması için geri döner ve aşık ve acıma içinde kendimi ona verdiğimde ve ilk kez vücudumu kollarına aldığı zamanki gibi yeniden gelini olduğumda, ona göre bu, ölümsüzlerden birinin bir ölümlüye eğilmiş olması gibidir ve bana kadınların ve dünyanın çiçeği olduğumu, beyaz vücudumun mükemmel bir beyaz çiçek, saçlarımın parlayan altın bir çiçek, ağzımın hoş kokulu bir kızıl çiçek ve gözlerimin kutsal bir mavi çiçek olduğunu, güzellikte diğerlerini geride bıraktığını söyler. Ve onu tatmin ettiğimde ve kanındaki fırtına dindiğinde, o zaman sahip olduğu coşku için ben de kendimi alırım,
şiddetinden utanarak, sanki bana bir hakaretmiş gibi,
yüzünü saçlarımla örter ve göğüslerime sevgi ve pişmanlık gözyaşları döker. Ah, hiçbir şey bizi ayıramaz! İlk başta, onu görmeden önce, bana gelirken bile, bir olmaya mahkum olduğumuzu biliyordum. Ve o da beni gördüğü andan itibaren biliyordu ve benim de bunu bildiğimi biliyordu; ve bizimle birlikte yemekte oturduğunda ve koynundaki arkadaşına gülümseyerek baktığında ve onunla neşeyle konuştuğunda ve aynı zamanda canına kıymaya karar verdiğinde, bunu yaparak benim arzumu yerine getireceğini biliyordu ve ihanet hakkındaki bilgim ilk olduğu için, o iğrenç kanı dökme arzusu da ilk önce içimdeydi. Yine de, tüm endişeli düşüncelerden ve uzaktan tüm hareketlerimi izleyen, Edgar'ın aklını bir kitap okur gibi okuyan ve orada benim yazdığım şeyleri silmeye çalışan amansız düşmanım ve sahtekârımdan da korkmuyorum; ve böylece beni her zaman engelliyor. Ama gücümü onunkiyle ölçemesem de, her zaman böyle olmayacak, çünkü o yaşlı ve ben genç, Zaman ve Ölüm benim tarafımda, iyi ve sadık hizmetkarlar onu toza
götürecek, böylece zaferim
gelecek. Ve o artık olmadığında, taşlar için yalanlarla ve adımla birlikte her taşa
oyulmuş bir kötülükle
birleştirilmiş olarak inşa ettiği yapıyı yıkmak için zamanım olacak. Çünkü her zaman geleceğe, hatta bu Edgar'ı görmek için sona bakıyorum, şimdi içinde hayat ışığı çok parlak bir şekilde
parlıyor, gümüş saçlı saygıdeğer bir kral, tutkuları soğumuş, gücü
azalmış, bana daha çok yaslanıyor; ta ki sonunda, benim tarafımdan
ikna edilerek tahttan inecek ve tacını oğlumuz olan Ethelred'e bırakacak. Ve onda ve ondan sonraki oğlunda ve oğlunun oğulları arasında hala onların kanında yaşayacağız ve onlarla birlikte bu Edgar the Peaceful krallığını yöneteceğiz - sonsuz barış diyarı.

Böylece, hızlı, kalabalık düşünceleri ve tutkuları, sevgisi ve nefreti, geçmişinin korkunç veya güzel anıları ve zihninin geleceği delme çabaları tarafından alt edilene kadar düşündü, şiddetli bir gözyaşı fırtınasına tutuldu, öyle ki vücudu sarsıldı ve gözlerini elleriyle örterek, hizmetçileri tarafından zayıflığına tanıklık edilmemesi için
ajitasyonunu yenmeye çalıştı. Fakat bu
fırtına onu terk ettiğinde ve gözlerini tekrar kaldırdığında, ona öyle geldi ki, kalbini rahatlatan yakıcı gözyaşları aynı zamanda tüm görünür doğadaki bir bulanıklık gibi olan bazı sorunları da yıkamıştı ve
dünyayı dolduran güneş ışığı doğrudan göksel tahttan düşmüş gibi yeryüzü, deniz ve gökyüzü yüceltilmişti ve o, bunun görüntüsünden ve soluduğu yumuşak, ılık havadan saf bir zevk alarak oturdu.

Sonra, mutluluğunu tamamlamak için, etrafında hüküm süren sessizlik, başının üzerindeki ağaç tepesinden şarkı söyleyen küçük bir kuşun tatlı, müzikal sesiyle bozuldu. Bu kızılkuyruktu ve altında oturduğu ağaç, günde birçok kez, birkaç saniyelik aralıklarla kısa şarkısını tekrarlamak için yarım saat veya daha fazla zaman harcadığı, kızılgerdanın şarkısına benzeyen, bastırılmış, rafine edilmiş ve manevileştirilmiş, sanki ağacın içinde yaşayan bir ruh gibi küçük bir şarkıydı. Gözyaşlarını takip eden o mutlu, şefkatli ruh haliyle onu dinlerken,
başını kaldırıp onu görmeye çalıştı, ama
cennetin mavisini gösteren ve güneş ışığında zümrütler gibi parlayan
derin kesilmiş, yeşil, yarı saydam, kümelenmiş meşe yapraklarından başka bir şey göremedi. Ah, tatlı, kutsanmış
küçük kuş, dedi, sen gerçekten bir kuş musun? Bence sen,
gelecek uzak günlere dair tüm umutlarımın ve hayallerimin gerçekleşeceğine dair bana güvence vermek için gönderilmiş bir habercisin. Tekrar tekrar ve tekrar söyle;
o aynı şarkıyı saatlerce dinleyebilirim.

Ama artık duymuyordu; kuş uçup gitmişti. Sonra, hala dinlerken, farklı bir ses yakaladı - köye doğru öfkeli bir hızla sürülen atların yüksek nal sesleri. O sesi dikkatle dinlerken, köye vardığında, sanki orada toplanmış olan tüm adamlar tek bir çığlıkta birleşmiş gibi, aniden gelen büyük bir çığlık duydu; ve
ayağa kalktı ve kadınları yanına geldiler ve hepsi birlikte sessizce o yöne bakarak durdular. Sonra çimenlerde yatan iki çocuk
çok uzakta olmayan bir yerde onlara doğru koşarak geldiler ve onu ellerinden yakaladılar, her iki yanından biri ve Edward, onun beyaz, hareketsiz yüzüne bakarak bağırdı,
Anne, neden korkuyorsun? Ama o hiçbir şey söylemedi. Sonra tekrar
nal sesleri duyuldu ve binicilerin şimdi hızla dörtnala onlara doğru geldiğini anladılar. Ve birkaç dakika sonra ağaçların arasında belirdiler ve atlarını birkaç metre öteden dizginledikten sonra biri
yere sıçradı ve kraliçeye doğru ilerledi, saygılarını sundu,
sonra ona Edgar'ın ölümünü bildirmek için gönderildiğini söyledi.
Glastonbury'ye giderken Gloucestershire'da aniden şiddetli bir ateşe yakalanmış ve iki günlük bir hastalıktan sonra ölmüştü. O her zaman bilinçsizdi, ama birden fazla kez, Glastonbury'ye! diye bağırmıştı ve şimdi bu emre itaat ederek bedeni manastıra defnedilmek üzere oraya taşınıyordu.

VIII

Dökecek gözyaşı, söyleyecek söz yoktu ve kaybından dolayı hiçbir üzüntü
duymuyordu. Onu sevmişti - bir zamanlar; her zaman daha iyi nitelikleri için ona hayran olmuştu; aşırı gururu ve gösterişi bile ona hoş gelmişti; sonunda onun kusurlarına veya zayıflıklarına karşı fazlasıyla hoşgörülüydü, bunları kendi ilgisinin altında olan konular olarak görüyordu. Yine de, sekiz yıllık evlilik hayatlarında bunlar onun daha güçlü ve daha soğuk doğasına giderek daha fazla itici gelmeye başlamıştı. O, bedensel ve zihinsel olarak yozlaşmıştı ve artık Wherwell Kalesi'nde ona gelen ve onu özgürleştiren darbeyi vurmaktan çekinmeyen o parlak kişi gibi değildi. Onun ölüm haberi, eski aşkının öldüğü, gerçekten de çoktan öldüğü ve aslında ondan nefret etmeye başladığı gerçeğini birdenbire aklına getirmişti. Ama onsuz ne yapabilirdi ki - ne olabilirdi ki! O, onun kraliçesiydi, tapınılacak kadar seviliyordu ve o da onun kalkanıydı; şimdi yalnızdı, acımasız, güçlü düşmanıyla karşı karşıyaydı. Şimdi ona öyle geliyordu ki, güzel, huzurlu bir ülkede, meyve ve çiçeklerle dolu bir cennette ve her türlü güzel şeyle dolu; bir anda, sanki bir mucize eseri, üzerinden geçen yıkıcı alevlerden hala sıcak ve dumanı tüten kara küllerin israfına dönüşmüştü. Ama yapılacak bir şey olduğu sürece kendini umutsuzluğa teslim edecek biri değildi. Çok kısa bir sürede harekete geçti ve büyük başpiskoposa olan nefretini paylaşan ve yönetimi onun elinden alma fırsatının kendilerine sunulmasından mutluluk duyacak olan tüm güçlü dostlarına haberciler gönderdi. Şimdiye kadar zafer kazanmıştı çünkü
en keyfi ve zalimce önlemlerinde bile onu destekleyen bir kral vardı; şimdi cesur bir cephe göstermenin, oğlunu doğru halef olarak ilan etmenin ve kendisinin de oğlunu yönlendirmek için seçilmiş danışmanların yardımıyla güç onun elinde olacaktı ve bir kez daha, Kral Edwin'in
gününde olduğu gibi, aşağılanmış ve kınanmış büyük Dunstan, başına daha korkunç bir ceza gelmemesi için ülkeden kaçmak zorunda kalacaktı. Sonunda, iki küçük prensi Corfe Kalesi'nde bırakarak,
güçlü arkadaşları ve komplocu arkadaşlarıyla birlikte olmak ve onları varlığıyla canlandırmak için Mercia'ya gitti.

Dunstan, onların tüm komplolarını ve hareketlerini biliyordu ve onlar için fazla hızlıydı. Kendi aralarında bölünmüşken, tartışıp planlarını düzenlerken, o, merhum kralın tüm önde gelen piskoposlarını ve danışmanlarını bir araya toplamıştı ve Edward'ın ilk doğan olarak ilan edilmesi gerektiği konusunda anlaşmışlardı; ve henüz on üç yaşında bir çocuk olmasına rağmen, ülke için tehlike, yedi yaşında bir çocuğa halefiyet verilmesi kadar büyük olmayacaktı. Buna göre Edward, kral ilan edildi ve kraliçe hala Mercia'da yokken Corfe Kalesi'nden uzaklaştırıldı. Bir süre, Dunstan'ın bu cesur ve hızlı hareketinin iç savaşa yol açacağı düşünüldü; ancak soyluların büyük çoğunluğu Edward'a bağlılıklarını sundu ve Elfrida'nın arkadaşları, oğlunu kurup Edward'ı devirmeye veya İngiltere'yi Edwin ve Edgar'ın ilk yıllarında olduğu gibi iki çocuk kral arasında yeniden bölmeye yetecek kadar güçlü olmadıkları sonucuna vardılar. Bunun üzerine, Corfe'ye ve çocuğuna, şimdi sürekli kendisinden alınan sevgili kardeşi için ağlayarak, huzursuz bir şekilde geri döndü; ve
İngiltere'nin tamamında kraliçe Elfrida'dan daha sefil bir kadın yoktu. Çünkü bu yenilgiden sonra daha fazla umut edemezdi; gücü
iyileşemeyecek kadar gitmişti--hayatını güzel ve görkemli kılan her şey
yok olmuştu. Şimdi Corfe, Earl
Athelwold'un onu ziyaret ettiğinde zevki için kafesteki bir kuş gibi tuttuğu Wherwell'deki diğer kale gibiydi; sadece daha kötüydü, çünkü o zamanlar sekiz yaş daha gençti,
güzelliği daha tazeydi, kalbi gizli umutlar ve hırslarla yanıyordu ve
kasabaların, bir kralın ve etrafında henüz tanınmamış birçok asil erkek ve kadının toplandığı büyük dünya. Ve bütün bunlar ona gelmişti ve şimdi kaybolmuştu--şimdi geriye sadece en son onu hayal kırıklığına uğratanlara karşı en acı pişmanlıklar ve nefret kalmıştı. Nefret
her şeyden önce ve her şeyden önce büyük muzaffer düşmanına ve
şimdiye kadar bir annenin sevgisiyle sevdiği ve uzun yıllar beslediği
çocuk krala olan nefret. Mercia'da yakın zamanda oynadığı rolü hatırladığında, onları davasına bağlamak için
tüm büyüleyici sanatlarını
utanmadığı ve böylece rahip düşmanının onu
utanmazlıkla suçlamasına sebep olduğu rolü hatırladığında da kendine olan nefreti. Ağlayarak yanına gelip, onu sevgili kardeşine götürmesi için yalvardığında kendi çocuğuna karşı da benzer bir nefretle bakıyordu; aniden öfkeye kapılıp
onu sertçe vuruyor ve
kendisinden uzaklaştırıyor, sonra da kadınlarına onu alıp
gözünün önünden uzak tutmalarını emrediyordu.

Üç yıl geçmişti, bu süre zarfında Corfe'de tek başına yaşamaya devam etmişti, hala bir bulutun altındaydı ve kalbinde acı intikam duygusunu besliyordu, ta ki Mart ayının on sekizinci günü, o ölümcül öğleden sonraya kadar. Artık on yedi yaşında olan genç kral, merhum babasının bu en sevdiği avlanma alanlarına gelmişti ve o gün avlanmaya çıkmıştı. Dikenli ve çalılıklı bir ormanda veya çalılıkta arkadaşlarını gözden kaybetmişti ve onları aramak için dörtnala ormandan diğer tarafa çıktı; ve orada, bir milden daha uzakta, eski sevgili evi ve hala dünyada en çok sevdiği iki varlığın evi olan Corfe Kalesi vardı: üvey annesi ve küçük üvey kardeşi. Ve
onların gizli düşmanları olduğu, onlarla herhangi bir ilişki kurmanın tehlikeli olacağı konusunda sert bir şekilde uyarılmış olmasına rağmen,
şatonun görüntüsü ve onların sevgili yüzlerine tekrar bakma isteği, onun
tereddütlerini bastırdı.
Kapılara gidip onları görüp selamlamak ve atından inmeden
kendisi için hiçbir zarar, tehlike ve büyük bir itaatsizlik olmayacaktı.

Elfrida'ya Edward'ın kendisinin kapıda olduğunu ve kendisini ve Ethelred'i dışarı çıkmaya çağırdığını söylediğinde, şiddetle
heyecanlandı ve
Tanrı'nın kendisinin yanında olduğunu ve çocuğu
ellerine teslim ettiğini haykırdı. Hizmetçilerine dışarı çıkıp onu içeri girmeye ikna etmelerini, atından iner inmez atını almalarını ve
şatonun dışına çıkmasına izin vermemelerini emretti. Sonra, geri döndüklerinde, kralın inmeyi reddettiğini ve tekrar kendisine gitmeleri için yalvardığını söylediğinde, o, çocuk olmadan kapılara gitti ve onu neşeyle selamladı, o ise, buluşmadan memnun bir şekilde eğilip onu kucakladı ve yüzünü öptü. Ama o, Ethelred'i çağırmayı reddettiğinde ve onu ısrarla inip içeri gelip onun için ağlayan küçük kardeşini görmeye gelmesi için zorladığında, gözlerinde yanan ve sesini titreten aşırı heyecanı fark etmeye başladı ve ona karşı bir plan olduğundan korkmaya başladı, isteğine daha da kararlı bir şekilde uymayı reddetti; sonra, zaman kazanmak için, ondan ayrılmadan önce içmesi için ona şarap çağırdı. Ve tüm bu
zaman boyunca, onun ayrılışı gecikirken, halkı, erkekler ve kadınlar, dışarı çıkıyorlardı, ta ki atının üzerinde oturana kadar, bir kalabalığın ortasındaydı ve bunların hepsi de ona heyecanlı yüzlerle bakıyorlardı,
bu da onun endişesini artırıyordu, öyle ki şarabı içtikten sonra
hepsi birden atına mahmuzlar geçirip onların arasından ayrılmaya çalıştı. Sonra
o, adamlarına bakarak haykırdı: Bana böyle mi hizmet ediyorsunuz? Ve daha
sözcükler dudaklarından dökülür dökülmez, bir adam öne fırladı,
avının üzerindeki bir tazı gibi, ve atın yanına gelerek
kralın böğrüne bıçağıyla bir darbe indirdi. Bir sonraki anda at ve binicisi kalabalığın arasından kurtulmuş ve bataklıktan hızla uzaklaşıyorlardı. Darbe vurulduğunda orada toplanan kadınlardan bir dehşet çığlığı koptu;
şimdi hepsi sessizdi, beyaz, korkmuş yüzlerle onun hızla
uzaklaşmasını izliyorlardı. Sonra hemen atının üzerinde savrulduğunu, sonra
düştüğünü, sağ ayağının hala üzengiye takılı olduğunu ve
panikleyen atın onu çılgınca bir hızla engebeli bataklıkta sürüklediğini gördüler.

Ancak o zaman kraliçe konuştu ve telaşlı bir sesle onlara binmelerini ve takip etmelerini söyledi; ve eğer atı yakalarlarsa ve
kralın öldürüldüğünü
görürlerse, cesedi bulunamayacağı bir yere
gömmelerini söyledi, böylece ölüm şekli bilinmesin.

Adamlar geri döndüklerinde, kralın cesedini bir mil ötede, atın kurtulduğu yerde bulduklarını ve
asla bulunamayacağı bir çalılığa gömdüklerini bildirdiler.

IX

Edward aniden dehşete kapılarak atına mahmuz taktığında: aynı anda bir bıçak parladı ve ölümcül darbe indirildi, Elfrida da, kalabalığın içindeki diğer kadın tanıklar gibi, bir dehşet
çığlığı attı. Ancak iş tamamlandığında ve cesedin asla bulunamayacağı bir yerde saklandığına dair güvence alındığında, gösteride yaşanan duygu
coşkuya dönüştü. Şimdilik
en sonunda, yenilgisini düşünerek geçirdiği üç sefil yılın ardından,
beklenmedik bir şekilde zafer kazanmıştı ve sanki
düşmanlarının boynuna
ayak basmıştı. Şimdilik oğlu kral olacaktı - neyse ki sahada başka bir aday yoktu; şimdi ülkenin dört bir yanından gelen yakın dostları
ona yardıma koşacak ve danışmanları için onlarla birlikte kralın uzun süreli azınlık döneminde pratik olarak hükümdar olacaktı. Böylece coştu; sonra, o ilk tutkulu heyecan fırtınası dindiğinde, o acıklı sahnenin canlı anıları geri döndüğünde ve bir daha asla silinmediğinde bir duygu tiksintisi geldi; ona bakmanın verdiği sevgi ve hazdan, sevdiği çocuğun yüzündeki şüphe ve korkuya, sonra da dehşete geçişi tekrar gördüğünde; korkunç darbeye tanık olduğunda ve onun savrulup eyerden düştüğünü ve korkmuş atın dörtnala koştuğunu ve onu engebeli bataklıkta sürüklediğini gördüğünde. Çünkü artık kalbinde ondan asla nefret etmediğini biliyordu: düşmanlık sadece yüzeydeydi ve primata duyduğu
tüketici nefretin taşmasıydı. Çocuğu her zaman sevmişti ve artık iktidara giden yolda ona engel olmadığı için onu tekrar sevdi. Ve onu öldürmüştü! Ah hayır, bunu yapmadığını
düşündüğü için minnettardı! Ölümü şans eseri olmuştu. Halkına verdiği emirler, kaleden ayrılmasına izin verilmemesi yönündeydi; onu alıkoymaya, saklamaya ve esir tutmaya, kardeşinin lehine tahttan çekilmesi için onu ikna etmeye veya bir şekilde zorlamaya karar vermişti. Şimdi onunla nasıl başa çıkmayı planladığını söyleyemezdi, ancak onu öldürmek asla niyetinde değildi. Emirleri yanlış anlaşılmıştı ve ölümünden kendisi sorumlu tutulamazdı, bundan ne kadar faydalanacak olursa olsun. Tanrı onu sorumlu tutmayacaktı.

O zaman Tanrı'nın gözünde suçsuz olduğuna inanabilir miydi? Ne yazık ki!
ikinci kez düşündüğünde bunu doğrulamaya cesaret edemedi. Sadece Athelwold'un cinayetinde suçsuz olduğu şekilde suçsuzdu; o eylemde oynadığı rol için sevinmemiş miydi? Athelwold kaderini hak etmişti ve o bu eylemden asla pişman olmamıştı, Edgar da pişman olmamıştı. O, o zaman da şimdi de ölümcül darbeyi indirmemişti, ama Edward'ın ölümünü dilemişti, tıpkı Athelwold'un ölümünü dilediği gibi ve darbe ona indirilmişti. Zor ve korkunç bir soruydu. Buna eşit değildi. Ertelensin, şimdiki acil soru şuydu, insanın yargısı ne olacaktı - şimdi dünyanın önünde nasıl duracaktı?

Ve şimdi kralın kayboluşunun sırrının asla bilinmeyeceği umudu doğdu; bir süre sonra öldüğü varsayılacaktı,
ve ölümünün izi asla onun kapısına kadar sürülmeyecekti.

Boş bir umut, hemen anladı! Hem kale halkının hem de kapıların dışında yaşayanların bu eyleme dair çok fazla tanığı olmuştu. Haber, kanatlı haberciler tarafından taşınıyormuş gibi hızla ve uzaklara yayıldı,
öyle ki kısa sürede krallığın her yerine duyuruldu ve her yerde kraliçenin kendisinin ölümcül darbeyi indirdiği söylendi ve inanıldı.

Ne Elfrida ne de o dönemde yaşayan herhangi biri, Sakson zamanlarında yapılmış en
kötü eylem olarak tanımlanan bu eylemin genel olarak halk üzerindeki etkisini önceden tahmin edemezdi. Aslında o korkunç dönemde İngiltere'de binlerce
daha karanlık eylem olmuştu, ancak hiçbiri
tüm halkın
kalbine ve hayal gücüne aynı şekilde
dokunmamıştı. Dahası, bu, uzun bir duraklamanın, uzun yıllar süren
sakin bir aradan sonra geldi - o zamana kadar tek büyük üzüntüsü erken ölümü olan
Edgar the Peaceful'un saltanat yılları.
Kötü eylemlere karşı duyarsızlık durumundan kurtulma zamanıydı; artan medeniyet ve kalplerin yumuşaması. Çünkü Edward, Edgar'ın ve genç yaşta ölen çocuk karısının çocuğuydu; ve ebeveynlerinin güzelliğini, çekiciliğini ve tüm ilgi çekici özelliklerini miras almıştı. Bu niteliklerin yalnızca etrafındakiler tarafından ilk elden bilindiği doğrudur; ancak bunlardan ilham edilen duygu, giderek genişleyen çevrelerde dışarıdakilere iletilmişti, ta ki tüm ülkeye yayılmış olana kadar, kaleden kulübeye kadar, Edward'ın adının insan dudaklarında müzik gibi olmadığı hiçbir yerleşim yeri kalmamıştı. Ve biz, şimdiki nesil, bunu geçmiş yüzyıllardaki diğerlerinden daha iyi anlayabiliriz,
çünkü aynı isimde bir prens ve İngiliz tahtının varisi,
tarihlerimizde bu kadar büyük, II. Edward kadar evrensel olarak sevilen,
sonradan Şehit olarak adlandırılan biri.

Bu genel duygu patlamasının bir sonucu da, Elfrida ile açıkça veya gizlice ittifak kurmuş olan herkesin,
kendilerini ondan
ayırmak için acele etmesiydi. Ona,
dünyanın önünde kralı öldürerek kendi düşüncesizce hareket etmesiyle kendi davasını sonsuza dek mahvettiği söylendi.

Ve Dunstan sonuçta yenilmemişti.

Oğlu, on yaşındaki çocuğu İngiltere kralı ilan etmekte acele etti ve aynı zamanda
anneyi bir katil olarak kınadı. Küçük prensi Corfe Şatosu'ndan alıp kendi yaratıklarından bazılarının yanına, rahiplerin öğretmenleri ve koruyucuları olarak yerleştirdiğinde de ona karşı koymaya cesaret edemedi; bu rahiplerin ona vereceği ilk ders annesine karşı nefret olacaktı. Bu ders de halkın zihnine yerleştirilmeliydi; ve hemen, bu emre itaat ederek, ülkedeki her şapelde vaaz veren her rahip, başpiskoposun ve dinin düşmanı olan kraliçeye, insan formundaki kaplana ve Cerdic'in karaya çıkmasından bu yana ülkede bilinen en büyük suçun failine
karşı öfkelendi. Böyle bir nefret fırtınasına karşı hiçbir metanet duramazdı. Bu onu alt etti. İnancına göre, bu, başına gelecek olan korkunç felakete karşı bir hazırlıktı. Bu onun
büyük düşmanının günüydü ve artık intikamından alıkonulmayacaktı. Edwin'in suikastçının elinden öldüğünü ve kraliçesi Elgitha'nın korkunç kaderini hatırladı. Elgitha'nın çok güzel yüzü kızgın demirlerle dağlanmıştı ve sakat bırakılıp akıl almaz bir acı içinde yok olmaya terk edilmişti. Sık çalılıklarda saklanan ve
avcıların bağırıp boynuzlarına üflemelerini,
ve köpeklerinin ulumalarını, ormanda onu ararken titreyerek dinleyen avlanmış bir karaca gibiydi.

Kendisini kalesinde onlara karşı savunabilir miydi?
Bu konuda muhafızlarına danıştı ve bunun sonucunda adamların çoğu gizlice onu
terk etti. Yapabileceği tek şey korkunç bir gerilim içinde beklemekti ve
sonra her gün birçok saatini çevredeki düz arazinin geniş bir manzarasına hakim bir kulede, endişeli gözlerle yolu izleyerek geçirecekti. Ama korkulan avcılar gelmedi; intikam çığlığının sesi giderek zayıfladı ve sonunda sessizliğe gömüldü. Sonunda cezalandırılmaması gerektiği
anlaşıldı -en azından burada ve insan tarafından. Herkes için bir sürpriz oldu, kendisi de dahil. Ancak Edgar'ın dul eşi ve kralın annesi olduğu ve gücünün ve etkisinin öldüğü hatırlanmıştı. İngiltere'de bir daha asla başını kaldıramayacaktı. Dahası, Dunstan yaşlanıyordu; ve dine olan şevki, anladığı kadarıyla saf ve lekesiz olmasına rağmen, azalmamıştı, İngiltere'den evli bir din adamının günahını ve skandalını süpürmekle meşgul olduğu büyük çatışma gününde ona eşlik eden ve onu etkili kılan acımasız, gaddar içgüdüleri ve mizacı artık tükenmişti. İntikam benimdir, dedi Tanrı, karşılığını ben vereceğim ve onunla bir daha hiçbir şey yapmamaya razıydı. Nefret edilen kadın suçlarının hesabını Tanrı'ya versin.

Ama şimdi insan tarafından cezalandırılma korkusunun hepsi bitmişti, Tanrı'ya karşı sorumlu olduğu düşüncesi giderek daha fazla ağırlaştı. Ne gündüz ne de gece, öldürülen çocuğun ısrarcı görüntüsünden kaçamıyordu. Her odada bir hayalet gibi onu rahatsız ediyordu ve dışarı bakmak için bir kuleye tırmandığında, atının çılgınca
koşarak kanayan bedenini bataklıkta sürüklediğini görüyordu. Ya da kapıya çıktığında onu hâlâ orada, atının üstünde otururken, yüzü onu tekrar gördüğünde sevgi ve sevinçle aydınlanırken bulmak; sonra o değişiklik - şaşkınlık, korku, şarap kadehi, kaçma girişimi, onun çığlığı - söylediği düşüncesizce sözler - ve ölümcül darbe! Tüm İngiltere'den yükselen ve Tanrı'ya onu yok etmesi için yalvaran çığlık! Bu onun azabı mı olacaktı - kulaklarında sonsuza dek yankılanacak mıydı?

Corfe onun için dayanılmaz hale geldi ve sonunda Dorset'teki Bere'ye taşındı, topraklar onun malıydı ve kendi evi vardı ve orada bir yıldan fazla bir süre en katı inzivada yaşadı.

Sonra dışarı çıktı ve kralın cesedinin uzun zaman önce - mucizevi bir şekilde söylendiği gibi - Corfe yakınlarındaki o kırda saklandığı yerde keşfedildiği hızla duyuldu; Wareham'a götürülüp gizlice gömüldüğünü ve ayrıca o noktada mucizelerin gerçekleştiğini
söylediler. Bu, ülkede yeni bir heyecan patlamasına neden oldu;
mucize çığlıkları Wessex'teki tüm dini evleri ayağa kaldırdı ve
kalıntıların alınması için bir yaygara koptu. Bu, Kilise başkanlarının karar vermesi gereken bir soruydu ve sonunda, Edward'ın büyük büyük büyükbabası olan Kral Alfred tarafından kurulan Shaftesbury manastırının cesedi alması kararlaştırıldı. Shaftesbury daha sonra,
bu kadar önemli bir kazanımı dünyaya duyurmak için,
kalıntıların taşınmasını büyük bir tören, kutsal kalıntıları Wareham'dan tepedeki uzak küçük şehre taşıyan muhteşem bir alay, ülkenin dört bir yanındaki dini evlerin temsilcileri ve genel olarak dindarların katılımıyla gerçekleştirmeye karar verdi.

Elfrida, evinde tek başına oturmuş, ıssızlığı üzerine düşünürken, tüm bu olayları ve eylemleri giderek artan bir heyecanla duydu; sonra hepsi birden
alayda yer almaya karar verdi. Bu, onun yılmaz karakterinden ve ona karşı olduğu gibi primata karşı da bu kadar küskün olan biri için garip, neredeyse inanılmaz bir ayrılıştı. Ancak onunla mücadelesi artık sona ermişti; yenilmiş,
kırılmış, hayatta değer verdiği her şeyden mahrum kalmıştı; gelecek hayatı düşünme zamanı gelmişti. Dahası, şimdi bunun kendi düşüncesi olmadığını, daha yüksek bir mertebeden şefkatli bir varlık tarafından ruhuna fısıldandığını ve Tanrı ve insanla uzlaşmaya doğru ilk adım atma fırsatının burada olduğunun kendisine önerildiğini fark etti. Bunu göz ardı etmeye cesaret edemedi. Bir kez daha
dünyanın önünde, güzel, görkemli Elfrida, diğer günlerin gururlu ve güçlü kadını olarak değil, halkın önünde acı tövbesini yapan mütevazı bir tövbekâr, aşağılık giysiler giymiş, sadece yorgunluktan bitap düştüğünde ata binen,
ve o uzun yirmi beş millik yolculuğun son aşamasında ayakkabılarını çıkarıp çıplak, kanayan ayaklarla dik taşlı yola tırmanan biri olarak görünecekti.

Yerel rahiplik tarafından güçlü bir şekilde desteklenen bu karar, insanlar üzerinde yatıştırıcı bir etki yarattı ve onlara karşı duydukları nefretle bir tür şefkat
karışmaya başladı.
Ancak bu Dunstan'a bildirildiğinde öfkeye kapıldı ve bunun altında uğursuz bir plan olduğunu hayal etti veya buna inanıyormuş gibi yaptı.
Bu tür bir hileyle ilk kocasının cinayetini kışkırtan aynı kadındı, dedi. Bir daha yüzünü göstermesine
izin verilmemeliydi. Daha sonra ona törene katılmasını veya orada görünmesini yasaklayan sert ve tehditkar bir mesaj gönderdi.

Bu, tüm hazırlıkları yapılmışken son anda geldi;
ama itaatsizlik etmeye cesaret edemedi. Sonuç, onun sefaletini artırmak oldu. Sanki
inandığı gibi mucizevi bir şekilde açılmış olan merhamet ve kurtuluş kapıları şimdi bir kez daha ona karşı kapanmış gibiydi;
ve aynı zamanda düşmanı da şöyle demiş gibiydi:
Seni kızgın demirlerle dağlamaktan ve sinirlerini keskin bıçaklarla kesmekten esirgedim, merhametten değil, seni daha korkunç bir cezaya çarptırmak için.

Ümitsizlik onu ele geçirdi ve etrafındaki insanların hislerinin, Dunstan'ın zamanında Devlete karşı gizli bir komployu keşfetmesi nedeniyle alayda görünmemesinin
nedeni olduğu yönündeki rapordan dolayı
yine düşmanca bir hale geldiğini anladığında somurtkan bir öfkeye dönüştü. Bere'deki evi onun için dayanılmaz hale geldi; oradan ayrılmaya karar verdi ve bir sonraki ikamet yeri olarak Salisbury'yi seçti. Gidilecek yer çok uzak değildi ve Edgar'ın ölümünden beri kullanılmayan ama her zaman meşguliyeti için hazır tutulan güzel bir evi vardı.

X

At sırtında ve yirmi veya daha fazla kişiden oluşan atlı muhafızları ve ardından hizmetçileri ve bagajlarıyla bir araba konvoyu eşliğinde Elfrida öğleden sonranın ortalarına doğru Salisbury'ye vardı ve
kapıların dışında duran büyük bir insan kalabalığını görünce şaşırdı ve rahatsız oldu.

O gün Salisbury'ye geleceği duyulmuştu ve artık Wessex'in her yerinde Shaftesbury'ye giden alaya katılmasına izin verilmediği biliniyordu. Bu durum insanları heyecanlandırmıştı ve kasabanın ve bitişikteki köylerin sakinlerinin büyük bir kısmı onun gelişini görmek için bir araya gelmişti.

Yaklaştığında kalabalık ona ve adamlarına yol açmak için her iki taraftan açıldı ve bu tarafa baktığında, o geniş sessiz kalabalığın içindeki her çift gözün dikkatle yüzüne dikildiğini gördü.

Sonra kapıların önünde kılıçlarını çekmiş bir muhafızla dikildiğini gördüğünde yeni bir sürprizle karşılaştı. Muhafızların kaptanı elini kaldırarak ona durmasını söyledi, sonra yüksek sesle ona kapılardan geri dönmesinin emredildiğini bildirdi. Peki, insanlar bu yeni hakarete tanık olmak için mi bir araya getirilmişti? Öfke ve endişe göğsünde hakimiyet kurmaya çalışıyordu ve konuşmaya çalıştığında sesini boğuyordu. Sadece adamlarına dönebildi ve bakışına anında karşılık olarak kılıçlarını çektiler ve içeri girmek için
zorluyormuş gibi öne doğru bastırdılar. Onların bu hareketi, kasaba muhafızının yüksek sesle alaycı kahkahalarıyla karşılandı. Sonra kalabalığın ortasından bir 
Katil! haykırışı duyuldu, hemen ardından da 'Geri dön, katil, burada istenmiyorsun!' diye bir haykırış geldi. Bu, kalabalığın içindeki tüm asi ruhlar için bir işaretti - düşmüşleri çiğnemekten hoşlananlar için - ve her taraftan alay ve küfür fırtınası yükseldi ve sanki
onu boynuzlayıp çiğneyerek öldürmek için can atan çılgın bir kükreyen sürünün ortasındaymış gibiydi. Ve bunlar, birkaç yıl önce evlerinden fırlayıp gurur ve sevinçle ona, güzel kraliçelerine
bakan ve kapılarında göründüğünde yankılanan alkışlarla onu alkışlayan aynı insanlardı! Şimdi, her zamankinden daha iyi bir şekilde, ona karşı hislerinin şefkatli sadakatten
tiksintiye dönüştüğünü fark etti ve utanç ve aşağılanma kadehini son acı dibine kadar içti. Titreyen elleriyle atını çevirdi ve kül rengi yüzünü 
aşağı eğerek kalabalığın arasından yavaşça çıktı, adamları her iki yanında ona yakındı, kılıçlarıyla en yakın olanları tehdit ediyorlardı
ve geri çekilmelerini bağırışlar ve alaylarla takip ediyorlardı. Ama insanların görüş ve sesinden
uzaklaştığında atından indi ve dinlenmek ve ne yapılması gerektiğini düşünmek için çimenlere oturdu. Az sonra Salisbury'den hızlı bir dörtnala gelen atlı bir adam görüldü. Kraliçeye, sarayda geçirdiği eski yıllardan tanıdığı yaşlı bir asilzadeden bir mektup ve mesaj getirdi. Ona, Amesbury'de veya yakınında büyük bir evi olduğunu ve şu anda yaşı ve rahatsızlıkları nedeniyle kullanamayacağını, bunun da Salisbury'de kalmasını zorunlu kıldığını söyledi. Bu evi, mahallede kalmak istediği sürece
oturabilirdi.
Şehrin valisinden evi ona teklif etme izni almıştı ve tek koşul, Salisbury'ye geri dönmemesiydi.

Bu yüzden aşağılanan ve dışlanan kraliçenin bir arkadaşı kalmıştı -- bu yaşlı ölmekte olan adam!

Bir kez daha haberciyi rehber olarak alarak yola çıktı ve güneş batarken, hayatının bu en karanlık döneminde, önümüzdeki iki üç yıl boyunca evi olacak eve ulaştı. Yine de
kendi isteklerine ve içinde bulunduğu ruh haline daha uygun bir yerleşim yeri ve çevre bulamazdı. Tüm halkını barındıracak kadar büyük olan ev, Avon'un batı yakasında, Amesbury'nin çeyrek mil aşağısında ve nehir kıyısından iki ila üç yüz yarda uzaklıktaydı ve bahçeler ve meyve bahçeleriyle çevriliydi, nehrin kendisi bir tarafta sınırı oluşturuyordu. İşte arzuladığı mükemmel inziva: Burada saatlerini ve günlerini her zaman olduğu gibi açık havada geçirebilirdi, kendi halkınınkiler dışında hiçbir insan yüzü görmeden, çünkü artık yabancı yüzler ona
nefret ettirici gelmişti. Sonra, yine ata binmeyi severdi ve kapılarının hemen dışında, Downs'un büyük yeşil alanı vardı, burada
ara sıra sürüsünü koruyan yalnız bir çoban dışında, at sırtında saatler geçirebilir veya bir insan figürü görebilirdi. Downs'un onun için o kadar büyük bir çekiciliği vardı ki, kendisi bile buna hayran kalıyordu. Binicinin at üstünde hissettiği güç ve özgürlük hissi değildi sadece, hızlı hareketin ve geniş bir ufkun heyecan verici etkisiyle. Burada eskisinden çıkıp, değişen ruhuna daha uygun yeni bir dünyaya girmişti. Çünkü şimdiye kadar yaşadığı erkekler ve kadınlar dünyasında tüm doğa kendi ve diğer insanların hayatlarıyla iç içe geçmişti: tutkular, umutlar, korkular, hayaller ve hırslar. Şimdi sanki belirsiz bir mor sis dağılmış gibiydi,
görüntüyü daha önce hiç olmadığı kadar keskin ve net bırakmıştı. Minnettar sessizliği yalnızca yabani bir kuşun çığlığı veya şarkısıyla bozulan geniş bir görüntü. Cüce dikenli ağaç, çalı ve çalı çırpıdan oluşan büyük çalılıklar, sarı çiçeklerle alev alev yanıyor veya toprağın soluk yeşilliğiyle kontrast oluşturarak koyu siyaha dönüyordu. Ve elastik
çimlerin açık alanları, yeşili kırmızı, mavi veya sarı ile
doldurulmuş veya serpiştirilmiş,
mevsime ve yere uygun çiçek türlerine göre. Vahşi yaratıkların
görünümü de: karaçalıların arasında görüldüğünde uzaktan sarı görünen alageyikler; yaklaşırken uçuşa geçen bir toy kuşu sürüsü,
parlak güneş ışığında
gümüş-beyaz parıldayan açık kanatlarıyla hızla uzaklaşırdı. O da atının üstünde onlar gibiydi,
yerin üstünde kanatlar üzerindeymiş gibi hızla taşınırdı, ama her zaman ona yakındı. Sonra,
gözlerini yukarı dikerek, süzülenleri, atmacaları veya
domuzları ve diğerlerini izlerdi, geniş hareketsiz kanatlarla yerden yukarı doğru daireler çizerek,
kuş kuş üstünde, sürekli yükselip alçalarak sonunda evrensel maviye
kararırdı. Sonra, sanki o da arzuluyormuş gibi, yüksek bir yerde en yüksek noktayı arardı ve atının üzerinde oturup önündeki manzarayı incelerdi - yuvarlak tepelerin denizi, tepelerin ötesindeki tepeler, loş ufka kadar uzanan ve hepsinin üzerinde engin mavi gök kubbesi. Dikenli çalılıklar, çimenler, çiçekler ve vahşi yaratıklarla dolu gökyüzü ve yeryüzü, alçaktan uçan kuşlar ve cennete doğru yükselen diğerleriyle - onun için gizli bir anlamı neydi? Karanlık bir yerde anahtar arayan birine benziyordu. Görünürde tek bir insan figürü, o genişlikte insan işgaline dair hiçbir işaret yoktu! Öyleyse sevincinin sırrı bu muydu? Düşman olduğu, korktuğu ve kaçtığı her şeye gücü yeten, korkunç Tanrı burada değildi. O, ya da ruhu, insanın
ikamet ettiği yerdeydi, şehirlerde ve diğer nüfus merkezlerinde, kiliselerin ve manastırların olduğu yerde.

Bunun onun için gerçek bir rahatlama olduğunu düşünmek. Tanrı, insanların ona
ibadet ettiği yerdeydi, burada değil! Yeni inancını kucakladı ve bu onu
cesaretli ve meydan okuyan biri yaptı. Şüphesiz, eğer o buradaysa, derdi ve
düşüncelerimi okuyabiliyorsa, atım hemen bir sonraki dörtnala koşusunda ayağını bir köstebek yuvasına
koyacak ve beni yere indirip boynumu kıracak. Ya da şu kara bulut üzerime geldiğinde, eğer bir gök gürültüsü bulutuysa, içinden çıkan şimşek
beni
öldürecek. Eğer hizmetkarı Dunstan'ı dinlerse, bu kesinlikle olacak. Burada, İngiltere'de, koyunlarının baş çobanı mıydı yoksa, sürüye girmeye çalıştığımda beni asasıyla döven, köpeklerini üzerime salan, parçalanmış ve kanayan bir halde, kendimi ıssız bir yerde saklamam için beni kovan Tanrı mıydı? O zaman merhamet çığlıklarımla onun koltuğuna gitmem daha mı iyi olurdu? Ah hayır, oraya gidemezdim; kapıcıları yolumu keser ve belki de kendi insanlarından bir kalabalığı bir araya getirip bana bağırırlardı - Defol git, Katil, burada istenmiyorsun!

Şimdi, o coşku anlarına, hatta saatlerine rağmen,
zihni eski bağımsızlığına kavuşana kadar özgürlük hissi bir sarhoşluk gibi olurdu; Tanrı'ya karşı haykırdığında, yaratıklarıyla olan ilişkilerinde zalim ve adaletsiz olduğunu, kendisine asa tutan adamı, Tanrı'nın kutsal adıyla kendisinden sonsuz derecede daha büyük suçlar işlemiş birini, yükselttiğini ve ona güç verdiğini ve ona boyun eğmeyi reddettiğini söylediğinde - tüm bunlara rağmen, sonunda Tanrı'nın yargı kürsüsünde kendi karanlık işlerinin hesabını vermek zorunda kalacağı korkunç düşüncesinden asla kurtulamadı. Dininden
kurtulamazdı. Yazılı bir kağıdı parçalara ayıran ve parçaları öfkeyle dağıtıp, rüzgarda kar taneleri gibi
uçup gittiğini gören; sonradan giysilerine yapışmış küçük bir parçayı keşfeden ve üzerinde beliren yarım düzine ve yarım kelimeye
bakıp, hafızasından veya kendi icadı olan başkalarını ekleyen biri gibiydi. Böylece, dinini
bir kenara ittiğinde geriye kalanlarla, kendisi için eskisine benzer farklı bir şey inşa etti; ve bu yalnızlıkta bile
bir ev ve meditasyon ve dua için kutsal bir yer bulabildi,
burada düşman olduğu Tanrı'ya dolaylı olarak dua etti. Şimdilik
her zaman Amesbury'deki evine giderken atından dönerken
Büyük Taşlar'ı, Stonehenge'in antik tapınağını ziyaret ederdi.
Atından inerken, hizmetkarlarına atını alıp
uzakta beklemelerini emrederdi, böylece konuşmalarının sesinden rahatsız olmazdı.
İçeri girdiğinde ortadaki veya sunak
taşına oturur ve meditasyona -zihninin ayarlanmasına- biraz zaman ayırırdı. O kaba yontulmuş taşlardan oluşan, gri likenle kaba olan daire, katedralinin sütunlarıydı, çatı olarak sonsuz mavi gökyüzü, tütsü olarak çiçek ve aromatik otların kokusu ve müzik olarak çevredeki vahşi doğadan gelen, uzaktan belli belirsiz duyulan sesler - koyunların titrek melemeleri ve atmaca veya çulluğun ani vahşi çığlığı. Gözlerini kapatarak, öldürülen çocuğun tanıdık görüntüsünü ve vizyonunu çağırırdı, her zaman o kadar hızlı, o kadar canlı bir şekilde gelirdi ki, bunun sadece kendi zihninin ve pişmanlığın bir yaratımı olmadığına, bir anı olduğuna, ama aslında orada onunla olduğuna inanmaya kendini getirmişti. Elini kaba taşın üzerinde gezdirerek, sonra onu dinlendirip, taşa bastırır ve derdi ki, Şimdi, elin benimkinde ve ruhumun gözleriyle senin gözlerine bakıyorum,
çok kez söylediğim kelimeleri tekrar dinle. Eğer beni hatırlamasaydın, bana acımasaydın ve hatta beni hala sevmeseydin
burada olmazdın. O zaman
bil ki, şu anda dünyada yalnızım, senin acı ölümün yüzünden dünya tarafından nefret ediliyorum. Ve şu anda dünyada sevdiğim tek bir canlı yok, çünkü kendi oğlumu, senin eski sevgili oyun arkadaşını bile sevmeyi bıraktım, çünkü o çoktan benden alındı ​​ve diğerleriyle birlikte beni hor görmeye ve benden nefret etmeye
öğretildi. Ve yukarıdaki bölgelerde yaşayanların, meleklerin ve azizlerin sayısız kalabalığının ve yeryüzünde ölen ve affedilenlerin hepsinin arasında, sadece sen
bana karşı şefkat duyuyorsun ve benim için şefaat edebilirsin.
Benim için yalvar - benim için yalvar, ey oğlum; çünkü cennette veya yeryüzünde benim için bu kadar güçlü bir şekilde yalvarabilecek kim var ki, senin kanınla lekelenmişim!

Sonra, duasını bitirip gözyaşlarının ve acı dolu duyguların tüm izlerini sildikten sonra, refakatçilerini çağırır ve eve doğru yola koyulurdu, görünüşte ve hala büyük günlerinin Elfrida'sıydı - bir zamanlar Edgar'ın kraliçesi olan sakin, gururlu yüzlü, güzel kadın.

XI

Elfrida'nın bu tek rahatlama ve tesellisinden mahrum kaldığı zaman gelmişti - Downs'taki at binmeleri ve dinini Büyük Taşlar tapınağında icra etmesi - Amesbury'deki ikametinin ikinci kışında İngiltere'ye kıştan daha büyük bir karanlık çökmüştü, kuzeyin korsan kralları bir kez daha kıyılarımıza uğramaya başlamıştı ve savaşlar, katliamlar ve köylerin ve manastırların yakılmasıyla ilgili günlük korkunç hikayeler krallığın her yerinde duyuluyordu. Bu istilalar ilk başta doğu ilçeleriyle sınırlıydı, ancak hareketlilik, insan hareketleri ve kanunsuzluk patlamalarıyla ülkenin her yerindeydi ve kraliçeye Salisbury Ovası'na çıkmasının artık güvenli olmadığı konusunda uyarıda bulunuldu.

Artık yaşamak zorunda olduğu, evde ve çevrili arazide sıkışmış dar inziva, ruhunu etkiledi ve bu onun en karanlık dönemiydi ve ayrıca hayatının dönüm noktasıydı. Çünkü şimdi hizmetçisi Editha'nın garip hikayesine geliyorum. Editha, evdeki mütevazı konumuna ve henüz genç bir kız olmasına rağmen, üstelik uysal, çekingen bir yapıya sahip olmasına rağmen, kraliçenin tarihinde son derece önemli bir rol oynamaya mahkumdu.

Kraliçenin en yakın hizmetçisi olan ve onu giydirip soyan hizmetçisi, tesadüfen veya planlı bir şekilde, acil bir konu için aniden çağrıldı ve herkes için yabancı olan bu kız Editha, onun yerine konuldu. Karamsar ve sinirli bir durumda olan kraliçe, bu kızın görüntüsünün ve varlığının, karanlık zihninde yatıştırıcı bir etki yarattığını hemen keşfetti. Hizmetçi saçlarını tararken onu fark etmeye başladı, yarı kapalı gözlerle derin bir üzüntü içinde otururken önce başının arkasındaki o yüze aynada dikkatle baktı ve güzelliğine, çizgilerinin mükemmelliğine, narin rengine, soluk altın rengi saçlarına ve garip bir şekilde ciddi gri gözlerine hayran kaldı. Kendi kendine sordu, bu yüzde onu tutan ve işkence gören ruhuna biraz olsun huzur veren şey neydi? Ona, Wherwell'deki tatlı ve acı anıların kristal akışını hatırlattı, eskiden baktığı ve ellerini daldırdığı, sonra da ıslak ellerini dudaklarına bastırdığı. Ayrıca ona, yeşil çiyden ıslanmış toprağın ötesinde ve üstünde görülen, sonsuz derecede uzakta, bu dünyadan olmayan bir huzurla huzurlu bir sabah gökyüzünü hatırlattı. O zamanlar bu yüzü onun için bu kadar önemli kılan sadece güzelliği değildi,
arkasında daha büyük bir şey, içsel bir zarafet, ruhundaki Tanrı huzuruydu.

Bir gün kraliçeye uzak bir kasabadan bir hediye olarak eğlenmesi için bir cilt mesel ve masal geldi.
Görünüşü güzeldi, ipek ve altın işlemelerle zengin bir şekilde ciltlenmişti; ancak
açtığında,
çirkin el yazısını okumakta zorluk çektiği için bundan pek zevk almadığını fark etti. Bir veya iki paragrafı çözmeye çalışarak birkaç dakika geçirdikten sonra kitabı iğrenerek yere fırlattı. Hizmetçi kitabı aldı ve ilk sayfaya şöyle bir baktıktan sonra
kendisi için kolay olduğunu söyledi ve kraliçeye kitabı kendisine okumasına izin verip vermeyeceğini sordu.

Şaşıran Elfrida, hizmetçisinin
zor bir yazıyı nasıl kolayca okuyabildiğini veya hiç okuyamadığını sordu; ve bu, kıza sormaya tenezzül ettiği
ilk soruydu. Editha, çocukken büyük amcası, bilgili bir adam tarafından
öğretildiğini; ona hem Sakson hem de Latince olmak üzere çok çeşitli yazılardan ciltlerce kitap okutulduğunu söyledi.

Sonra, izin aldıktan sonra, ilk masalı yüksek sesle okudu ve Elfrida, hikayenin kendisine ilgi duymasa da,
dinlediğinde sesin kızın kendisine olan ilgisini artırdığını gördü. O zamandan sonra
kraliçe her gün ona kitap okutmaya başladı. Kadını kendisinden biraz uzağa oturturdu ve yatağına uzanarak başını eline yaslayarak gözlerini o tatlı aziz benzeri yüze
okuma bitene kadar
tuttururdu.

Bir gün aynı kitaptan, ülkenin kralın emrinde olan, gücü neredeyse sınırsız ve sözü kanun olan büyük bir asilzadenin hikayesini okudu.
Ama o bilge ve adil bir adamdı, başkalarının, hatta en aşağılık insanların
haklarına saygılıydı, bu yüzden halk tarafından çok saygı görüyor ve seviliyordu. Yine de, otoritedeki tüm insanlar gibi, hem iyi hem de kötü, onun da düşmanları vardı ve bunların en önemlisi, topraklarının bitişik olduğu bazı mülklerdeki hakları konusunda kendisiyle
kavga eden gururlu ve inatçı bir asildi.
Tekrar tekrar iddiasının yanlış olduğu ona gösterildi; Ona karşı verilen hükümler, onun
acısını ve
düşmanlığını artırmaya yaradı, ta ki bu çekişmenin asla
bir sonu olmayacakmış gibi görünene kadar. Bu, sonunda güçlü hükümdarını o kadar öfkelendirdi ki
zorla mallarından mahrum bırakıldı ve
evinden
dizginlenerek
kovuldu. Fakat hiçbir ceza, ne kadar şiddetli olursa olsun, onun doğasını değiştiremedi;
sadece onu daha büyük bir öfkeye, intikamını almaya daha kararlı bir kararlılığa
uğrattı, böylece dışlanmış olmasına rağmen düşmanlığından hala korkuluyordu ve
hükümdar ve genel olarak toplum için bir tehlikeydi. Sonra,
en sonunda, büyük kont artık bu duruma daha fazla katlanmayacağını söyledi ve adamlarına dışarı çıkıp onu aramalarını ve esir almalarını ve
son bir yargı için onu getirmelerini emretti. Bu yapıldı ve sonra hükümdar
kendisine tavsiye edildiği gibi onu öldürmeyeceğini,
bir kereliğine ondan kurtulmak için, ancak ona daha büyük bir ceza vereceğini
söyledi. Sonra ayak bileklerine asla çıkarılamayacak şekilde perçinlenmiş ağır demirler taktırdı ve onu köleliğe ve hayatının geri kalanında her gün tarlalarında ve eğlence alanlarında çalışmaya mahkûm etti. Nefret ettiği düşmanının bu duruma düştüğünü görmek, bahçelerinde her yürüyüşünde kendisi için bir memnuniyet olacağını söyledi. Bu sert emirlere itaat edildi ve zavallı adam görevini yapmayı reddettiğinde ve öfkeyle ölmeyi tercih ettiğini haykırdığında, kırbaçla açılan yaralardan kan akana kadar kırbaçlandı; ve sonunda, bu işkenceden kurtulmak için itaat etmek zorunda kaldı ve sabahtan akşama kadar toprakta çalıştı, ekti, kazdı ve yapılacak ne varsa yaptı, her zaman gözetmeni tarafından izlendi, yemeği ona bir köpeğe atılır gibi atıldı; en aşağılık hizmetçiler tarafından gülündü ve alay konusu oldu. Belirli bir süreden sonra, vücudu sertleşip
bütün gün ağrısız çalışabilecek ve yorgun olduğu için
bütün gece uyanmadan uyuyabilecek hale geldiğinde, taş bir zeminde uzanabileceği samandan başka bir şeyi olmamasına rağmen; ve artık alay konusu olmadığında, cezalandırılmadığında veya kırbaçla tehdit edilmediğinde, durumu hakkında daha fazla düşünmeye ve
bunu daha katlanılabilir hale getirmenin kendisi için mümkün olduğunu düşünmeye başladı. Üzerine
düşündüğünde, pişmanlık duyduğunda ve lanetlediğinde, o zaman ona ölümden daha kötü göründü; ama göreviyle meşgul olduğunda, düşmanının kölesi olduğunu, onu yendiğini ve kırdığını unuttuğunda, o zaman artık o kadar ağır görünmüyordu. Güneş onun için hala diğerleri için olduğu gibi parlıyordu; toprak
o kadar yeşil, gökyüzü o kadar mavi, çiçekler o kadar güzel kokuyordu. Bu düşünce
sefaletini azalttı; ve zamanla, efendisinin onun düşmanı ve zalim bir zulmedici olduğunu, acılarının düşüncesinden zevk aldığını unutabilseydi, bunun daha da azalacağı aklına geldi; eğer farklı bir efendisi olduğunu, ona her zaman nazik davranmış ve tek arzusunun onu memnun etmek olduğunu
hayal edebilseydi. Zihninde çalışan bu düşünce ona emeğinden bir
tatmin vermeye başladı ve ondaki bu değişim, işini diğerlerininkinden çok daha üstün bir anlayışla yaptığını görmeye başlayan
işvereninin dikkatini çekti; onunla birlikte çalışan herkes onun örneğinden etkileniyordu ve hangi işte
pay sahibi olursa olsun, iş daha iyi yapılıyordu. İşverenden bu değişim, tüm toprakların baş şefine bildirildi ve bunun üzerine onu
diğer daha önemli görevlere atadı; böylece sonunda sadece kazma, kürek ve budama bıçağıyla çalışan bir işçi değildi, aynı zamanda topraktaki daha büyük işlerle ilgili her şeyde onun tavsiyesi aranıyordu; plantasyonlar oluşturmada, ıslak toprakların drenajında, evler ve köprüler inşa etmede ve yeni yollar yapmada. Ve tüm bu işlerde kendini
iyi bir şekilde akladı.

Böylece yıllarca çalıştı ve her şey hükümdara bildirildi, sonunda adamın bir başka nihai yargılanma için huzuruna getirilmesini emretti. Ve önünde, tüylü, kirli ve bakımsız, yırtık pırtık giysileriyle, emekten sertleşmiş elleriyle ve bacaklarında ağır demirlerle durduğunda, önce demirlerin çıkarılmasını emretti.

Demirciler eğeleri ve çekiçleriyle geldiler ve çok emek vererek onları çıkardılar.

Sonra hükümdar, güçlü eski düşmanı, ona şu sözleri söyledi: Köleliğinin tüm bu yıllarında yaptıklarının nedenlerini bilmiyorum; ayrıca bana söylenmesini de istemiyorum. Bunları benim yararıma yaptığını ve şimdi ödenmesi gereken bir borç olduğunu bilmem yeterli. Bundan sonra özgürsün ve mahrum kaldığın mallar sana geri verilecek ve geçmişe ve bana karşı sahip olduğun tüm kötü düşüncelere ve bana karşı yaptığın her şeye gelince, affedildi ve bugünden itibaren unutulacak. Şimdi huzur içinde git.

Düşmanı bu son sözü söylediğinde, eski nefret ve
acıdan geriye kalan her şey ondan çıktı ve sanki ruhu ve ayakları ağır demirlerle
yüklenmiş ve artık bunlar
çıkarılmış ve daha önce hiç bilmediği bir özgürlükle özgürleşmiş gibiydi.

Okuma bittiğinde, gözleri yere bakan kraliçe bir süre düşüncelere daldı; sonra hizmetçinin yüzüne keskin bir bakış
atarak kitabı istedi ve kitabı açıp yavaşça
yapraklarını çevirmeye başladı. Yavaş yavaş yüzü karardı ve sert bir ses tonuyla şöyle dedi: Gel buraya ve bana az önce okuduğun benzetmeyi bu kitapta göster,
ve sonra bana daha önce bana okuduğun, bulamadığım iki veya üç benzetmeyi daha göster.

Solgun ve titreyen hizmetçi gelip dizlerinin üzerine çöktü ve
başka bir yerde duyduğu veya okuduğu ve hafızasına kazıdığı ve kitaptan okuyormuş gibi yaptığı bu üç veya dört hikayeyi anlattığı için af diledi.

Sonra kraliçe aniden öfkelenerek şöyle dedi: Eğer soyulup kırbaçlanmak ve kapıdan çıplak bir şekilde
dışarı atılmak istemiyorsan, benden git ve seni bir daha görmeyeyim! Ve bu cezadan ancak benim üzerimde uyguladığın aldatmacanın, benim düşünceme göre, senin kendi
icadın değil, seni
aracı yapan kurnaz bir rahibin
buluşu olduğu için kurtuluyorsun.

Editha dehşet içinde ve ağlayarak aceleyle odadan çıktı. Zamanla, o ani öfke fırtınası yatıştığında, hizmetçinin varlığıyla biraz hafiflemiş olan umutsuzluk, ona öyle ağır bir şekilde geri döndü ki, neredeyse dayanılmaz hale gelmişti. Ayağa kalktı ve yatak odasına gitti ve üzerinde Kurtarıcı'nın bir resmi olan bir haçın durduğu bir masanın önünde diz çöktü - bu, çok büyük bir kavga ettiği dinin simgesiydi. Ama dua etmek için değil. Kollarını masaya koyup yüzünü onlara doğru eğerek şöyle dedi: Ne yaptım? Ve tekrar tekrar şöyle tekrarladı: Ne yaptım? Ona bu aldatmacayı öğreten gerçekten bir rahip miydi, yoksa ruhuma bir umut fısıldamayı aklına koyan daha yüksek bir varlık mıydı? Bana sonsuz ölümden kaçış yolunu göstermek için - tarlalarında ve eğlence alanlarında çalışmak, ayaklarında zincirlerle zavallı bir köle olmak, kırbaçlanmak ve alay konusu olmak ve bu durumda
nefreti ve acıyı kendi ruhumdan ve bana verdiği
yaralanmaların tüm anılarından atmak için - uzun
sefil yıllar boyunca kendime bu güçlü düşmanın ve zulmedenin nazik ve sevgi dolu bir efendi olduğunu öğretmek için? Bu benzetmedir ve şimdi ruhum bana bu ellerdeki kırmızı lekelere baktığımda ve
sevdiğim ve öldürdüğüm çocuğun görüntüsü bana geri döndüğünde bunun hafif bir ceza olacağını söylüyor. İşte mesaj buydu ve haberciyi acımasız tehditler ve hakaretlerle
uzaklaştırdım.

Birden ayağa kalktı ve aceleyle dışarı çıktı, hizmetçilerine Editha'yı kendisine getirmelerini söyledi. Hizmetçinin işten
çıkarıldıktan sonra hemen ayrıldığını ve bir saatten fazla sürdüğünü söylediler. Sonra onlara gitmelerini ve
tüm civarda, her evde onu aramalarını emretti ve
onu bulduklarında ikna ederek veya zorla geri getirmelerini söylediler.

Bir süre sonra geri döndüklerinde onu her yerde aradıklarını ve
onun hakkında hiçbir haber bulamadıklarını veya duymadıklarını, ancak
yollarda onu aramaya giden atlı adamlardan bazılarının henüz
geri dönmediğini söylediler.

Tekrar yalnız kalınca, Salisbury'ye bakan bir pencereye döndü ve batıya doğru giden güneşin Avon vadisi ve her iki taraftaki yeşil tepelerin üzerindeki
parçalı bulutların oluşturduğu bir gökyüzünde alçakta asılı durduğunu gördü.
Ve hala kendi kendine konuşurken şöyle dedi:
Bunu uzun süre dayanamayacağımı biliyorum --bu büyük Tanrı korkusu--beni delirteceğini biliyorum.
Ve delirerek ölen affedilmemişler için hiçbir umut olamaz.
Sadece hizmetçimin yüzünün Tanrı'nın huzuruyla birlikte görülmesi beni delirmekten kurtarabilirdi. Hayır,
delirmeyeceğim! Güneş batarsa ​​onu tekrar görmeden affedilemeyeceğimin bir işareti olarak alacağım. Kendimi öldüreceğim
delilik gelmeden önce ve hayattan ve her şeyden, hatta Tanrı'nın gazabından bile habersiz dinleneceğim, ta ki korkunç uyanışa kadar.

Bir süre daha hareketsiz durmaya devam etti, güneşi izledi, şimdi karanlık bir bulutun arkasında batıyordu, sonra ortaya çıktı ve odasının loş içini ve taş beyazı, ıssız yüzünü aydınlatıyordu.

Sonra bir kez daha hizmetçileri geri döndü ve onlarla birlikte Salisbury'ye giden yolda, yarı yolda bulunan Editha da geldi.

Tek başlarına kalan kraliçe hizmetçiyi elinden tuttu ve onu bir koltuğa götürdü, sonra önünde dizlerinin üzerine çöktü ve bacaklarını kavradı ve ondan af diledi. Hizmetçi onu affettiğini söylediğinde ve onu kaldırmaya çalıştığında, direndi ve bağırdı: Hayır, sana itiraf edene ve beni kurtarmaya söz verene kadar dizlerimden kalkamam veya seni bırakmam. Şimdi sende saçımı tarayan ve ayakkabı bağcıklarımı bağlayan hizmetçimi değil, Tanrı'nın sevdiği, yeryüzünün kraliçelerinden ve soylularından daha yücelttiği birini görüyorum ve ben sana tutunduğum sürece o bana
vurmayacak. Ondan nefret eden bu kalbe bak, onun korkunç tutkularına, kanlı suçluluğuna bak ve bana merhamet göster! Ve eğer sen, ey Editha, bana her canın kendini kurtarması gerektiğini, çünkü bunu söylediğini söylersen, bana yolu göster. Ona nasıl yaklaşabilirim? Bana alçakgönüllülüğü öğret!

Böylece yalvardı ve kendini alçalttı. Yine de yardımcısına yüklediği zor bir görevdi, çünkü tüm erdemler arasında alçakgönüllülük onun doğasına en aykırı olanıydı. Ve atılması gereken ilk adımın kiliseyle ve kilisenin başıyla, baş düşmanı ve zulmedeniyle, emrine itaat eden rahipleriyle, tüm ülkede adını lekelemek olduğu söylendiğinde, ruhu şiddetli bir isyan içindeydi. Yine de boyun eğmek zorundaydı, çünkü Tanrı'nın kendisi, yeryüzündeyken Oğlu ve Oğlu'nun öğrencileri aracılığıyla kiliseyi kurmuştu ve herhangi bir ruh ancak o kapıdan ona yaklaşabilirdi. Böylece o çatışmanın bir sonu geldi ve Elfrida, dövülmüş ve kırılmış olmasına rağmen, ruhunun tıraşlı bekçilerinden gizlice nefret ederek, onların rehberliğinde yorucu hac yolculuğuna çıktı - acı kefaretinin uzun son yılları. Ancak iki kadın arasında bir anlaşmazlık daha olacaktı: otoriter hanım ve alçakgönüllü hizmetçi. Editha, diğerine artık ayrılma zamanının geldiğini o zaman duyurdu. Ancak kraliçe onu tutmak istiyordu ve bunu her şekilde yapmaya çalıştı, ona yalvararak ve zorla alıkoymakla tehdit ederek. Sonra öfkesinden pişmanlık duyarak ve kıza olan büyük minnet borcunu hatırlayarak, onu cömertçe ödüllendirmeye, ona servet bahşetmeye karar verdi, ancak kıza onu seven birinden güzel bir veda hediyesi gibi görünecek şekilde: ancak daha sonra, birbirlerinden çok uzakta olduklarında, bunun gerçek değerini keşfedecekti.

Geçmişin bir anısı geldi aklına - on altı yıl önce sevgilisinin ona gelip tatlı iltifatlarla dolu sözlerle bir keseden kucağına çok miktarda paha biçilmez mücevher döktüğü ve hediyeden duyduğu sevinç. Ayrıca Athelwold'un öldüğü günden beri hazineleri aynı çantada, gözünün önünden uzakta saklamıştı. Ayrıca Edgar'la geçirdiği tüm günlerde hiç mücevher takmamıştı, her zaman muhteşem bir şekilde süslenmeyi sevmiş olmasına rağmen, süsleri
sadece altındı, Avrupa'nın en iyi sanatçılarının eseriydi. Şimdi, Athelwold'un mücevherleri bahşetme tarzı onu
büyülediğinde, onları kıza bahşedecekti.

Buna göre, ayrılık anı geldiğinde ve Editha'nın oturması
sağlandığında, kraliçe elinde çantayla onun üzerinde dikilip şöyle dedi:
Sen Editha, tüm güzel şeyleri sever misin? Ve hizmetçi
sevdiğini söylediğinde, diğeri şöyle dedi: O zaman bu güzel mücevherleri benden bir ayrılık hediyesi olarak al. Ve bununla birlikte, parıldayan mücevherlerin kütlesini kızın
kucağına boşalttı.

Ama hizmetçi onlara dokunmadan veya bakmadan, ve bir çığlık atarak,
mücevher istemiyorum! diye ayağa kalktı, böylece hepsi yere
dağıldı.

Kraliçe önündeki yeni gurur ve heyecan dolu yüze şaşkınlıkla baktı, sonra artan bir öfkeyle şöyle dedi: Hizmetçim benden bir hediye kabul etmek için fazla mı
gururlu? O zaman yere atılan o mücevherlerden tek birinin bile kendisi için bir servetten daha fazla olacağını bilmiyor mu?

Kız aynı gururlu şekilde cevap verdi: Ben senin hizmetçin değilim ve mücevherler
benim için deredeki çakıl taşlarından daha fazla değil!

Sonra birdenbire uysal, nazik tavrını geri kazanarak kraliçenin kalbini
delen bir sesle haykırdı: Ah, hizmetçin değil, sadece Efendimizin tarlalarında ve eğlence alanlarındaki iş arkadaşın! Yüzünü görmeden önce ve birlikte olduğumuzdan beri, kalbim senin için kanıyordu ve Tanrı'ya günlük yakarışım şuydu: Onu affet! Onu affet, günahlarımız için ölen
onun hatırına! Ve seni bir daha yeryüzünde
görmeyecek olsam bile bunu ağlamaya devam edeceğim. Ama tekrar buluşacağız. Ey mutsuz
kraliçe, hayatın sonunda değil, uzun süre sonra -uzun, uzun yıllar! uzun çağlar!

Dizlerinin üzerine çökerek kraliçenin elini yakaladı ve öptü, üzerine bolca gözyaşı
aktı, sonra ayağa kalktı ve hızla gitti. Elfrida, kızın tavrındaki o ani değişiklik karşısında şaşkınlığın şokundan zar zor kurtulmuş, ilk baştaki kılık değiştirmişliğinin ardındaki gerçeği görememiş olmasının kendi körlüğüne şaşırmaya başlamıştı. Vahiy ona ancak son anda, hediyesinin reddedildiği o gururlu hareket ve konuşmada gelmişti, küçümsemeyle değil. Ülkedeki en büyük soyluların çocuğu olan bir çocuk, onu bunu yapmaya iten neydi? Aslında içindeki
göksel ruhtan, Mesih'teki ruhtan - kurtarmaya yönelik ilahi tutkudan başka ne olabilirdi ki!

Şimdi hizmetçinin söylediği o son sözleri düşünmeye başladı ve
bunları ne kadar çok düşünürse üzüntüsü o kadar arttı ki, sanki ölüm yaklaşıyordu. Ah, korkunç sözler! Yine de, bağışlanmayı ummaya cesaret ettiğinde bile korktuğu şey buydu. Şimdi, o söz ilham edilmiş dudaklar tarafından söylendiğinden beri, ölümden sonraki hayatının nasıl olacağını biliyordu. Ah, korkunç kader! Yalnız başına yaşamak, yalnız başına yürümek
o ıssız çölde, o sınırsız yanan kum çölünde
sonsuz uzayda yıldızdan yıldıza uzanan, gölgesini
verecek hiçbir kaya veya ağaç, ateşli susuzluğunu giderecek hiçbir çeşme olmayan! Çünkü o, gelecekteki hayatı böyle hayal ediyordu, sonunda
Tanrı'nın istediği zaman, bin yılın bir gün olduğu Kişi'nin zamanında, nihai affı alacak ve yeşil ve gölgeli bir yerde dinlenmeye kabul edilecekti.

Acı dolu düşünceyle yenilmiş bir şekilde yatağına çöktü ve bayıldı. O halde kadınları tarafından bulundu, uzanmış, ölüm gibi hareketsiz, gözleri kapalı, yüzünde ölümün beyazlığı vardı; ve
onu ölmüş sanarak, korku içinde dışarı fırladılar, yüksek sesle ağlayıp
kraliçenin öldüğüne ağıt yaktılar.

XII

O ölmemişti. O baygınlıktan kurtuldu, ama hizmetçi Editha'nın son sözlerinin neden olduğu derin, kesintisiz üzüntüden asla kurtulamadı, ki bu sözler onu alt etmiş ve neredeyse öldürmüştü. Şimdi inzivasını terk etti, ama döndüğü dünya eskisi değildi. Karşılaştığı her insanın kalbinden şöyle dediği düşünce: Bu Elfrida; bu, üvey oğlu Şehit Edward'ı öldüren kraliçe, o dünyayı imkansız kılıyordu. Şimdi birlikte olduğu erkekler ve kadınlar her seviyeden din adamları ve rahiplerdi, başrahipler ve rahibelerdi. En az sevdiği insanlar bunlardı, ama şimdi kendini bilerek onların ellerine verdi; ve kendisini sorgulayanlara, manevi rehberlerine tüm hayatını, düşüncelerini ve tutkularını açtı, ruhunu onların gözlerine, okumaları ve düşünmeleri için bir el yazması gibi açtı; ve ona Tanrı'nın gözünde hem Edward'ın hem de Athelwold'un cinayetinden suçlu olduğunu söylediklerinde, Tanrı'nın aklından geçenleri en iyi onların bildiğini ve kendisine ne emrederlerse onu yapması gerektiğini ve eğer kendi aklında söyledikleri gibi değilse bunun anlayışındaki bir kusur olarak kabul edilebileceğini söyledi. Çünkü kalbinde değişmemişti ve henüz alçakgönüllülüğün acı dersini öğrenmemişti ve asla da öğrenemeyecekti. Dahası, herhangi bir rahibin dudaklarından daha kutsal dudaklar tarafından kendisine ifşa edildiği için, yaşam ve ölümün kendisi için ne sakladığını onlardan daha iyi biliyordu. Üzerine göksel sunaktan bir kömür konmuş dudaklar ve olacağını önceden haber verdikleri şey -o dünyevi olmayan hac ve arınma- o korkunç, kaçınılmaz kader, bunu düşününce ruhunu bayıltıyordu. Burada, bu dünyada, ayaklarında ağır demirlerle köle olarak, efendisinin tarlalarında ve eğlence alanlarında çalışmak ona kalmıştı ve bu cübbeli, tıraşlı kafalı, otoritelerinin simgesi olarak boncuk ipleri ve haçlar takan adamlar, onun üzerine görevlendirilen görevlilerdi ve o, bir zamanlar İngiltere'de kraliçe olan Elfrida, onlara boyun eğecek ve günahlarını alçakgönüllülükle itiraf edecek ve onların emrettiği her türlü çileyi veya diğer cezayı şikayet etmeden kabul edecekti. Burada, Amesbury'de, kefaret çalışmalarına başladı ve
benzetmedeki mutsuz adam gibi, kendisinin de
yalnız ve acı dolu varoluşunda, eserin kendisinde bir miktar rahatlama ve tatmin
yaşayabildiğini gördü.

Yaşadığı bu köyde bir manastırın
var olduğu ve iki üç yüzyıl önceki korkunç savaşlarda
yok edildiği söylendiğinde, yeni bir manastır, bir rahibe manastırı kurma ve onu zengin bir şekilde bağışlama fikrini tasarladı ve buna göre Amesbury Manastırı inşa edildi ve cömertçe bağışlandı.

Bu dini ev, sonraki günlerde ünlendi ve
dizeyi almak isteyen ülkenin en asil hanımları, prensesler ve dul kraliçeler de dahil olmak üzere, buraya başvurdu; ve yüzyıllar boyunca, Dağılma'ya kadar gelişmeye devam etti.

Bu işi tamamladıktan sonra, on dokuz yıl sonra eski evi olan
Wherwell'e geri döndü. Hizmetçisi Editha'yı kaybettiğinden beri, genç bir gelin olarak mutlu olduğu, yalnızlıktan pişmanlık duyduğu, muhteşem zaferini kazandığı ve ruhunu suçla lekelediği o yeri tekrar ziyaret etme arzusuyla ele geçirilmişti. Tekrar onu özlüyordu, özellikle de ellerini daldırmaya alıştığı
Sınav'ın kristal akıntısına bir kez daha bakmak için. Editha'nın ciddi, aziz yüzü ona o akıntıyı hatırlatmıştı; ve Editha'yı göremeyebilirdi. Onu arayamaz, onunla konuşamaz, ona geri dönmesi için
ağlayamazdı, çünkü yeryüzünde bir daha asla buluşmayacaklarını söylemişti.

Bir zamanlar hapishanesi ve kafesi olarak gördüğü kaleye sahip olduktan sonra, yıkılmasını emretti ve malzemeleri o noktada kurduğu manastırı inşa etmek için kullandı ve Kilise tarafından bunun Athelwold'un cinayetinde oynadığı rolün kefareti olarak yapıldığı kabul edildi. Akıntının zihninde Editha düşüncesiyle ilişkilendirildiği ve kutsal bir akarsu olduğu bu noktada, günlerini sonlandırmaya karar verdi. Ancak emekli olma zamanı henüz gelmemişti, efendisinin tarlalarında ve eğlence alanlarında yapması gereken çok şey vardı. Çünkü bu manastırları kurma çalışmalarının ve büyük servetini cömertçe kullanmasının haberi yayılır yayılmaz, ülkenin dört bir yanındaki birçok dini evden ona bir haykırış gönderildi - Makedonya'nın Aziz Paul'e gelip bize yardım etmesi için haykırışı. Edgar'ın kurduğu evlerden gelen haykırış özellikle yüksek ve ısrarcıydı. Bunlardan kırk yedisi vardı ve Edgar çok geçmeden ölmeseydi elli kişi olacaktı, bu onun dine olan ateşli bağlılığında kalbini koyduğu sayıydı. Ne yazık ki hepsi yetersizdi; ve Elfrida'nın, büyük servetinden elde ettikleri geliri artırması için, bunu belirtmeye dikkat ettikleri gibi, bu onların adını Edgar'ın adıyla ilişkilendirmelerini ve onu hafızalarında tutmalarını sağlayacaktı ve bu onun ruhu için iyi olacaktı.

Bu tür tüm çağrıları dinledi ve ülkenin dört bir yanındaki dini evlere uzun ve uzun yolculuklar yaptı, onların durumlarını ve ihtiyaçlarını yakından inceledi ve herkese cömertçe veya ılımlı bir şekilde verdi, ama her zaman bir küçümseme hareketi yapmadan değil. Çünkü kalbinin derinliklerinde hala Elfrida'ydı ve değişmemişti, ancak dışarıdan alçakgönüllülüğe ulaşmıştı; Seyahat ve emek dolu bu yıllarda yalnızca bir kez, servetinden
kurtulurken, gizli öfkesinin ve
dini rehberlerine ve danışmanlarına karşı düşmanlığının ortaya çıkmasına izin verdi.

Worcester'daydı, piskopos ve birkaç din adamıyla bir konferanstaydı; önlerinde bazı
kağıtlar ve planlarla meşe bir masada oturuyorlardı, o sırada odaya Başpiskopos Dunstan'ın öldüğü haberi geldi.

Hepsi, Elfrida hariç, sanki korkunç bir felaket yaşanmış gibi, dehşet dolu bakışlar ve haykırışlarla ayağa kalktılar.

Sonra başlarını eğip ellerini kaldırarak dizlerinin üzerine çökerek
ruhunun huzuru için dua ettiler. Sessizce dua ettiler, ancak sessizlik
kraliçenin kahkahasıyla bozuldu. Ayağa kalkan piskopos
ona sert bir ifadeyle döndü ve o ciddi anda neden güldüğünü sordu.

Kraliçe, keten kuşunun şarkı söylediği gibi, kutsal başpiskoposlarının cennete
gönderildiğine dair
müjdeli haberin verdiği saf yürek sevincinden dolayı düşünmeden güldüğünü söyledi. Çünkü İngiltere için bedensel yük altındayken bu kadar çok şey yaptıysa, şimdi
kutsanmış annesinin şu anda orada bulunduğu konum sayesinde
göklerde yükseleceği koltuk veya tahttan ne kadar daha fazlasını yapabilirdi.

Piskopos, onun alaycı sözlerine öfkelenerek ona sırtını döndü ve
diğerleri, onun örneğini izleyerek yüzlerini çevirdiler, ancak tek bir kelime
söylemediler.

Dunstan'ın eski yıllarda, krallıkta kendini
her şeye gücü yeten biri yapmak için çabalarken, doğaüstü bir
makineyi özgürce kullandığını; bir şeyin yapılmasını istediğinde ve bunun başka bir şekilde
yapılamadığında, bir aziz veya melek tarafından kendisine getirilen, yapılması gereken bir emir aldığını ve o zaman bu emre itaat edilmesi gerektiğini hatırladılar. Ayrıca Dunstan'ın, kendilerine bildirdiği gibi, yedinci göğe
kapıldığında, yeryüzüne döndüğünde, Aziz Paul gibi, duyduğu ve gördüğü şeylerden bahsetmesinin yasal olmadığını, ancak bunları en yüksek trompet sesiyle şaşkın bir dünyaya ilan ettiğini hatırladılar. Ayrıca, bu yollarla gücünü ve etkisini kurduğunda ve konumunu korumak için kendi
incelikli beyinlerine güvenebileceğini bildiğinde,
mucizeleri ve vizyonları
bırakmıştı. Ve başpiskopos
doğaüstü unsuru politikasının dışında bırakmayı uygun gördüğünde, İngiltere'deki Kilise'nin başkanları bundan fazlasıyla memnundu. Dünya bu ifşaatlara yeterince uzun süre şaşkınlıkla bakakalmıştı ve
saflığı kırılma noktasına gelmişti, bu nedenle kraliçenin bu tehlikeli konuları
ortaya çıkarması şiddetle öfkelendiriliyordu.

Ancak kraliçe henüz yeterince şey söylediğinden tatmin olmamıştı.
Şimdi tam bir isyan içindeydi, eski düşmanının ölümünün yatıştıramadığı nefretini bir kez ve herkes için ortaya dökmeliydi.

Siz, Pederler, diye haykırdı, bana sırtınızı dönüp
sessiz kalarak ne demek istiyorsunuz? Bana mı hakaret etmek istiyorsunuz yoksa
dünyayı yeni terk eden o büyük ve kutsal adamın anısına mı? Cennete götürüldüğünde tanık olduğu harika işler hakkında bize getirdiği raporların yanlış olduğunu ve hizmetkarı olduğu Şeytan'ın yalanları ve uydurmaları olduğunu söylemeye cesaret edecek misin?

Bundan daha fazlasını söylemesine izin verilmedi, çünkü piskopos şimdi büyük bir öfkeyle döndü ve masaya öyle bir darbe indirdi ki
kolu sakat kaldı, ona bağırdı: Başka bir kelime daha etme!
Alaycı dilini tut, şeytani kadın! Sonra sol eliyle cüppesini çekip
odadan dışarı fırladı.

Diğerleri, yüzlerini hala ondan uzak tutarak, daha onurlu bir
hızla onu takip etti; ve onların gittiğini görünce arkalarından bağırdı: Gidin,
Babalar, ve piskoposunuza söyleyin ki eğer bu kadar erken kaçmasaydı
küstahlığı yüzünden yüzüne bir tokatla ödüllendirilecekti.

Onun bu patlaması Kilise ile ilişkilerinde kalıcı bir kopukluğa neden olmadı. Onun için bu, efendisinin tarlalarında geçirdiği uzun bir günün emeği sırasında sadece bir olaydı - bir gözetmenle yaşadığı bir kavga; o ise,
kendi tarafında, yaralı kolunun kullanımını iyileştirmeden önce bile,
onların ruhları ve Kilise'nin çıkarları için bu konuda daha fazla konuşmamanın en iyisi olduğunu düşündü. Büyük kefaret işleri buna göre devam etti. Ancak sonunda onun için bilinmeyen, korkulan gelecekle yüzleşmeden önce uzun zamandır arzuladığı dinlenmeye çekilme zamanı geldi. Yaşlanmıyordu ama pişmanlık ve derin bir melankoli ve
kendi asi doğasıyla, zincirlenmiş tehlikeli bir hayvanla yaptığı sık sık şiddetli güreşler onu yaşlı yapmıştı. Dahası,
şimdiye kadar neredeyse tüm mal varlığını ve servetini, hatta
bir zamanlar değer verdiği ve sonra yıllarca gözden uzak tuttuğu
mücevherleri bile harcamıştı ve hizmetçisi Editha onları
deredeki çakıl taşlarından daha fazla bir şey olmadıklarını söyleyerek küçümseyerek reddetmişti.

Bir kez daha Wherwell'e vardığında Manastır'a girdi ve peçeyi kendisi takmış olsa da, kız kardeş rahibeler gibi aynı katı kurala tabi değildi.
Başrahibe Winchester'a çekildi ve manastırı o şehirden yönetti, Elfrida ise istediği gibi yaşama ve kendi odalarında istediği gibi davranma özgürlüğüne sahipti ve sadece istekli olduğunda dualara ve yemeklere katılıyordu. Orada, her zamanki gibi, Edward'ın ölümünden beri, hayatı yalnızdı ve soğuk mevsimde kütüklerden ateşini yakar ve
kaledeki eski günlerdeki gibi onun önünde oturur, sürekli
mutlu ve mutsuz geçmişini ve korkunç geleceği, acı ve arınma dolu yılları ve yüzyılları düşünürdü.

Onu korkutan, esas olarak o gelecekteki durumun, o yoldaşsız yolun, yüzyıllardır süren yalnızlığı düşüncesiydi. Burada, bu dünyevi durumda, karanlık olsa da,
birlikte olabileceği ve sürekli olarak birlik olduğu iki ruh daha vardı - Editha hâlâ dünyadaydı, ama onunla değildi ve Edward cennetteydi; ama sürgün edileceği o korkunç çölde, onun ruhuyla onlarınki arasında büyük bir uçurum olacaktı.

Ama belki de hayatları kendisiyle iç içe geçmiş başka tanıdıkları da olacaktı, aynı yerde birlik olmasına izin verilecekti. Edgar kesinlikle orada olacaktı, Glastonbury ona bir şapel inşa etmiş, onu gümüş bir mezara koymuş ve ona Aziz Edgar demeye başlamış olsa da. Onu bulup onunla konuşmak mı istiyordu? Böyle bir karşılaşmayı düşünmek bile onun için bir acıydı. Bana gelme, derdi, çünkü bin yıl boyunca bu korkunç yalnızlıkta yalnız kalmaktansa, Edgar, senin arkadaş olmanı tercih ederim. Çünkü ruhumda sana dair
şimdilik acı olmayan tek bir düşünce veya anı yok. Seni bir zamanlar sevdiğim doğru: Yüzünü görmeden önce bile seni sevdim ve
yüreğimde ikimizin bir olmaya mahkum olduğunu söyledim. Ve birleştiğimizde sevgim
arttı ve sen bana kalbimin arzusunu verdin - sevdiğim
güç ve dünyanın gözündeki şan. Ve kalbimde saf bir dine olan sahte gayretinize gülerken, aşağılık arzularınızı tatmin ederken ve ülkenin her yerinde güzel kadınların peşinde koşarken, daha asil niteliklerinize, sınırlarınızdaki barışı korumadaki etkinliğinize ve uyanıklığınıza hayran kaldım ve onlarla övündüm, İngiltere'yi denizlerin efendisi yaptınız, böylece Kuzey'in korsan kralları kıyılarımıza yaklaşmaya cesaret edemedi. Ama kendi iğrenç iştahlarınızda hiçbir sınırlama koymadınız, kendinizi şaraba ve oburluğa verdiniz ve Ölüm'ün yoldaşı oldunuz, yaşınızın en güzel döneminde bile Ölüm'le oynuyordunuz ve sadece yarım yıl yaşadığınızda Ölüm'le
uzaklaştınız ve beni yalnız bıraktınız; siz, Edgar, kurtların kudretli avcısı ve katili, uzaklaştınız ve beni kurtlara, yalnız, karanlık bir ormanda bıraktınız. Bu nedenle Edward'ın ölümünün suçu benimkinden çok senindir, ruhum onun kanıyla kırmızıya boyanmış olsa da, beni tek başıma savaşmaya terk ettiğin için ve deliliğimde, ne yaptığımı bilmeden, kendimi bu suçla lekeledim. Ama bana yaptığın şey önemsiz, çünkü benimki senin himayene verilen binlerce kişiden sadece biri, ve hayatını aşağılık zevkler uğruna boşa harcamanla işlediğin suç, sadece yaşayanlara değil, aynı zamanda Cerdic ırkının büyük ve görkemli ölülerine karşı işlenmişti; bu İngiltere krallığını kurmak için yüzlerce harap olmuş tarlada kanlarını
dökerek bu yüzyıllar boyunca emek veren adamlara; ve onların kudretli işi tamamlandığında onu korumak ve kollamak için senin ellerine verildi. Ve sen öldün ve onu terk ettin; Oyun arkadaşın Ölüm seni aldı ve Edgar'ın huzuru artık yok. Şimdi gemilerin dağıldı veya
denizde battı, şimdi işgalciler eski korkunç günlerdeki gibi kıyılarında, yakıp yıkıyorlar ve öldürüyorlar ve yoksulluk her yerde ve korku ülkenin her yerinde. Ve kral, oğlun, senin güzel yüzünü miras alan ve senin kötülüklerinden ve bir krala en az yakışan şeylerden başka hiçbir şey olmayan kişi, şimdi senin zevk aldığın gibi zevk alıyor, yanında utanmaz bir kadın ve elinde bir şarap kadehiyle, mücevherlerle süslü şık bir elbise içinde. Ne kadar da mutsuz bir anneyim ki, bana bir oğul doğduğu günü lanetlemek zorundayım! Ah, benim yaptığım, benim korkunç yaptığım, onu tahta çıkaran şey --Alfred'in, Edmund'un ve Athelstan'ın tahtı!

Bunlar, kış ateşinin önünde, gün be gün, kış kış düşünürken ona eşlik eden tek düşüncelerdi,
yıllar yüzündeki acı çizgilerini derinleştirip, bir zamanlar kızıl altın olan saçlarını beyazlatırken.

Ama yaz aylarında daha az mutsuzdu, çünkü o zaman
uzun saatleri
göğün altında, manastırın geniş gölgeli bahçelerinde, alt tarafında sınır olarak derenin olduğu
açık havada geçirebiliyordu. Bu dere
şimdi onun için, yalnızlıkta
çökerken, onu bir arkadaş ve sırdaş yaptığı eski günlerdekinden daha fazla şey olmuştu. Çünkü şimdi
zihninde hizmetçi Editha'nın görüntüsüyle ilişkilendirilmişti ve
yeniden kıyıdaki eski noktada oturup hızlı kristal akıntıya baktığında, sonra elini içine daldırıp ıslak elini
dudaklarına götürdüğünde, dere ve Editha bir olmuştu.

Sonra bir gün onu özlediler ve uzun süre onu
binanın her yerinde ve arazide aradılar ama bulamadılar. Sonra
arayanlar yüksek bir çığlık duydular ve rahibelerden birinin, sanki korkunç bir manzarayı engellemek istercesine ellerini yüzüne bastırmış bir şekilde manastır kapısına doğru koştuğunu gördüler; ve ona seslendiklerinde dereye doğru işaret etti ve eve doğru koştu. Sonra bahçede bulunan tüm rahibeler Elfrida'nın
oturma alışkanlığında olduğu dereye doğru koştular ve onu suda boğulmuş halde yatarken görünce dehşete düştüler.

Sıcak ve kurak bir yazdı ve dere alçaktı ve elini suya
daldırmak için eğildiğinde dengesini kaybetmiş ve düşmüştü ve
su sadece üç fit derinliğinde olmasına rağmen güçsüzlüğünden
kendini kurtaramamıştı. Çok renkli çakıl taşlarından oluşan, açıkça görülen yatağın üzerinde sırtüstü yatıyordu, başı aşağı doğru bakıyordu ve
hızlı, hızlı akıntı başlığını alıp götürmüş ve uzun, bol gümüş-beyaz saçlarını çekip çıkarmıştı ve akıntı saçlarıyla oynayarak, şimdi dümdüz çekip sonra da yüzeyin üzerine yayıyor, gümüş ipliklerini yüzen su otunun
tüy benzeri yeşil bıçaklarıyla karıştırıyordu. Ve ölü yüz mermer gibiydi; ama hiç parlaklığını kaybetmemiş olan kocaman açılmış gözler ve güzel ciğerotu mavisi rengi canlı gözler gibiydi - canlı ve berrak akan suyun içinden, ona dehşet dolu yüzlerle bakan rahibe grubuna bakıyorlardı. Böylece Elfrida'nın karanlık hayatı sona erdi; ve bu uygunsuz bir son gibi görünmüyordu; çünkü sanki düşüncelerinde akıntıyla bir olan kızın kollarına düşmüş gibiydi - onun fedakarlığı ve şefaati sayesinde ebedi ölümden kurtulmuş olan aziz Editha.

ESKİ BİR DİKEN

[İllüstrasyon: BÜYÜK SIRT ORMANININ YAKININDAKİ ALAÇ VE SARMAŞIK.]

I

Küçük Ingden köyü, o yalnız bölgedeki köylerin en izole olanı olan Güney Wiltshire Downs'un bir çukurunda yer alır.
Tek kısa sokağı, orta kısmında Salisbury yolu tarafından dik açıyla kesilir ve tam o noktada, bir tarafta kilise, diğer tarafta eski han, yaklaşık üç mil mesafeden onu gözle takip edebilirsiniz. Önce köyün bulunduğu alçak tepeye doğru kıvrılarak
gidiyor , sonra alçağın üzerinden kayboluyor ve bir buçuk mil ötede, 600 fitten fazla yüksekliğe ulaşan
sonraki aşağının geniş yeşil yamacında beyaz bir bant olarak yeniden beliriyor. Zirvede
bir kez daha kayboluyor, ancak onu kullananlar, Salisbury'ye giden vadi yoluna inmeden önce birkaç yüksek sırtı geçen zahmetli bir yol olarak biliyorlar.

Köy sokağında durduğunuzda, gözünüz o beyaz banttan yukarı doğru hareket ettiğinde, o mesafeden bile zirvenin yakınında duran küçük, yalnız bir ağacı açıkça görebilirsiniz - üzerinde sarmaşık büyüyen eski bir diken.
Benim yürüyüşlerim genellikle o şekildeydi ve o noktaya geldiğimde her zaman yoldan yirmi yarda uzaklaşıp eski ağacın yanındaki veya altındaki çimenlerde yarım saat otururdum. Bu yarım saatler
her zaman minnettardı; ve ağacın beni kendisine çektiğinin bilincinde olarak
kendime bunun nedenini sordum. Kendi kendime, bunun sadece zihinsel bir merak olduğunu söyledim: Benim ilgim tamamen bilimseldi. Çünkü, diye sordum, bir diken nasıl oluyor da böyle bir durumda, geniş, çıplak bir yerde, otların koyunlar tarafından bu kadar yakından beslendiği, belki de binlerce yıldır bir halı veya yeni biçilmiş çimen görünümünde olduğu bir yerde, bir ağaca dönüşebiliyor ve uzun yıllar yaşayabiliyor? Tohumlar kuşlar tarafından her yere taşınıyor ve dağılıyor, ancak
çimlenip bir filiz
çıktığında hemen köklere kadar yeniyor; çünkü bir koyunu bu kadar çeken bir koku, bu kadar çok zevk aldığı bir tat yoktur, bu orman fidelerinin arasında, bu minik otsu bitkilerin arasında
biten bir şey yoktur. Diken,
diğer organizmalar gibi, kendi bilinçsiz zekasına ve kurnazlığına sahiptir,
bu sayede kendini kurtarmaya ve hayatını sürdürmeye çalışır. Otların altında ilk yumuşak yapraklarını açar ve aynı anda
dikey bir dikeni yukarı doğru uzatarak kemiren ağzı yaralar; ve bir veya iki yaprak ve bir diken elde eder etmez köklerini her tarafa yayar ve her birinden taze bir filiz, yapraklar ve
koruyucu diken çıkar, korunma şansını artırmak için. Boşuna!
Kurnaz hayvan tüm bu stratejiyi alt etmenin bir yolunu bulur ve
yapraklar tekrar tekrar ısırıldıktan sonra, bebek bitki mücadeleyi
bırakır ve toprakta ölür. Yine de zaman zaman birinin hayatta kaldığını görüyoruz --belki milyonda bir; ama nasıl --daha hızlı bir büyümeyle mi, yoksa daha sert veya daha zehirli bir dikenle, yenmesi zor bir yaprakla mı yoksa başka bir gizli teşkilatla mı--tahmin edemiyoruz. İlk olarak, çok sayıda demir sertliğinde gövdeye sahip, az sayıda ve küçük yapraklara sahip ama çok sayıda dikeni olan ufak, bodur bir çalı olarak, belki yarım yüzyıl veya daha uzun süre, birkaç fitten fazla büyümeden, zavallı çiçeksiz sinir bozucu yaşamını sürdürür; ve sonra, bir mucize eseri, en üstteki sürgünleri otlayan koyunların erişemeyeceği yere kadar büyür ve sonunda, yayılan dalları ve tam gelişmiş yaprakları olan, mevsiminde çiçekleri ve meyveleri olan bir ağaç haline gelir. Bir gün uzaktan bir sanatçı beni ziyaret etti ve dikeni gösterdiğinde bunun kalemine uygun bir konu olduğunu söyledi ve resmini yaparken alıç hakkında genel olarak diğer ağaçlarla karşılaştırarak konuştuk ve sadece güzel olduğu çiçeklenme zamanı hariç, en ilgi çekici ve belki de yerli ağaçlarımızın en güzeli olduğu konusunda anlaştık. En _bireysel_ ağaç olduğunu, çeşitliliğinin sonsuz olduğunu, çünkü bir ormanda, gruplar halinde veya kitleler halinde veya tek başına büyüdüğünde asla iki tane aynı şeyi bulamayacağınızı söyledik. Övgülerimizde neredeyse liriktik. Ancak tek diken her zaman en iyisiydi, dedi, ve bu belki de gördüğü her şeyin en iyisiydi: garip ve aynı zamanda biçimiyle dekoratif, görünüşüyle ​​de güzeldi, bozulmamış canlılığıyla ve ifadesinde daha fazlası vardı - bazı ağaçlarda bulduğumuz ve nasıl açıklayacağımızı bilmediğimiz o anlaşılması zor şey. Ah, evet, diye düşündüm, beni ilk baştan itibaren cezbeden şey estetik yeteneğe olan bu ilgiydi, hayal ettiğim gibi, esas olarak ve her zaman canlıların, bitki veya hayvanın _alışkanlıklarıyla_ ilgilenen doğa bilimcinin
sadece merakı değildi.

Kesinlikle dikenin tuhaflığı vardı. Yüksekliğine dair görünüşü
aldatıcıydı; kişi on sekiz fit olduğunu tahmin edebilirdi; ölçtüğümde sadece on fit olduğunu görünce
şaşırdım. Bir kökten çıkan, birbirinden biraz uzakta eğimli, en kalını sadece bir fit çapında dört ayrı gövdesi var. Dalları az, yerden yaklaşık beş fit yükseklikte başlıyor, yapraklar ince, yapraklar yaz boyunca gri, pas kırmızısı ve mor renkle lekelenmiş. Çok küçük ve o uçsuz bucaksız çıplak tüyler üzerinde esen her rüzgarın tüm şiddetine maruz kalmasına rağmen, üzerinde hala bir sarmaşık büyüyordu - gördüğüm birçok garip sarmaşık bitkisinin en tuhafı. En kalın gövdenin zıt taraflarında iki sarmaşık gövdesi olarak yerden çıkar, ancak yüzeyden dört fit yükseklikte ikisi birleşir ve ağaca tek bir yuvarlak demir renkli ve demir sertliğinde gövde olarak yükselir, dalların arasında kıvrılarak ve kıvrılarak ilerler, sanki rüzgarlar tarafından koparılmaktan kurtarmak için onları iple bağlamak istercesine. Son olarak, tepeye yükselen uzun yılan gövdesi, küçük yuvarlak yapraklarla yoğun bir şekilde yerleştirilmiş, koyu donuk yeşil ve parşömen kadar sert, sıkışık dalcıklar ve dallardan oluşan düz, disk şeklinde bir kütle halinde açılır. Diken ve sarmaşığın yaşamın başlangıcından beri ortak olduğunu ve birleşmenin her ikisi için de eşit derecede avantajlı olduğunu varsaymak mümkündü. Ağacın tepesindeki küçük sarmaşık diski veya platform, aşağı kesim kuşları için favori bir duruş ve gözetleme yeriydi. Nadiren, bazılarını rahatsız etmeden o yeri ziyaret ederdim, şimdi küçük bir muşmula kuşu topluluğu, şimdi bir sığırcık sürüsü, sonra belki bir düzine karga, bir araya toplanmış, küçük platformlarında çok büyük ve dikkat çekici görünüyorlardı.

Ağacın yaşı hakkında bir şeyler öğrenmek için meraklı olduğumdan, bu soruyu eski dostum Malachi'ye sormaya karar verdim, o da bu bölgede doğmuş ve her zaman orada yaşamış ve en erken yıllarından beri
ovaları ve muhtemelen etraftaki millerce uzaklıktaki her ağacı
bilmiş, seksen dokuz yaşındaydı. Akşamları uğrayıp onunla oturup, gençlik günlerine dair bitmek bilmeyen anılarını dinlemek benim alışkanlığımdı.
O akşam dikenden bahsettim, konumunu ve
görünümünü anlattım, belki de unutmuş olabileceğini düşündüm. Dikenin ne kadar zamandır orada olduğunu sordum.

O, genellikle Wiltshire Downs gibi ıssız, dünya dışı yerlerde karşılaşılabilecek, emekçi sınıfından olan, gözleri kaç yıl geçerse geçsin asla yaşlı görünmeyen ve bir insandan çok bir kuş veya hayvanın gözlerine benzeyen, çünkü konuştuğunuzda ne dediğinizi bilmeden size
ve sizin içinizden bakan adamlardan biriydi. Bu sefer de öyle oldu; hiçbir anlayış belirtisi göstermeden, berrak gri gözlerinde hiçbir değişiklik olmadan bana doğru baktı ve hiçbir cevap vermedi. Ama ben vazgeçmeyecektim ve sesimi yükselterek soruyu tekrarladığımda, bir sessizlikten sonra dikenin "asla farklı olmadığını" söyledi. Küçük bir çocukken bile sarmaşıklarla birlikte aynıydı. Çok eski görünüyordu; neden, yaşlı babasının da aynı şeyi söylediğini hatırladı - çocukken de aynıydı ve babasının zamanında da aynıydı. Sonra konudan uzaklaşmak için başka bir şeyden bahsetmeye başladı.

Dikenle ilgili en ilginç şeyin, en azından bir asırdır, muhtemelen çok daha uzun bir süredir devam ettiği söylenmişti. İçimde, antik bir taş anıtı gördüğümüzde hissettiğimiz türden saygılı bir his uyandırdı. Ama ağaç canlıydı ve
canlılığı nedeniyle his belki de bir granit haç veya kromleh veya antik çağın diğer anıtlarından daha güçlüydü.

Bir gün dikenin yanında otururken, yolun yakınındaki ve o uçsuz bucaksız yamacın zirvesine yakın bu noktada büyüyen, Salisbury'ye gidip gelen sayısız kişinin, o zahmetli tırmanıştan sonra veya aşağıdaki vadiye doğru uzun inişe başlamadan önce gölgedeki çimlerde dinlenmek için kenara çekilmiş olması gerektiğini düşündüm. Her koşuldan yolcu, yaya veya at sırtında, arabalarda ve arabalarda, tüccarlar, seyyar satıcılar, çiftçiler,
sürücüler, çingeneler, her türden serseri ve serseri ve zaman zaman asker birlikleri. Yine de hiçbiri ağaca hiçbir şekilde zarar vermemişti! Yalnız bir yerde, yol kenarında tek başına büyüyen bir ağaç bulduğumu hiç hatırlamıyordum; gövdesinde bıçaklar, baltalar ve diğer aletlerle açılmış birçok eski ve yeni yaranın izleri yoktu. Burada, herhangi bir düşüncesiz veya yaramaz kişi tarafından dört gövdesinden veya sarmaşık sapından hiçbirine bir işaret, bir çizik bile yapılmamıştı, ayrıca hiçbir dal kesilmemiş veya kırılmamıştı. Neden hepsi bu ağaca saygı duyuyorlardı?

Malachi ile konuşulacak başka bir konuydu ve çaydan sonra yanına gittim ve onu üç komşusuyla birlikte ateşin başında oturmuş sohbet ederken buldum; çünkü yaz olmasına rağmen yaşlı adam her zaman akşamları ateş yakardı.

Beni karşıladılar ve bana yer açtılar, ancak konuyu kafamda açar açmaz hepsi sessizliğe gömüldü, sonra kısa bir aradan sonra üç ziyaretçi köyle ilgili küçük bir meseleyi tartışmaya başladı.
Bu şekilde caydırılmayacaktım ve onları dışarıda bırakarak Malachi ile ağaç hakkında konuşmaya devam ettim. Kısa bir süre sonra üç ziyaretçi tek tek ayağa kalktı ve gitme zamanının geldiğini söyleyerek ayrıldılar.

Yaşlı adam dinlemekten kaçamazdı ya da kaçınamazdı ve sonunda bir şeyler söylemek zorundaydı. Ağacın yanında oturan tüm o serseriler, çingeneler ve diğer türden adamlar hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi; bildiği tek şey, eski dikenin kendisi için iyi bir diken olduğuydu - ilk ve son. Genç bir adamken, henüz yirmi yaşında değilken, beş mil uzaklıktaki bir köyde bir iş yapmak için gittiğini ve kış mevsimi olduğu için erkenden, saat dört civarı, aşağılarda yürüyerek eve gittiğini hatırladı. Yeni evlenmişti ve karısına saat altıda çay içmek için eve geleceğine söz vermişti. Ancak aşağılarda yoğun bir sis belirdi ve hava kararır kararmaz kendini kaybetti. Dışarıda geçirdiği en karanlık, en yoğun geceydi; ve
ne zaman bir sete veya başka bir engele rastlasa
elleri ve dizleri üzerine çöküp şeklini almak ve ne olduğunu bulmak için yukarı aşağı yoklardı, çünkü memleketindeki tepelerdeki tüm izleri biliyordu; hepsi
boşunaydı - hiçbir şeyi tanıyamıyordu. Bu şekilde
saatlerce dolaştı ve o gece eve varmaktan umutsuzluğa kapıldı, ama birdenbire bir rahatlama hissi geldi, her şeyin yolunda olduğu, bir şeyin onu
yönlendirdiği hissi.

Bunun ne anlama geldiğini bildiğimi belirttim: yön duygusunu
kaybetmişti ve şimdi birdenbire onu yeniden kazanmıştı; böyle şeyler sık ​​sık olmuştu; ben de bir zamanlar böyle bir deneyim yaşadım. Hayır, öyle değildi, geri döndü. Kendine güven duygusunun geldiği andan itibaren bir düzine adım bile atmamıştı, bir ağaca çarpmadan önce,
ve gövdesini elleriyle yoklayarak bunun eski diken olduğunu anladı
ve nerede olduğunu biliyordu. Birkaç dakika içinde yola koyuldu ve
bir saatten kısa bir süre sonra, tam gece yarısı, evde güvendeydi.

Ondan daha fazlasını çıkaramadım, en azından o zaman; ayrıca
dikenin kendisi için iyi bir diken olduğunu söylemesine rağmen
hiçbir zaman daha fazla kişisel deneyim elde etmeyi başaramadım, ilk ve son. Ancak, sonunda ağacın büyüsünün gerçek sırrını keşfettiğimi bana hissettirecek kadar şey duymuştum. Benzer şekilde beni etkileyen
diğer ağaçları ve uzun yıllar önce,
zamanımın büyük bir kısmını at sırtında geçirdiğimde, kendimi
belirli bir bölgede bulduğumda, yalnız bir yerde büyüyen
yalnız bir yaşlı ağaca bakmak ve
bir saat oturup
bedenimi ve ruhumu onun gölgesinde tazelemek için yolumdan millerce uzaklaştığımı hatırladım. Gerçekten de dikenin bu gizemli ağaçlardan biri olduğundan hep şüphelenmiştim; ve
birkaç yıl önce Wilts bölgesindeki bir köyde karşılaştığım diğer deneyimlerden, birçok kişide
bu tür ağaçlardaki garip bir zeka ve güç olasılığı hissinin sadece geçici bir durum olmadığı, tüm yaşamlarını derinden etkileyen kalıcı bir etki olduğu
fikrini edinmiştim.

Daha fazlasını öğrenmeye kararlı bir şekilde, çoğunlukla kadın olan diğer köylülere gittim; onlar daha kolay silahsızlandırılıyor ve sizin de bildiğinize ve onlarla aynı düşüncede olduğunuza inandırılıyorlar, aynı gizemli güç ve büyünün etkisi altındalar. Bu şekilde, birçok ince tuzak kurarak, epeyce bilgi edinmeyi başardım. Ancak, bu çoğunlukla konuyla ilgili herhangi bir soruşturmada karlı bir şekilde kullanılamayacak türdendi; bu, basitçe, bu hissin var olduğunu ve birçok köylüde güçlü olduğunu gösterdi. Bu soruşturma sırasında, yaklaşık üç nesil önce Ingden'de yaşayan bir kişi hakkında birkaç anekdot edindim ve bunları bir araya getirip hayatının tutarlı bir anlatısını oluşturabildim. Bu, eski dostum Malachi'nin doğmasından bir yıl kadar önce, 1821'de son bulan bir çiftlik işçisi olan Johnnie Budd'dı. Çok eskilere gidiyor ama hayatında o küçük topluluğun zihninde derin izler bırakan koşullar vardı ve hikaye tüm bu yıllar boyunca yaşamaya devam etti. 
II

Johnnie, olağanüstü sert bir kış mevsiminde, diğerleriyle birlikte çalıştığı çiftlikteki işinden atıldığında zor zamanlar geçirmişti; sonra bir karısı ve üç küçük çocuğuyla birlikte, umutsuzluğundan dolayı karanlık bir gecede bitişikteki bir tarlada onlara yiyecek
sağlamıştı. Ama ne yazık ki! Yolda oynayan küçüklerden biri, hepsi çok aç olan
arkadaşlarıyla birlikte, aç olmadığını, üç gündür istediği kadar güzel et yediğini
söyledi! Oyun sona erince, aç küçükler eve uçup
anne-babalarına harika haberi verdiler--bu kadar açken neden Tilly Budd gibi güzel etleri yoktu,
üzerine damlamadan bir parça çavdar ekmeği yerine? Çok fazla konuşma oldu ve kulübeden kulübeye yayıldı, ta ki polis memurunun kulağına ulaşana kadar ve zaten yakındaki ağılından alınan bir koçun
kaybolduğunu öğrenen polis memuru, hemen Johnnie'ye gidip onu suçladı. Johnnie kafasını kaybetti ve
dizlerinin üzerine çökerek suçunu itiraf etti ve eski dostu Lampard'dan kendisine merhamet göstermesini ve karısı ve çocukları için bunu görmezden gelmesini
diledi.

Bu onun ilk suçuydu, ancak köy sokağının tepesindeki nezarethaneden alınıp Salisbury'ye götürüldüğünde, onun götürülmesine tanıklık etmek için orada toplanan arkadaşları ve komşuları başlarını salladılar ve Ingden'in onu bir daha asla göremeyeceğinden şüphe ettiler. İtiraf, davayı o kadar basitleştirmişti ki, hemen Salisbury Assizes'te yargılanmaya karar vermişti ve zaman yaklaştığında, polis memuruna tutukluyu bizzat kasabaya götürmesi emredilmişti. Buna göre, köyde Baba olarak anılan yaşlı Joe Blaskett'i, onları midilli arabasıyla götürmesi için tuttu. Baba işi istemiyordu,
ama ikna edildi veya zorlandı ve şimdi arabasında oturmuş,
yolcularını kasvetli bir sessizlik içinde bekliyordu; seksen yaşında, zayıf, gri, acı yüzlü, paslı pelerini, eski tavşan derisi şapkası kulaklarının üzerine çekilmiş, beyaz dağınık sakalı göğsüne dağılmış, kambur yaşlı bir adamdı. Polis memuru Lampard iri, güçlü bir adamdı, büyük yuvarlak, iyi huylu bir yüze sahipti, ama az önce güçlü bir sorumluluk duygusu vardı ve esirini kaybetmemek için onu kelepçeledi, sonra dışarı çıkardı ve arabanın altındaki yerine oturmasına yardım etti. Sonra kendisi sürücü tarafındaki koltuğuna oturdu; son veda edildi, ağlayan eş arkadaşları tarafından nazikçe götürüldü ve araba sokaktan aşağı doğru tıngırdayarak uzaklaştı. Salisbury yoluna döndüğünde, yakınlardaki yokuştan
bir süre sonra gözden kayboldu, ama yarım saat sonra büyük çukurun ötesinde bir kez daha görünür oldu ve aynı noktada duran köylüler, onun uzun beyaz yolda bir böcek gibi sürünerek ilerlediğini izlediler. Johnnie şimdi halısının üzerinde kıvrılmış yatıyordu, yüzü kollarının arasındaydı, kedere terk edilmişti, yüksek sesle hıçkırıyordu. Lampard, onu gözlemlemek için koltuğun yanına oturdu ve sonunda patladı: "Bir erkek ol, Johnnie,
ve ağlamayı kes! Böyle davranmakla işler daha iyi olmuyor. Ne diyorsun, Baba?"

"Hiçbir şey demiyorum," diye çıkıştı yaşlı adam ve bir süre o yürek parçalayıcı hıçkırıklar dışında sessizce ilerlediler. Uzun yamacın tepesine yakın olan eski dikenli ağaca yaklaştıklarında, Johnnie giderek daha fazla
tedirgin oldu, hıçkırıklarıyla tüm vücudu titriyordu. Polis memuru yine onu azarladı ve bir adamın böyle devam etmesinin
ayıp olduğunu söyledi. Sonra bir çabayla hıçkırıklarını bastırdı ve kırmızı, şiş, gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzünü kaldırarak kekeledi: "Efendim Lampard, hayatımda hiç sizden bir iyilik istedim mi?"

"Şimdi ne olacak?" dedi diğeri şüpheyle. "Hayır, Johnnie,
hatırladığım kadarıyla hayır."

"Ve bir daha eve döneceğimi düşünüyor musun, Usta Lampard?"

"Belki hayır, belki evet; bunu söylemek bana düşmez."

"Ama bunun askıda kalmış bir konu olduğunu biliyor musun?"

"Kesinlikle öyle. Ama sen karısı ve çocuğu olan genç bir adamsın ve
daha önce hiç yanlış yapmadın--hiçbir zaman böyle bir şey söylediğini duymadım. Belki yargıç seni merhamete
götürür. Ne diyorsun, Baba?"

Yaşlı adam sakalında anlaşılmaz sesler çıkardı, başını çevirmeden.

"Ama Usta Lampard, eğer sallanmazsam, beni suyun üzerinden
gönderirler ve karımı ve çocuklarımı bir daha asla göremem."

"Belki de öyle; sanırım böyle olacak."

"O zaman bana bir iyilik yapacak mısın? Sana sorduğum tek şey bu ve
bir daha sorma şansım olmayacak."

"Söyleyemem, Johnnie, ne istediğini öğrenene kadar."

"Sadece bu, Efendi Lampard. Eski dikene vardığımızda beni arabadan
çıkarın ve bir dakika altında durmama izin ver, daha fazla değil."

"O zaman duruşmadan önce kendini asmak mı istiyorsun?" dedi polis memuru, şaka yapmaya çalışarak.

"Bunu yapamam," dedi Johnnie, basitçe, "ellerim hızlı ve
sen yanımda olacaksın."

"Hayır, hayır, Johnnie, bu sadece aptallık. Ne diyorsun,
Baba?"

Yaşlı adam, gri yüzünde aniden öfkeyle döndü
bu Lampard'ı ürküttü; ama hiçbir şey söylemedi, sadece ağzını iki veya üç kez açıp kapattı, ses çıkarmadan.

Bu arada midilli son otuz veya kırk metredir giderek daha yavaş gidiyordu ve şimdi ağaca yaklaştıklarında hareketsiz duruyordu.

"Ne için duruyorsun?" diye haykırdı Lampard. "Hadi, hadi, yoksa bugün Salisbury'ye asla
varamayacağız."

Sonra sonunda yaşlı Blaskett bir ses duydu.

"Ne dediğini biliyor musun, Efendi Lampard, yoksa bu mahallede
yabancı mısın?"

"Ne demek istiyorsun, Baba? Ben yabancı değilim; bu mahalleyi ve seni dokuz yıldır tanıyorum."

"At durduğunda neden durduğumu sordun, nereye vardığımızı bilerek. Ama sen burada doğmadın ya da bir atın ne bildiğini bilirdin. Ve mademki söylediklerimi soruyor, Johnnie Budd'ın bir dakika ağacın yanında durmasına
izin vermenin sana zararı olmaz."

Hakarete uğramış ve şaşkın hisseden polis memuru yetkisini iddia etmek üzereyken Johnnie'nin "Ah, Efendi Lampard,
son umudum bu!" diye haykırması ve şişmiş yüzündeki gerilimin acısını görmesiyle tutuklandı. Kısa bir tereddütten sonra kendini arabanın yan tarafına doğru
salladı ve arka tahtayı indirerek sert ellerini Johnnie'nin
üzerine koydu ve yarı yardım etti, yarı sürükledi.

Hemen ağacın yanına vardılar, Johnnie birkaç dakika boyunca sessizce, gözleri aşağıda durdu; sonra dizlerinin üzerine çöküp yüzünü kabuğa yasladı, gözleri kapalıydı, dudakları mırıldanıyordu.

"Zaman doldu!" diye bağırdı Lampard hemen ve onu yakasından tutup
ayaklarına çekti; birkaç dakika sonra arabadaydı ve yola koyuldular.

Gri bir hava vardı, çok soğuktu, doğudan esen bir rüzgar vardı, ama o sıkıcı on üç millik yolculuğun geri kalanında Johnnie çok sessiz ve itaatkardı ve bir daha gözyaşı dökmedi.

III

Ağacın yanında durma isteğinin sebebi neydi? Son umudu olduğunu söylediğinde ne bekliyordu? Uzun, zahmetli yokuşu tırmanırken, ağaçla ilgili ilk yıllarında yaşadığı bir olay aklından geçmişti ve o tutkulu patlama ve garip isteğiyle doruğa ulaşana kadar üzerinde etki etmişti. Daha on yaşında bile olmayan bir çocukken, bir yaz öğleden sonra, diğer çocuklarla birlikte büyük yaylanın zirvesinde yabani ahududu aramaya gitti. En büyükleri olan Johnnie, küçük grubun lideriydi. Meyvenin yetiştiği dikenli yerden geri dönerken, dikene yaklaşırken, dikenin üzerinde oturan birkaç karga gördüler ve Johnnie'nin aklına,
dallara olabildiğince tepeye oturarak kargalarla oynamanın çok eğlenceli olacağı geldi.
Koşarak, kargaları
galayan çığlıklarla, gövdelere doğru
sürünmeye başladılar, ancak eğlencelerinin ortasında, hepsi dallardaki en iyi yerleri kapmak için mücadele ederken, bir haykırışla irkildi ve tepeye baktıklarında, at sırtında bir adamın dörtnala onlara doğru geldiğini, at sürerken öfkeyle bir kırbaç salladığını gördüler.
Anında aşağı doğru tırmanmaya başladılar, aceleyle birbirlerinin üzerine düştüler, sonra kendilerini toparlayıp, koşabildikleri kadar hızlı bir şekilde yamaçtan aşağı doğru yola koyuldular. Johnnie öndeydi, hemen arkasından Marty geliyordu,
neredeyse aynı yaştaydı ve bir kız olmasına rağmen neredeyse onun kadar hızlıydı,
ama elli metre gitmeden önce ayağını bir karınca yuvasına çarptı ve
yüzüstü, çimlere sertçe fırlatıldı. Johnnie onun çığlığı üzerine döndü
ve ona yardım etmek için geri uçtu, ama düşüşün şoku ve aşırı dehşeti, o an için tüm gücünü elinden almıştı ve Johnnie onu
kaldırmaya çalışırken, daha küçük çocuklar teker teker onları yakalayıp geçtiler ve bir anda adam atından inip üzerlerine dikildi.

"İyi bir dayak ister misin?" dedi Johnnie'yi yakasından tutarak.

"Ah, efendim; lütfen bana vurmayın!" diye cevapladı Johnnie; sonra yukarı baktığında, onu esir alan kişinin, kendisinin sandığı
aşağıdaki kiracı olan sert yaşlı çiftçi olmadığını, ancak koyu gri bir pelerin ve kırmızı yakalı, yabancı ve garip görünümlü bir adam olduğunu görerek
şaşırdı. Sivri sakalı, uzun siyah saçları ve kötü olmayan koyu gözleri vardı, ancak Johnnie onları aşağıdan ona bakarken yakaladığında onu korkuttu. "Hayır, seni dövmeyeceğim," dedi, "çünkü küçük kıza yardım etmek için kaldın, ama sana senin iyiliğin için ağaç hakkında bir şey söyleyeceğim, sen ve küçük arkadaşların tırmanıyorsunuz, topuklarınla ​​kabuğunu eziyorsunuz, yaprakları ve dalları kırıyorsunuz. Biliyor musun, evlat, eğer ona
zarar verirsen, o da sana zarar verir? O burada, kökleri yerde ve sen--sen ondan uzaklaşabilirsin, diye düşünüyorsun. Öyle değil;
bir şey ondan çıkıp nereye gidersen seni takip edecek ve seni
zarar verecek ve sonunda kıracak. Ama eğer onu bir arkadaş edinir ve ona değer verirsen, o da sana
zarar verecek, sana mutluluk verecek ve seni kötülükten kurtaracak."

Sonra eldivenli eliyle Johnnie'nin yanaklarına dokunarak atına bindi
ve uzaklaştı ve o gider gitmez Marty ayağa kalktı ve iki çocuk el ele uzun yokuştan aşağı koşmaya başladılar.

Johnnie'nin oyun zamanı o zamanlar neredeyse bitmişti, çünkü artık köyün çiftliklerinden birinde çiftçi çocuğu olarak kabul ediliyordu. On dokuz yaşındayken, bir Pazar akşamı, köyün diğer gençleriyle, gençlerle ve kızlarla birlikte yolda dururken, eski oyun arkadaşı Marty'nin sadece oradaki en güzel ve en iyi kız olmakla kalmayıp, onu diğerlerinden ayıran ve diğer tüm kadınlardan çok çok üstün kılan bir şeye sahip olduğu güçlü bir şekilde aklına kazınmıştı. Şimdilik, onu ilk yıllarından beri yakından tanıdıktan sonra, aniden ona aşık olmuştu, bu his onu bir tür coşkuyla titretmesine neden olmuştu, ancak onu perişan etmişti, çünkü görüşünü temizlemiş ve ne kadar uzakta olduklarını ve durumunun ne kadar umutsuz olduğunu görmesini sağlamıştı. Çocukluğundan beri yoldaş oldukları, birbirlerine düşkün oldukları doğruydu, ama o büyümüş ve
gelişmiş, ta ki o en parlak ve sevimli varlık olana kadar, o ise her zaman olduğu gibi aynı yavaş zekalı, beceriksiz, neredeyse anlaşılmaz
Johnnie olarak kalmıştı. Bu his zavallı zihnini kemiriyordu ve
köy sokağındaki akşam toplantısına katıldığında
diğerleri tarafından
ne kadar küçümseyici bir şekilde sohbetin dışında bırakıldığını, onların kahkahalarla konuşma ve şakalaşmalarında
onlara ayak uyduramadığını acı bir şekilde fark etti. Ve en kötüsü, Marty'nin nasıl lider ruh olduğunu,
sözcükler savurup, etrafa gülümsemeler ve nezaketler bahşettiğini,
ama ona asla tek bir söz veya gülümseme bile söylemediğini fark etti. Buna dayanamadı ve bu yüzden işten sonra kendini hazırlayıp köy sokağına arkadaşlık etmek yerine, çiftliğin yakınındaki tenha sokaktan aşağı yürüyüp akşam yemeği ve yatma vaktinden önceki bir saati bir kapının üzerinde oturup sefaletini düşünerek geçirirdi; ve eğer tesadüfen köyde Marty ile karşılaşırsa ondan
kaçınmaya çalışırdı ve onun huzurunda sessiz ve rahatsız olurdu.

İşten sonra, sıcak bir yaz akşamı, Johnnie iş kıyafetleri, kil rengi çizmeleri ve eski tozlu şapkasıyla çiftliğin yakınındaki yolda yürüyordu, o sırada Marty'den başkasını görmeliydi, açık renkli desenli elbisesiyle çok
tatlı ve taze görünüyordu. Kendisini yoldan çıkarmak için çitte dostça bir boşluk veya açıklık bulmak için bu tarafa
ve o tarafa baktı, ama o noktada kaçış yolu yoktu,
ve onu geçmek zorundaydı, bu yüzden gözlerini aşağı indirerek yürümeye devam etti,
keşke onun görüş alanından toprağa gömülebilseydi. Ama o onun geçmesine
izin vermedi; doğrudan onun yoluna çıktı ve konuştu.

"Ne oldu sana, Johnnie, benimle buluşmak istemiyorsun ve
ben seninle konuştuğumda neredeyse hiç konuşmuyorsun?"

Cevap verecek bir kelime bulamadı; hareketsiz durdu, yüzü kıpkırmızıydı,
gözleri yerdeydi.

"Johnnie, canım, ne oldu?" diye sordu, yaklaşıp
elini koluna koyarak.

Sonra başını kaldırdı ve gözlerindeki tatlı şefkati görünce,
acısının sırrını ondan daha fazla saklayamadı.

"'O, Marty," dedi. "Beni asla istemeyeceksin--daha çok
seveceğin başkaları var. Bunun hakkında tek bir kelime bile söylemem gerekmiyor, diye düşünüyorum, çünkü ben--hiçbir şeyim. Ve'--ve'--köyden uzaklaşacağım, Marty ve
bir daha asla geri dönmeyeceğim. "

"Ah, Johnnie, söyleme! Gidip kalbimi mi kıracak? Küçükken birlikte olduğumuzdan beri seni her zaman sevdiğimi bilmiyor musun?"

Ve böylece Johnnie, en zavallı adam, birdenbire en çılgın hayallerinin ötesinde mutlu oldu. Ve ona layık olduğunu kanıtladı; o zamandan beri köyde ondan daha çalışkan ve ayık bir genç işçi olmadı, ne de ondan daha neşeli bir mizaca sahip olan, ne de günlük işleri bittiğinde, gençler sosyalleşme ve flört etme saatlerini geçirdiğinde kişisel görünümüne ondan daha dikkat eden biri. Yine de haftalık altı şilinlik ücretinin bir kısmını çubuk satın almak için ayırabildi, böylece bahar tekrar geldiğinde evlenebildi ve Marty'yi kendi kulübesine
götürdü.

Bu mutlu olaydan kısa bir süre sonra bir pazar öğleden sonra, yükseklerde yürüyüşe çıktılar.

"Ah, Johnnie, birlikte burada olalı uzun zaman oldu, çuha çiçeği aramaya geldiğimizden beri küçüktük."

Johnnie saf bir sevinçle güldü ve sadece çocuk olacaklarını ve tekrar oynayacaklarını söyledi, artık yalnızdılar ve köyün görüş alanından uzaktaydılar; ve
ona gülümsediğinde, bu mükemmel kızla olan birlikteliğinin zavallı beyinlerinde mutlu bir etki yarattığını düşünerek sevindi, onu
herkes kadar zeki ve iyi bir cevap vermeye hazır hale getirdi. Ve mutlulukları içinde
tıpkı eski günlerde olduğu gibi
çocuk olma oyununu oynadılar. Kendilerini yeşil, elastik, çiçeklerle serpiştirilmiş çimenlere
bırakarak, birbiri ardına terasın pürüzsüz yamaçlarından, eski "çoban adımları"ndan aşağı yuvarlandılar ve bir süre sonra
Johnnie, sürünen bir kekik parçasına rastladı, ellerini soluk mor çiçeklere sürdü, sonra yüzünü ovuşturarak güzel kokmasını sağladı.

"Ah, ne kadar tatlı!" diye bağırdı. "Tüylerde hiç bu kadar çok küçük çiçek gördün mü? Sanki sadece bizim için çıkmışlar gibi." Sonra, etraflarındaki çimenlere hafifçe serpiştirilmiş minik süt otu bitkisini işaret ederek, "Ah, o küçük mavi
canlarım! Hiç bu kadar güzel bir mavi gördün mü?"

"Ah, evet, bundan daha güzel bir mavi veya o," dedi Johnnie. "Tam burada, Marty," ve onu aşağı bastırarak göz kapaklarından bir düzine kez öptü.

"Aptal Johnnie!"

"Aptal mıyım, Marty? Ama ben kırmızıyı da seviyorum," ve bunun üzerine onu
dudağından öptü. "Ve Marty, göğüslerdeki kırmızıyı da seviyorum, bana orada sadece bir öpücük
vermeyecek misin?"

Ve o, onu memnun etmek için, elbisesini biraz açtı, ama utanarak,
o onun karısıydı ve orada görecek kimse yoktu, ama
güneşin tepede olduğu açık havada ona garip geldi. Ah, hepsi
çok
lezzetliydi! Dünya, o geniş yeşil tepede,
sayısız küçük çiçeklerle serpilmiş, geniş mavi gökyüzünün ve
kalplerine parlayan her şeyi aydınlatan güneşin altında, hiç bu kadar cennet gibi tatlı olmamıştı!

Sonunda, dizlerinin üzerine kalkıp yeşil yamaca bakarak haykırdı: "Ah, Johnnie, işte o eski diken ağacı! Üzerinde kargalarla oynadığımız ve çok korktuğumuz zamanı hatırlıyor musun?
Buraya birlikte geldiğimiz son zamandı.
Gel, o eski ağaca gidelim ve şimdi nasıl göründüğüne bakalım."

Johnnie birden ciddileşti ve Hayır, hiçbir şey için oraya gitmeyecekti. Merak etti ve ona nedenini söylemesini söyledi. O günü ve yabancı adamın söylediği
sözler yüzünden aklına gelen korkuyu hiç unutmamıştı. Kadın,
sözlerin ne olduğunu bilmiyordu; dinlemekten çok korkmuştu ve bu yüzden ona söylemek zorundaydı.

"O zaman, bu kesinlikle bir dilek ağacı," diye haykırdı Marty. Ona
dilek ağacının ne olduğunu sorduğunda, kadın sadece artık ölmüş olan yaşlı büyükannesinin ona söylediğini söyleyebildi. Bizi tanıyan ve bize hem iyi hem de kötü olabilen, ancak yalnızca bazılarına iyilik eden bir ağaçtır; ancak ona gidip ondan koruma istemeleri ve ona bir şeyler sunmaları ve ayrıca ona dua etmeleri gerekir. Parlak bir şey olmalı - küçük bir mücevher veya renkli boncuk en iyisidir,
ve eğer böyle bir şeyiniz yoksa, parlak renkli bir kurdele veya kırmızı kumaştan veya ipek iplikten bir şerit - bunu dallardan birine bağlamalısınız.

"Ama biz ağaca zarar verdik, Marty ve bize faydası olmayacak."

İkisi de şimdi ciddiydi; sonra umutlu bir düşünce yardımına geldi.
Ağaca bilerek zarar vermemişlerdi; ağaç bunu biliyordu - herhangi bir insandan daha fazla şey biliyordu. Gidip dallarının altında yan yana durup ondan kendilerini affetmesini ve tüm isteklerini yerine getirmesini isteyebilirlerdi.
Ama eli boş gitmemeliydiler, dua ederken yanlarında parlak bir şey
olmalıydı. Sonra taze bir ilham geldi.
Kendi parlak saçlarından bir tutam alıp onun saçlarından birazıyla ördü ve
bir parça kırmızı iplikle bağladı.

Johnnie bu fikirden memnun oldu ve bir Pazar öğleden sonra yürüyüşe çıkıp planlarını uygulamaya karar verdiler.

Planlanan yürüyüş asla yapılmadı çünkü Marty'nin annesi hastalandı ve Marty gece gündüz onunla ilgilenmek zorunda kaldı. Ve aylar geçti ve sonunda annesi öldüğünde uzun yürüyüşlere çıkmak ve o uzun, dik yamaçlara tırmanmak için uygun durumda değildi. Çocuk doğduktan sonra evden çıkmak her zamankinden daha zordu ve Johnnie'nin de çiftlikte o kadar çok işi vardı ki Pazar günleri dışarı çıkmaya pek niyeti yoktu. Ağaçtan bahsetmeyi bıraktılar ve uzun zamandır planladıkları hac yolculuğu daha iyi günler görene kadar uygulanamaz hale geldi. Ancak istenilen zaman hiç gelmedi çünkü ilk çocuktan sonra Marty
hiç güçlü olmadı. Sonra ikinci bir çocuk geldi, sonra üçüncüsü; ve böylece beş
yıl geçti, emek, acı ve sevgi ve ağaç, tüm
umutları, korkuları ve niyetleriyle birlikte, giderek daha az akıllarındaydı ve neredeyse unutulmuştu. Sadece Johnnie, efendisi onu uzun aralıklarla arabayla Salisbury'ye gönderdiğinde, tepeye vardığında, eski dikeni tam önünde gördüğünde, onu çok iyi hatırlıyordu. Yanından geçerken, onu çok yakından görmemek için yüzünü çevirirdi, ya da belki de onun tarafından tanınmamak için. Sonra, çiftlikte iş olmadığında ve kendi insanlarından, kıtlık mevsimini atlatmalarına yardım edecek kimse olmadığında, aşırı yoksulluk zamanları geldi, çünkü yaşlı insanlar ölmüştü ya da yoksul evindeydi ya da kendileri yardım isteyecek kadar yoksuldu. İşte o zaman, hasta ve endişeli karısını -güzel kaybolmuş günlerin sevgili Marty'sini- ve üç küçük aç çocuğunu görünce yaşadığı sefalet içinde, karanlık bir gecede onlara yiyecek almak için tarlaya çıktı.

Yokuş yukarı yavaşça sürünürlerken, tüm üzücü hikaye aklındaydı, ta ki tüm acılarının ve bu büyük felaketin belki de ağaçtan kaynaklandığı aklına gelene kadar -onu takip eden, gizemli düşmanlığında asla dinlenmeyen, ta ki onu kırana kadar. O korkunç hatayı düzeltmek için çok mu geçti? Karanlık zihninde bir umut ışığı parladı ve polis memuruna tutkulu bir şekilde yalvardı. Sunacak bir şeyi yoktu -elleri artık güçsüzdü; ama en azından yanında durup vücudu ve yüzüyle ona dokunabilir ve affı ve kendisini tehdit eden felaketten kurtulması için dua edebilirdi. Polis memuru şefkatle veya gizli bir nedenle isteğini yerine getirmişti; ama ne yazık ki! eğer gerçekten de inanmaya başladığı güç
ağaçta bulunuyorsa, onu aramak için
çok geç kalmıştı.

Duruşma kısa sürede sona erdi; Johnnie suçlu olduğunu kabul ederek mahkeme için
çok basit bir mesele haline getirmişti. Önemli olan onu cezalandırmaktı.
Talihsiz bir
şans eseri, yargıç ara sıra yaşadığı kötü ruh hallerinden birindeydi; önceki akşam yerel ileri gelenlerden biri tarafından
çok iyi ağırlanmış ve geç saatlere kadar oturup çok fazla şarap içmişti, bunun sonucunda da karaciğeri kötüleşmişti ve buna uygun bir zihni vardı. O, sunulan ilk fırsatı --ve zavallı Johnnie'nin davası o sabahki ilk davaydı-- ele geçirdiği barbarca yasanın korkunç gücünü kullanmaya fazlasıyla hazırdı. Mahkumun avukatı bunun yüksek sesle merhamet isteyen bir dava olduğunu söylediğinde, yargıç sözünü keserek kendisine çok fazla yüklendiğini, aslında yargıca görevlerini öğrettiğini, bunun da kendi adına bir varsayım olduğunu söyledi. Diğeri hemen alçakgönüllülükle özür diledi ve yüzeysel konuşmasını sonlandırdı. Yargıç, mahkûma hitaben yaptığı konuşmada, davada hafifletici bir durum
bulmadığını söyledi. Kendisine bağımlı bir karısı ve ailesinin olması, onu suç işlemekten alıkoyacak hiçbir düşüncenin olamayacağını kanıtladığı için, onun alçaklığına katkıda bulundu. Dahası, bu davayla ilgilenirken, bu özel suç biçiminin yaygınlığını hesaba katmalıdır; birçok durumda ülkenin yasalarını uygulamak kutsal görevi olanların aşırı hoşgörüsüyle teşvik edildiğini söylemeye cesaret edebilirdi. Şu anki durumda daha sert ve daha sağlıklı bir ruh gerekiyordu. Örnek olma zamanı gelmişti ve şu anda önündekinden daha uygun bir dava
bulunamazdı. Buna göre bir erteleme umudu taşımayacaktı, ancak tutukluya kalan kısa zamanı en iyi şekilde
değerlendirmesini öğütleyecekti.

Sanık sandalyesinde duran Johnnie seyircilere yarı sersem bir durumda görünüyordu - şimdiye kadar gördükleri en donuk ve ruhsuz
bir sersem. Perukları, cübbeleri ve cüppeleriyle yargıç ve avukatlar daha önce gördüğü hiçbir insana benzemiyordu. Tüm sahne ona o kadar garip
görünüyordu ki, başka bir dünyaya taşınmış olabilirdi. Sadece tüm bu önemli insanların onu öldürmekle meşgul olduğunu biliyordu veya tahmin ediyordu, ancak süreci, güzel ifadelerinin anlamını takip edemiyordu. Onlara baktı, donuk gözleri bir yüzden diğerine geçerek sonunda boş bir bakışla yargıca sabitlendi; ancak onları zar zor görüyordu, sürekli olarak başka biçimlere ve sahnelere bakıyordu ve zihni mahkemeye görünmeyen diğer biçimler ve sahnelerle meşguldü. Köyü, Marty'si, uzun zaman önceki sevgili küçük oyun arkadaşı, kazandığı tatlı kız, çocuklarının karısı ve annesi, beyaz, dehşete kapılmış yüzüyle ona sarılmış ve acı içinde ağlıyordu: "Ah, Johnnie, sana ne yapacaklar?" Ve tüm bunlarla birlikte, aşağının engin yeşil eğimini, Salisbury yolunun üzerinde dar bir beyaz şerit gibi uzandığını ve ona yakın, zirveye yakın, yalnız yaşlı ağacı gördü. Cezanın verilmesi sırasında ve rıhtımdan çıkarılıp hapishaneye geri götürüldüğünde, o görüntü veya vizyon hâlâ mevcuttu.
Hücresinin duvarına, yargıca baktığı gibi bakarak oturdu,
ölümcül ağaç hâlâ önündeydi. Daha önce hiç onu şimdi gördüğü o canlı şekilde görmemişti, geniş
yeşil tepede, geniş gökyüzünün altında tek başına dururken, dört ayrı gövdesi birbirinden biraz
uzak, açık bir yelpazenin orta kaburgaları gibi, geniş dalları, ince, açık yaprakları, paslı kahverengi ve morla lekelenmiş yeşil yaprakları tutuyordu; ve sarmaşık, muazzam uzunlukta ince, siyah bir yılan gibi yükseliyor, köklerden fışkırıyor, yukarı doğru kıvrılıyor,
ve içeri ve dışarı, gri dalların arasında, onları birbirine bağlıyor ve
yuvarlak, koyu renkli küme halindeki yapraklarını en üstteki dallara koyuyordu. O yeşil disk sarmaşık yılanının düz başıydı ve tüm ağacın başıydı ve orada gözleri vardı, geniş düzlüklere sonsuza dek bakıyordu, tüm canlıları, sığırları, koyunları, kuşları ve insanları gelip geçerken izliyordu; ve toprağa sıkıca kök salmış olmasına rağmen, onları da, tüm yollarında, tıpkı onu takip ettiği gibi, sonunda onu kırmak için takip ediyordu. SON SÖZ

I

ÖLÜ ADAM'IN YERİ

Ölü Adam'ın Yeri'ne el yazması olarak bakan edebiyatçı arkadaşlarımdan biri, eleştiri yoluyla Elfrida'nın karakterinin
örtülü olduğunu söyledi. Bunun için ben suçlanamam; çünkü Önsöz'de, en azından ima yoluyla, onun hakkındaki bilgimin
dışarıdan geldiğini söylemedim mi? Bir şey, ya da daha muhtemel olarak, _Birisi_ bana onun
tarihini verdi ve bu aynı Birisi'nin, diyelim ki, kazıcılara Edgar'ın, kral ve _aziz_'in gömülü şapelini tam olarak nerede arayacaklarını söyleyen Glastonbury'li Rahip John kadar belirsiz olmadığı aklıma geldi. Muhbirimin, Elfrida hakkında kendi uzak zamanlarının herhangi bir gözlemcisinden, rahip veya rahibesinden ve dedikodu toplayıcısından daha fazla şey bilen biri olduğundan şüpheleniyorum; ve bu şüphe veya varsayım şu olayla önerildi:

Gördüğüm Dead Man's Plack'i gezdikten sonra, Wherwell'in
ilişkisi nedeniyle Wherwell'de ve çevresinde dolaştım ve köydeki kulübelerden birinde yaşlı bir dul kadınla tanıştım, zayıf sağlıkta ama kişiliği ve tavırlarıyla son derece çekici bir kadındı.
Gerçekten de, onunla tanışmadan önce akrabalarından ve oradaki diğer kişilerden onun sadece bilgi almak için en iyi kişi değil, aynı zamanda köydeki en tatlı kişi olduğu konusunda bilgilendirilmiştim. O, yerli bir çocuktu; ailesi nesillerdir orada yaşıyordu ve oval yüzü, zeytin yeşili teni, siyah gözleri ve saçları ve İspanyol kadınlarında yaygın olan ve koyu tenli Hampshire kadınlarında da yaygın olan gözlerindeki o yumuşak melankolik ifadeyle Güney Hampshire'ın en iyi tipiydi. Köy okulunda eğitim görmüştü ve
zekası ve hoş tavırları nedeniyle
yerin büyük hanımının dikkatini ve ilgisini
çektiğinden, oldukça gençken hizmetçi olarak işe alınmıştı ve bu işte bir köylüyle evlenene kadar
uzun yıllar devam etti.

Bir gün, onunla konuşurken, köyün bir kadının hayaletiyle
dolu olduğunu duyduğumu söyledim: bu doğru muydu?

Evet, doğruydu, geri döndü.

Bunun doğru olduğunu _biliyor muydu_? Hayaleti gerçekten görmüş müydü?

Evet, bir kez görmüştü. Bir gün, hizmetçiyken,
yatak odasındaydı, giyiniyordu veya başka bir hizmetçiyle bir şeyler yapıyordu. Kapı
kapalıydı ve neşeli bir ruh halindeydiler, konuşuyor ve gülüyorlardı ki
aniden ikisi de aynı anda hareketsiz, beyaz yüzlü bir kadının odadan geçtiğini gördüler. Odanın ortasındaydı ki
onu gördüler ve ikisi de çığlık attılar ve yüzlerini elleriyle kapattılar. O kadar büyük bir dehşeti vardı ki neredeyse bayılacaktı; sonra
baktıklarında hayalet birkaç dakika içinde kaybolmuştu. Giydiği
giysiye gelince, ikisi de sonradan neye benzediğini söyleyemedi: sadece beyaz, hareketsiz yüz hafızalarında sabit kalmıştı, ama
şekil karanlıktı, odada hızla hareket eden karanlık bir gölge gibiydi.

Eğer Elfrida, hala arafta olsa da, erken yaşamının bu sahnesini ve ormandaki o trajedinin yerini tekrar ziyaret edebiliyorsa,
benim yazdığım
ifşayı kendisinin yapmış olması bana tamamen olasılık dışı görünmüyor. Ve eğer öyleyse, bu anlatıda aktarılan
_örtülü_ karakteri açıklar. Çünkü on
yüzyıldan sonra bile tüm örtüler henüz kaldırılmamış olabilir, onları asırlardır tek tek düşürmüş olsa da,
henüz onların sonuna gelmemiş olabilir. En son örtü,
ya da perde, ya da sis kaldırılıncaya kadar, onun
kesinlikle samimi olması, en
korkunç olan her şeyle birlikte en içteki ruhunu açığa çıkarması
imkansız olacaktır. Ama o zaman geldiğinde, geldiği andan itibaren, otomatik olarak sürgün edilmiş ve işkence görmüş bir ruh olmaktan çıkacaktır.

Öyleyse, Elfrida kendisi anlatıdan sorumluysa,
tamamen resmedildiği kadar siyah görünmemesi doğaldır. Çünkü keşiş tarihçi, bildiğimiz gibi, Yalanların Babasıydı,
ve aslında bir ölçüde tüm tarihçiler ve biyografi yazarları da öyledir, çünkü
kalplere ve güdülere bakamazlar veya olayın tüm koşullarını bilemezler. Ve bu durumda nefret ettikleri
düşmanlarının resmini çiziyorlardı ve şüphesiz siyah pigmenti kullanmakta cimrilik etmiyorlardı.

Her şeyi bilmek, her şeyi affetmektir, güzel bir sözdür ve bize aramızdaki en kötülerin bile her zaman kendini affetmeyi
neden mümkün
olduğunu görmemizi sağlar.

II

ESKİ BİR DİKEN

Bu hikayeyi ilk kez yayınlandığı _English Review_'un çok eski bir sayısından kurtarıp bir kitaba koyma fırsatından memnun oldum. Okuyucu için, 10. yüzyılda İngiltere'nin büyük bir kralı ve kraliçesinin hikayesinden, sadece bir asır önce Wiltshire köyünde yaşayan bir köylü ve karısının belirsiz yıllıklarına indirilmek bir şok etkisi yaratabilir; hatta zavallı köylüm 1821'de koyun çalmaktan asıldığı için daha da az. Ancak, bence, saklanmaya değer, çünkü bu, ülkemizde ağaç tapınmasının devam etmesi gibi nadir ve merak uyandıran bir konuyla ilgili bildiğim tek anlatı. Ancak, bu, benim memnun olmamın sebebi değildi.

Elfrida hikayesini yazmayı bitirdiğimde, sabah gazetemde, uzun zamandır ölmüş ve sanırım unutulmuş değerlilerimizden biriyle ilgili oldukça övgü dolu bir paragraf gördüm. Paragrafın hangi vesileyle yazıldığı önemli değil. Övgüye değer kişi Bay
Adalet Park'tı--Sir James Allan Park, 1816'dan 1838'deki ölümüne kadar yargıç olan, oldukça başarılı bir avukattı. "Yargıç olarak, seçkin olmasa da,
sağlam, adil ve mantıklıydı, biraz asabiydi ama çok
saygındı." Ayrıca dini bir eserin yazarıydı. Ve D.N.B.'de biyografisini yazan Yalancı'nın bize onun hakkında söyleyebileceği tek şey budur.

Bu aynı yargıç hakkında yazdığımı, karakterine dair tahminlerimi kitabımda, _Bir Çoban'ın Hayatı_'nda verdiğimi ve ayrıca "An Old Thorn"u yazdığımda sağlam, adil ve mantıklı yargıç Park'ı _düşündüğümü_ hatırlatan gazete paragrafıydı. Burada,
kendi kitabımdan alıntı yaptığım için okuyucudan özür dileyerek,
1905'te yazdıklarımı yeniden üretiyorum.

"Eski köylülerin bu anılarından, birkaç alıntı yapmak için
o günün gazetelerine yöneliyorum.

"Olduğu haliyle yasa, az önce anlatılan türden, açlıktan ölmek üzere olan, çokça ayartılan Shergold'un davası ile sistematik hırsızın davası arasında ayrım yapmıyordu: koyun çalmak ölüm cezası gerektiren bir suçtu ve adam, merhamete
tavsiye edilmediği takdirde asılmalıydı ve o günlerde 'merhamet'ten ne kastedildiğini biliyoruz. Çoğu köyde yaşayan insanların hafızasında böylesine vahşi bir yasanın var olması bize neredeyse inanılmaz geliyor; ancak davaların büyük çoğunluğunda 'merhamet' tavsiyelerine rağmen, o zamanın yasası, onu uygulayan adamların mizacından daha korkunç değildi. Herkesin arasında ve tüm mesleklerde iyi ve kötü vardır, ancak çoğu, muhtemelen tüm kalplerde, neredeyse her ölçüde geliştirilebilecek, en adil, en bilge, en ahlaklı insanları 'insan şeytanlarına' dönüştürebilecek kara bir nokta da vardır. Eski raporları ve yargıçların özetlemelerinde ve cezalarında kullandıkları ifadeleri okurken, sahip oldukları korkunç gücün ve bunun sürekli kullanımının sadece kaçınılmaz sertleştirici etkiyi yaratmakla kalmayıp, onları kelimenin gerçek anlamıyla zalim hale getirdiğine inanmamak imkansızdır. Korkunç cezalar vermekten aldıkları zevk, yasayı, ahlakı ve dini desteklemenin gerekliliğiyle ilgili bazı yüce geleneksel ifadelerle çok ince bir şekilde gizlenmişti; onlar,
aslında, bir manastırdaki herhangi bir
söylevci kadar Tanrı'nın ismine aşinaydılar ve 'suçun büyüklüğü' ifadesi,
bir somun ekmeğin veya
bir çalılıkta asılı bırakılmış eski bir paltonun, yarı aç, kötü giyimli bir sefilin
çaldığı durumlarda olduğu gibi, hırsızlık, kundaklama, tecavüz ve cinayet durumlarında da sürekli kullanılan bir ifadeydi. "O günlerde, halkın sefaletine rağmen gerçek suçların ne kadar az olduğunu bulmak şaşırtıcıdır; insanların darağacına ve ömür boyu veya uzun süreli nakillere çarptırıldığı neredeyse tüm 'suçlar', artık birkaç hafta veya birkaç gün hapisle yeterince cezalandırılabilecek suçlardı. Bu nedenle, Nisan 1825'te, Bay Adalet Park'ın takvimin ağır görünümü hakkında yorum yaptığını not ediyorum. Endişesini uyandıran şey suçluların sayısı (170) değil, suçlandıkları suçların doğasıydı. Bu durumda en kötü suç koyun hırsızlığıydı!

"Yine, aynı Bay Adalet Park, 1827'de Salisbury'deki Bahar Assizes'inde, takvimin ağır olmasına rağmen, ana davaların ifadelerine baktığında, Bunlar
çok ciddi bir karakterde değildi. Yine de yirmi sekiz kişiye ölüm cezası verdi, bunlardan biri yarım kron çaldığı içindi!

"Yirmi sekiz kişiden üçü hariç hepsi sonunda ertelendi, kaderli üç kişiden biri 19 yaşında bir gençti, bir kısrak çalmakla suçlandı
ve yargıcın bunu yapmaması yönündeki uyarısına rağmen suçunu kabul etti.
Bu, elinde yaşam ve ölüm gücü olan büyük adamı sinirlendirdi. Yargıç, ceza verirken 'at çalma suçunun yaygınlığı ve bir örnek oluşturmanın gerekliliği hakkında ayrıntılı olarak konuştu. Read'in suçunun büyüklüğü onu uygun bir örnek haline getirdi ve bu nedenle ona karşı merhamet
umutları beslemedi." Suçlu
ikrarına gelince, günümüzde çok fazla kişinin, dikkate alınacağı ve daha ağır cezadan kurtulacakları umuduyla
aldanarak suçlu
ikrar ettiğini belirtti. Bu tür şeylere
bir son vermeye kararlıydı; Read suçlu
ikrar etmeseydi, şüphesiz yargılama sırasında bazı hafifletici sebepler ortaya çıkacaktı ve o da hayatını
kurtaracaktı.

"Siyah şapkalı 'insan şeytanı' konuştu mu hiç!

"Edward Baker adında 18 yaşında bir gencin cep mendili çaldığı için ömür boyu sürgün cezasına çarptırıldığı başka bir dava daha buldum. Suçlu
ikrar etseydi, kendisi için daha kötü olabilirdi.

"1830'daki Salisbury Bahar Assizes'inde, Bay Yargıç Gazalee, büyük jüriye hitaben, suçların hiçbirinin büyük ahlaki
aşağılık koşullarla işaretlenmiş gibi görünmediğini söyledi. Mahkumların sayısı 130'du; o,
yirmi dokuz kişiye ölüm cezası, beş kişiye müebbet hapis,
beş kişiye on dört yıl, on bir kişiye yedi yıl ve diğerlerine çeşitli ağır işlerde çalışma cezaları verdi." (_Bir Çoban Hayatı_, s. 241-4.)

Johnnie Budd, biri 89 yaşında, diğeri 93 yaşında olan başlıca muhbirlerim doğmadan önce idam edildi; ancak daha ilk yıllarında dul eşi ve üç çocuğunu tanıyorlardı ve onları ve çocuklarını
tüm yaşamları boyunca tanıyorlardı; bu nedenle Johnnie ve Marty'nin tüm hikayesi onlara tanıdıktı. Şimdi, Johnnie'nin davasını ve bu yaşlı insanların bana anlattığı gibi, duruşmada nasıl muamele gördüğünü düşündüğümde, bana suçlu olduğunu kabul ettiği için asılan zavallı genç adam Read'inkine o kadar benziyordu ki, onu yargılayanın Bay Adalet Park olduğuna hemen inandım. Bu nedenle o günün gazetelerini araştırdım, ancak Johnnie'nin davasını bulmak için. Sadece şunu varsayabilirim ki
bu özel dava muhtemelen 1821'deki gazetelerde geniş çapta haber yapılamayacak kadar önemsiz
görülmüştür. O, hüküm giymiş ve idam cezasına çarptırılmış bir dizi kişiden sadece biriydi.

Johnnie asıldığında zavallı karısı Salisbury'ye gitti ve
cesedi gömü için köye geri götürmek için izin almayı başardı. Üç küçük çocuğuna bakmak zorunda olduğu yoksulluğuyla
bunu nasıl başardı bilmiyorum. Muhtemelen ona acıyan ve belki de onu seven diğer zavallı köylülerden bazıları bunu yapmasına yardım etti. Hatta daha fazlasını yaptı:
üstüne adının ve doğum ve ölüm tarihlerinin yazılı olduğu bir mezar taşı koydurdu. Ve işte şimdi, kilise kapısından birkaç metre ötede, küçük eski kilise avlusunda - benim bildiğim en küçük köy kilise avlusu; ve Johnnie ile Marty'nin çocuklarının çocukları hala köyde yaşıyor.

SON

* * * * *

W. H. HUDSON'IN ESERLERİ

LA PLATA KUŞLARI

H. Gronvold'un 22 Renkli Tablosu, özellikle Yazarın gözetiminde çizilmiştir.

Bu kitap, Yazarın aslında bildiği yaklaşık 200 La Plata kuşu hakkında türlere göre düzenlenmiş ve yazılarının en büyük cazibesini oluşturan o samimi kişisel dokunuşla karakterize edilmiş makaleler içerir. Başlangıçta 1888'de Philip Lutley Sclater ile işbirliği içinde _Arjantin Ornitolojisi_ başlığıyla yayınlanan kitap, artık Bay Hudson tarafından tamamen revize edildi. Hudson kendi eseri hariç
tüm eserleri sildi ve hatırı sayılır uzunlukta yeni bir Giriş yazdı.

Bu yeni kitabın renkli baskıları, Bay H. Gronvold tarafından, yazarın en dikkatli gözetimi altında yapıldı. Yazarın kuşların yaşamları ve gerçek çevreleri hakkındaki yakın bilgisi, sanatçının farklı türlerin canlı ve sadık bir sunumunu yapmasına yardımcı oldu.

Resimler kitabın ayrılmaz bir parçasıdır ve sadece dekoratif eklemeler değildir. Bu kitap artık Bay Hudson'ın bir diğer eseri olan _La Plata'daki Doğa Bilimci_'nin tamamlayıcı bir cildidir.

BİR EŞLİK EDEN CİLT

LA PLATA'DAKİ DOĞACI

_La Plata'daki Doğacı_ artık 1892'de ilk kez yayınlanan orijinalinden daha yeni ve daha ucuz bir
baskıda edinilebilir.
Metindeki J. Smit'in harf baskısı ve çizimleri olduğu gibi bırakıldı; tek değişiklik kitabın biçiminde ve eski
tabloların yenileriyle değiştirilmesinde. Bu kitap _Birds of La Plata_ kitabının eşlik eden bir
ciltini oluşturur.

UZAKTA VE UZUN ZAMAN ÖNCE

Yazarın Çocukluğunun Otobiyografik Taslağı

"Kitabını okumak, zaman zaman Rousseau, George Sand ve Aksakoff'un
ve diğerlerinin yazdığı o muazzam kitapta başka bir bölümü okumak gibidir; asla yeterince okuyamayacağımız bir kitap; ve
bu nedenle Bay Hudson'dan burada durmamasını, hikayeyi
mümkün olan en uzak sınırlara kadar taşımasını rica etmeliyiz."--_Times Literary Supplement._

"Alçak perdeden bir anlatı, ancak bir kez dinlendiğinde Bay Hudson'ın altın yağmurcunun sesini
bulması kadar büyüleyici."--_Athenaeum._

"W. H. Hudson'ın eserlerini bilmeyen kişi, çağdaş edebiyatın en
güzel zevklerinden birini kaçırmış demektir."--_Daily News._

"Yazarı şimdiye kadar öncelikle bir doğa bilimci olarak ele aldığımızda, onu
keskin bir psikolog.... Birçok okuyucu için kitabın başlıca ilgi odağı
bir çocuğun zihnindeki düşüncelerin büyüleyici ve yansıtıcı sunumunda yatacaktır."--_Bookman._

KENT VE KÖYDEKİ KUŞLAR

E. J. Detmold'dan 8 Renkli Tablo

Herbert Cole'dan Baş ve Kuyruk Parçaları

"Bay Hudson tüm kuşları sever; onlar onun işi, eğlencesi,
hayatıdır; onlar hakkında hiç kimsenin yapamayacağı şekilde yazar: başkalarının
kaçırdıklarını görür."--_Manchester Guardian._

"Bu kitap onun eşsiz algısı ve benzersiz
çekiciliğiyle doludur... Kuşlar hakkındaki en iyi pasajlarından bazıları insan hayatının eşit derecede keyifli ve
canlı taslaklarıdır."--_Times Literary Supplement._

"Bay Hudson bir doğa bilimciden daha fazlasıdır. O, kurşunu altına dönüştüren, bilginin kurşununu hissin altına dönüştüren
bir dahidir.... Nesrinin müziğini duyduğunuzda... çocukluğun hüzünlü hayreti ve vizyonuyla birlikte enfes şefkatini yeniden yakalarsınız.... Bay Hudson, büyülü melodi dalgalarıyla titreşen bir sese sahip bülbül gibi bir doğa bilimcidir."

--James Douglas, _The Star_'da.

William Henry Hudson'ın

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEAD MAN'S PLACK AND AN OLD THORN ***

***** This file should be named 19691.txt or 19691.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/6/9/19691/

Produced by Susan Skinner, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
