*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peeps At Many Lands: Belgium (Birçok Ülkeye Bakış: Belçika)
Yazar: George W. T. Omond
Yayın Tarihi: November 1, 2006 [EBook #19692]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19692
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Peeps At Many Lands: Belgium, by George W. T. Omond

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Peeps At Many Lands: Belgium

Author: George W. T. Omond

Illustrator: Amedee Forestier

Release Date: November 1, 2006 [EBook #19692]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEEPS AT MANY LANDS: BELGIUM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bruce Albrecht, Sankar Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: ARDENLER'İN KÖYLÜ KADINI.]

PEK ÇOK ÜLKEYE GÖZ ATIN

BELÇİKA

GEORGE W. T. OMOND TARAFINDAN

RESİMLENDİREN

AMEDEE FORESTIER

LONDRA
ADAM VE CHARLES BLACK
1909

* * * * *

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. İNGİLTERE'NİN KARŞISINDAKİ KUMLAR
II. İÇ KISIMLAR: FLEMISH OVA
III. BELÇİKA'DA SEYAHAT
IV. BAZI KASABALARA: ARDENLER
V. BELÇİKA ÇOCUKLARI: "PREMİERE KOMÜNYON"
VI. BELÇİKA'DA NOEL
VII. YILBAŞI GÜNÜ
VIII. GÖSTERİLER VE YÜRÜYÜŞLER
IX. ST. EVERMAIRE'İN HİKAYESİ: BİR KÖY GÖSTERİSİ
X. KARNAVAL
XI. ÇOCUKLARIN KIŞ FESTİVALLERİ
XII. OKÇULAR: BELÇİKA'DA OYNANAN OYUNLAR
XIII. BELÇİKALILARIN KONUŞTUĞU
XIV. KISA BİR TARİH
XV. BELÇİKA ORDUSU: KONGO

* * * * *

RESİMLER LİSTESİ

AMEDEE FORESTIER

ARDENLER'İN BİR KÖYLÜ KADINI _ön sayfa_
KUMULLER
ATLI BİR KARDESİTÖR, COXYDE
SEBZE PAZARI, BRUGES
ANTWERP
HOTEL DE VILLE, BRÜKSEL
KERMESSE'DE
LESSE VADİSİ'NDE BİR ŞATO
BİR ÇİFTLİK
FLEMIS BİR HANDA "JEU DE BOULE" OYNAMAYA BAŞLAMAK
KÖY VE KANAL, ADINKERQUE
WATERLOO: LA BELLE ALLIANCE'IN ÇİFTLİĞİ VE
BELÇİKA ASLANI TARAFINDAN ÇEVRİLMİŞ HÖYÜK
BRUGES'TE BİR SÜT SATICISI _kapakta_

_Taslak Harita Belçika._

* * * * *

[İllüstrasyon: BELÇİKA'NIN TASLAK HARİTASI.]

[İllüstrasyon: KUMULLAR.]

* * * * *

BELÇİKA

BÖLÜM I

İNGİLTERE'NİN KARŞISINDAKİ KUMLAR

Thames'in ağzından veya Dover'daki beyaz tebeşir kayalıklarından ayrılıp, İngiliz Kanalı'nın Kuzey Denizi'yle birleştiği
yerden su üzerinde yelken açarsanız, yaklaşık üç veya dört saat içinde önünüzde uzun bir sarı kum alanı ve arkasında uzaktan bir dizi bebek dağ gibi görünen alçak bir kum tepeciği sırtı göreceksiniz.
Bu kum tepeciklerine "kumul" denir. Burada ve orada aralıklarla birkaç küçük kasaba göreceksiniz, her kasaba kıyıda tek başına duruyor ve komşusundan bir sıra kum tepeciği ve bir kum şeridiyle ayrılıyor.

Bu, doğuda Hollanda ve batıda Fransa ile sınırlanan Belçika adlı küçük ülkenin ilk görünümüdür.
Uçtan uca, İrlanda'nın yaklaşık yarısı kadardır.

Uçsuz bucaksız veya kaya, yosunla kaplı çakıl veya taş yoktur.
Ağaç yoktur. Her yer çıplak kumdur, plajın üzerindeki yüksek zeminde yosun ve sazlar vardır. Kışın rüzgar kıyı boyunca
çok şiddetli eser. Kum her yöne savrulur ve dalgalar kıyıya
şiddetli bir şekilde çarpar. Soğuk ve fırtınalıdır, sis ve kara bulutlar vardır ve bazen şiddetli dolu sağanakları vardır. Ancak yazın her şey değişir. Genellikle, haftadan haftaya, dalgalar
yumuşakça yuvarlanır ve plajda dalgalar oluşturur. Gökyüzü mavidir ve kumlar sıcaktır. Kazmak ve kaleler inşa etmek için dünyadaki en iyi yerdir. Toplanacak çok az deniz kabuğu vardır; ama
tehlikeli kayalar veya kaygan yerler yoktur ve çocuklar
mükemmel bir güvenlik içinde yürüyebilir ve oynayabilirler. Çok sayıda aile -Belçikalılar, İngilizler,
Almanlar ve birkaç Fransız- yaz tatillerini orada geçirir.

Yüzlerce yıl önce kış fırtınaları dalgaları
o kadar şiddetli bir şekilde kıyıya vururdu ki, toprak sular altında kalırdı ve bazen bütün
köyler sürüklenirdi. Bu yüzden insanlar suyu tutmak için topraktan surlar yaptılar, ta ki Belçika kıyılarının birçok kısmı böylece
korunana kadar. Hala denize karşı savunmalar inşa etmeye devam ediyorlar; ancak şimdi toprak yerine tuğla ve
taş kullanıyorlar. Birkaç yıl içinde tüm kıyı şeridinin _digues de mer_ adı verilen bu deniz cepheleriyle kaplanacağı anlaşılıyor.

Ne kadar kalın olursa olsun, tek başına kumun üzerinde duran bir _digue_ uzun süre dayanmaz. Önce kalın bir yeşil dal yatağı temel olarak döşenir. Bu, içinden kuma çakılan direklerle güçlendirilir. Birbirine bağlanmış dal demetleri üzerinde duran ağır keresteler temellere
kamalanır ve _digue_'yi taşıması amaçlanan yüksekliğin birkaç ayak yakınına kadar içeri ve yukarı doğru eğimlidir. En üste başka bir sağlam dal yatağı döşenir ve
bütün önce betonla, sonra tuğla veya
kiremitlerle kaplanırken, _digue_'nin tepesi, denize bakan yamacın kenarında,
birbirine çimentolanmış ve demir perçinlerle bağlanmış ağır taş bloklarından oluşur.

En güzel ve en uzun _digue_, Ostend'den yaklaşık dokuz mil uzanan
digue'dir. Bisiklet sürmek için iyi bir yerdir. Motorlu araçlara
izin verilmez.

Kıyı boyunca nokta nokta gördüğünüz her küçük kasabanın kendine ait bir _digue'si vardır ve bu digue'de denize bakan bir sıra villa ve otel vardır. _digue_'nin arkasındaki kumullar arasında daha fazla
villa vardır. Bunlar genellikle verandaları, kırmızı kiremitli
çatıları ve parlak boyalı ahşap işçiliğiyle çok güzeldir.

Yaz aylarında her kasabanın _digue'si gün boyu güneşte yürüyen veya
kumlarda oynayan çocukları ve banyo yapanları izleyen insanlarla
doludur. Çok neşeli bir görüntüdür. En iyi kaleleri inşa edenlere ödüller veriliyor ve bu küçük kalelerde yüzlerce küçük Belçika, İngiliz, Fransız ve Alman bayrağının dalgalandığını görmek ve çocukların birbirlerine birçok farklı dilde bağırdığını duymak ilginç. İnsana Babil Kulesi'ni hatırlatıyor.

Sabah altıdan akşam altıya kadar banyo makineleri suya girip çıkıyor ve genellikle denizde kıyıdaki kadar insan oluyor. Biraz ötede demirlemiş bir tekne var,
içinde kırmızı gömlekli, ipleri ve can simitleriyle iki adam oturuyor, kimsenin çok uzağa gitmemesini izliyorlar, çünkü gelgit genellikle çok güçlü oluyor.
Bazen _sauveteurs_ olarak adlandırılan bu adamlar kumun üzerinde duruyorlar ve birinin çok uzağa yüzdüğünü düşünürlerse yüzücüyü geri çağırmak için trompet çalıyorlar.

Akşam, hava karardığında ve lambalar yandığında, _digue_'de bir org müziği eşliğinde dans edilir. Belçikalılar bu dansı çok severler ve sıklıkla İngilizler ve diğer
ziyaretçiler de katılırlar.

Bütün yaz boyunca bu tatil hayatı, banyo, çim tenisi ve
bazı yerlerde golf ile devam eder, ta ki sonunda eve dönme zamanı gelene kadar. Oteller ve villalar
kapılarını kapatır. Pencereler tahtalarla kapatılır.
Banyo makineleri
plajdan çekilir ve kumulların arasında
korunaklı bir yere yerleştirilir. _digue_ yalnız bırakılır,
sürülen kumla örtülür ve dalgaların
üzerine çarpan köpüklerle
sıçratılır, ta ki gelecek yıl yaz neşesi mevsimi tekrar gelene kadar.

BÖLÜM II

İÇ KISIM: FLEMISH OVA

Şimdi kıyıdan ayrılıp iç kesimlere gidelim.

Bir kumulun tepesine tırmanırsanız, göz alabildiğine uzanan geniş bir ova göreceksiniz. Belçika'nın bu kısmına Flanders denir. Tamamen düzdür, kanalları ve taş döşeli uzun, düz yolları vardır. Rüzgar çoğunlukla batıdan estiği için hafifçe doğuya doğru eğilmiş uzun kavak ağaçları veya söğütler, küçük ormanlık alanlar, bahçeler ve birçok durgun akarsu vardır. Etrafında çit veya çalılık olmayan tarlalar geniş ve iyi işlenmiştir, bazıları buğday, çavdar veya patates ve şalgam gibi iyi ürünler verirken, diğerleri koyun ve sığırlar için zengin meralardır. Flaman Ovası olarak adlandırılan bu bölgenin tamamı çiftlik evleri ve kulübelerle doludur. Çok sayıda köy var ve uzakta ünlü eski şehirlerin çatıları ve kuleleri yükseliyor.

Bazı köyler ziyaret etmeye değer. Kum tepeciklerinin arasında, denizden çok da uzak olmayan bir yerde bulunan Coxyde adında bir köy var. Bu köyün insanları balıkçılıkla geçiniyor, ama çok ilginç bir şekilde, çünkü bunu at sırtında yapıyorlar. Küçük atlara biniyorlar ve sepetlerle ve uzun sırıklara bağlanmış ağlarla denize açılıyorlar. Onları suda at sırtında dolaşırken ve bu garip şekilde balık ve karides yakalarken görmek komik.

Ayrıca, iç kesimlerde, bir kilisenin bulunduğu başka bir köy daha var, orada birkaç oyuncak gemi asılı. Bunlar, orada duran Meryem Ana'nın bir heykeline yapılan adaklar.
Flaman balıkçılardan oluşan bir mürettebat tehlikeli bir fırtınadan kurtulmuşsa, sessizce bu kiliseye yürür ve Lombaerdzyde Meryem Ana adlı heykele şükrederler.

Flanders'daki çiftlik işçileri çok sade bir hayat sürüyorlar. Yiyecekleri çoğunlukla siyah ekmek, patates ve tuzlanmış domuz eti veya balıktır. Yıl boyunca sadece siyah ekmek ve patates yiyen ve domuz eti veya balığı oldukça lezzetli bulan birçok erkek ve kız vardır. Bazen ekmek dilimlerine domuz yağı sürerler ve hayatlarında hiç tereyağı tatmamış birçok kişi vardır. Yine de çok güçlü ve mutlu görünürler. Ebeveynleri karşılayabiliyorsa siyah kahve veya bira içerler. Yaşlı insanların yemekleri de hemen hemen aynıdır.

Flanders'ın kırsal bölgelerindeki insanların çoğu -erkekler, kadınlar,
erkekler ve kızlar- tarlalarda çalışır. Yazın sabah dört veya beşte kalkarlar ve bir dilim ekmek yedikten sonra tarlalara çıkarlar. Saat on bir buçukta veya on ikide ekmek ve patatesle,
belki bir dilim domuz etiyle akşam yemeği yerler ve dinlenirler. Sonra tekrar çalışırlar
öğleden sonra yaklaşık dörde kadar, sonra tekrar dinlenirler ve ondan sonra hava kararana kadar çalışmaya devam ederler. Kışın kısa günlerinde gün doğumundan gün batımına kadar çalışırlar. Bu sayede geçinmek için yeterli para kazanıyorlar. Bir erkek veya kız günde 5 peni ile 7 peni arasında, bir kadın biraz daha fazla kazanabilirken,
evli bir erkek genellikle 1 şilin 8 peni veya 2 şilin alır. Bazı çiftçiler
evli olmayan bir işçiye 10 peni ve yemeğini öder.

Bu sıkıcı ve zor bir hayat gibi görünüyor, ancak Flamanlar öyle bulmuyor.
Tüm Belçikalılar gibi onlar da eğlenmeyi severler ve özellikle tatillerde bol bol dans edip şarkı söylerler.
Pazar günü en önemli tatildir. Hepsi sabah kiliseye gider ve günün geri kalanını oyun oynayarak geçirirler. Ne yazık ki yaşlıların çoğu çok fazla içki içiyor. Çok fazla meyhane var. İsteyen herkes hükümete küçük bir miktar para ödeyerek bir meyhane açabilir. Sonuç olarak, çok az insanın yaşadığı birçok küçük köyde, büyük bir bardak biranın bir peniden daha ucuza, bir bardak kaba içkinin de yaklaşık aynı fiyata satıldığı on veya on iki meyhane vardır. İçkinin çoğu Pazar günü yapılır ve Pazartesi sabahı erkeklerin çalışmasını sağlamak genellikle zordur. Özellikle kasabalarda, Pazartesi günleri asla çalışmayan birçok kişi vardır. Bu Belçika'da oldukça anlaşılır bir durumdur ve ülkeyi tanıyan insanlar, Pazartesi sabahı gelip bir şeyler yapmaya söz veren bir zanaatkarın sözünü tutması durumunda memnun olur ve hatta şaşırır. Elbette ayık birçok işçi vardır ve sarhoş bir kadın görmek İngiltere'dekinden çok daha nadirdir; ancak Belçika'da çok fazla sarhoşluk vardır. Tüm erkek ve kızların dört gözle beklediği bir şey vardır ve buna _Kermesse_ denir. Bu, yazın her köyde gerçekleşen ve iki veya üç gün süren bir tür panayırdır. Panayırdan haftalar önce ve haftalar sonra bundan bahsederler. Ellerine geçen her kuruşu biriktirirler ve zamanı geldiğinde öğleden sonra mümkün olan en kısa sürede işlerinden veya okullarından ayrılırlar, en iyi kıyafetlerini giyerler ve eğlenirler. Köy sokağı ucuz oyuncaklar, şekerlemeler ve her türlü cazip küçük eşyayla dolu tezgahlarla doludur ve emin olabilirsiniz ki
paralar çok hızlı bir şekilde erir. Siyah, kırmızı ve sarı çizgili bayraklar -Belçika'nın ulusal renkleri- evlerde dalgalanıyor. Bir müzik grubu çalıyor. Atlıkarıncalarla gezen şovmenler orada ve çocuklar
renkli boyalı tahta atların üzerinde dönüp durmaktan asla bıkmıyorlar. Sonra, çok yaşlı insanlar hariç tüm köylülerin katıldığı meyhanelerde dans ediliyor. Erkekler ve kızlar
zıplıyor ve yeterli sayıda erkek yoksa kızlar birbirlerini eş olarak alıyor, yetişkin oğlanlar ve genç kadınlar ise birlikte dans ediyor.

[İllüstrasyon: AT ÜZERİNDE BİR KARİSTİRİCİ, COXYDE.]

Bu meyhanelerdeki odalar oldukça büyük ama korkunç derecede sıcak ve havasız oluyorlar. Sürekli gülme ve konuşma, müzik ve ayakların zımparalanmış zeminde sürtünmesi korkunç bir
gürültü yaratıyor. Sonra bazen anlaşmazlıklar olur ve Flamanlar öfkelendiklerinde bıçak kullanma gibi kötü bir alışkanlığa sahiptir, bu yüzden genellikle sabahın ikisine veya üçüne kadar süren dans bu toplantıların en
hoş olmayan
şeyidir.

Bu çok eski bir Belçika geleneğidir, ancak son yıllarda büyük şehirlerdeki _Kermesses_
karakter olarak değişti ve İngiltere'de veya başka herhangi bir yerde bulabileceğiniz hayvanat bahçeleri ve benzeri şeylerle sıradan
panayırlar haline geldi. Gerçek bir Kermesse görmek istiyorsanız Flanders'taki bir köye gitmelisiniz ve orada çok
eğlenceli bulacaksınız.

III. BÖLÜM

BELÇİKA'DA SEYAHAT

Belçika'da seyahat etmek ucuz ve kolaydır. Ülkenin ücra köşelerini görmenin en iyi yolu kanallarda bir mavnayla seyahat etmektir. Çok sayıda kanal vardır. Bir mavnayla Fransa'dan Belçika'nın diğer tarafına kadar gidebilir, tarlalar, çayırlar ve köyler arasından geçerek arada sırada büyük kasabalardan birinde durabilirsiniz. Eğer o büyüleyici "Vanity Fair" kitabını okursanız, kitabı yazan Bay Thackeray'ın, bir hafta Belçika'ya giden bir İngiliz'in, bu teknelerdeki yeme içmeyi o kadar iyi bulduğunu, demiryolları icat edilene kadar Bruges ile Gent arasındaki kanalda ileri geri gidip geldiğini ve teknenin son yolculuğunda kendini boğduğunu söylediğini göreceksiniz! Ancak böyle bir şey olduysa bile, çok uzun zaman önce olmuştur. Günümüzde, gezginlerin bu kadar acelesi olduğunda, kanallar sadece kömür, kereste ve diğer malları taşımak için kullanılıyor. Çoğunlukla bu amaçla kullanılıyorlar. Belçikalılar kanalları konusunda çok bilgili; onları düzenli tutuyorlar ve mümkün olduğunca çok şeyi su yoluyla gönderiyorlar. Çok hızlı olmasa da, onları
demiryoluyla göndermekten çok daha az masraflı ve çok daha güvenlidir.

Bir kanalın kıyısında durup yavaşça geçen bir sıra mavnayı izlemek ilginçtir. Bazen küçük bir buharlı römorkör
üç veya dört mavnayı çekerek
çabuk ilerler. Bazıları atlar tarafından çekilir ve
genellikle erkekler veya kadınlar, pruvaya kurulan kısa bir direğe bağlı bir iple bu ağır yüklü gemileri çekerek çekme yolu boyunca çalışırlar.

Bu zor bir iştir, ancak mavna halkı bunu hiç umursamıyor gibi görünüyor.
Bütün aileler mavnalarında doğar, yaşar ve ölür.
Mavnacının karısını veya kızını dümende görürken,
çocuklar ambar kapaklarının üstünde oynarken ve kocanın
yük arasında bir şeyler yaptığını veya sadece piposunu
tüttürdüğünü sık sık görürsünüz. Bu yüzen
evler uzun ve geniştir, parlak renklerle boyanmıştır ve
pencereleri genellikle güzel perdelerle asılmış bir güverte kabini vardır. Çocuklar etrafta koşuşturuyor ve asla denize düşmüyor gibi görünüyorlar. Düşseler bile kolayca çıkarılabilirlerdi çünkü mavnalar suda çok
alçakta.

Ülke çok düz olduğu için bisiklet sürmek kolaydır ve yolların çoğunun yanında bu amaçla yapılmış bir yol vardır ve bu yol, bisikleti olan herkesin ödemek zorunda olduğu bir
vergiyle korunur. Başka biriyle
karşılaşırsanız sağda kalmayı unutmayın, İngiltere'deki gibi solda kalmayın. Aynı kural at arabasıyla veya ata binerken de geçerlidir. Belçikalılar, her yöne giden, bazıları buharla, bazıları elektrikle çalışan mükemmel bir hafif bölge demiryolları sistemine sahiptir. Bunlar çok faydalıdır, çünkü trenler her köyde, ne kadar küçük olursa olsun, durur ve kırsal kesimdeki insanlar kolayca pazara gidebilir veya birbirlerini ziyaret edebilirler. Her vagonun dışında, üzerinde durup kırsalı görebileceğiniz bir platform vardır. Ücretler düşüktür ve birkaç peniye uzun bir yol kat edebilirsiniz. Vagonlar uçtan uca açıktır ve bunlardan birinde seyahat ederseniz genellikle mavi bluzlu köylülerden, uzun siyah pelerinli ve beyaz şapkalı yaşlı kadınlardan, rahiplerden ve askerlerden (sadece yarı fiyat ödeyen) oluşan bir kalabalık görürsünüz, erkekler sigara içer ve kadınlar satın aldıkları veya satın alacakları şeyler hakkında konuşurlar. Her zaman bundan bahsederler ve aslında başka hiçbir şey hakkında konuşmazlar. Bu bölge demiryollarından birinde birkaç saatlik bir yolculuk, _Chemins-de-fer-Vicinaux_ olarak adlandırılır, Belçika halkına bir göz atmak için
bir büyük kasabadan diğerine ekspres trenle acele etmekten çok daha iyi bir yoldur.

Avrupa Kıtası'ndaki ilk demir yolu Belçika'daydı. Yetmiş dört yıl önce, Mayıs 1835'te açıldı ve Belçika'nın başkenti Brüksel'den, haritada göreceğiniz bir kasaba olan Malines'e kadar uzanıyordu.
Elbette, şimdi, İngiltere'deki gibi özel şirketlere değil, Devlete ait çok sayıda demir yolu var.

Belçika demiryollarında sezonluk biletler çok kullanılıyor. Örneğin, beş gün boyunca aralıksız seyahat etmek isteyen biri, birinci sınıf bilet için sadece 1 L 4s. 7d., ikinci sınıf bilet için 16s. 5d. veya üçüncü sınıf bilet için 9s. 5d. ödemek zorunda. Bu küçük meblağlarla, beş gün boyunca, istediğiniz sıklıkta, günün veya gecenin herhangi bir saatinde, Devlet demiryollarıyla Belçika'nın her yerine gidebilirsiniz. Tek yapmanız gereken, yola çıkmayı planladığınızdan bir saat önce istasyona küçük bir fotoğrafınızı çekmek ve bilet gişesindeki tren memuruna hangi sınıfta seyahat etmek istediğinizi söylemektir. İstasyona geri döndüğünüzde, biletin üzerinde fotoğrafınız yapıştırılmış olarak hazır olduğunu göreceksiniz, böylece gardiyanlar biletin size ait olduğunu bilecektir. Daha sonra, biletinizi ödeyip, yolculuğunuzun sona erdiği herhangi bir istasyonda size iade edilen 4 şilin daha fazla para bırakırsınız. Beş günden daha uzun süreli biletler de vardır. İstasyona gitmek yerine mektup gönderebilirsiniz. İngiltere'den yazabilir ve biletinizin Ostend veya Anvers'te veya yolculuğunuza başlamayı planladığınız Belçika'daki herhangi bir yerde sizi beklediğini görebilirsiniz. Bu çok kullanışlıdır, çünkü her gün yeni bir bilet alma zahmetinden kurtarır. Ayrıca, çok daha ucuzdur. Bu biletlere _abonnements_ denir.

Ayrıca okula giden çocuklar ve işçiler için _abonnements_ vardır. Belçika'da, muhafız geldiğinde tüm yolcuların sezonluk
biletlerini çıkardığı bir tren vagonunda olmak oldukça yaygındır.

Belçika'da trenle seyahat etmekle ilgili İngilizlerin her zaman bilmediği bir şey vardır, o da pencereleri açma ve kapama kuralıdır. Belçikalılar temiz havayı bizim kadar sevmezler. Yatak odası pencereleri kapalı olarak uyurlar, bu da onları yumuşak yapar ve üşütmeye yatkın hale getirir. Bu yüzden, özellikle bir tren treninde, her zaman hava akımından korkarlar. Belçikalı bir kişi, bir vagona
biner binmez yaptığı ilk şey, pencereleri kapatmaktır ve kural şudur:
Eğer şans eseri, diyelim ki, bir pencereyi
açmak isteyen beş kişi varsa ve sadece bir kişi pencereyi
kapatmak istiyorsa, o kişi diğerlerinin pencereyi
açmasına izin vermeyebilir. Bir pencerenin yanında oturuyorsanız ve pencereyi açarsanız,
belki vagonun diğer ucunda oturan birinin gelip pencereyi kapatacağından emin olabilirsiniz. Asla izin istemezler,
ya da aslında tek bir kelime etmezler; sadece kapatırlar.

Bir gün, iki veya üç yıl önce, bir bölge treninde büyük bir kalabalık vardı. Temmuz ayıydı ve hava çok sıcaktı. Birinci sınıf bir vagonun tüm pencereleri her zamanki gibi kapalıydı ve o kadar boğucuydu ki bazılarımız temiz hava almak için
perdede dışarıda durdu. Zayıf yaşlı bir kadın tesadüfen pencerelerden birinin yanında oturuyordu ve
açmak istedi. Diğer tüm yolcular ona izin vermedi. Kadın onlara
sıcaktan bayılacakmış gibi hissettiğini söyledi. Hepsi iyi giyimli olan Belçikalı hanımefendi ve beyefendilerden hiçbiri bunu umursamadı. Sadece omuzlarını silktiler. Sonunda çok solgunlaşan yaşlı kadın bayıldı. Sonra korktular ve
muhafız çağrıldı. Biraz hava almakta ısrar etti ve
hanımefendiye baktı, kadın hemen kendine geldi. Diğer yolcular hemen
pencereyi tekrar kapattılar ve hanımefendi başka bir vagona alınmak zorunda kaldı,
herkes sanki iyi bir şakaymış gibi gülmeye başladı.

Bazı İngilizler bu pencere sorusu hakkında her zaman kavga ederler; ama
en iyi plan hiçbir şey söylememek ve her ülkenin
kendi geleneklerine sahip olduğunu ve yabancıların bunlara uyması gerektiğini hatırlamaktır.

BÖLÜM IV

BAZI ŞEHİRLER: ARDENLER

Bildiğiniz gibi İngiltere çok büyük bir ülke değil. Ama Belçika çok
çok daha küçük. O kadar küçük bir yer ki, Avrupa'nın sadece bir köşesi, tren sizi birkaç saat içinde bir ucundan diğerine götürebilir. Sanırım Ostend'den Liege'e gitmek yapabileceğiniz en uzun yolculuklardan biri ve bu dört saatten az sürüyor.
Bu yüzden bir şehirden diğerine gitmek çok kolay.

Haritada göreceğiniz gibi Belçika kıyılarının ortasında yer alan Ostend'e indiğimizi varsayalım.
Deniz kenarı kasabalarının en büyüğü ve en eskilerinden biridir. Antik çağlarda tahkim edilmişti ve
İspanyollar ile Hollandalılar arasındaki savaşlar sırasında İspanyollar
üç yıl boyunca burayı savundular. O günlerde çok güçlü olmalıydı.
Ama şimdi oldukça değişti ve duvarları yok, sadece
uzun bir _digue_ ve çok sayıda otel, pansiyon ve büyük dükkan var.
Yazın kalabalıklar oraya gidiyor. At yarışları, konserler,
danslar ve bolca kumar var. _digue_'nin önündeki plajın bir kısmı banyo makineleriyle dolu ve birkaç yıl önce
Ağustos ayında bir gün en az 7.000 kişinin
yıkandığı söyleniyor.

[Resim: SEBZE PAZARI, BRUGES.]

Ancak Ostend kalmak için hoş bir yer değil. Yazın gürültülü ve yemek, içmek, giyinmek ve kumar oynamaktan başka bir şey düşünmeyen insanlarla dolu. Kışın çirkin, sıkıcı, aptal bir kasabadır,
içinde yapılacak hiçbir şey yoktur ve görülecek hiçbir şey yoktur,
balıkçı tekneleri ve yolcuları Dover'a götürüp getiren vapurlar hariç. Bu yüzden daha fazla bir şey söylemeyeceğiz, ancak trene bineceğiz ve
yirmi dakika içinde kendimizi gerçekten ilginç bir yerde bulacağız.

Burası Bruges. Buna _Bruges la Morte_ diyorlar --yani,
"Bruges, Ölü Şehir." Bir zamanlar, çok çok uzun zaman önce, bu kasaba
büyük, zengin ve müreffeh bir yerdi. Güçlü duvarlarla çevriliydi ve içinde birçok yaldızlı saray, servetleri tüm dünyanın konuştuğu tüccar prenslerin evleri vardı. Evleri değerli taşlar, duvar halıları, ipek, ince keten ve altın kumaşlarla doluydu. Depoları pahalı balyalarla doluydu. Krallara ve prenslere borç veriyorlardı ve neredeyse kraliyet lüksü içinde yaşıyorlardı. Denizden Bruges'e geniş bir kanal uzanıyordu ve gemiler her gün Avrupa'nın her ülkesinden ve Hindistan'dan ve dünyanın her yerinden gelen mallarla dolu olarak geliyordu. O günlerde Flaman dokumacıların yaptığı kumaşlar ünlüydü ve yün için en büyük pazar Bruges'teydi. Böylece Bruges giderek zenginleşti ve 200.000 çalışkan insanın olduğu söylenen kasabayı güzelleştirmek için çok para harcandı. Kiliseler ve diğer asil binalar yükseldi. Sonsuz turnuvalar ve festivaller vardı. Ressamlar orada gelişti. Bruges'ten Kuzey'in Venedik'i olarak bahsediliyordu. Ancak bunların hepsi sona erdi. Bu büyük şehri denize bağlayan kanal kurudu. Yabancı tüccarları
uzaklaştıran savaşlar ve isyanlar oldu. Anvers'e gittiler. Bruges düştü ve o zamandan beri
düşmüş olarak kaldı.

Şimdi sessiz, hüzünlü bir yer, o kadar fakir ki sokaklar kötü
aydınlanıyor, nadiren temizleniyor ve ıssız, ihmal edilmiş bir görünüme sahip.

Orada yaşayan üst sınıftan birkaç aile _petite noblesse_ denilen gruba ait; neredeyse hiç ticaret veya alışveriş yok;
ve alt sınıfların çoğu hayırseverlikle geçiniyor.

Ama bu ölü şehir çok romantik, eski zamanların tüm anılarıyla. Belçika'ya gitmeden önce kimse Bruges'ü ziyaret etmemelidir. Bruges, bir zamanlar çok ünlüydü ve şimdi çok düşmüştü. Bunun tek nedeni, eski binaları ve sanatçıların resmetmeyi sevdiği ilginç manzaralarıyla pitoresk olması değil, aynı zamanda o kadar sessiz olması ki, bir Belçika kasabasının geleneklerini, sokak taşlarına yayılmış mallarıyla pazarcıların, köpeklerin çektiği küçük arabaların, kapılarının önünde dantel işiyle meşgul kadınların, insanların kahve veya bira içtiği masalarla dolu kaldırımların, tahta ayakkabılarıyla tıkırdayan işçilerin ve evinizde gördüğünüzden farklı sayısız küçük şeyin rahatsız edici olmamasıdır. Belçika'daki her kasabanın, neredeyse sürekli savaşların yaşandığı günlerde, vatandaşları silaha çağırmak için bir işaret fişeğinin parladığı veya bir çanın çaldığı, saygıdeğer bir binanın üzerinde yükselen bir kule olan "çan kulesi" vardır. Bruges çan kulesi, bence, hepsinin en güzelidir. Bruges'e hiç gittiyseniz, onu asla unutamazsınız. Pazar yerinin
yükseklerine kadar yükselir. Gün boyu, yıl be yıl, çanlar her çeyrek saatte bir çalar; ve tüm gece boyunca, durmaksızın, kış fırtınası ve yaz ay ışığı altında, çan kulesi ölü şehre sürekli ağıt yakar.

Bruges'ten çok uzak olmayan, trenle sadece kırk dakika uzaklıkta, Gent adında bir başka antik şehir daha vardır; ancak Bruges gibi ölü olmak yerine, canlıdır ve meşguldür. Eskiden Gent halkı Belçika'nın en bağımsız ve en cesur halkıydı. Çan kulesinde "Roland" adında ünlü bir çan vardı ve yöneticilerinden herhangi biri onları iradeleri dışında vergilendirmeye kalktığında, bu Roland çalınır ve demir dilini o kadar iyi sallardı ki, kasabalılar hemen silahlanır ve vergi toplayıcıları
kovulurdu. Onları yönetmek kolay bir iş değildi, bunu deneyen herkes bedelini ödedi. Özellikle İngiltere ile yaptıkları
yün ticareti sayesinde çok zengin oldular. Ancak kötü günler geldi ve bu güçlü şehir 200 yıldan fazla bir süre
çok perişan bir durumda kaldı.

Ancak 19. yüzyılda, Waterloo Muharebesi'nden sonra Belçika'da yerleşik bir barış olduğunda, Gent halkı bir kez daha ciddi bir şekilde çalışmaya başladı ve kaybedilen zamanı o kadar iyi telafi etti ki
şimdi kasabaları gelişen fabrikalarla dolu ve Scheldt Nehri'ne giden derin bir kanala sahip bir limanı var ve birçok gemi tarafından kullanılıyor. En güzel çiçekler
fidanlık bahçelerinde ve seralarda yetiştirilir ve
dünyanın her yerine o kadar büyük miktarlarda gönderilir ki Gent'e "Çiçekler Şehri" denmiştir.

Roland'ın asıldığı çan kulesinin ve birçok eski binanın duvarları ve kulelerinin kalabalık sokaklara baktığı hareketli Gent'ten, Scheldt Nehri'nin kıyısında bulunan daha hareketli Antwerp kasabasına gidebilirsiniz.

Bruges ve Gent gibi ve aslında Belçika'daki her kasaba gibi, Antwerp de
çok eskidir. Uzun zaman önce Scheldt kıyılarında yaşayan ve nehirden gelen her geminin kaptanını kendisine para vermeye zorlayan bir dev olduğu söylenir. Para reddedilirse, dev kaptanın bir elini keser ve nehre atardı.
Felemenkçe'de _werpen_ kelimesi "atmak" anlamına gelir ve bu nedenle devin
yaşadığı yer _Hand-werpen_ olarak adlandırılırdı ve zamanla _Antwerp_ adını alırdı. Belki bu hikayeye inanmayabilirsiniz ama Anvers'teki meydanlardan birinde Brabo adında bir adamın heykeli var.

Bu heykelin yakınında Avrupa'nın en görkemlilerinden biri olan ve Anvers'te uzun yıllar yaşayan büyük sanatçı Rubens'in bazı ünlü resimlerinin bulunduğu katedral var.

Anvers'te görülecek bir diğer ilginç şey de Plantin-Moretus evi. 300 yıldan fazla bir süre önce Plantin adında bir matbaacının eviydi. Bu matbaacı büyük bir servet kazandı ve onun torunları Moretus adını alıp uzun süre bu işi sürdürdü. Orada on altıncı yüzyılın baskı makinelerini ve baskı makinelerini ve ayrıca oturma odalarının ve yatak odalarının mobilyalarını, tıpkı o eski günlerde olduğu gibi göreceksiniz. Odalardan biri Plantin çocuklarının kreşiydi. Size evi gezdiren adamlar, Plantin'in zamanındaki hizmetçiler gibi giyinmişler. Oraya giderek, o zamanların aile hayatı hakkında, herhangi bir hikaye kitabı okumaktan veya herhangi bir resme bakmaktan çok daha iyi bir fikir edinebilirsiniz.

Anvers, diğer Belçika kasabaları gibi iniş çıkışlar yaşadı, ancak
şimdi tüm dünyadaki en büyük limanlardan biri. Oraya o kadar çok gemi gidiyor ki hepsine yer yok. Belçika gibi, iki veya üç İngiliz ilçesinin kaplayabileceği kadar küçük bir ülkenin, tüm ulusların nakliyesiyle dolu böylesine önemli bir limana sahip olması sıra dışı görünebilir. Ancak
Anvers, Avrupa'nın en yoğun bölgelerine demiryolları ve kanallarla bağlıdır ve Scheldt, tüccarların dünyanın her bölgesine yolunu bulabileceği asil bir nehirdir.

Yüz yıl önce Anvers, Belçika'yı ele geçiren Fransızların elindeydi; ve Napolyon yenildiğinde,
olabildiğince uzun süre Anvers'e tutundu. Düşmeden hemen önce, Chatillon adlı bir yerde bir konferans düzenlendi, barış yapmaya çalıştılar, ancak başaramadılar;
ve sonrasında, St. Helena'dayken, Napolyon,
savaşın esas olarak Anvers'i bırakmayacağı için devam ettiğini ilan etti. "Anvers,"
dedi, "benim için başlı başına bir eyaletti. Eğer onu bana bıraksalardı, barış sağlanırdı." İngiltere'yi tehdit etmek için Scheldt'te bir filo bulundurmak istiyordu. Avrupa'nın bir haritasına bakarsanız, Scheldt'in Kent ve Essex'e ne kadar yakın olduğunu görürsünüz.
Belçikalılar bize zarar veremezler, ancak güçlü ve düşmanca bir ulusun Anvers'e sahip olması İngiltere için tehlikeli bir şey olurdu.

Ancak Anvers'i terk etmeli ve Belçika'nın başkenti olan Brüksel'e doğru acele etmeliyiz.

Trenle sadece bir saat uzaklıkta ve tren hızla ilerlerken sağınızda ortasından devasa bir kare kule yükselen bir kasaba göreceksiniz. Kasaba Malines'tir (veya Mechlin) ve kule St. Rombold Katedrali'nin kulesidir. Malines, Bruges gibi bir zamanlar çok önemli bir şehirdi ve o kadar çok hacı oraya gitti ki
katedralin inşa maliyeti bağışlarından ödendi. Şimdi Belçika Başpiskoposunun
merkezidir; ancak eski ihtişamı çoktan
kayboldu ve Bruges'den bile daha sessiz ve ıssızdır.

Bir zamanlar, ay kulenin açık taş işçiliğinden
parlak bir şekilde parladığında, insanların bir yangın olduğunu
düşünüp suyla söndürmeye çalıştıkları söylenir! O zamandan beri Malines kasabalıları diğer Belçikalılar tarafından alay konusu oldu ve "ay söndürücüler" olarak adlandırıldı.

Malines ile Brüksel arasındaki trende olduğunuzda, Kıta'da yapılmış ilk demir yolu hattında seyahat ettiğinizi hatırlayabilirsiniz. Eh, mühendis işini bitirdiğinde, ilk trenin
harekete geçmesinden bir gün önce, İngiltere'deki demiryolları
planlarına baktı ve şöyle haykırdı: "Aman Tanrım! Bir tüneli
unutmuşum!" Ve böylece, daha fazla uzatmadan, birkaç işçi
gönderdi ve bir kesimin üzerine bir kemer yaptırdı! Sonra demir yolunun
tamamlandığını düşündü!

Brüksel, Belçika'nın açık ara en güzel şehridir. Yaşanacak büyüleyici bir yer, temiz, aydınlık ve neşeli. Bir zamanlar etrafını çevreleyen duvarlar yıllar önce yıkıldı ve yerine _bulvarlar_ adı verilen güzel yollar yapıldı, ortada geniş bir araba yolu ve her iki tarafta ağaç sıralarının gölgelediği at binme yeri. Çok büyük olmayan ama çok sayıda ağaç ve gölgeli yürüyüş yolu olan bir park ve ortasında bir çeşmenin aktığı yuvarlak bir gölet var. Bu parkın bir ucunda
Kral Sarayı, diğer ucunda ise Parlamento Binaları var.
Şehrin yeni kısımlarında sokaklar geniş ve büyük ve güzel evlerin olduğu geniş meydanlar var.
Çevrede dolaşan arabaların ve motorlu araçların, at sırtında gezen insanların
ve büyük bir eğlence şehrinin tüm telaşının sonu yok.

Brüksel halkı şakalara ve eğlenceye çok düşkündür. Her zaman
birbirleriyle ve kendileriyle iyi geçiniyorlarmış gibi görünürler. Brüksel'in bulunduğu Belçika'nın bir kısmına Brabant denir. Eskiden "neşeli Brabant" olarak anılırdı ve günümüzde de öyle olabilir. Sıkıcı, kendini beğenmiş insanlar orada sevilmez. Şehrin kendisi gibi canlı ve eğlenceli olmalısınız. İnsanlar onunla o kadar gurur duyuyor ki ona Küçük Paris diyorlar. Brüksel'e yakın, güneyde ve batıda büyük bir orman var - Soignies Ormanı. Bu ormanın şehre en yakın kısmına _Bois de la Cambre_ denir ve yürüyüş ve bisiklete binmek için
en sevilen yerdir. Avenue Louise adlı güzel bir _bulvar_ ile ulaşırsınız. Bu _Bois de la Cambre_'nin ortasında bir ada olan bir göl vardır. Adanın üzerinde küçük bir kahve evi, Chalet Robinson vardır;
Belki de bir adada yaşayan Robinson Crusoe'dan esinlenerek bu isim verilmiştir. Belçikalı aileler yaz öğleden sonralarını geçirmek için sık sık oraya giderler. Adada çok sayıda güvercin var, o kadar evciller ki
çimenlerde koşuşturuyorlar ve
çocukların ellerinden yiyorlar, babalar ve anneler ise ağaçların altındaki masalarda oturup kahve içiyorlar.

[İllüstrasyon: ANTWERP.]

Belçika'da _küçük burjuvazi_ veya
alt-orta sınıfın anne ve babaları, tatillerde her zaman çocuklarıyla birlikte
dolaşıyor gibi görünüyor. Saat on iki buçukta akşam yemeği yiyorlar ve akşam yemeğinden sonra,
anne babaları kol kola, çocuklar da önlerinde dolaşarak
gidip günün geri kalanını birlikte geçiriyorlar. Yaz akşamlarında, onları Avenue Louise'den kalabalıklar halinde eve dönerken görmek oldukça ilginç bir manzara,
baba genellikle en küçüğünü omuzlarında taşıyor ve
anne de her iki koluna bir çocuk asmış şekilde.

Avenue Louise, şehrin modern kısmındadır. Ancak Brüksel,
tamamen modern değildir. Belçika kasabalarının çoğu oldukça düzdür,
ama eski Brüksel'e ulaşmak için çok dik, dar sokaklardan aşağı inmeniz gerekir, bunlardan biri olan _Montague de la Cour_, en iyi dükkanların bulunduğu yer, muhteşem alınlıklı evlerle çevrili pitoresk bir meydan olan Grande Place'e çıkar. Bunlar eskiden Loncaların veya Ticaret Şirketlerinin evleriydi. Bunlardan biri bir geminin kıç tarafına benzer. Çoğu yaldızlı kalıplarla süslenmiştir. Bunlar güzel binalardır ve en güzeli, ön tarafında bir heykelcik kütlesi olan Hotel de Ville'dir. Yüksek, dik çatısı sayısız küçük pencereyle delinmiştir ve üstünde, tepesinde Başmelek Mikail'in yaldızlı bir figürü bulunan, giderek yükselen, yüksek ve zarif bir sivri uç vardır.

Grande Place'de bir çiçek pazarı kuruluyor ve yazın, güneş
parlak bir şekilde parladığında, çok güzel bir görüntü oluşturuyor. Ancak Brüksel'in Grande Place'ini görmek için en iyi zaman, her şeyin sessiz olduğu
ve yüksek evlerin uzun zaman önce orada gerçekleşen birçok büyük
olay sahnesine ciddi bir şekilde baktığı gecedir.

Brüksel'de görülecek her şeyin yarısını bile anlatamam -- güzel kiliseler, resim galerileri ve müzeler, muhteşem
eski kütüphane ve bahçeler. En büyük bina, mahkemelerin bulunduğu modern bir bina olan _Palais de Justice_'dir. Yapımı yaklaşık
2.000.000 L'ye mal oldu ve Londra'daki her şeyden çok daha büyük. Şehrin alt kısmına bakan bir tepede duruyor ve o kadar büyük ki neredeyse bu küçük krallığın başkentini tepeden ağır gösteriyor denebilir.

Belçika'da bizim baktığımız şehirlerin dışında daha birçok şehir var: Antik Üniversitesi ile Louvain; çelik ve demir işleriyle Liege ve Charleroi; keten üretimiyle ünlü Courtrai; halıların yapıldığı Tournai; kömür madenleriyle Mons; ve daha fazlası, hepsi bu küçük ülkenin dar sınırları içinde yer alıyor. Çoğu tarihte büyük bir rol oynamıştır. Belçika, her şeyden önce ünlü şehirlerin ülkesidir.

Flanders ve Brabant şehirleri arasında dolaştığınızda, Belçika'nın tamamının tek bir düzlük olduğunu düşünebilirsiniz. Ancak Brüksel'den ayrılıp güneye doğru yolculuk ederseniz, ülkenin görünümü değişir. Soignies Ormanı'nın ötesinde evcil, düz tarlalar, resmi ağaç sıraları ve uzun, düz yollar kaybolmaya başlar, manzara daha pitoresk hale gelir ve kısa süre sonra Meuse adı verilen, romantik bir vadiden akan, sessiz köyler, bahçeler, ormanlar ve samanlıklarla dolu, ağaçlar ve çalılıklarla kaplı dik yamaçlarla çevrili, yer yer vadiler, vadiler ve cesur, olağanüstü kaya zirveleriyle kesilmiş bir nehre ulaşırsınız. Bunun ötesinde, millerce boyunca, geyiklerin, yaban domuzlarının ve diğer av hayvanlarının bol olduğu, dalgalı bir yayla vardır. Bu bölgeye Ardenler denir. Meuse Vadisi'nde üç eski ve ünlü kasaba vardır: Liege, Namur ve Dinant. Her biri nehrin kenarında, üzerinde bir kale bulunan bir tepenin eteğinde yer alır.

Meuse'e başka nehirler de akar. Batıdan akan ve Namur'da Meuse'e katılan Sambre; dar bir geçitten güneyden akan Lesse; ve kenarları o kadar dik olan Semois deresi vardır ki bazı yerlerde yanlarında bir patika bile yoktur ve gezginler yolunu takip ederken bir yandan diğer yana teknelerle geçmek zorundadır.

Burası Belçika'nın en güzel yeridir ve yazın deniz kıyısına gitmeyi sevmeyen birçok kişi tatillerini vadilerde ve tepeler ile ormanlar arasında serpiştirilmiş kasaba ve köylerde geçirir.

BÖLÜM V

BELÇİKA ÇOCUKLARI: "PREMIERE KOMÜNYONU"

Belçikalılar, kabaca konuşursak, beş sınıfa ayrılabilir. En yüksek rütbeli olanlar
_grande_ veya _vraie, noblesse_ olarak adlandırılır. Bunlardan çok sayıda yoktur, ancak
bazıları ülkelerinin tarihinde ünlü olan eski ailelere aittirler. Genellikle güzel kır evleri vardır ve
bunları en sık bulabileceğiniz kasabalar Brüksel ve Gent'tir. Sonra
çok daha düşük bir sınıftan olanlar, _petite noblesse_ gelir, bunlardan çok sayıda vardır. Nadiren _grande noblesse_ ile topluma karışırlar ve
arkadaşları genellikle _haute_ veya _bonne,
bourgeoisie_ üyeleridir. _İyi burjuvazi_ bizim orta sınıfımız gibidir ve
yaşam biçimleri açısından _küçük soylular_ ile aralarında hiçbir fark yoktur. Bunların altında _küçük burjuvazi_ vardır,
bunlar çoğunlukla dükkan sahipleri, katipler ve çeşitli işlerde çalışan kişilerdir.
Son olarak zanaatkarlar ve işçi sınıfı insanları vardır.

Konuşacağım konu _iyi burjuvazinin_ çocuklarıdır, çünkü onlar çok kalabalık bir sınıftır ve gelenekleri birçok bakımdan
çoğu Belçikalınınkiyle aynıdır.

Bir çocuk doğduğunda, ebeveynler tüm arkadaşlarına bir kutu _draje_--yani şekerli badem veya şeker erikleri--göndermelidir.
Çocuk erkekse, kutu pembe kurdelelerle bağlanır; ve
kızsa mavi kurdelelerle. Günümüzde bir çocuğun doğumunu duyuran kartlar sıklıkla gönderiliyor, ancak gerçek eski Belçika modası _drajeler_ göndermektir,
ve insanların bundan bu kadar vazgeçmesi büyük bir yazık. Bir sonraki adım, çocuğa bir isim bulmaktır ve bu, bir aile ismi seçen veya çocuğa koruyucu azizinin adını veren vaftiz annesi tarafından yapılır - yani, doğduğu gün olan azizin adını - çünkü Belçika'da, tüm Katolik ülkelerde olduğu gibi, her gün bir azize adanır. Ancak, kızlar için en yaygın isim, birçok kız bebeğinin doğumundan itibaren adandığı Meryem Ana'nın onuruna verilen bir isim olan Marie'dir. Bu küçük kızların anneleri, yedi yaşına gelene kadar onları asla mavi ve beyazdan başka bir şeyle giydirmemeye yemin ederler. Bebek vaftiz edildiğinde, vaftiz babası anneye ve vaftiz annesine bir çift eldiven verir. İlginçtir ki, çoğu Belçikalı ebeveyn bir erkek çocuktan ziyade bir kız çocuğu sahibi olmayı tercih eder, çünkü bir erkek çocuğun eğitimi daha pahalıdır ve ayrıca erkek çocuklar büyüdüklerinde orduda hizmet etmek için kura çekmek zorunda kalırlar ve bunu karşılayabilen hemen hemen her baba oğlunu satın alır ve bu da paraya mal olur.

İngiltere'deki gibi bir kreş hayatı yoktur - en azından çok az Belçikalı ailede. Burada da para cimriliği yapılır. İyi bir aşçı için yüksek ücretler ödeyecek olan insanlar, çocuklarına bakmaları için on dört veya on beş yaşında genç kızlar tutarlar ve bu _bonnes_ olarak adlandırılanlara çok az ücret ödenir ve genellikle dikkatsiz ve aptaldırlar. Sonuç olarak, çocuklar sürekli ebeveynleriyle birliktedir ve onları sessiz tutmak için korkunç derecede şımartılır ve okşanırlar. Belçikalı bir hanımın bir arkadaşı onu ziyaret ettiğinde, kreşte olması gereken küçük çocuklar oturma odasında oynarlar. Anneleri
onlar üzerinde hiçbir kontrole sahip değildir ve eğer onlara
sessiz kalmalarını veya kaçmalarını söylemeye cesaret ederse, ona itaat etmezler ve sonra o da
teslim olur ve onların kendi yollarına gitmelerine izin verir.

Bu kreş eğitimi eksikliğinden çıkan bir diğer şey de, bazen olduğu gibi, ebeveynler arasında anlaşmazlıklar varsa,
çocukların da bu anlaşmazlıklara karışmasıdır. Bir Belçikalı annenin küçük kızına şöyle dediğini duyacaksınız: "Babanın ne yaptığını hayal et!" Ya da
koca karısına kızdığında, oğluna dönüp şöyle haykıracaktır:
"Bu tıpkı bir kadın gibi!" Elbette, bu çocuklar için çok kötüdür, çünkü her zaman ebeveynleriyle birlikte olmasalardı
hiçbir şey
öğrenemeyecekleri çok şey duyarlar.

Bu çocuklar, büyük insanlarla çok fazla vakit geçirdikleri için garip fikirler edinirler.
Tek çocuk olan küçük bir Belçikalı kıza şöyle diyen bir kadın tanıyorum:
"Oynamak için küçük bir erkek veya kız kardeş ister misin?" "Ah! Hayır,
hayır," diye cevapladı çocuk, "çünkü babam ve annem öldüğünde,
tüm paralarını alacağım." Bunun üzerine anne haykırdı: "İşte!
Sevgili çocuk; dünyayı ne kadar da iyi tanıyor!"

_Küçük burjuvazinin_ çocukları en asi olanlardır. Onları
sık sık çeşitli tatil yerlerinde, deniz kenarında veya Ardennes'te, ne kadar küçük olurlarsa olsunlar,
otellerin _tables d'hote_ veya halka açık yemek masalarında ebeveynleriyle birlikte yemek yerken görürsünüz.
Düzensizce yerler, çorbalarını dökerler, birbirlerine ekmek atarlar,
bira veya şarap bardaklarını devirirler (çünkü ebeveynlerinin içtiği her neyse onu içmelerine izin verilir), yüksek sesle konuşurlar ve gerçekten de
o kadar çok gürültü yaparlar ki yaşlılar birbirlerinin konuşmalarını duyamazlar. İstedikleri kadar yemek yedikleri anda ayağa fırlarlar, sandalyelerini gürültülü bir şekilde kenara iterler ve odanın etrafında birbirlerini kovalamaya başlarlar. Ebeveynleri onları durdurmayı asla düşünmezler ve bu tür kaba davranışların neden olduğu
rahatsızlığı umursamazlar. Belçikalıların, yaşlı veya genç, zengin veya fakir, başkalarının duygularını veya rahatlığını ne kadar az düşündükleri ilginçtir. Son derece bencildirler ve bu şüphesiz yetiştirilme tarzlarından kaynaklanmaktadır.

Bildiğiniz gibi, İngiltere'deki ebeveynler çocuklarını okula göndermek veya özel olarak eğitmek zorundalar. Belçika'da böyle bir yasa yoktur ve ebeveynler isterlerse çocuklarını
hiçbir eğitim almadan bırakabilirler. Ancak okula gitmeyenlerin sayısı giderek azalıyor ve çoğu çocuk bir şekilde ders alıyor.

Belçika okullarında, manastır okulları veya öğretmenlerin tamamen Kilise'ye bağlı olduğu okullar hariç, hiçbir dini eğitim verilmez. Ancak neredeyse tüm çocuklar Katekizmi evde öğrenmek zorundadır.
Anlamaları gerekmez ancak kelimeleri tekrarlayabilmeleri gerekir. Bu, onları on bir veya on iki yaşına geldiklerinde gittikleri _Premiere Communion_ veya ilk Komünyonlarına hazırlamak içindir. Paskalya Günü'nden iki Pazar önce gerçekleşir.

_Premiere Communion_ gününde ailenin tüm üyelerinin yeni kıyafetler giymesi gelenektir ancak çocuğun kıyafeti önemlidir. Belçika kasabalarında, bir süre önce, giyim eşyalarının satıldığı dükkanların vitrinleri eldivenler, çoraplar, kravatlar ve "_Premiere Communion_" olarak işaretlenmiş diğer şeylerle doludur. Bir
erkek çocuğunun elbisesi pek sorun değildir. Siyah pantolon, siyah
bir ceket, beyaz eldiven ve kravat giyer. Ama bir kızın beyaz elbisesiyle ve diğer güzel yeni şeylerle iyi göründüğünü görmek için çok düşünülür.
Kız, çok uzun süre boyunca sadece kıyafetlerini düşünür ve konuşur,
ve özellikle de ilk kez giydiği "korseleri" hakkında. Annesi onu denemek için dükkana götürür ve
belini olabildiğince ince yapmak için çok çabalar. "Biraz daha sıkılaştıramaz mısın?" der dükkan sahibine. Kızın
ayaklarının olabildiğince küçük görünmesi için dar yeni ayakkabıları vardır;
kuaför saçını yapar; ve düzgün bir şekilde
sıkıştırılıp yeni kıyafetleriyle süslendiğinde
kiliseye doğru yola çıktığında görünüşüyle ​​çok gurur duyar.

[İllüstrasyon: HOTEL DE VILLE, BRÜKSEL.]

Çocuklar ilk Komünyonlarından sonraki gün olan Pazartesi günü onaylanır ve ardından ailelerinin arkadaşlarını ziyarete götürülürler,
gösterilirler ve hediyeler alırlar. Şekerlemecilerin
dükkanlarının pencereleri, dua eden erkek ve kız çocuklarının küçük beyaz şeker resimleriyle doludur ve en fakir insanlar bile bu vesileyle bir tür ziyafet vermeyi başarırlar. Genellikle bu amaçla para dilenirler. Elbette, fakir ebeveynlerin yeni kıyafetler satın alması zordur.
Ancak bir çocuğun alabileceği küçük para hediyeleri alınır ve ilk Komünyonunda harcanmak üzere biriktirilir.

Belçika'daki tüm çocuklar, hatta ebeveynleri Katolik olmayanlar bile,
istisnasız hepsi, ilk Komünyona gider ve onaylanırlar, çünkü
bırakacak parası olan akrabaları olabilir ve onlar
kötü hissetmemelidirler.

_Premiere Communion_ bir Belçikalı çocuğun hayatındaki en önemli olaydır.

VI. BÖLÜM

BELÇİKA'DA NOEL

Noel, Belçika'da İngiltere, Almanya ve diğer ülkelerdeki gibi kutlanmaz. Kilisede özel ayinler vardır,
ama Noel ağaçları, Noel hediyeleri veya aile yemekleri yoktur.

Bu her zaman böyle değildi ve Belçika'da uygulanan eski
âdetlerin bazı izleri hala farklı yerlerde bulunmaktadır.
Antik Belçikalılar kış ortasında bir festival düzenlerlerdi ve Hristiyanlığa döndüklerinde o mevsimde eski ayinlerinin çoğunu kullanmaya devam ettiler ve hayatta kalan birkaç eski Noel
âdeti Belçika'nın pagan veya putperest bir ülke olduğu dönemde başladı.

Bu âdetlerden bazıları oldukça ilginçtir. Meuse Vadisi'nde
paganlar kış ortası ziyafetlerinde yaban domuzu etiyle ziyafet çekerlerdi ve şimdi Namur halkı Noel Günü'nde akşam yemeğinde
domuz rostosu yiyor. Brüksel'in _küçük burjuvazisi_ o gün genellikle kestane yer - Almanların meşe palamudu yediği günlerden kalma eski bir gelenek - ve onları yakarak gelecekte ne olacağını öğrenebileceklerini düşünürler. Örneğin, nişanlı genç bir erkek ve kadın ateşe iki fındık atarlar. Eğer
huzur içinde yanarlarsa evlilik mutlu olur; eğer çatlarlarsa ve birbirlerinden
uzaklaşırlarsa mutsuz olur. Noel arifesinde bir mum veya lamba aniden sönerse, odadaki birinin yakında öleceğine inanılır. Başka bir ölüm işareti de yere tuz atmanız ve erimesidir. Bazı yerlerde kötü ruhları korkutmak için bütün gece mumlar yakılır. Başka bir gelenek ise meyve bahçelerine gidip meyve vermemiş ağaçlara baltayla vurmaktır. Bunun, ağaçların gelecek yıl meyve vermesini sağlayacağı düşünülür.

Bunlar gibi, kökeni putperest zamanlara kadar uzanan ancak artık Hristiyan ibadet ayinleriyle karışmış birçok başka batıl inanç daha vardır. Birkaç yaşlı köylünün hala sahip olduğu garip bir batıl inanç, Noel arifesinde saat on ikiyi vurduğunda evdeki tüm suyun şaraba dönüşebileceğidir. Bu, şüphesiz erken Hristiyanlık zamanlarından gelir.

Belçika'nın bazı kasabalarında, yoksulların çocukları Noel arifesinde evden eve dolaşıp şarkı söyler ve ekmek, meyve veya fındık isterler. En sevdikleri şarkılardan biri şöyle başlar:

"Blyden nacht,
O blyden nacht! Messias is geboren!"

Bu onların dili olan Flamancadır ve anlamı şudur: "Mutlu geceler, oh, mutlu
geceler! Mesih doğdu." Başka bir şarkı şöyle başlar: "Een Kindeken is
ons geboren," ki bu da "Unto us a Child is born" ile aynıdır.

Her gece dualarını eden iyi çocuklar,
Noel sabahı yastıklarının altında bir kek, daha doğrusu bir çörek bulmayı beklerler, buna _engelskoek_ veya melek keki denir, Başmelek
Cebrail'in onları ödüllendirmek için gece getirdiği varsayılır.

Yaramaz çocuklar hiçbir şey bulamaz. Bazı yerlerde çocuklara,
çöreği yastıklarının altına koyanın _petit Jesus_ (küçük çocuk İsa) olduğu söylenir.

Birçok kilisede, ama kesinlikle hepsinde değil, gece yarısı ayini vardır,
bu ayinde mumlarla çevrili bir yemlik vardır ve içinde Kutsal Çocuk resmi vardır. Ancak bu geç ayin, meyhanelere gitmek ve çok fazla içmek için o kadar sık ​​bir bahane haline getirildi ki,
çoğu yerde saat sabah beşe değiştirildi.
"Bethlehems" olarak bilinen, bir yemlik ve mumlarla birlikte türbelerin olması geleneği, özel evlerde bile yaygındır.

Flanders'da Noel Günü'nde insanlar birbirlerine tıpkı İngiltere'de olduğu gibi "Mutlu Noeller" diler; ve üst sınıftan birçok ebeveyn, çocuklarını bir hizmetçinin sorumluluğunda akrabalarını ziyaret etmeye gönderir ve onlardan bazı küçük hediyeler alabilirler.

Ancak Noel Günü, hediyeler ve eğlenceler açısından İngiltere'dekiyle aynı değildir.

BÖLÜM VII

YILBAŞI GÜNÜ

Yılbaşı Günü Belçika'da büyük bir gündür.

Eski yılın son günü olan 31 Aralık, Aziz Sylvester'a adanmıştır ve en azından Anvers'te, yataktan en son kalkan çocuğa "Sylvester" denildiği ve en iyi oyuncaklarını kardeşlerine vermesi gerektiği yönünde bir gelenek vardır. Bir ailedeki büyük kızlardan biri, elindeki dikiş veya süslü işleri gün sonunda bitiremezse, kötü ruhların onu rahatsız etmesinden korkar. Bazı insanlar, işini gün batımından önce bitirmeyen genç bir kadının bir yıl boyunca evlenme şansının olmadığını söyler. Böylece, hepsi çeşitli görevlerini tamamlar ve yılın son gecesi eğlenceyle geçirilir. Bütün aile, çocuklar ve herkes gece yarısına kadar oturur, saat on ikiye kadar şarkı söyler, okur veya oyun oynar, sonra da birbirlerini öper ve "Mutlu Yıllar" dilerler.

Ancak büyük şehirlerde, _küçük burjuvazinin_ çoğu
"Yeni Yılı" evde karşılamaz" ve restoranlar ve kafeler saat on ikiye kadar kalabalık olur, içkiler içilir ve insanlar evlerine giderken sokaklarda tezahürat ve şarkı söylenmeye devam edilir; ve tüm kafeler kapandıktan sonra bile uzun süre çok fazla gürültü olur.

Eskiden Yılbaşı gecesi gece yarısı silah ateşlemek modaydı,
ancak bu artık Belçika'nın Limburg adlı bir bölgesi dışında yaygın değil, burada sevgilisi olan her kız onun penceresinin önünde ateş etmesini bekler. Ne kadar çok ateş ederse, o kadar çok sevdiğini düşünür ve onu ödüllendirmek için evin dışında bir köşeye bir şişe cin saklamalıdır, böylece sağlığına içebilir. Ancak, yaramaz genç adamlar bazen şişeyi bulur ve sevgilisi gelmeden önce cin içer ve bu yüzden kız genellikle silah seslerini duyana kadar bekler ve sonra şişeyi bir iple pencereden aşağı indirir. Bu komik gelenek, diğerleri gibi, artık modası geçiyor.

Yılbaşı Günü'nde tüm Belçikalılar arkadaşlarını arayıp "Mutlu Yıllar" dilemek için onları ararlar, kendilerine şarap, şekerleme ve benzeri şeyler teklif edilir. Yılbaşı Günü'nde yapılan bu ziyaretler Belçika kasabalarında o kadar yaygınlaşır ki, çok sayıda arkadaşı olan insanlar neredeyse tüm günlerini bir evden diğerine yürüyerek veya araba kullanarak geçirirler. Herkes aynı şeyi yaptığı için, elbette
arkadaşları geldiğinde birçok kişi evde olmuyor ve bu yüzden neredeyse her evin hol masası akşam olmadan önce kartvizitlerle doluyor. Hizmetçilerin
tüm gün boyunca yapacakları neredeyse hiçbir şey yok, sadece sürekli çalan kapı zilini açıyorlar.

Bazı kasabalarda, özellikle de Anvers'te, yetişkinlerin, hanımların ve beyefendilerin Yeni Yıl Günü'nde tanıdıkları herhangi birini öpmeleri
tamamen kabul edilebilir kabul ediliyor. Belçikalı bir kadın bir keresinde bana ordu subayını öpmenin
iyi şans getirdiğini söylemişti; ancak, elbette,
İngiltere'de ökse otunun altında öpüşmenin olduğu gibi, bunun da sınırları var.

Güney Belçika'nın kırsal kesimlerinde, bir arkadaşınızla karşılaştığınızda "İyi Yıllar" diye bağıran ilk kişi olmaya çalışmak
âdettir. Eğer siz önce söylerseniz, size bir şey verilmiş olur. Çocuklar bu şekilde
babalarını, annelerini, kardeşlerini ve ailenin tüm
arkadaşlarını şaşırtmaya çalışırlar. Sabah erkenden kalkarlar ve aniden dışarı fırlayıp "_Een Zalig
Nieuwjahr_" yani "İyi Bir Yeni Yıl" diyebilmek için
saklanırlar. Gün boyunca bunu yapmaya devam ederler ve
yaşlılara, yani _verassen_ denilen, bu şekilde şaşırtılmanın cezası olarak onlara zencefilli kurabiye veya şekerli erik vermek zorunda olanlara
akıllarına gelen numaraları birbirlerine anlatmaktan asla yorulmazlar.

Belçika'da Yılbaşı Günü'nde sizi sokakta durduran veya evinize uğrayan sadece arkadaşlarınız değildir. Sizin için herhangi bir iş yapmış olan her erkek, kadın, oğlan veya kız, ve çoğu zaman hiçbir şey yapmamış olanlar,
bir şeyler elde etmeyi bekler. Çok açgözlüdürler. Bir zamanlar evinize bir kutu getiren
demir yolu hamalları, zilinizi çalar ve dilenirler.
Telgrafçılar, kasaba tarafından ödenen çöpçüler, zil çalanlar, polisler,
dükkâncılar, herkes eğilerek ve kazıyarak gelir ve İngiltere'de "bahşiş" almaktan
utanacak adamlar şapkalarına dokunur ve birkaç peni için ellerini uzatırlar. Para teklif edilmesini beklemezler;
sadaka isteyen sıradan sokak dilencileri gibi
para isterler.

6 Ocak, Epifani Bayramı, Flanders'da _Groot
Nieuwjahr_ ("Büyük Yeni Yıl") olarak bilinir ve çalışan insanlar tarafından yılın ilk günüyle aynı şekilde bir dereceye kadar kutlanır. Pazartesiler
Belçika'daki çalışan insanlar için her zaman boş günlerdir ve Epifani'den sonraki ilk Pazartesi
hepsinin en boş günüdür. _Verloren
Maandag_ veya Fransızcada _Lundi Perdu_ olarak adlandırılır, bu da "Kayıp Pazartesi" anlamına gelir,
çünkü kimse hiçbir iş yapmaz. Gün para istemekle geçer ve
geceleri çok fazla içki içilir. Kısa bir süre önce bu pazartesilerden birinde, bir süvari alayının sarhoş askerleri, Bruges yakınlarındaki bir köy meyhanesinin bekçisini bıçakladı, mobilyalarını parçaladı ve köylüleri birkaç saat boyunca terör estirdi.

Alt sınıf Belçikalılar hakkında çok kötü bir şey, içki içip kavga etmeye başladıklarında bıçak kullanmaları ve kendilerini
kırmış olanları yaralamaları veya öldürmeleridir. Garip bir batıl inançla Kayıp Pazartesi günü çalışmanın uğursuz olduğu düşünülür, bu yüzden insanlar sarhoş olur ve o gün yılın diğer zamanlarından daha fazla şiddet suçu işlenir. BÖLÜM VIII

GÖREVLER VE YÜRÜYÜŞLER

Belçikalılar törenlere ve yürüyüşlere çok düşkündür. Her kasabada
birkaç tane ve her köyde her yıl en az bir tane vardır. Bu, yüzlerce yıldır böyledir ve bu gösteriler, dar sokakların, işlemeli eyer örtüleriyle donatılmış güçlü Flaman savaş atlarına binen, parlak zırhlı şövalyeler, muhteşem giysiler içindeki piskoposlar ve rahipler, sancaktarlar, trompetçiler, görev cübbeleri içindeki müjdeciler, kalabalığın üzerinde taşınan aziz resimleri, soytarılar ve bu durumlarda taşınan grotesk yüzlü devasa devlerle dolu olduğu Orta Çağ'da muhteşem olmalıydı. Çıkıntılı ahşap alınlıklı yüksek evler, bayraklarla süslüydü. Pencereler ve balkonlar zengin goblenlerle kaplıydı ve onlardan soyluların ve zengin tüccarların eşleri ve kızları aşağıdaki manzaraya bakıyordu. Bir zamanlar Fransa Kraliçesi Bruges sokaklarında bir alayda at sırtında gezerken, kendisininki kadar zengin mücevherlerle süslenmiş bu kadar çok hanımı görünce kıskançlıktan çatladı. "Ben," dedi, "sadece
benim Kraliçe olduğumu düşünüyordum, ama burada yüzlerce rakibim var."

[İllüstrasyon: KERMESSE'DE.]

Bu gösterilerin en görkemlilerinden biri, 1468 yılının yazında, İngiliz Prensesi Yorklu Margaret'in Burgonya Dükü olan Cesur Charles adlı bir
Prensle evlenmesiydi. O gün Bruges pazar yerinde birçok
yiğit şövalyenin katıldığı ünlü bir turnuva vardı. Buna "Altın Ağaç Turnuvası" adı verildi. İki yıl önce, 1907 yazında, Bruges'de Charles the Bold ve Margaret of York'un evlilik şenliklerinin temsil edildiği bir gösteri vardı. Genç bir Belçikalı hanım İngiliz Prensesi rolünü üstlendi ve Belçikalı bir beyefendi Charles the Bold olarak göründü. Zırhlı şövalyeler, Burgonya Sarayı'nın hanımları, müjdeciler, silahlı adamlar ve uşakların hepsi Orta Çağ'ın pitoresk kostümleri giymişti. Mızraklar kırıldığında listelerde eğilmeler vardı ve kısacası, her şey 440 yıl önce olduğu gibi yapıldı. Üç gün süren bu gösteriye, onu görmek için Belçika'nın her yerinden gelen binlerce kişi katıldı. Belçikalıların bir gösteriyi ne kadar iyi yönetebildiğinin ve bu gösterilerin halk arasında ne kadar popüler olduğunun çok iyi bir örneğiydi. Bruges'de her yıl çok ünlü bir geçit töreni düzenlenir, Avrupa'nın her ülkesinden dindar Katoliklerin katıldığı "Kutsal Kan Alayı". O kasabada küçük bir şapel vardır, burada, bir kristal tüp içinde, Rabbimizin kanından olduğu söylenen bir şeyi saklarlar. 700 yıldan uzun süredir oradadır. Tüp, değerli taşlarla süslenmiş güzel bir kutuda saklanır ve 2 Mayıs'tan sonraki ilk pazartesi günü kasabanın içinden geçirilir. Evler bayraklarla süslenir ve neredeyse her pencerede mumlar yanar. Sokaklarda, kaldırımlarda duran veya pencerelerden aşağı bakan insan kalabalığının arasında - kilise çanları çalarken ve tütsü çelenkleri havayı doldururken, müzik grupları, süvari birlikleri, haçlar, türbeler, resimler, cemaatlerin bayrakları, çeşitli elbiseleriyle müjdeciler, İngiltere, Fransa ve diğer ülkelerden başı açık hacılar, beyazlar içinde, dikenli palmiyeler veya taçlar veya çelenkler taşıyan kızlar - rahipler ve ilahi söyleyen koro üyeleri yavaşça hareket eder ve Kutsal Kan'ın kalıntısı geçtiğinde, tüm insanlar yere yığılır. Genellikle çok boş olan Bruges, o gün her zaman kalabalıktır.

Yedi veya sekiz yıl önce, Antwerp yakınlarındaki bir kasaba olan Lierre'de, bir ayda üç alay gördüm, her biri Belçikalıların bu tür şeylere olan düşkünlüğünü gösteriyordu. Bunlardan biri, kasabanın koruyucu azizi olan Aziz Gommarius'un alayıydı; kemiklerinin bulunduğu söylenen altın bir tapınak, tıpkı Kutsal Kan'ın kalıntısının Bruges'de taşınması gibi sokaklarda taşındı. O alayda, beyaz, soluk yeşil, mavi, kızıl ve diğer renkler giymiş, melek ve aziz gibi giyinmiş çok sayıda küçük çocuk vardı. Bazılarının başlarında çiçek çelenkleri vardı ve bazıları yanan mumlar taşıyordu. Hepsi alayda yer almaktan gurur duyuyor gibiydi. En küçükleri, minik akarlardı ve onlarla ilgilenmek için yanlarında yürüyen anneleriyle birlikte, sonunda çok yorgundular, çünkü sert taşların üzerinde saatlerce yavaşça yürümek zorundaydılar, rahipler tütsü yaktığında kutsal imgelerin önünde sık sık duruyorlardı ve tüm insanlar dizlerinin üzerine çöküyordu. Bu, Bruges'teki gibi, dini bir alaydır ve Belçika'nın her yerinde aynı türden birçok başka alay vardır.

Başka bir alay, elli yıldır evli olan yaşlı bir çiftin onurunaydı. Onlar fakir insanlardı ve cemaat onların "altın düğünlerini" kutluyordu. St. Gommarius Katedrali'nde bir ayin vardı ve ayin bittiğinde yaşlı adam ve karısı dört kişilik bir arabaya bindirildi. Temiz giyinmişlerdi ve her birinin elinde büyük birer sarı çiçek buketi vardı. Her atın başında uzun sarı bir kurdeleyle genç bir adam yürüyordu. Arabanın önünde bir müzisyen grubu çalıyordu ve arkasından en iyi kıyafetlerini giymiş bir grup köylü geliyordu. Beyaz pamuklu eldivenler ve sarı düğün hediyeleri takmışlardı. Hem zayıf hem de yaşlı olan adam ve karısı oldukça sıkılmış görünüyorlardı, ancak alaydaki tüm insanlar neşeliydi, çünkü cemaat tarafından ödenen
güzel bir akşam yemeğine gidiyorlardı.

Birkaç gece sonra pazar yerinde müthiş bir müzik sesi duyuldu ve kasabanın etrafından dolaşan ve sonunda bir evin kapısının önünde duran başka bir alay daha oluştu. Burada uzun süre kaldılar. Çok fazla tezahürat vardı ve
orkestra melodi üstüne melodi çaldı ve Belçika Milli Marşı'yla bitirdi. Peki sizce ne hakkındaydı? Ebeveynleri evde yaşayan bir çocuk okulda bir ödül kazanmıştı. Hepsi bu;
ama bu bir alay, müzik ve sağlık içkileri için bir bahaneydi.

Kısa bir süre önce genç bir adam Brüksel'deki _Conservatoire_ adlı büyük bir Müzik Okulu'nda ödül kazandı ve bu yüzden memleketinin bir alaya ihtiyacı vardı.
İki bando, birkaç bayrak ve birkaç araba vardı, bunlardan birinde genç adam oturuyordu, sokaklarda bir kafeye götürülürken yan yana eğiliyordu, orada _vin d'honneur_ veya şeref kupası servis ediliyordu.

Aynı kasabada iki yıl önce orada konuşlanmış bir alayın futbol takımı bir kupa kazanmıştı ve olayın şerefine askerler ve kasabalılar uzun bir alay düzenledi. Kupa çelenklerle süslenmiş bir platformda zaferle taşındı ve kalabalık sanki askerler savaştan muzaffer dönüyormuş gibi bağırdı.

Belçikalılar bu tür gösterilere olan sevgilerinde her zaman aynıydılar.
Uzun zaman önce ülkeleri İspanyollar tarafından ezildi, onlar da birçoğunu acımasızca öldürdü ve
işkence etti. Ancak bu hiçbir fark yaratmadı ve
fatihleri ​​onları eğlendirmek için bir gösteri düzenlerse üzüntüleri kısa sürede unutuldu.
Develer, filler, sahte devler ve karton balinalar ve
ejderhalarla dolu bir sirk alayı, tüm sefaletlerine rağmen onları teselli etmiş gibi görünüyor.

BÖLÜM IX

ST. EVERMAIRE'İN HİKAYESİ: BİR ÜLKE GÖSTERİSİ

Bir zamanlar St. Evermaire adında iyi bir adam varmış ve
Meuse Nehri'nin yakınındaki
Hesbaye adlı Belçika'nın bir bölümüne hac yolculuğuna çıkmış. O ve arkadaşları yolculuk ederken,
bir akşam hava kararmaya başladığında, büyük bir ormana geldiler.
Yollarını kaybetmekten korktukları için, barınak istemek üzere bir köye gittiler.
Bu köy, Hacco adında vahşi bir hayduta aitti ve hacılar
onun kapısını çaldılar. Kapıyı Hacco'nun karısı açtı, onları nazikçe karşıladı, ancak kocasının bir
hırsız olduğunu ve evden uzakta olmasına rağmen orada uzun süre kalmalarının güvenli olmayacağını söyledi. Böylece ertesi sabah çok erken, hava
aydınlanır
aydınlanmaz ormana girdiler ve ağaçların arasındaki bir
çeşmenin yanında uyumaya uzandılar.

Daha yeni gitmişlerdi ki, bütün gece soymak için insan arayan Hacco eve geldi. Az önce ayrılan yabancıları duyduğunda korkunç bir öfkeye kapıldı ve onları aramaya gitti. Kısa süre sonra onları ormanda derin uykuda buldu ve öldürdü.
Sonra giysilerini yırttı ve cesetlerini yerde bıraktı.

Bir süre sonra bazı avcılar ölü hacıları buldu ve onlar için bir
mezar kazdı. Ancak bu insanlar, ölü bir adamın yüzünün parlak bir şekilde parladığını fark edip, onun çok kutsal bir kişi olduğundan emin olarak, onu kendi başına bir mezara gömdüler. Bu Aziz Evermaire'di.

Yıllar sonra ağaç kesildi ve Hacco'nun hacıları katlettiği yerin yakınına Russon adında bir köy kuruldu. Bu köyün ilk rahibi, kemikleri Russon kilisesindeki bir mezara yerleştirilen Aziz Evermaire'in mezarını keşfetti; ancak daha sonra, onları kabul etmek için özel olarak inşa edilmiş bir şapele gömüldüler. Bu şapel, bir çalılıkla çevrili bir çayırda, bir köşesinde, suyunun ateş hastalığına iyi geldiği söylenen bir çeşme bulunan bir kayın ağacı korusunda yer almaktadır. Hacıların öldürüldüğü yerin tam üzerinde olduğu varsayılmaktadır. Şapeldeki sunağın üzerinde cinayetin bir resmi vardır. Ayrıca Meryem Ana ve Aziz Evermaire heykelleri ve azizin kemiklerini içeren
yaldızlı bir kutu da var.

[İllüstrasyon: LESSE VADİSİ'NDE BİR ŞATO.]

1 Mayıs'ta Russon'dan bu şapele bir alay düzenleniyor. İlk iki
verger, "tayt" giymiş ve
ayak bileklerinden boyunlarına kadar sarmaşık yapraklarıyla örtülü olarak köy kilisesinden çıkıyor. Başlarına
sivri şapkalar takıyorlar ve taşra halkını tehdit ettikleri kocaman sopaları sallıyorlar,
ve halk da onların suratlarına
gülerek gülüyor. Yedi adam Aziz Evermaire ve arkadaşlarını temsil edecek şekilde giyinmiş. Azizin kendisi, kaba kahverengi kumaştan bir tunik giyiyor,
üzerine bir boncuk dizisi ve bir hacı şişesi asılı deri bir kemer, kısa bir öküz derisinden pelerin ve yuvarlak bir şapka takıyor; ancak
diğer hacıların sadece siyah ceketleri ve pantolonları, beyaz çorapları var. Onları at sırtında yaklaşık elli adam takip ediyor, Hacco ve haydut çetesi gibi giyinmişler.

Bu garip görünümlü alay, ayinin yapıldığı şapele gidiyor, sarmaşık yaprakları içindeki hizmetçiler sunakta yardımcı oluyor; ve
Bağış duası söylendiği anda, tüm cemaat
çayıra koşuyor. Hacılar çeşmenin yakınında bir daire şeklinde duruyorlar ve
burada ilginç bir eski ülke ilahisi söylüyorlar.

Bu arada Hacco ve çetesi çayırın dışında dörtnala koşuyor;
ancak hacılar şarkı söylemeyi bitirince içeri giriyorlar ve birkaç kez
ve dönüp duruyorlar. Sonra hacılar şapele yaklaşıyor ve Hacco ile aralarında kısa bir konuşma geçiyor, merhamet diliyorlar ve Hacco da topraklarına izinsiz girdikleri için onları aşağılıyor. Sonunda Hacco sabırsızlanır, kılıcını çeker ve hacıların üzerine
ilerler,
gürültülü bir sesle onları öldürmek üzere olduğunu ilan eder.

Bu noktada seyircilerin ağlaması beklenir; ancak birdenbire en genç hacı kaçar ve
olabildiğince hızlı bir şekilde kaçar. Hacco ve haydutlar onun peşinden koşar,
saklambaç oynuyormuş gibi çalılar ve ağaçlar arasında
dolaşırlar. Seyirciler güler ve ellerini çırparlar ve
köy çocukları sevinçle çığlık atarlar. Hacco kaçan adama bir tabanca ateşler, ancak ıskalar, bunun üzerine herkes tezahürat eder. Sonra tekrar ateş eder ve hacı yere düşer ve haydutlardan biri tarafından bir okla öldürülür, haydut onu alır, bir atın sırtına
atıp çayıra geri getirir. Bu kovalamaca sırasında diğer hacılar sanki umutsuzluk içindeymiş gibi kendilerini çimenlere atmışlar ve Hacco ve takipçileri hemen onları öldürmeye
başlamışlardır. Fakat bu sırada tüm aktörler yorgun ve susamıştır;
bu yüzden St. Evermaire ve arkadaşları ayağa kalkar ve tüm haydutlar ve hacılar
grubu yürüyerek uzaklaşır ve günün geri kalanında birlikte bira içerler. Russon'un rustik gösterisi böyle sona erer.

BÖLÜM X

KARNAVAL

Lent başlamadan önceki haftaya Flamanlar'da _Duivelsweek_ denir, bu da "Şeytan Haftası" anlamına gelir; ve Kül Çarşambası'ndan önceki Pazar, Pazartesi ve Salı günleri Karnaval vardır, bu da Latince _carni vale_ kelimelerinden gelir (her okul çocuğunun bildiği gibi "bedenle veda" anlamına gelir), çünkü Lent sırasında iyi Katolikler "dünyadan, bedenden ve şeytandan" vazgeçmeli ve et yemekten kaçınmalıdır. Gent'te o haftanın Pazartesi gününe _Zotten-Maanday_ veya Aptallar Pazartesisi denir ve tüm Belçika'da ertesi gün (İngiltere'de Karnaval Salısı) _Mardi Gras_ olarak adlandırılır - yani Şişman Salı - insanların oruç tutmaya başlamadan önce istedikleri kadar yiyip içebilecekleri gün.

Karnaval sırasında insanlar sokaklarda süslü kıyafetlerle dolaşır,
bazen yüzleri maskelerle gizlenir. Genellikle palyaço gibi giyinirler ve büyük bir gürültü yaparlar, korna çalarlar, dans ederler, şarkı söylerler ve
her mümkün şekilde kendilerini aptal yerine koyarlar. Dükkanlarda konfeti torbaları satılır - İngiltere'de de gördüğünüz gibi küçük renkli kağıt parçaları - bunları tanısanız da tanımasanız da başkalarına
atabilirsiniz. Çocuklar genellikle birbirlerini saçlara yapışan ve
çıkarılması çok zor olan bu kağıt parçalarıyla kaplayarak çok eğlenirler. Brüksel'deki bazı sokaklarda kaldırımlar, insanların etrafa
attığı binlerce küçük pembe, sarı ve beyaz parçayla Karnaval boyunca halılarla kaplıdır. Sonra sahte burunlar, peruklar ve diğer kılık değiştirmeler vardır, böylece kim oldukları hakkında bir fikriniz olmadan oldukça iyi tanıdığınız insanların yanından geçebilirsiniz. Bir kişi sizinle konuşabilir; sesini tanıdığınızı
sanırsınız, ancak bir sakal ve belki de uzun mavi bir burun, yüzü gizler ve
şüpheye düşersiniz. Yüzünüze bir avuç konfeti atılır ve
bir anda figür kalabalığın içinde kaybolur.

Birkaç yıl önce çoğu kasabada bir Karnaval alayı vardı ve sonra tüm devasa hasır işi devler taşındı. Hepsinin
bir adı var. Brüksel devi Ommegan'dır. Başka bir kasabada Goliath adında biri var veya vardı. Lange
Man veya Long Man adında çok eski bir dev var. Muhtemelen hala memleketi olan Belçika'nın güneyindeki Hasselt'te görülebilir. Uzun yıllar önce dört atın çektiği bir arabayla sokaklarda gezdirilirdi ve tüm
fakir insanlara, kasabanın bir zamanlar çektiği kıtlığın anısına
vermesi gereken çorba verilirdi. Karnaval sırasında fakirler için, herkesin içine bir şeyler koyması beklenen kutularla dolaşan insanlar tarafından epeyce para toplanır.

Eskiden olduğu kadar çok Karnaval alayı yok ve
son iki üç yıldır bazı yerlerde tamamen terk edildiler. Ancak Karnaval her yerde az çok neşeyle devam ediyor. Maskeli baloların yapılmadığı çok az kasaba vardır ve bunlar genellikle bütün gece sürer, bu yüzden dansçıların bazıları hiç yatağa girmez. Karnaval sırasında meyhanelerin çoğu bütün gece açık kalır ve buralarda dans edilir ve çok fazla gürültü olur.

Oruç Dönemi'nin dördüncü Pazar gününe Mi-Careme veya Flamanca'da
_Half-Vasten_ denir, Karnaval eğlencesi yenilenir; ve o
gün İngiltere'de tanıdığınız Noel Baba gibi bir kişi
ortaya çıkar. _De Greef van Half-Fasten_ olarak adlandırılır --yani, Mi-Careme Kontu-- ve tüm iyi çocuklara hediyeler vermeye gelir.
Ama o Noel Baba'ya o kadar benzer ki, bu arada onu yalnız bırakacağız, çünkü size Noel Baba'nın Belçika'da
ne yaptığını anlatacağım. Ancak İngiltere'yi ziyaret etmeyen bir Kont daha vardır: Fındık Diyarı Kontu, bir kese fındıkla birlikte gelir ve bunları herkesin alabileceği şekilde etrafa
atmaktadır. Gariptir ki, bu fındıkları kırmak diş ağrısına
bir çare olarak düşünülüyor! Bu komik bir fikir değil mi?

BÖLÜM XI

ÇOCUKLARIN KIŞ FESTİVALLERİ

Belçika'daki çok küçük çocuklar, St. Martin Günü olan 11 Kasım'dan önceki akşamı dört gözle beklerler, çünkü çok
heyecan verici bir şeyin olacağını
duymuşlardır.

Ebeveynleri onları bir köşede, yüzleri duvara dönük şekilde durdururlar. Etrafa bakmamalılar, çünkü bakarlarsa hiçbir şey olmaz.
Ama meraklı değillerse, soru sormazlarsa ve hareketsiz dururlarsa, aniden arkalarındaki zemine bir fındık ve elma yağmuru düşer. Bunların St. Martin tarafından cennetten atıldığı söylenir ve hemen dönüp onları almaya çalışırlar.

Bazen St. Martin Arifesinde yapılan başka bir şey daha vardır.
Baba veya büyük bir çocuk, aziz gibi giyinmiş, sakallı ve cübbeli, küçük çocukların yatak odasına gelir ve çocukların nasıl davrandığını sorar. İyi oldukları söylenirse onlara elma veya şekerleme verir; ama yaramazlık yaptıklarını duyarsa bir kırbaç çıkarır, yere atar ve odadan çıkar.

Malines'te ve belki başka yerlerde, yoksul insanların çocukları St. Martin Günü'nde kendi küçük alaylarını yaparlar, giyinirler ve evden eve şarkı söylerler. St. Martin gibi giyinen çocuklardan biri, kapılarını çaldıkları insanların içine elma veya para koyduğu büyük bir sepet taşır. Furnes adlı başka bir kasabada da, içlerinde yanan mumlar olan kağıt fenerler taşıyan ve sokaklarda şarkı söyleyerek yürüyen çocuklardan oluşan bir alay vardır. Aynı şey, çocukların geceleri çiftlik evlerini ziyaret edip şarkı söyleyip elma ve fındık istedikleri Bruges çevresindeki kırsalda da yapılır.

_gauffres_ adı verilen kekler vardır ve bunlar genellikle St. Martin Günü'nde yenir ve bu nedenle bazen St. Martin kekleri olarak adlandırılır.
Bu sevilen azizden iyi şeyler yemekle bağlantılı olarak o kadar çok söz edilir ki, Meuse Vadisi'nde ona _le bon vivant_ derler ki bu da iyi yaşayan kişi anlamına gelir.

Tıpkı İngiltere'de Guy Fawkes Günü olan 5 Kasım'da şenlik ateşlerinin yakılması gibi, Belçika'da da St. Martin Günü akşamı yakılırlar.
Gerçekten de bunlara St. Martin ateşleri denir ve çocuklar şenlik ateşi yakmaya "iyi St. Martin'i ısıtmak" derler.

St. Martin'den yaklaşık bir ay sonra St. Nicholas Günü gelir - 6 Aralık. Bu azizin önceki gece, bir eşeğe veya beyaz bir ata binerek, oyuncaklar, meyve, şekerlemeler ve diğer güzel şeylerle dolu büyük bir sepetle gökyüzünde, tarlaların üzerinden ve evlerin üstünden geçmesi beklenir. Çocukların uyuduğu her evin bacasından aşağı, çocuklar iyiyse bunlardan birkaçını veya yaramazlık yapmışlarsa bir kırbaç atar.

Bu yüzden St. Nicholas Arifesinde Belçikalı çocuklar, yatmadan önce, ayakkabılarını veya bazen bir sepeti saman veya havuçla doldurur ve yatak odalarının bacasının yakınına koyarlar, böylece St. Nicholas eve geldiğinde eşeği veya atı için yiyecek bir şeyler bulabilir ve karşılığında onlara hediyeler bırakabilir.

Bu hazırlıkları yaptıktan sonra, çocuklar azize hitap eden dizeleri söylemeli veya tekrarlamalıdır. İşte bunlardan biri--Lierre'de söyledikleri:

"Sinte Niklaes,
Nobele Sinte Niklaes!
Werpiet in myn Schoentjen
Een Appeltjen of een limeoentjen!"

Bu İngilizcede şu anlama gelir: "Asil Aziz Nikolaos, lütfen küçük ayakkabımın içine
sadece küçük bir elma veya limon at."

Bu kafiyelerden pek de kibar olmayan bir tanesi daha var, bu kafiyede azize bir şey verirse çocuğun ona ömür boyu hizmet edeceği, vermezse çocuğun ona hiç hizmet etmeyeceği söyleniyor!

[İllüstrasyon: BİR ÇİFTLİK. ]

Ertesi sabah çocuklar erken uyanır ve gece boyunca neler olduğunu görmek için
yataktan fırlarlar. Aziz Nikolaos onlardan memnunsa saman ve havuçların kaybolduğunu ve ayakkabılarının hediyelerle dolu olduğunu görmeyi beklerler; ancak yeterince iyi değillerse ayakkabılar bir önceki geceki gibi olur ve samanların içine bir huş ağacı çubuğu saplanır. Ancak, tahmin edebileceğiniz gibi, Aziz Nikolaos her zaman memnun olur. Hediyeler oradadır ve
aralarında azizin zencefilli kurabiye figürü mutlaka vardır,
bunu isterlerse yiyebilirler ister yemeyebilirler; böylece günün geri kalanında mutlu olurlar.

Aziz Nikolaos, İngiltere'de çorapların asıldığı Noel Baba'ya çok benzer.

Bundan yaklaşık iki hafta sonra, Belçikalı çocukların ebeveynlerine ilginç bir şekilde şaka yapabildiği Aziz Thomas'a adanmış 21 Aralık gelir. Oyun, babanızın veya annenizin evden çıkmasını sağlamak ve sonra kapıyı kilitlemek ve size bir şey
vereceklerine söz verene kadar onları içeri almamaktır. Bir çocuk şöyle diyecektir: "Anne, biri
bahçede seninle konuşmak istiyor." Anne dışarı çıkar. Elbette
orada kimse yoktur; ve geri döndüğünde çocuk bağırır:
"Aziz Thomas Günü! Seni içeri almam için bana ne vereceksin?" Böylece anne
bir şey
söz verir, bu genellikle çikolatadır ve bir parça
_cramique_--içinde kuş üzümü olan bir tür ekmek--ve ancak o zaman
kapı açılır. Bu, elbette, her zaman ebeveynlerinin hangi gün olduğunu unuttuğunu ve böylece
kolayca kandırılacağını uman çocuklar için çok eğlencelidir.

Bir hafta sonra SS Festivali vardır. Masumlar veya Flamancada _Allerkinderendag_ (tüm çocukların günü) olarak adlandırılan, Herod tarafından çocukların katledilmesinin anısına kutlanan bir gündür. Bu günde Belçikalı çocukların ebeveynleriyle yer değiştirmeleri, en iyi kıyafetlerini giymeleri ve evi yönetmeleri beklenir.

Ebeveynlerinin kıyafetlerini giyip evde istedikleri kadar gürültü yapabilirler, hizmetçileri kızdırıp onlara emirler verebilirler. En küçük kız, aşçıya akşam yemeği için ne hazırlaması gerektiğini söyleme ayrıcalığına sahiptir; ve tüm çocuklar dışarı çıkıp yaşlı insanlar gibi giyinip dolaşabilirler. Bu artık pek sık görülmese de
zavallı çocuklar bazen ebeveynlerinin kıyafetlerini giyer ve kapı kapı dolaşıp kendilerine "küçük anne babalar" diyerek dilencilik yaparlar.

Çocukların çok fazla özgürlüğe sahip olduğu ve çok sayıda hediye aldığı bu kış festivalleri, Belçika'da İngiltere'de düzenlenen Noel ağaçlarının ve partilerin yerini alır.

BÖLÜM XII

OKÇULAR: BELÇİKA'DA OYNANAN OYUNLAR

Bir yaz öğleden sonrası Flaman'daki bir kır yolunda yürüyüş yaptığımızı hayal edelim. Bir tarafta bisikletçiler için bir cüruf yolu, diğer tarafta bir ilçe demir yolunun hatları var. Aralarındaki yol, çok sert, tozlu ve üzerinde yürümek için sıcak olan bir geçit yolu.
Ancak demir yoluna adım atabilir, raylar arasında yürüyebilir veya
bisiklet yoluna gidebiliriz. Arkamızdan bir tren gelirse, makinist bizi uyarmak için düdük çalacaktır, ancak nadiren zillerini çalan, ancak hızla ve sessizce yanımızdan geçen ve belki de yollarında olduğumuz için bize kaba bir şeyler bağıran bisikletçilere karşı dikkatli olmalıyız. Çit veya çalılık yok, ancak yolun her iki tarafında uzun kavak ağaçlarından oluşan dağınık bir sıra ve onların ötesinde durgun su hendekleriyle bölünmüş kare çavdar tarlaları veya otlaklar var.

Kırmızı kiremitli çatıları ve dışarıdaki pencere kepenkleri yeşile boyanmış beyaz kulübelerden oluşan bir köye gelmemiz uzun sürmeyecek. Her kulübenin önünde kaba taşlardan bir yol ve kirli suyla dolu bir oluk var. Bu kulübelerden yaklaşık elli tane var ve bunların yarım düzine kadarının kapılarının üzerinde _Herberg_, yani meyhane yazan bir tabela var. Demiryolu hemen önlerinden geçiyor. Yoldan biraz geride bir kilise, bir saat kulesi ve bir bahçede duran, rahat görünümlü bir ev var,
burada mahalle rahibi yaşıyor. Köyün hemen dışında, bir tarafında banklar bulunan ve İngiltere'deki köy kriket sahalarında sıklıkla gördüğümüz küçük pavyonları hatırlatan
bir tahta kulübenin bulunduğu bir çayır görüyoruz. Bu kulübenin hemen önündeki çayırlık kısmı cüruf veya çakılla kaplıdır, ortasında çok yüksek bir direk yükselir,
tepeye doğru incelir ve yere saplanmış devasa bir olta gibi görünür. Uzun bir yol boyunca, bir geminin direkleri gibi ince direklerle çaprazlanır,
ancak bunlar bir bastondan daha kalın değildir. Bu direklerin üzerine ve direğin tepesine yakın bir yerde,
üzerlerine sarı yün iplik tutamları tutturulmuş bir dizi küçük tahta çivi sabitlenmiştir. Diğerlerinden daha büyük olan bir tanesi, hafifçe bir tarafa doğru eğilen direğin tam tepesine yerleştirilmiştir. Bunlar oyuncak kanaryalara benziyorlar, ancak "güvercin" olarak adlandırılıyorlar ve oraya ok ve yaylarla vurulacak işaretler olarak konuyorlar.

Şu anda köyden bir grup adam geliyor, her biri uzun bir yay ve birkaç okla. Bayram ve yerel Okçular Derneği öğleden sonrayı ödül avcılığı yaparak geçirecek. İçlerinden biri direğin dibine yakın bir yerde duruyor, yayına bir ok takıyor, sabit bir şekilde nişan alıyor ve yukarı doğru fırlatıyor. Yay bükülmek için sert olduğundan epeyce güç gerektiriyor. Ok "kuşların" arasında ıslık çalarak uçuyor, bir veya ikisine onları indirmeden dokunuyor, direğin tepesinden yükseğe çıkıyor, havada dönüyor ve tekrar yere düşüyor. Okları alıp atıcılara geri getirmek iki veya üç çocuğun görevi. Oklar
kördür, ancak başlarını korumak için bu çocuklar kalın düz tepeli ve çok geniş siperlikli şapkalar takarlar, bu da okları almak için koşarken bacaklı büyük mantarlar gibi görünmelerini sağlar.

Bir kuş adil ve kare bir şekilde vurulduğunda aşağı iner ve atış
alkışlanır. Bazen atış üstüne atış yapılır ve hiçbir şey düşmez,
özellikle rüzgar varsa. Ancak ilgi asla azalmaz ve atış saatlerce
sürer. Çok fazla konuşma ve
gülme olur, pavyonda çok fazla bira içilir ve eğlence ancak ışık
söndüğünde sona erer.

Bu, Belçika'nın büyük ulusal sporudur. Okçuların koruyucu azizi olan St. Sebastian'ın adıyla anılan bir Okçular Derneği olmayan neredeyse hiçbir kasaba veya köy yoktur. Birçoğu, 600 yıl önce, İngiltere'nin ünlü okçularının ağır zırhlı şövalyelere karşı yay ile ne kadar iyi mücadele edebildiklerini
gösterdikleri bir zamanda kurulmuştu. 1303'te, Flamanların bir önceki yıl Fransızlara karşı zafer kazandığı Altın Mahmuzlar Muharebesi'ni kutlamak için, Flanders'daki bir kasaba olan Ypres'te, St. Sebastian Okçuları Kardeşliği adlı bir topluluk kuruldu ve bu topluluk hala varlığını sürdürüyor. Eskiden Brabant'taki başlıca Okçular Topluluğu, Louvain'deydi ve sık sık duyduğunuz Cressy Muharebesi'nden sadece üç yıl önce kurulmuştu. O zamanlar, eski tarihçi Froissart'ın dediği gibi, İngiliz okları o kadar yoğun uçuyordu ki, kar yağıyormuş gibi görünüyordu. Böylece bu ulusal sporun tarihi, savaşta okların kullanıldığı ve insanların ülkelerini savunabilmek veya düşmanlarına saldırabilmek için sürekli olarak yaylarıyla pratik yapmak zorunda oldukları zamana kadar uzanır. Ancak ateşli silahların kullanımı yaygınlaştığında ve okçular artık savaşta kullanılmadığında, topluluklar varlığını sürdürdü ve toplantıları giderek şu an oldukları şeye dönüştü: okçuluğun bir spor biçimi olarak uygulanması için sosyal toplantılar.

Bruges'de St. Sebastian Cemiyeti adlı bir okçu topluluğu vardır. Kulüp binası, sürgündeyken bir süre bu kasabada yaşayan İngiltere Kralı II. Charles tarafından verilen parayla inşa edilmiştir;
ve Kraliçe Victoria'nın Bruges'e yaptığı bir ziyarette bu cemiyetin bir üyesi olduğunu ve daha sonra atış için iki gümüş kupa gönderdiğini bilmek ilginizi çekebilir. Bu sporun bir başka biçimi de hedefe yay ile atış yapmaktır. St.
George, yay kullananların genel koruyucusudur. Bruges'deki St. George Derneği'nin Şubat ayında kutlanan ilginç bir festivali vardır. Buna _Hammekensfeest_ veya jambon festivali denir. Atış, çeşitli jambon, salata, balık ve diğer yiyeceklerin bulunduğu bir akşam yemeği masasının bulunduğu bir salonda yapılır.
Hedef, yemeklerin adlarıyla işaretlenmiş boşluklara bölünmüştür.
Eğer biri, örneğin jambon olarak işaretlenmiş bir boşluğa isabet ederse, gidip jambon alabilir; ancak kendisinden sonra ateş eden başka biri aynı yere isabet ederse, o zaman yerini bırakmak zorundadır. Hedefin tam ortasında bir maymun figürü vardır ve eğer biri onu vurursa istediği
herhangi bir yemeği yiyebilir. Tüm misafirler sırayla atış yapıp yemek yerken ve hiç kimse aniden kalkıp yerini başkasına bırakmak zorunda kalıp kalmayacağını bilmediğinde, bunun ne kadar eğlenceli bir akşam yemeği partisi olduğunu tahmin edebilirsiniz.

Belçika'da, özellikle küçük burjuvazi arasında çok gelişen okçu topluluklarıyla bağlantılı birçok başka gelenek ve festival vardır.

Belçika'da atletik kulüpler vardır ve kürek, özellikle Gent'te favori bir spordur. Gent Kürek Kulübü, iki yıl sonra Henley'de kendilerine karşı kürek çeken tüm İngiliz takımlarını yenerek Büyük Mücadele Kalkanı'nı kazandı.

Her ülkede olduğu gibi, çocukların birçok oyunu vardır. _balle dans la maison_ (evde top) adını verdikleri bir oyun, rounders'a çok benzerdir ve kızların okulda oynadığı _camp ruine_ adı verilen başka bir oyun daha vardır. İki taraf vardır. Bir top havaya atılır ve her taraf diğerinin topu yakalamasını engellemeye çalışır. Engellenen her oyuncu karşı tarafa veya kampa katılmak zorundadır ve bu, tüm sakinlerini kaybederek bir kamp "mahvolana" kadar devam eder.

Belçikalı işçiler arasında _jeu
de
balle_ adı verilen çok popüler bir oyun vardır. Her tarafta beş oyuncu vardır ve bunlar yere işaretlenmiş iki büyük kortta dururlar. Top, bir taraftaki bir oyuncu tarafından kortları bölen çizginin üzerinden elle (beşlerde olduğu gibi) vurularak servis edilir ve diğer taraftaki bir oyuncu tarafından aynı şekilde geri gönderilir. Top yere değmemeli ve tam sahadan atılır. Topu servis edilmesi veya geri döndürülmesi gereken kortun çizgilerinin dışına gönderen taraf bir puan kaybeder. Puanlar on beş, otuz, kırk ve sonuncusu için beştir ve oyunu
kazanır.

Bu, Belçika'daki işçiler tarafından oynanan başlıca oyundur. Bazı yerlerde pek bilinmez gibi görünse de, bazılarında çok popülerdir.
Ancak o kadar çok kural vardır ki, oynandığını görmeden tam olarak anlamak veya oyuncuların pozisyonlarını gösteren bir diyagram olmadan açıklamak imkansızdır. Oyuncuların hepsi farklı isimlere sahiptir,
tıpkı kriket oynayan erkekler gibi. Belçika'da duymuş olabileceğiniz _jeu de boule_, _jeu de balle_'den oldukça farklıdır ve
bowlinge çok benzer.

[İllüstrasyon: BİR FLEMISH HANI'NDA "JEU DE BOULE" OYNAMA.]

Belçika'da en önemli oyunlardan futbol en popüler olanıdır.
Her zaman "Birlik" kuralları altında oynanan maçları izlemek için büyük kalabalıklar toplanır. Ragbi futbolu Belçikalılar için imkansız olurdu çünkü
yakalanıp yere atıldıklarında asla sinirlerine hakim olamazlardı. Sürekli kavgalar olurdu ve hiçbir maç asla bitmezdi. Şu anda, çok fazla kavga var ve
bir kasaba başka bir kasabayla oynadığında, eğer kazanırlarsa, ziyaretçiler yuhalanıyor ve
bazen de sahadan ayrılırken saldırıya uğruyorlar. Son zamanlarda, Flamanlar'daki bir futbol maçından sonra bıçaklar çekildi ve bazı oyuncular
bir motorlu araçla kaçmak zorunda kaldı.

Kriket son zamanlarda denendi, ancak henüz çok fazla yayılmadı ve
Belçikalı genç erkekler ve çocuklar için çok fazla sabır ve istikrar gerektirdiğinden
çok popüler olması da olası değil. Çim tenisi ve hokey,
ancak, oldukça moda, özellikle de birçok Belçikalının, hem kadınların hem de erkeklerin çok iyi oynadığı çim tenisi. Her yaz Ostend ve kıyıdaki diğer yerlerde önemli
tenis
turnuvaları düzenleniyor.

Son yıllarda Belçika'da birkaç golf sahası yapıldı.

Bir tanesi, Belçikalıların şimdiki Kralı II. Leopold'un bir kulüp kurduğu Ostend yakınlarındaki Le Coq adlı bir yerde. Çok güzel ve
güzel bir kulüp binası var; ancak iyi İngiliz oyuncular burayı sevmiyor,
çünkü saha çok yapay, çiçek tarhları ve süs çalıları var, oysa bir golf sahası mümkün olduğunca doğal olmalı.
Brüksel, Anvers, Nieuport ve Gent'te de golf oynanıyor.

Golf için bir diğer yer ise, oyunun birkaç yıl önce birkaç İngiliz tarafından tanıtıldığı Bruges yakınlarındaki bir sahil köyü olan Knocke. Buradaki
golf sahası kumulların arasında uzanıyor ve
tamamen doğal, ince kumdan "kum çukurları" var. İngiltere ve İskoçya'dan ve Belçika'nın çeşitli yerlerinden çok sayıda oyuncu
buraya gidiyor ve sopaları bir tur
5d karşılığında neşeyle taşıyan Flaman "caddies"ler oldukça iyi İngilizce konuşuyor ve "Kraliyet ve Antik Oyun" hakkında her şeyi biliyor.

BÖLÜM XIII

BELÇİKALILARIN KONUŞTUĞU DİL

Belçika'da üç farklı dil konuşuluyor. Bunlar Flamanca,
Valonca ve Fransızca. Flamanca, Flanders'ta, Anvers ve Limburg eyaletlerinde ve Brabant'ın bir bölümünde konuşuluyor. Valonca, Liege ve Meuse Vadisi, Lüksemburg ve batı bölgelerinin dilidir. Fransızca ülkenin her yerinde konuşuluyor. Bazı
Belçikalılar sadece Flamanca, bazıları sadece Valonca ve bazıları sadece Fransızca konuşuyor. Birçok kişi hem Flamanca hem de Fransızca konuşuyor ve
üç dili de konuşanlar var.

Flamanca, Belçikalıların çoğunluğunun dili olmasına rağmen, kitapların, gazetelerin ve dergilerin çoğu Fransızcada yayınlanıyor, bu da "resmi" dildir - yani Mahkeme ve Hükümetin dilidir - ve tüm iyi eğitimli Belçikalılar Fransızca konuşabilir, okuyabilir ve yazabilir. Brüksel'de neredeyse herkes Fransızca konuşuyor.

Birçok Belçikalı Fransızcayı çok iyi bilmesine rağmen, bunu kendilerine özgü bir aksanla konuşuyorlar, tıpkı İngilizlerin Fransızca veya Almancayı İngiliz aksanıyla konuşması gibi, bu da Fransa'da duyduğunuz hiçbir şeye benzemiyor. Bu yüzden,
Fransızca öğrenmek istiyorsanız Belçika iyi bir yer değil.
En kötü Fransızca Doğu Flanders'da, en iyisi ise Ypres'te konuşuluyor.

Başlangıçta aynı dil olan Flamanca ve Felemenkçe arasında büyük bir benzerlik var ve Flamanca basılan bir kitap neredeyse bir Felemenkçe kitapla aynı. Ancak Flamanca telaffuzun birçok farklı yolu vardır. Gent'in aksanı Bruges'ün aksanından o kadar farklıdır ki bu kasabalardaki insanlar birbirlerini her zaman anlamaz ve ikisinde de Anvers'te kullanılan aksanla konuşmazlar. Bu nedenle, küçük Belçika'da sadece üç farklı dil değil, aynı zamanda ülkenin orijinal dili olan Flamancayı konuşmanın çeşitli yolları vardır. Bu nedenle Fransızca sadece resmi dil değil, aynı zamanda gezginlerin bilmesi için en yararlı olanıdır.

Resmi dil Fransızca olmasına rağmen, mahkemelerde Flamanca kullanımına izin veren yasalar çıkarılmıştır ve Belçikalı subaylar askerlere Flamanca komuta edebilmelidir. _Moniteur_'da (_London Gazette_ gibi bir gazete) Kraliyet Bildirileri ve benzeri şeyler hem Flamanca hem de Fransızca olarak yayınlanır.
Tren biletleri her iki dilde de basılır. Bazı kasabalardaki sokak isimleri de öyle. Belçika Parlamentosu'nda, üyeler konuşmalarını genellikle Fransızca yapsalar da, isterlerse Flamanca da kullanabilirler ve bazen de kullanırlar.

Valonca, Fransızcanın çok eski bir biçimi olarak tanımlanabilir, ancak Valonlar tüm Belçikalılar arasında en aktif ve çalışkan olanlar olsa da,
dilleri pek bilinmez ve Meuse Vadisi ve Güneybatı Belçika'nın kırsal kesimleri dışında
bu dili asla duymazsınız. Noel için kullanılan üç Belçika kelimesi Flamanca'da _Kerstdag_, Fransızca'da _Noel_ ve Valonca'da _Nouee_'dir.

BÖLÜM XIV

KISA BİR TARİH

Belçika tarihi hakkında sadece bir bölüm yazmalıyım.

Tarihler yorucu şeylerdir, ancak bir bakıma tarihin gerçeklerini asmak ve bunların hangi sırayla gerçekleştiğini hatırlamamıza yardımcı olmak için
kullanışlı askılardır. Ancak, çok fazla
tarihle uğraşmayacağız. Tüm hikayeyi olabildiğince açık ve basit hale getireceğim;
ve ayrıca, çok aptalca ve sıkıcı bulursanız hepsini atlayabilirsiniz.

Şimdi Belçika olarak adlandırılan Avrupa'nın küçük köşesi hakkında anlaşılması gereken ilk şey, çok uzun zaman önce çok sayıda küçük Devlete bölünmüş olması ve bunların her birinin bir Dük, Kont, Baron veya başka bir unvana sahip bir soylu tarafından yönetilmiş olması ve bunların günümüzde Avrupa Krallarının yaptığı gibi komşularıyla barış veya savaş yapmış olmasıdır. Brabant Dükleri, Flanders ve Namur Kontları, Malines Lordları, Liege Piskopos Prensleri ve daha birçok kişi vardı. Haritaya bakarsanız eyaletlerinin nerede olduğunu göreceksiniz.

En ünlüsü Flanders'dı, çünkü Gent, Bruges ve Ypres gibi büyük Flaman şehirleri ticaret ve imalatları sayesinde güçlü ve zengin

oldular.

Kasabalarda tüccarlar ve esnaf lonca adı verilen topluluklarda bir araya geldiler. Dokumacılar, kasaplar ve diğer mesleklerden oluşan loncalar vardı; ve kendilerini özgürlüklerine saldırmaya çalışan soylulara karşı o kadar iyi savundular ki kasabalar özgürlüğün kaleleri haline geldi.

Ancak ne yazık ki her zaman kavga ediyorlardı. Her kasaba komşusundan daha zengin olmak istiyordu. Her kasaba sadece kendini düşünüyordu, bu yüzden
sık sık kavga ediyorlardı. Gent, Ypres'i mahvetmek istiyordu ve Gent'li adamlar bir İngiliz ordusunun Ypres'e saldırmasına yardım etti. Diğer zamanlarda Bruges loncaları Gent loncalarına karşı savaştı. Böylece Avrupa'nın bu kısmı uzun yıllar boyunca küçük eyaletlere bölündü ve kasabalar, zenginliklerine ve özgürlüklerine rağmen, sürekli olarak Prenslerine isyan ediyor veya birbirleriyle savaşıyorlardı. Ve tüm bu zaman boyunca, yakınlarda ve tetikte, "Burgonyalar" adlı güçlü bir Devlet vardı ve bu devletin hakimiyeti giderek daha da genişliyordu.

Sonunda bir gün geldi ki, bir Flandre Kontu öldü ve erkek varisi
kalmadı ve Philip the Hardy adlı bir Burgonya Dükü, bir Flaman Prensesi ile evlendi ve Flandre'nin mülkiyetini elde etti. Yavaş yavaş
Burgonya Dükleri, yakın zamana kadar Piskopos Prensleri altında bağımsız kalan Liege Prensliği hariç, şu anda Belçika dediğimiz tüm ülkenin yöneticileri oldular.

Burgonya'nın son Dükü, cesur bir savaşçı olan ama çok
sert ve zalim olan Charles the Bold'du. Bir savaşta öldürüldü ve kızı,
Burgonya'lı Mary, Maximilian adlı bir Avusturya Arşidükü ile evlendi; ve
sonra Flanders, Brabant ve bahsettiğimiz diğer yerler, Habsburg Hanedanı olarak adlandırılan
Avusturya Kraliyet Ailesi'nin altına geçti.

Maximilian ve Mary'nin, Yakışıklı Philip adında bir oğulları oldu ve bu oğulları, İspanya Kralı Ferdinand'ın kızı Joanna the Mad ile evlendi.
Bu evliliğin oğlu, ne deli ne de yakışıklı olan, ancak tarihin en ünlü adamlarından biri olan Charles V'ti. Sadece Hollanda'yı değil, aynı zamanda İspanya'yı ve tüm muazzam İspanyol İmparatorluğu'nu da yönetti ve ayrıca Almanya'nın İmparatoruydu.

Kırk yıl hüküm sürdükten sonra, Charles V. kraliyet onurunu oğlu Philip'e bıraktı; ve sonra Hollanda için korkunç bir zaman başladı.

Philip, Hollanda halkının sevdiği özgürlükten nefret ediyordu.

Özellikle kasabalarda, eski Dük ve Kontlarının ve ayrıca Habsburgların her zaman korumaya yemin ettiği
kendileri için yasalar yapmaya alışmışlardı. Ancak Philip tüm bu özgürlüğe son vermeye ve onların mutlak efendisi olmaya karar verdi.

[İllüstrasyon: KÖY VE KANAL, ADINKERQUE.]

Hollanda'da çok sayıda bulunan Protestanlardan da nefret ediyordu ve onları yok etmeye karar verdi. Bu amaçla, herkesin dini inancını araştıran ve Katolik olmayanları işkenceye ve yakılarak öldürülmeye gönderen Engizisyon adı verilen bir tür mahkeme kurdu.

İnsanlar Philip'e öfkelendiler ve özgürlüklerini ve Engizisyon'u savunmak için
isyan ettiler. Uzun bir süre, "Hollanda İsyanı" olarak adlandırılan mücadele devam etti.
Philip çok zengindi ve büyük bir ordusu ve güçlü bir donanması vardı.
Halkın üzerine saldığı İspanyol askerleri acımasızdı ve
son derece eğitimliydi. Erkekler, kadınlar ve çocuklar işkence gördü,
soyuldu, yakılarak öldürüldü, savaşta öldürüldü ve binlerce kişi soğukkanlılıkla öldürüldü. Dünya tarihinde bundan daha korkunç çok az şey biliniyordu.

Baş Protestan lider, sık sık duymuş olmanız gereken
William the Silent (Sessiz William) olarak adlandırılan Orange Prensi'ydi. Yarışma birkaç yıl
sürdükten sonra, yılmak yerine, her zamankinden daha kararlıydı ve Hollanda'nın Güney veya Belçika kısmını ve Kuzey veya Hollanda kısmını, birbirlerine yardım edeceklerine ve özgür olana kadar İspanyollara karşı savaşacaklarına dair söz vermeye ikna etti.

Ancak çok kısa bir süre içinde Güney ve Kuzey Hollanda
ayrıldılar. Hollandalılar kararlıydı ve uzun, yorucu mücadelede
kurtuldular. İspanya'nın boyunduruğundan kurtuldular ve özgürlüklerine kavuştular.
Belçikalılar iki görüş arasında kaldılar ve kayboldular. Çoğu
Katolikti, bu da onların Philip'e boyun eğmelerini kolaylaştırdı. Ancak
nüfusun en çalışkanları kaçtı ve ülkelerini müreffeh kılan ticaret ve üretim Hollanda'ya gitti.

Bundan sonra, büyük bir tarihçi, "Flaman ve Brabant şehirleri
sadece hırsız ve dilencilerin inleriydi." diyor.

İspanyollar, Philip'in Isabella adlı bir kızı Albert adlı bir Avusturya Arşidükü ile evlenene kadar, artık "İspanyol Hollandası" olarak adlandırılan Belçika'yı yönettiler. Belçika'yı düğün hediyesi olarak aldılar. Gelinin babası, zorba Philip, o sıralarda öldü ve Albert ile Isabella, insanların ülkelerinin sefil durumuna rağmen ziyafetler, alaylar ve havai fişeklerle eğlendiği Brüksel'e gittiler. Ancak iki değişiklik daha yaklaşıyordu. Albert öldüğünde Belçika İspanya'ya geri döndü; ve bir kez daha, uzun savaşlardan sonra, bunlardan birinde Brüksel neredeyse tamamen yangınla yok oldu, Avusturya'ya devredildi. Bu 1714 yılındaydı; ve bundan sonra buraya "Avusturya Hollandası" denildi.

Böylece, gördüğünüz gibi, Belçikalılar sürekli olarak bir köle ırkı gibi bir efendi grubundan diğerine aktarılıyordu. Cesur Hollandalılara bağlı kalmamışlar ve özgür kalana kadar savaşmışlardı ve bu yüzden bir sonraki yöneticilerinin kim olacağını asla bilememişlerdi.

Bu hiçbir halkın karakteri için iyi olamazdı. Ancak, genel olarak, II. Joseph adında bir İmparator Avusturya tahtına gelene kadar Habsburg Hanedanı altında mutluydular. O iyi bir adamdı ve birçok yönden bilgeydi, ancak halkın hoşlanmadığı yeni yasalar ve gelenekler getirmeye çalışmak gibi bir hata yaptı. Belçika, II. Philip'in zamanından beri yoksulluk ve cehalet içindeydi. Halkın tek isteği yalnız bırakılmak, eğlenmek ve barışa sahip olmaktı. Ancak II. Joseph onları yükseltmek ve en önemlisi, aralarında bilgi ve eğitim yaymak istiyordu.

Avusturya Hollandası, yani Belçika, her zamankinden daha Katolikti ve tüm Piskoposlar ve rahipler Joseph'in önerdiği
reformlara karşı silahlanmıştı; ve öldüğünde
bitmemiş olan bir devrim vardı. Ancak, ölümünden kısa bir süre sonra, Katolikler istedikleri her şeyi elde ederken Avusturyalılar
iktidarda kalmaya devam etti. Ancak ülke huzursuzlaşmıştı. Huzursuzluğu, artık tam olarak ilerlemekte olan Fransız Devrimi ile daha da arttı; ve yakında gelecek olan başka bir yönetici değişikliği için her şey olgunlaşmıştı. Kendi Krallarını ve Kraliçesini (bu arada, II. Joseph'in kız kardeşiydi) idam eden Fransız Cumhuriyetçiler, Avusturyalıları kovup Belçika'yı işgal ettiler ve Fransa'nın bir parçası haline getirdiler.

Fransızların yaptığı bir şey Belçikalılar arasında çok popülerdi.
Şuydu: 1648 yılından çok önce yapılmış olan Münster Antlaşması adlı bir antlaşma vardı ve Hollandalıların Scheldt'in kontrolünü ele geçireceğini ilan ediyordu ve o zamandan beri Antwerp'in üzerinde bulunduğu o muhteşem nehir kapatılmıştı, böylece büyük Belçika limanı olan Antwerp'in ticareti tamamen mahvolmuştu. Fransızlar artık Scheldt'i tüm uluslar tarafından kullanılacak serbest bir nehir ilan ettiler. Bu, Belçikalılar için büyük bir sevinç haberiydi; Ancak İngiltere, Münster Antlaşması'nın bu şekilde parçalanmasına izin vermedi ve İngiltere ile Fransa arasında 1814'te Napolyon'un düşüşüne kadar süren bir savaş başladı.

Bütün bu savaş boyunca Belçika Fransızlar tarafından yönetildi. Napolyon tahtını bırakıp Elba Adası'na gönderildiğinde, Büyük Güçler altüst ettiği Avrupa'yı yerleştirmek için bir araya geldi. Karar vermeleri gereken şeylerden biri de Avusturya Hollanda'sına ne yapılacağıydı ve düzenledikleri plan çok iyi görünüyordu.

Avusturya Belçika'yı istemiyordu ve plan, o ülkeyi, Liege Prensliği ile Hollanda'yı tek bir devlet haline getirmek ve buna "Hollanda Krallığı" adını vermekti.

Bu ülke, Sessiz William'ın soyundan gelen Orange ailesinden biri tarafından yönetilecekti.

Ve daha fazlası vardı. Hollanda Kralı olacak olan
Orange'li William'ın bir oğlu vardı ve İngilizler bu oğlunun
İngiltere tahtının varisi olan Prenses Charlotte'la evlenmesini ayarladılar; ve böylece İngiltere'nin karşısındaki tüm Hollanda kıyıları,
Anvers ve Scheldt ile birlikte, İngiliz Kraliyet Ailesi'ne evlilik yoluyla müttefik olan dost bir ulusun
elinde olacaktı. Önerilen evlilik Mart 1814'te kamuoyuna duyuruldu, ancak
hiçbir zaman gerçekleşmedi. Prenses Charlotte, Saksonya-Coburg Prensi Leopold adlı bir Alman ile evlendi ve genç Orange Prensi bir Rus Büyük
Düşesi ile evlendi.

Ancak Hollanda Krallığı kuruldu; ve Haziran 1815'te Napolyon'un Elba'dan kaçmasının ardından yapılan
Waterloo Muharebesi'nde, bazıları Hollandalı ve bazıları Belçikalı olan bir Hollandalı kuvvet, Wellington Dükü'nün komutası altında savaştı ve o da Avrupa'ya barış getiren
büyük zaferi kazandı.

Ve şimdi Belçikalıların sessizce yerleşip, kendi Flamancalarına çok benzeyen bir dil konuşan ve aynı ırktan gelen Hollandalılarla tek bir halk oluşturmaları gerekiyordu. Ama hiç de öyle değildi.
Hollandalılar çoğunlukla Protestandı ve neredeyse tüm Belçikalılar
Katolikti. En başından itibaren din meseleleri hakkında anlaşmazlıklar vardı. Birbiri ardına gelen konularda anlaşmazlıklar yaşandı; ve,
uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, on beş yıl içinde yeni krallığın Belçika eyaletlerinde bir devrim oldu.

Belçikalılar kendi krallıklarını kurma isteklerini ilan ettiler ve
Büyük Güçler bir kez daha bu sefer onlarla ne yapılacağını düşünmek için bir araya geldiler.
Toplantı Londra'daydı ve İngiltere, Fransa, Rusya, Avusturya ve Prusya'dan beş çok kurnaz ve kurnaz beyefendi,
bir bakıma ellerine atılmış olan bu parçalanmış krallıkla ne yapacakları hakkında haftalarca birbirleriyle konuştular. Açıkça kavga etmek için fazlasıyla naziktiler; ancak Rusya, Prusya ve Avusturya, Belçikalıları 1814'te kararlaştırılan şeye uymaya zorlamak isterken, İngiltere ve Fransa Belçikalıların yanındaydı. Hepsi bir konuda, sadece bir konuda hemfikirdi ve bu da başka bir Avrupa savaşı olmamasıydı.

Uzun vadede İngiltere ve Fransa diğerlerini, Belçikalıların kendi yollarını izlemelerine izin vermenin ve kendilerine bir Kral seçmenin en iyi şey olduğuna ikna etmeyi başardılar. Önce Fransa Kralı Louis Philippe'in oğluna gönül verdiler ve ondan Kral olmasını istediler. Ancak İngiltere bunu duymayacaktı, bu yüzden babası ona reddetmesini söyledi.
Sonra Belçikalılara, Prenses Charlotte ile evlenen
Saxe-Coburg Prensi Leopold'u seçmeleri tavsiye edildi. O artık ölmüştü ve
o zamandan beri İngiltere'de yaşıyordu. Bu tavsiyeyi aldılar ve
1831'de kendisine yapılan teklifi kabul etti ve
Brüksel'de Belçika Kralı I. Leopold olarak taç giydi.

Daha sonra Louis Philippe'in bir kızıyla evlendi ve 1865 yılına kadar hüküm sürdü,
sonra öldü ve yerine oğlu II. Leopold geçti, ki şu anki Kral'dır. Böylece Hollanda'nın güney eyaletleri küçük, bağımsız Belçika krallığına
dönüştürüldü.

O zamandan beri Belçika'nın ticareti ve ticareti büyüdü.
Anvers büyük bir liman kenti oldu; Brüksel gelişti.
Gent'in sanayileri
müreffeh. Valon ülkesinin her yerinde, Liege'in yoğun demirhanelerinden Mons çevresindeki kömür madenlerine kadar, çalışkan ve genel olarak başarılı insanlar vardır. Düşmüş Bruges bile son zamanlarda yeniden
yükselmek için mücadele ediyor.

Ancak, ne yazık ki, resmin başka bir tarafı da var. Sık sık "dal eğildikçe ağaç büyür" dendiğini duymuşsunuzdur. İnsanlık için de aynı şey geçerlidir. Yetişkin insanların karakteri ve tavırları, küçükken nasıl eğitildiklerine bağlıdır. Bir çocuk
zorbalığa uğrarsa ve bir efendiden diğerine geçerse, kötü muamele görürse ve korkutulursa, çekingen ve yalancı olarak büyümeye eğilimlidir. Aynı şey
uluslarda da görülebilir. Belçika'daki alt sınıflar bugüne kadar uzun süreli boyun eğmenin izlerini taşıyor ve ırk, İspanyolların birçok ünlü kasabayı hırsız ve dilenci yuvasına
döndürdüğü zamandan beri toparlanamadı. Bunlar genellikle kurnaz, çekingen
ama övüngendir ve bir zamanlar tüm erkekliği ve cesareti ezilmiş bir halkta doğal olan küçük numaralar ve kölece davranışlarla doludur.

Belçikalılar için bir diğer talihsiz şey de kamusal konular hakkında kendi aralarında korkunç bir şekilde kavga etmeleridir.
Bu tür kavgalar tüm ülkelerde vardır, ancak Belçika'da bu anlaşmazlıklar ülkenin tüm hayatını zehirler. Katolikler ve Liberaller olarak ikiye ayrılırlar ve bu iki parti arasında devam eden çekişmelerde devletin en iyi çıkarları göz ardı edilir. Belçika yasalarına göre tüm dinler eşittir. Yerleşik bir kilise yoktur. Parlamento her yıl Katolik din adamları, İngiliz Protestan papazlar ve belirli büyüklükte bir cemaat oluşturmaya yetecek kadar varsa diğer inançlara mensup olanlar için para bulur. Ancak bu barış getirmemiştir. İngiltere'de, bildiğiniz gibi, yalnızca bazı aptallar
siyasi anlaşmazlıklarının özel arkadaşlıklarına veya eğlencelerine müdahale etmesine izin verirler. Ancak Belçika'da Katolikler
ve Liberaller
aralarındaki farklılıkları asla unutmazlar. Yahudilerin Samirilerle hiçbir
iş yapmadığı zamana benzer. Katolik
futbol kulüpleri ve Liberal futbol kulüpleri vardır; meyhaneler
ya Katolik ya da Liberaldir; hatta çocuklara bile okulda bu tür
duygulara sahip olmaları öğretilir. Bir gün küçük bir kız, bazı İngiliz çocuklarla
çay içmeye davet edildi. Saat geldiğinde, annesi onu
ağlarken buldu ve ona ne olduğunu sordu. "Korkuyorum," diye hıçkırdı,
"gidip bu küçük sapkınlarla oynamaktan!"

[İllüstrasyon: WATERLOO: LA BELLE ALLIANCE ÇİFTLİĞİ VE BELÇİKA ASLANI TARAFINDAN
ÜZERİNE ÇIKAN
HÜÇLÜK.]

Büyük kavga eğitimle ilgilidir. Liberaller tüm çocukların okula gitmesi gerektiği yönünde bir yasa çıkarmak istiyorlar, ancak Katolikler buna
katılmıyor. Rahiplerin o kadar çok etkisi var ve seçimlerde o kadar çok çalışıyorlar ki, Brüksel, Liege ve birkaç yer dışında, insanlar onlara karşı oy kullanmaktan korkuyor. Bu yüzden son yirmi beş yıldır iktidarda her zaman bir Katolik Hükümeti olmuştur. Büyük Güçler, Belçikalıların kendi yollarını izlemelerine ve kendilerine bir Kral seçmelerine izin verdiklerinde, Belçika'yı kendi himayeleri altına aldılar ve onu "tarafsız bir devlet" yaptılar - yani birbirleriyle savaşan diğer ulusların orduları tarafından saldırıya uğrayamayan veya girilemeyen ve diğer ülkelere savaş açmasına izin verilmeyen bir ülke. Bu, Belçikalılar için büyük bir lütuftu çünkü ülkeleri çok küçük ve zayıftı ve içinde o kadar çok savaş yapılmıştı ki, ona "Avrupa'nın kokpiti" deniyordu. Ancak tarafsız bir devletin insanlarının cesur ve fedakar olma olasılığı
başka bir konudur. BÖLÜM XV

BELÇİKA ORDUSU: KONGO

Belçika, Avrupa'nın Büyük Güçlerinin koruması altında yaşayan tarafsız bir devlet olmasına rağmen, Belçikalılar, bir gün, bu Güçler birbirleriyle kavga edip savaşmaya başlarsa, orduların ülkelerine girip onu tekrar bir savaş alanına çevirebileceğinden korkuyorlar; veya
belki de Güçlerden biri Belçika'nın bir bölümünü veya Anvers gibi bir Belçika kasabasını ele geçirmek ve orayı yönetmek isteyebilir. Bu yüzden bu küçük krallığın, kendisine yardım etmek için güçlü bir ulus gelene kadar kendini savunacak bir ordusu olmalı.

Aslında silahlı Belçika kuvveti sadece yaklaşık 40.000 askerden oluşuyor, ancak savaş tehlikesi varsa, "yedekler" veya eğitilmiş ancak artık alaylarında olmayan adamlar çağrılarak 200.000'e çıkarılabilir. Bu 40.000 kişilik gücü korumak için her yıl yaklaşık 13.000 yeni adam bulmak gerekir. Ancak Belçikalılar asker olmaktan hoşlanmazlar ve onları orduya katılmaya ikna etmek çok zordur. Geçtiğimiz yıl sadece 1.000 kişi askere giderdi, ki bu 7.000.000 kişinin yaşadığı bir ülke için çok az görünüyor. Yıllardır aynı şey oldu. Bu yüzden askerlik hizmetine zorunlu tutulan zorunlu askerlik adı verilen bir yasa var.

Askerlik hizmetini şu şekilde yönetiyorlar: Her yılın Şubat ayında, o yıl on dokuz yaşına giren tüm
erkekler gidip kura çekerek hangilerinin orduya katılacağına karar veriyorlar.

Kura genellikle, çocukların ait olduğu ülkenin bir bölümündeki ana kasabanın _Hotel de Ville_ binasında çekiliyor. Belirlenen
günde, hizmet etmekle yükümlü oğulları olan tüm aileler
şehre akın eder ve binanın dışında büyük bir kalabalık toplanır.
Kura çekecek olan çocuklar içeri girer ve onları bekleyen bazı memurlar bulurlar. Her çocuk elini sandığa atıp
üzerinde bir sayı olan bir kağıt çekmek zorundadır. Diyelim ki 150 çocuk var ve
50'si orduya çağrılıyor, o zaman en düşük 50 sayıyı çekenler hizmet etmek zorunda olanlar olur. Her çocuk kağıdını çeker ve
bir memura verir, o da sayıyı söyler. Sayı 50'nin üzerindeyse serbest kalır ve sevinçle bağırarak dışarı koşar; ancak daha düşük sayılardan biriyse ailesine "kötü" bir sayı çektiğini söylemek için üzgün bir şekilde dışarı çıkar.

Çekim devam ederken, babalar, anneler, kardeşler ve arkadaşları büyük bir endişeyle dışarıda beklerler. "İyi" bir sayı çeken bir çocuk çıktığında tezahüratlar ve neşeli selamlar olur ve şanssız olanlar için acıma inlemeleri duyulur. Ve
çekiliş bittiğinde ve herkes kaderini öğrendiğinde, hepsi meyhanelere gider. Şanslı sayılar çekenler sevinçten sarhoş olurken, askerlik yapmak zorunda olanlar üzüntülerini içkiyle unutmaya çalışırlar. Çoğu zaman aileleri ve arkadaşları da aynısını yapar ve böylece her Şubat ayında korkunç sahneler yaşanır - erkekler ve kadınlar, oğlanlar ve kızlar, sokaklarda sendeleyerek, bağırarak, şarkı söyleyerek, kavga ederek ve en utanç verici şekilde davranarak. Her çocuğun ülkesini savunmak için eğitilmesi gerektiğini bildiği ve neredeyse herkesin asker olmaktan gurur duyduğu Almanya'dan oldukça farklıdır.

Ancak, şanssız bir sayı çeken bir çocuğun babası, yerini başkasının alması için ödeme yapabilecek kadar zenginse, bunu yapabilir. Bu sisteme _Yerine_ geçme_ denir ve neredeyse her baba, eğer gücü yetiyorsa oğlunu satın alır. Birçok Belçikalı bu sistemin adil olmadığını düşünür ve ordu subayları bundan hoşlanmaz. Belki de çok geçmeden bir değişiklik olur ve tüm çocukların belirli bir süre hizmet etmek zorunda kalacağı yeni bir yasa çıkar. Katolikler her zaman _Yerine_ geçme_ taraftarı olmuşlardır, Liberaller ise buna karşı çıkmışlardır. Ancak Kral'ın bunu ortadan kaldırmak ve yeni bir plan denemek istediği söylenir. Bu yüzden Katolikler büyük ihtimalle pes edecek ve artık kura çekilip satın alma olmayacak, bunun yerine Belçika için çok iyi bir şey olacak evrensel bir hizmet sistemi olacak.

Belçika'nın ticareti ülkenin büyüklüğüne göre gerçekten çok büyük olsa da Belçikalıların donanması ve çok fazla ticaret gemisi yok. Ancak son zamanlarda kendilerini savunmak için ticaret gemilerine ve savaş gemilerine sahip olmaya zorlayabilecek bir maceraya atıldılar; çünkü bu küçük
ülke Orta Afrika'nın Belçika'nın kendisinden çok daha büyük olan devasa bir bölümünü ele geçirmiştir.

Yaklaşık yirmi beş yıl önce Belçikalıların şu anki Kralı II. Leopold, muhteşem bir nehir olan Kongo'nun içinden geçmesi nedeniyle Kongo Devleti olarak adlandırılan Afrika'nın bu bölümünün yöneticisi yapıldı. Onu yönetici yapan Avrupa'nın Büyük Güçleriydi ve ona köleliği kaldıracağına, tüm ulusların orada serbestçe ticaret yapmasına izin vereceğine ve yerlileri uygarlaştırmak için elinden geleni yapacağına dair söz verdirdiler.
Ancak bir süre sonra Kral Leopold'un hizmetkarlarının dünyanın o uzak köşesinde neler
yaptığına dair çirkin hikayeler Avrupa'ya ulaşmaya başladı. Kongo zengin ürünlerle dolu bir ülkedir ve Kral'ın sözlerini bozduğu, yerlileri köle olarak çalışmaya zorlayarak yığınla para kazandığı, tüm topraklarının ellerinden alındığı, insanların acımasızca işkence gördüğü, tüm köylerin yok edildiği, Kral Leopold tarafından tutulan askerlerin yamyam olduğu ve serbest ticarete izin vermediği söyleniyordu.

Kral'ın çok fazla para kazandığı ve Kongo'da birçok utanç verici ve kötü şey yapıldığı konusunda hiçbir şüphe yoktur. Kral oraya hiç gitmedi, ancak kendisi ve para kazanan arkadaşları, İngilizlerin (çünkü onda en çok kusur bulan İngilizlerdi) kıskanç olduğunu ve her şeyin yolunda gittiğini söylediler. Yine de Kongo'dan kötü haberler gelmeye devam etti ve Belçikalıların çoğu İngilizler kadar öfkelendi ve olup biteni durdurmak için bir şeyler yapılması gerektiğini söyledi. Sonunda Belçika Parlamentosu Kongo'yu kurtarmanın tek yolunun onu bir Belçika kolonisi yapmak ve eğer yapamazlarsa Kral Leopold'dan daha iyi yönetmeye çalışmak olduğuna karar verdi.

Böylece 1908 yılında, Kral ve halkı arasında uzun tartışmalar ve çok meraklı pazarlıklar sonrasında Kongo Devleti bir Belçika kolonisi oldu. Onu akıllıca yönetip yönetemeyecekleri henüz belli değil, çünkü henüz bu konularda hiçbir
tecrübeleri yok. Çok az Belçikalı Kongo hakkında konuşmayı sever. Başlarını sallarlar ve bunun çok paraya mal olacağını ve ülkelerine tehlike getireceğini söylerler.

Bir geminin Antwerp'ten Kongo'ya yelken açtığı sahne, evinizde göreceğiniz hiçbir şeye benzemez. Bir gemi Hindistan veya Koloniler'e gitmek üzere bir İngiliz limanından ayrıldığında, yolcular herhangi bir yaygara koparmadan gemiye binerler,
belki de onları uğurlamak için birkaç özel arkadaşları olur. Ancak bir gemi Kongo'ya doğru yola çıktığında, çok fazla heyecan olur. Bir kalabalık toplanır;
bayraklar dalgalanıyor; bir grup Belçika Milli Marşı'nı çalıyor; seyyar satıcılar _le depart pour le Congo_ fotoğraflarını satarak dolaşıyor; ve bayraklarla süslenmiş ve müzik grubu çalan bir buharlı römorkör, Scheldt'in aşağısında gemiye eşlik ediyor. Görüyorsunuz ya, Belçikalılar
her mümkün fırsatta bayrak çekmeyi ve müzik grupları dinlemeyi o kadar seviyorlar ki, heyecanlanacak hiçbir şey olmasa bile bunu yapmaktan kendilerini alamıyorlar. Ve şimdi, Belçika'ya bir göz attıktan sonra, bu maceracıları Kongo'larına yelken açarken bırakacağız ve umarız ki 
akıllıca dümen tutma (birden fazla şekilde) ve böylece gemi kazasından kaçınma bilgeliğini bulurlar, 
onlara _iyi yolculuklar_ dileriz.

* * * * *

PEEPS AT MANY LANDS SERİSİNDEKİ CİLTLERİN LİSTESİ

HER BİRİ 12 TAM SAYFA RENKLİ RESİM İÇERİR

BELÇİKA HİNDİSTAN
BURMA İRLANDA
KANADA İTALYA
ÇİN JAMAİKA
KORSİKA JAPONYA
MISIR FAS
İNGİLTERE YENİ ZELANDA
FİNLANDİYA NORVEÇ
FRANSA İSKOÇYA
ALMANYA SİAM
YUNANİSTAN GÜNEY AFRİKA
HOLLANDA GÜNEY DENİZLERİ
KUTSAL TOPRAKLAR İSVİÇRE
İZLANDA GALLER

* * * * *

AYNI STİLDE DAHA BÜYÜK BİR CİLT

DÜNYA

37 tam sayfa renkli resim içerir

* * * * *

ADAM VE CHARLES BLACK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

SOHO SQUARE, LONDRA, B.

* * * * *

TEMSİLCİLER

AMERİKA THE MACMILLAN COMPANY
64 & 66 FIFTH AVENUE, NEW YORK

AUSTRALASYA OXFORD UNIVERSITY PRESS
205 FLINDERS LANE, MELBOURNE

KANADA THE MACMILLAN COMPANY OF CANADA, LTD.
27 RICHMOND STREET WEST, TORONTO

INDIA MACMILLAN & COMPANY, LTD.
MACMILLAN BİNASI, BOMBAY
309 BOW BAZAAR STREET, KALKÜTA

* * * * *

DİĞER KİTAPLAR

ÇOCUKLAR VE KIZLAR İÇİN

PEEPS AT MANY LANDS GİBİ RENKLİ RESİMLER

* * * * *

HER BİRİNİN FİYATI 3/6

TÜMÜ RENKLİ TAM SAYFA RESİMLERLE

_Büyük taç 8vo., bez_

* * * * *

JOHN FINNEMORE'DAN

ROBİN HOOD VE MUTLU ADAMLARININ HİKAYESİ

ALLAN STEWART'IN 8 tam sayfa Renkli İllüstrasyonu

* * * * *

ASCOTT R. HOPE'DAN

İŞ HAYVANLARI

G. VERNON STOKES ve ALAN WRIGHT'IN 8 tam sayfa Renkli İllüstrasyonu

* * * * *

FREDERIC W. FARRAR'dan

ERIC;
ya da, Azar Azar

G. D. ROWLANDSON'dan 8 tam sayfa Renkli İllüstrasyon
ve GORDON BROWNE'dan 78 Siyah Beyaz İllüstrasyon

* * * * *

ST. WINIFRED'S;
ya da, Okul Dünyası

DUDLEY TENNANT'tan 8 tam sayfa Renkli İllüstrasyon
ve GORDON BROWNE'dan 152 Siyah Beyaz İllüstrasyon

* * * * *

JULIAN HOME
Üniversite Hayatının Hikayesi

PATTEN WILSON'dan 8 tam sayfa Renkli İllüstrasyon

* * * * *

Teğmen. Albay A. F. MOCKLER-FERRYMAN

ALTIN ​​KUŞAK

ALLAN STEWART'ın 8 tam sayfa Renkli İllüstrasyonu

* * * * *

JOHN FINNEMORE'un Kaleminden

KURT DEVRİYESİ

Baden-Powell'ın İzci Çocuklarının Hikayesi

H. M. PAGET'in 8 tam sayfa Renkli İllüstrasyonu

* * * * *

JACK HAYDON'IN GÖREVİ

J. JELLICOE'nun 8 tam sayfa Renkli İllüstrasyonu

* * * * *

STANLEY WATERLOO'nun Kaleminden

MAĞARA ADAMLARININ ZAMANINA DAİR BİR HİKÂYE

SIMON HARMON VEDDER'ın 8 tam sayfa Renkli İllüstrasyonu

* * * * *

DANIEL DEFOE'nun Kaleminden

ROBINSON CRUSOE

JOHN WILLIAMSON'ın 8 tam sayfa Renkli İllüstrasyonu

* * * * *

ANDREW HOME tarafından

BİR OKUL ÇOCUĞUNUN ELİNDEN

STRICKLAND BROWN tarafından 8 tam sayfa Renkli İllüstrasyon

* * * * *

FAG'DEN MONITOR'A

JOHN WILLIAMSON tarafından 8 tam sayfa Renkli İllüstrasyon

* * * * *

CAPTAIN COOK tarafından

KEŞİF SEYAHATLERİ

JOHN WILLIAMSON tarafından 8 tam sayfa Renkli İllüstrasyon

* * * * *

MUNGO PARK tarafından

AFRİKA'DA SEYAHATLER

JOHN WILLIAMSON tarafından 8 tam sayfa Renkli İllüstrasyon

* * * * *

HUME NISBET tarafından

DALGIÇLAR

Yazar tarafından 8 tam sayfa Renkli İllüstrasyon

* * * * *

BUCKINGHAM DÜŞESİ VE CHANDOS tarafından

WILLY WIND VE JOCK VE PEYNİRLER

57 Resim J. S. tarafından yapılmıştır. ELAND (Renkli 9 tam sayfa)

* * * * *

ASCOTT R. HOPE

HİKAYELER

DOROTHY FURNISS tarafından 8 tam sayfa Renkli İllüstrasyon

* * * * *

ANDREW HOME tarafından

OKULDAN SÜRGÜN

JOHN WILLIAMSON tarafından 8 tam sayfa Renkli İllüstrasyon

* * * * *

Rahip R. C. GILLIE tarafından

İSA'NIN AKRABALARI VE ARKADAŞLARI

Renkli ve Sepya 16 tam sayfa İllüstrasyon

* * * * *

FİYAT HER BİRİ İÇİN 6/=

HEPSİ RENKLİ TAM SAYFA RESİMLERLE

Büyük kare taç 8vo., kumaş

* * * * *

G. E. MITTON tarafından

DEMİR YOLU KİTABI

ALLAN tarafından 12 tam sayfa Renkli İllüstrasyon STEWART

* * * * *

Bayan ALFRED SIDGWICK ve Bayan PAYNTER tarafından

ÇOCUK BAHÇECİLİK KİTABI

Bayan CAYLEY-ROBINSON tarafından 12 tam sayfa Renkli İllüstrasyon

* * * * *

Bayan CONWAY ve Sir MARTIN CONWAY tarafından

ÇOCUK SANAT KİTABI

Kamu ve Özel Galerilerden 16 tam sayfa Renkli İllüstrasyon

* * * * *

ELIZABETH GRIERSON tarafından

İNGİLİZ MİNSTERLERİNİN ÇOCUK HİKAYELERİ

Çeşitli Sanatçılar tarafından 12 tam sayfa Renkli İllüstrasyon

* * * * *

ASCOTT R. HOPE tarafından

AMERİKA'DAKİ MACERACILAR

HENRY SANDHAM, R.C.A. tarafından 8 tam sayfa Renkli İllüstrasyon

* * * * *

S. R. CROCKETT'ten

RED CAP ADVENTURES

Kuzey Büyücüsü'nün Hazine Sandığından Çalınan Red Cap Hikâyeleri'nin İkinci Serisi

ALLAN STEWART ve diğerlerinin 16 tam sayfa illüstrasyonu

* * * * *

S. R. CROCKETT'ten

RED CAP HİKÂYELERİ

Kuzey Büyücüsü'nün Hazine Sandığından Çalınan

SIMON HARMON VEDDER'in 16 tam sayfa Renkli İllüstrasyonu

* * * * *

DOMINICK DALY'nin Çevirisi ve Özeti

DON KİŞOT'UN MACERALARI

STEPHEN BAGHOT DE LA BERE'nin 12 tam sayfa Renkli İllüstrasyonu

* * * * *

GULLIVER'İN SEYAHATLERİ

STEPHEN BAGHOT DE LA'nın 16 tam sayfa Renkli İllüstrasyonu BERE

* * * * *

ASCOTT R. HOPE

PUNCH'IN MACERALARI

STEPHEN BAGHOT DE LA BERE'nin 12 tam sayfa Renkli İllüstrasyonu

* * * * *

DUDLEY KIDD'nin

KRAAL'IN BOĞASI

Siyah Çocukların Hikayesi

A. M. GOODALL'ın 12 tam sayfa Renkli İllüstrasyonu

* * * * *

P. G. WODEHOUSE'un

WILLIAM TELL TEKRAR SÖYLEDİ

PHILIP DADD'ın 16 tam sayfa Renkli İllüstrasyonu

* * * * *

JOHN BUNYAN'ın

HACININ YOLCULUĞU

GERTRUDE DEMAIN'in 8 tam sayfa Renkli İllüstrasyonu HAMMOND, R.I.

* * * * *

G. E. MITTON'ın

ÇOCUK KİTABI YILDIZLAR

Sir DAVID GILL, K.C.B.'nin önsözü

16 tam sayfa İllüstrasyon (11'i Renkli) ve metinde 8 küçük şekil

* * * * *

G. E. MITTON'dan

LONDRA ÇOCUK KİTABI

JOHN WILLIAMSON'dan 12 tam sayfa Renkli İllüstrasyon

* * * * *

ELIZABETH W. GRIERSON'dan

KELT HİKAYELERİ ÇOCUK KİTABI

ALLAN STEWART'tan 12 tam sayfa Renkli İllüstrasyon

* * * * *

FİYAT HER BİRİ İÇİN 6/=

HEPSİ RENKLİ TAM SAYFA RESİMLERLE

_Büyük kare taç 8vo., bez_

* * * * *

ELIZABETH W. GRIERSON'dan

EDİNBURG ÇOCUK KİTABI

ALLAN'dan 12 tam sayfa Renkli İllüstrasyon STEWART

* * * * *

G. E. MITTON tarafından düzenlenmiştir

SWISS FAMILY ROBINSON

HARRY ROUNTREE tarafından 12 tam sayfa Renkli İllüstrasyon

* * * * *

ELIZABETH W. tarafından GRIERSON

İSKOÇ BALADLARINDAN ÇOCUK HİKAYELERİ

ALLAN STEWART'IN 12 tam sayfa Renkli İllüstrasyonu

* * * * *

HARRIET BEECHER STOWE'DAN

TOM AMCA'NIN KÜÇÜK EVİ

Metinde 8 tam sayfa Renkli İllüstrasyon ve daha fazlası

* * * * *

HAYVAN OTOBİYOGRAFİLERİ

G. E. MITTON Editörü

Her cilt tamamen bir hayvanın hayat hikayesiyle ilgilidir ve
sadece bir hayvan hikayeleri koleksiyonu değildir. Bunu vurgulamak gerekir, çünkü serinin fikri bazen
yanlış anlaşılmıştır. Peri masallarından büyüyen çocuklar şüphesiz
bu hikaye biçimini diğerlerine tercih ederler ve çevrelerindeki canlılara olan ilgilerini
daha sağlıklı bir şekilde
uyarmanın
daha sağlıklı bir yolu
bulunamazdı.

Kitaplar her yaştan çocuğa yönelik olarak tasarlanmış olsa da, birçok yetişkin
yeniliklerinden etkilenmiş ve daha önce bilmedikleri
çok şey bulmuşlardır.

Otobiyografik biçim, bir hayvanı bir insanın gözünden görmenin daha yeni yöntemine tercih edilerek, dikkatli bir değerlendirmeden sonra seçilmiştir, çünkü serinin ilk amacı
dünyayı hayvanların gördüğü gibi tasvir etmektir ve hayvanın kendisi hikayeyi anlatmadığı sürece bunu gerçekçi bir şekilde yapmak mümkün değildir.

* * * * *

BİR KÖPEĞİN HAYAT HİKAYESİ

G. E. MITTON'dan

JOHN WILLIAMSON'dan 12 tam sayfa Renkli İllüstrasyon

* * * * *

BİR TİLKİNİN HAYAT HİKAYESİ

J. C. TREGARTHEN'dan

KONTES HELENA GLEICHEN'dan 12 tam sayfa Renkli İllüstrasyon

* * * * *

BİR KÜMESİN HAYAT HİKAYESİ

J. W. HURST'dan

ALLAN STEWART ve MAUDE SCRIVENER'dan 12 tam sayfa Renkli İllüstrasyon

* * * * *

BİR SİYAH AYI'NIN HAYAT HİKAYESİ

H. PERRY ROBINSON'dan

J. VAN OORT'dan 12 tam sayfa Renkli İllüstrasyon

* * * * *

BİR SİÇANIN HAYAT HİKAYESİ

G. M. A. HEWETT

STEPHEN BAGHOT DE LA BERE'nin 12 tam sayfa Renkli İllüstrasyonu

* * * * *

BİR KEDİNİN HAYAT HİKAYESİ

VIOLET HUNT'ın

ADOLPH BIRKENRUTH'un 12 tam sayfa Renkli İllüstrasyonu

* * * * *

BİR SİNCABIN HAYAT HİKAYESİ

T. C. BRIDGES'in

ALLAN STEWART'ın 12 tam sayfa Renkli İllüstrasyonu

* * * * *

A. AND C. BLACK, SOHO SQUARE, LONDRA, W.

* * * * *

Proje Gutenberg'in Birçok Ülkede Peeps: Belçika'nın Sonu, George W. T. Omond

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEEPS AT MANY LANDS: BELGIUM ***

***** This file should be named 19692.txt or 19692.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/6/9/19692/

Produced by Bruce Albrecht, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
