*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Catherine: A Story (Catherine: Bir Hikaye)
Yazar: William Makepeace Thackeray
Yayın Tarihi: November, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1969
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Catherine: A Story, by William Makepeace Thackeray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Catherine: A Story

Author: William Makepeace Thackeray

Posting Date: September 26, 2008 [EBook #1969]
Release Date: November, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CATHERINE: A STORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Les Bowler tarafından üretildi

CATHERINE: BİR HİKAYE

William Makepeace Thackeray tarafından

[Catherine, Ikey Solomons, Esq., Junior'ın Bir Hikayesi]

İçindekiler

Reklam

1. Okuyucuya bu anlatının başlıca karakterlerini tanıtmak.

2. Duygusal bir bağlanmanın zevklerinin tasvir edildiği.

3. Bir uyuşturucunun verildiği ve çok sayıda nazik
toplumun tasvir edildiği.

4. Bayan Catherine'in tekrar dürüst bir kadın olduğu.

5. Bay Brock'un otobiyografisini ve diğer konuları içerir.

6. Büyükelçi Bay MacShane'in maceraları.

7. Yedi yıllık bir dönemi kapsar.

8. Usta Thomas Billings'in başarılarını sıralar - Brock'u Doktor Wood olarak tanıtır - ve Teğmen MacShane'in idamını duyurur.

9. Kont Galgenstein ile Usta Thomas Billings arasındaki görüşme, Kont'a ebeveynliğini bildirdiğinde.

10. Galgenstein ve Bayan Cat'in Marylebone Bahçeleri'nde birbirlerini nasıl tanıdıklarını gösterir - ve Kont'un onu arabasıyla eve nasıl götürdüğünü gösterir.

11. Bazı aile içi kavgalar ve bunların sonuçları.

12. Sevgi gösterir ve ölüme hazırlanır.

13. Sona hazırlık olmak.

Son Bölüm.

Başka Bir Son Bölüm.

REKLAM

1839-40 yıllarında Fraser's Magazine'de yayınlanan "Catherine" hikayesi, Bay Thackeray tarafından Ikey Solomons,
Jun. adıyla, o günün bazı popüler kurgularının zararlı etkisini etkisiz hale getirmek için yazılmıştır. Bu kurgular, eşkıyaları ve hırsızları kahraman yapar ve kötü ve suçlulara karşı sahte bir sempati yaratır.

Bu amaçla, yazar hikayesinin konusu olarak, 1726'da Tyburn'de çok iğrenç koşullar altında kocasını kasten öldürdüğü için yakılan Catherine Hayes adlı bir kadını seçmiştir.

Bay Thackeray'in amacı, bu zavallı kadının ve arkadaşlarının kariyerini, bu tür kişilere kahramanca ve romantik nitelikler kazandırmanın tehlikesini ve aptallığını gösterecek kadar gerçeğe sadık bir şekilde anlatmaktı.

BÖLÜM I. Okuyucuya bu anlatının başlıca kişilerini tanıtmak.

Tarihin o meşhur döneminde, on yedinci yüzyıl (bir sürü kavga, kral öldürme, reform, cumhuriyetçileştirme, yeniden canlandırma, oyun yazma, vaaz yazma, Oliver-Cromwellleştirme, Stuartlaştırma ve Orangizasyondan sonra, elbette) mezara gömülmüş, yerini şehvetli on sekizinci yüzyıla bırakmıştı; Bay Isaac Newton, Trinity'nin öğretmeni ve Bay Joseph Addison Temyiz Komiseriyken; Fransız ulusunun kaderini gözeten başkanlık eden deha elindeki tüm iyi kartları oynamışken ve rakipleri kozlarını ortaya koymaya başlamışken; İspanya'da sürekli olarak birbirlerinden kaçmakla meşgul iki kral varken; İngiltere'de, Bakanları arasında daha önce hiç görülmemiş, hayır, günümüzde hiç görülmemiş, bir kraliçe varken; ve bir General, ki onun dünyadaki en cimri mi yoksa en büyük kahraman mı olduğu
ciddi bir şekilde tartışılabilir; Bayan Masham henüz Madam Marlborough'un burnunu
çirkinleştirmemişken; insanların çok
uysal siyasi broşürler yazdıkları için kulakları kesildiğinde; ve çok büyük, kabarık peruklar pudrayla
yeni yeni takılmaya başlandığında; ve Büyük Louis'in yüzü, yatak perdelerinin arkasından kendisine verildiğinde, oradan
çıktığında, her gün daha uzun, daha yaşlı ve daha kasvetli göründüğü gözlemlendi....

Kraliçe Anne'nin görkemli saltanatında, yaklaşık olarak Bin Yedi Yüz Beş yılında, belirli karakterler vardı ve
bir dizi macera yaşandı, çünkü bunlar kesinlikle mevcut moda tarzı ve zevkle uyumluydu; çünkü bunlar
kısmen "Newgate Takvimi"nde
daha önce anlatılmıştı; çünkü bunlar
(anonim olarak görüleceği üzere) hoş bir şekilde düşük, hoş bir şekilde iğrenç ve
aynı zamanda son derece hoş ve acıklı olduklarından,
buraya uygun bir şekilde konulabilir. Ve, makul bir mantıkla, hoş derecede düşük ve hoş bir şekilde iğrenç karakterlerin, günümüzün (ve aslında geleceğin) bazı seçkin yazarları tarafından hem bolca hem de yetenekli bir şekilde ele alındığı söylenebilir; ölümsüz FAGIN'in ayak izlerini takip etmek aşırı bir adım dehası gerektirse de ve merhum ama ölümsüz TURPIN'in, ünlü JACK SHEPPARD'ın veya embriyo DUVAL'in peşinden soygun yapmak imkansız olabilir ve bir ihlal değil, sekizinci emre karşı kötü niyetin israfçı bir göstergesi olabilir; bir yandan, yalnızca kendini beğenmiş züppelerin, gerçekten ve haklı olarak seçkin kişiler tarafından daha önce tanımlanmış konular hakkında yazmaya cesaret edebileceği iddia edilebilir; diğer yandan, bu konular o kadar ayrıntılı olarak tanımlanmıştır ki, onlar hakkında daha fazla bir şey söylenemez; üçüncü yandan (tartışma uğruna, bir mecaz için üç el kabul ederek), halkın bunlardan o kadar çok şey duyduğunu,
dolandırıcılardan, hırsızlardan, katillerden ve Newgate'den
tamamen bıktığını;--tüm bu itirazlar ileri sürülebilir ve her biri
mükemmel olsa da, yine de "Old Bailey Takvimi"nden birkaç sayfa daha alıp, halkı Taş Sürahi'den bir yudum daha içmekle kutsamak istiyoruz:[*]--bir süre daha, engelleri aşarak ve Oxford Yolu'ndan aşağı inerek, Jack Ketch'in yavan sohbetini dinlemek ve
onunla birlikte hastasının boynuna dolanmak, bizim ve onun hikayesinin sonunda.
Okuyucuya, genel olarak birkaç tane kötülük, boğaz kesme ve bedensel acı sahnesiyle onu gıdıklayacağımıza dair adil bir bildirimde bulunuyoruz,
bunlar
bulunamaz, hayır, hayır--; Karşılaştırmaları boş verin, çünkü bunlar
iğrençtir.

* Hanımefendinizin de bildiği gibi, bu,
Majestelerinin Newgate Hapishanesi'nin nazik adıdır.

O halde, 1705 yılında, İngiltere Kraliçesi, bir Fransız prensinin
İspanyol tahtını işgal etmesi fikrinden ciddi şekilde
tedirgin
olmuş muydu; yoksa Almanya İmparatoru'na
içtenlikle bağlı mıydı; yoksa Hollanda eyaletleri için bize ödeme yaptıran
Orange'lı William'ın kavgasını
çözmek zorunda mıydı; yoksa zavallı yaşlı Louis Quatorze onu gerçekten korkutmuş muydu; ya da
Sarah Jennings ve kocası, bundan ne kadar
kazanacaklarını bilerek bir kavga çıkarmak mı istiyorlardı;--nedeni ne olursa olsun, savaşın
devam edeceği ve neredeyse aynı miktarda askerlik ve asker alımı, geçit töreni, mızrak ve silah tatbikatı, bayrak çekme,
davul çalma, barut yakma ve askeri coşku olduğu açıktı, hepimizin
1801 yılında, Korsikalı yeni yetmelerin kıyılarımızı tehdit ettiği zamanı
hatırlayabileceğimiz kadar. Bir asker toplama ekibi ve Cutts'ın alayının kaptanı (bir yıl önce Blenheim'da çok
parçalanmıştı) şimdi Warwickshire'daydı;
ve Warwick'te depoları olan kaptan ve onun hizmetkarı, onbaşı, ülke çapında seyahat ederek Cutts'ın birliklerindeki boşlukları dolduracak kahramanlar ve kırsal yaşamın yorucu zamanlarını geçirecek maceralar arıyorlardı.

Yüzbaşı Plume ve Çavuş Kite (bu arada, o ünlü asker alım subayları Shrewsbury'de şakalarını yapıyorlardı) Farquhar'ın kahramanlarıyla aynı şekilde meşguldüler. Warwick'ten Stratford'a, Stratford'dan Birmingham'a dolaşıp Warwickshire'daki çobanları sabanı bırakıp Pike'a gitmeye ikna ettiler ve zaman zaman Marlborough'un hatlarını genişletmek ve Ramillies ve Malplaquet'teki aç toplara yiyecek sağlamak için küçük asker müfrezeleri gönderdiler. Tarihimizde çok önemli bir rol oynayacak olan bu iki beyefendiden yalnızca biri muhtemelen Britanya'nın yerlisiydi - muhtemelen diyoruz çünkü söz konusu kişi kendisi oldukça emin değildi ve şunu da eklemek gerekir ki, doğum yeri konusunda tamamen kayıtsızdı; ancak İngilizce konuşabildiği ve hayatı boyunca genel olarak İngiliz hizmetinde bulunduğu için, görkemli Briton unvanına oldukça adil bir şekilde sahip olma hakkı vardı. Adı Peter Brock'tu,
diğer adıyla Çavuş Brock, Lord Cutts'ın ejderha alayındandı; yaklaşık elli yedi yaşındaydı (o nokta bile hiçbir zaman belirlenemedi);
boyu yaklaşık beş fit altı inç; ağırlığı neredeyse on üç taştı;
ünlü Leitch'in bile kıskanabileceği bir göğsü vardı;
bir opera dansçısının bacağına benzeyen bir kolu; herhangi bir miktardaki yiyeceğe uyum sağlayacak kadar elastik bir midesi vardı;
güçlü içkilere karşı büyük bir yeteneği vardı; en narin türden olmayan
chanson de
table şarkılarını söylemede önemli bir becerisi vardı; şakaları severdi, ki şakaları
çok yapardı ve fena sayılmazdı; memnun olduğunda, sadece kaba, gürültülü
ve neşeliydi; öfkelendiğinde, tam bir iblis: kabadayılık eder, küfür eder,
dalga geçer,
kavga ederdi, bazen kendi soyundan ve eğitiminden olan beyefendilerin yaptığı gibi.

Bay Brock, Markiz Rodil'in askerlerine kaçtıktan sonra yaptığı bir bildiride kendisine yakıştırdığı gibi, kesinlikle bir hijo de la guerra'ydı - bir savaş çocuğu. Yedi şehir değil, bir veya iki alay, ona doğum yapma onuru için yarışabilirdi; çünkü adını aldığı annesi, bir Kraliyetçi alaya kamp takipçisi olarak hareket etmişti; sonra Parlamentoculara itaat etmişti; Monk o ülkede komuta ederken İskoçya'da ölmüştü; ve Bay Brock'un kamu görevindeki ilk görünümü, onu General'in kendi Coldstreamers alayında, İskoçya'dan Londra'ya ve bir cumhuriyetten hemen bir monarşiye yürüdüklerinde bir fifer olarak gösterdi. O zamandan beri, Brock her zaman orduyla birlikteydi, ayrıca, Boyne Muharebesi'nde bir komutan olduğundan bahsettiği için biraz terfi de almıştı; ancak muhtemelen (bu gerçeği hiç belirtmediği için)
kaybeden taraftaydı. Bu anlatı başlamadan hemen önceki yıl,
Schellenberg'de Mordaunt'un umutsuz umutlarından biriydi, bu hizmet için kendisine bir çift bayrak vaat edilmişti; ancak onları kaybetti ve
savaştan hemen sonra sarhoşluk ve itaatsizlik nedeniyle neredeyse vuruluyordu (ancak kader kariyerinin bu şekilde sona ermesini emretmedi); ancak Blenheim'da çok fazla yiğitlik göstererek bir ölçüde kendini yeniden görevlendirdikten sonra, onu asker toplama amacıyla İngiltere'ye göndermek ve yiğitliğinin isyanının örneğini daha da tehlikeli hale getirdiği alaydan tamamen uzaklaştırmak uygun görüldü.

Bay Brock'un komutanı, eğer zahmet edip soruşturursanız, onun hakkında da bir tarihçesi olan yirmi altı yaşında zayıf bir genç beyefendiydi. Doğuştan Bavyeralıydı (annesi İngiliz bir hanımdı) ve bir düzine diğer kardeşle birlikte kont unvanını kullanıyordu: bunlardan on biri elbette parasızdı; bir veya ikisi rahipti, biri keşiş, altı veya yedisi çeşitli askeri hizmetlerdeydi ve yaşlı olan evde Schloss Galgenstein'da at yetiştiriyor, yaban domuzu avlıyor, kiracıları dolandırıyor, küçük bir gelirle büyük bir evde yaşıyordu; yıl boyunca evde pis olmak zorundaydı, başkentte bir ay boyunca görkemli olmak zorundaydı, tıpkı diğer birçok soyluda olduğu gibi. Genç kontumuz Kont Gustavus Adolphus Maximilian von Galgenstein, Fransızların hizmetinde bir asilzadenin uşağı olarak görev yapmıştı; sonra Majestelerinin gardes du corps'unda; sonra Bavyera hizmetinde teğmen ve yüzbaşıydı; ve Blenheim savaşından sonra iki Alman alayı kazanan tarafa geçtiğinde, Gustavus Adolphus Maximilian kendini onların arasında buldu; ve bu hikayenin başladığı dönemde, bir yıl veya daha fazla süre İngiliz maaşı almıştı. Mevcut alayında nasıl yer değiştirdiğini söylemeye gerek yok; yakışıklı John Churchill'in, evlenmeden önce, her ikisi de Charles II'nin sarayında parasız yalakalar iken, genç beyefendinin annesini tanıdığı ortaya çıktı; diyoruz ki, tamamen ustası olduğumuz tüm skandalları tekrarlamak ve onun tarihindeki olayları adım adım izlemek tamamen yararsızdır. Ancak,
Gustavus Adolphus, 1705 yılının bir sonbahar akşamında, Warwickshire'ın küçük bir köyündeki küçük bir handaydı; ve tam da bu tarihin başladığı anda, kendisi ve onbaşısı ve arkadaşı Bay Brock, mutfak ateşinin önündeki yuvarlak bir masada oturuyorlardı; bu sırada, işletmenin küçük bir uşağı, hanın kapısının önündeki köy meydanında, iki siyah, parlak, uzun kuyruklu, fıçı karınlı, kalın yanlı, kemer boyunlu, Roma burunlu Flanders atını aşağı yukarı gezdiriyordu; bunlar, şu anda "Bugle Inn"de dinlenen iki beyefendinin malıydı.
İki beyefendi hanın masasında rahatça oturmuş, dağ şarabı içiyorlardı; ve eğer okuyucu, hayatlarının taslağından veya kendi körlüğünden ve insan doğasının mükemmelliğine olan inancından, o sonbahar akşamının güneşinin, ilçede veya şehirde, masada veya hasatta, mahkemede veya Newgate'de, sarhoş veya ayık, Kont Gustavus Galgenstein ve Çavuş Peter Brock'tan daha büyük haylazlar olan herhangi iki adamın üzerine parladığını düşünüyorsa, çok büyük bir yanılgı içindedir ve insan doğası hakkındaki bilgisi beş para etmez. Eğer onlar iki önemli hain olmasaydı, onların tarihlerini ayrıntılı olarak anlatmakla ne gibi bir işimiz olurdu? Halk onlara ne derdi? Roman okuyucularının duymak istediği tek şey ahlaksızlık, hoş ahlaksızlık olduğunda, sıkıcı erdem, sıradan duygusallık veya aptalca masumiyetle kim uğraşırdı? İki siyah Flanders atını yeşil alanda yukarı aşağı götüren küçük at-çocuk, atların serin akşam havasında yaptıkları hafif egzersizden faydalanmaları için onları ahıra koyabilirdi, çünkü sahipleri çok uzaklara veya çok sert binmemişlerdi ve parlak parlak tüylerinin tek bir teli bile kıpırdamamıştı; ancak çocuk, "Bugle" mutfağında dinlenen beyefendilerden daha fazla emir alana kadar atları böyle gezdirmesi için özel olarak emredilmişti; ve köyün aylakları hayvanlardan, şık eyerlerinden ve parlak dizginlerinden o kadar memnun görünüyorlardı ki, onları böyle masum bir manzarayı seyretme zevkinden mahrum etmek yazık olurdu. Kont'un atının üzerine, sarı yünden zengin bir şekilde işlenmiş, çok büyük bir kont tacı ve örtünün dört köşesinde bir şifre bulunan ince kırmızı bir bez atılmıştı; ve bunun altında
bir çift muhteşem gümüş üzengi ve üstünde, ayı postundan kılıflar içinde duran birkaç
gümüş monteli tabanca görülebilirdi; gem de gümüştü ve atın başı birçok şık kurdeleyle süslenmişti.
Çavuşun atının süslerinin pirinçten olduğunu söylemek yeterli olacaktır,
Yüzbaşının hayvanını süsleyenler kadar
parlak, ancak belki de o kadar değerli değillerdi. Yeşillikte oynayan çocuklar önce
durup atlı çocukla sohbete başladılar; sonra
köyün hanımları onları takip etti; ve sonra, tek tek ikişer ikişer yürüyerek,
askerleri sineklerin pekmezi sevdiği kadar seven köy kızları geldi;
hemen erkekler gelmeye başladı ve işte!
Akşam yürüyüşüne Bayan Dobbs ve onun dört çocuğuyla çıkan
bölgenin papazı sonunda sürüsüne katıldı.

Küçük seyis, bu dinleyicilere, hayvanların şu anda "Bugle"da dinlenen iki beyefendiye ait olduğunu açıkladı: biri altın saçlı genç, diğeri kır saçlı yaşlı; ikisi de kırmızı ceketli; ikisi de çizmeli; evi hareketlendiriyor ve en iyisini istiyorlar. Sonra, kendi arkadaşlarından bazılarıyla atların değerleri hakkında sohbet etti; ve bilgili bir adam olan papaz, köylülere, gezginlerden birinin kont olması gerektiğini veya en azından bir kont at bezine sahip olması gerektiğini açıkladı; üzengilerin gerçek gümüşten olduğunu söyledi ve hayvanlara binmek isteyen ve kılıflarındaki tabancalardan birini ateşlemek istediğini ifade eden oğlu William Nassau Dobbs'un aceleciliğini dizginledi. Bu aile tartışması yaşanırken,
görünüşüyle ​​bu kadar dikkat çeken beyefendiler hanın kapısına geldiler ve
yaşlı ve iri yarı olanın arkadaşına gülümsediği görüldü;
sonrasında
yeşillik boyunca ağır ağır yürüdü ve
kendisine ve dört ayaklılara bakan köylü topluluğunu çok hayırsever bir memnuniyetle inceledi.

Bay Brock, papazın bandosunu ve cübbesini görünce kunduzunu saygıyla çıkardı ve ilahiye selam verdi: "Umarım saygınız küçük adamı engellemez," dedi; "Sanırım onu ​​binmek için bağırırken duydum ve benim atımı mı yoksa Lord'un atını mı beğeneceğini, eminim ki hepsi aynıdır. Korkmayın efendim! Atlar yorgun değil; bugün sadece yetmiş mil yol kat ettik ve Prens Eugene bir keresinde o at üzerinde elli iki fersah (yüz elli mil) yol kat etti, efendim."

"Aman Tanrım! Hangi at üzerinde?" dedi Doktor Dobbs çok ciddi bir şekilde.

"BUNUN üzerinde, efendim - benim, Çavuş Brock of Cutts'ın siyah atı, 'William of Nassau.' Prens, efendim, Blenheim savaşından sonra bana verdi, çünkü ben de kendi bacaklarımı bir gülleyle koparmıştım, tıpkı Prens'i esir alan Sauerkrauter'ın alayından ikisini kestiğim gibi."

"Kendi bacaklarınız, efendim!" dedi Doktor. "Aman Tanrım! Bu giderek daha
şaşırtıcı!"

"Hayır, hayır, kendi bacaklarım değil, atımın bacakları, efendim; ve Prens bana o gün
'Nassau'lu William'ı verdi."

Buna doğrudan bir cevap verilmedi; ancak Doktor Bayan Dobbs'a,
Bayan Dobbs'a ve diğer çocuklara en büyük oğluna baktı, o da
sırıttı ve, "Harika değil mi?" dedi. Çavuş buna
hiçbir cevap vermedi, ancak anlattıklarına devam ederek diğer atı işaret etti ve dedi ki,
"O at, efendim - benimki ne kadar iyi olursa olsun - gümüş üzengili o at,
Ekselansları, Yüzbaşı Kont Maximilian Gustavus Adolphus von Galgenstein'ın atıdır, atların ve Kutsal Roma İmparatorluğu'nun kaptanı" (burada şapkasını büyük bir ciddiyetle kaldırdı ve tüm kalabalık, hatta papaz bile aynısını yaptı). "Ona 'Danimarka'lı George' diyoruz efendim, Majestelerinin kocasına iltifat olarak: o da Blenheim, efendim; Mareşal
Tallard o gün ona bindi ve Kont tarafından nasıl esir alındığını biliyorsunuz."

"Danimarka'lı George, Mareşal Tallard, Nassau'lu William! bu gerçekten garip, hatta harika! Neden, efendim, şu anda önünüzde bu saygıdeğer isimleri taşıyan iki canlı daha olduğunun farkında değilsiniz! Oğullarım, öne çıkın! Şuraya bakın efendim: bu çocuklara sırasıyla eski hükümdarımızın ve şimdiki Kraliçemizin kocasının isimleri verildi."

"Ve çok güzel isimler de, efendim; evet, ve çok asil küçük adamlar da; ve saygılarımla ve hanımefendinizin izniyle,
William Nassau'nun Danimarka'lı George'a, Danimarka'lı George'un ise Nassau'lu William'a binmesini öneriyorum."

Çavuşun bu konuşması yapıldığında, tüm kalabalık sadık bir 
hurra yaptı; ve büyük bir ciddiyetle, iki küçük çocuk eyerlere kaldırıldı; ve Çavuş birini yönetirken, diğerini atlı çocuğa emanet etti ve böylece birlikte yeşillik alanda görkemli bir şekilde yukarı aşağı yürüdüler.

Bay Brock'un bu manevrayla kazandığı popülerlik çok büyüktü;
ancak atların ve çocukların isimleriyle ilgili olarak, ki bunlar çok olağanüstü bir şekilde çakışıyordu, dört ayaklıların vaftiz töreninin, ejderhanın yeşillik alanda görünmesinden sadece iki dakika önce gerçekleştiğini söylemek adil olur. Çünkü gerçeği itiraf etmek gerekirse, o, han penceresinin yakınında otururken, dışarıda olup biten her şeye oldukça hüzünlü bir şekilde göz kulak olmuştu; ve köyün şaşkınlığı için ileri geri yürüyen atlar, biniciler için sadece tabelalar veya reklamlardı. Atlarla meşgul olan çocuk ve "Bugle Inn"in ev sahibi ve sahibesinin yanı sıra, o kuruluşla bağlantılı başka bir kişi daha vardı - yaklaşık on altı yaşında, çok zeki, yakışıklı, kendini beğenmiş, kıkırdayan bir hizmetçi kız, Cat adıyla biliniyordu ve sahibe mutfakta akşam yemeğini pişirirken, salondaki beyefendilere hizmet ediyordu. Bu genç kişi köyün yoksullar evinde eğitim görmüştü ve Doktor Dobbs ve okul müdürü tarafından, ikisinin de şimdiye kadar birlikte olduğu en tembel, en pis ve en tutkulu küçük yaramaz ilan edilmişti, çok az bir edebiyat eğitimi aldıktan sonra (aslında genç hanımın harfleri bilmediğini belirtmek gerekir), dokuz yaşındayken akrabası ve "Bugle Inn"in sahibesi Bayan Score'a çırak olarak bağlanmıştı. Eğer Bayan Kedi veya Catherine Hall bir şımarık ve bir şımarıksa, Bayan Score çok daha üstün bir şirretti; ve çıraklığının yedi yılı boyunca kız tamamen metresinin insafına kalmıştı. Yine de, şaşırtıcı derecede cimri, kıskanç ve vahşi olmasına rağmen, hizmetçisi tembel ve savurganken ve kocası kıza yardım ediyormuş gibi görünse de, Bayan Score, onu "Bugle"dan kovmak istemeden, kızın havalarına, tembelliğine ve kaprislerine katlandı. Gerçek şu ki, Bayan Catherine çok güzel bir kadındı ve şöhreti yayılmaya başladığından beri yaklaşık iki yıl boyunca, hanın âdeti de büyük ölçüde artmıştı. Pazardan dönerken çiftçilerin diğer tencereyi alıp almayacakları konusunda bir tartışma olduğunda, Catherine, tencereyle birlikte gelerek, içkinin hemen yutulmasını ve parasının ödenmesini sağlardı; ve o gece ata binmeyi ve Coventry veya Birmingham'da uyumayı teklif eden gezgine Bayan Catherine tarafından yatak odasında ateş isteyip istemediği sorulduğunda, genellikle ateş yakmaya ikna edilirdi, ancak daha önce Bayan Score'a bin gine karşılığında o gece evden ayrılmayacağına yemin etmiş olabilirdi. Kızın köyde yarım düzine sevgilisi de vardı; ve bunlar şeref adına penilerini yaşadığı birahanede harcamakla yükümlüydüler. Ah kadın, güzel kadın! Küçük parmağında ne kadar güçlü kararlar kıvırabiliyorsun! Gözünün tek bir parıltısıyla ne kadar barut tutkularını ateşleyebiliyorsun! Bize ne kadar yalan ve saçma sapan şeyler dinletebiliyorsun, sanki bunlar İncil gerçeği veya muhteşem bir zekâymış gibi! Her şeyden öte, kadehin içine bir öpücük koyduğunda bize ne kadar kötü içki yutturabiliyorsun - ve biz buna zehirli şarap demekle yetiniyoruz! "Bugle"daki dağ şarabı aslında iğrençti; ancak iki askere servis eden Bayan Cat, bunu onlara o kadar hoş bir hale getirdi ki, ikinci bir şişenin içeriğini
yutmayı kabul edilebilir, hatta hoş bir görev
olarak buldular. Mucize onun
görünüşünde anında gerçekleşmişti: çünkü o anda Kont
şaraba, ev sahibine, bağcıya ve İngiliz ulusuna
genel olarak
sövmekle meşgulken, genç kadın içeri girdiğinde ve (yeminleri böyle yorumlamayı seçerek) "Geliyorum, efendim; sanırım efendim
çağrıldı" dediğinde, Gustavus Adolphus ıslık çaldı, ona sertçe baktı ve
görünüşünden tamamen şaşkına dönmüş gibi görünerek,
cevap olarak bir bardak dağ şarabını
yutarak yetindi. Ancak Bay Brock, kaptanı kadar şaşkın değildi: ondan otuz yaş büyüktü ve elli yıllık askeri hayatı boyunca en tehlikeli düşmana veya en güzel kadına aynı cüretkar, umursamaz fethetme kararlılığıyla bakmayı öğrenmişti.

"Sevgili Mary," dedi o beyefendi, "onurlu bir lord; yani bir lord kadar iyi; benim gibi mütevazı adamların onunla
içmesine izin verdiği sürece."

Catherine alçak bir reverans yaptı ve şöyle dedi, "Şaka mı yapıyorsun, zavallı bir taşralı kız, siz tüm asker beyefendiler gibi; ama onurlu bir lord gibi GÖRÜNÜYOR: ama ben hiç görmedim, eminim. "

"O zaman," dedi Yüzbaşı cesaretini toplayarak, "benim
birine benzediğimi nereden biliyorsun, güzel Mary?"

"Güzel Catherine: Catherine'den bahsediyorum, eğer izin verirseniz efendim."

Burada Bay Brock kahkahalarla gülmeye başladı ve ilk başta haklı olduğunu
söyleyerek ona bir otobüs
vermesini teklif etti.

Güzel Catherine bu istek üzerine ondan uzaklaştı ve "Uzak dur, alçak adam! Gerçekten de otobüs; zavallı
köylü kızı", vb. vb., sanki korunmak istercesine, Kaptan'ın
yanına yerleşti. O beyefendi de çok öfkeli görünüyordu; ama
bu kadar öfkeli masumiyetin
görünüşünden mi, yoksa Çavuş'un önce kendine yardım etmeye cesaret ettiği için
küstahlığından mı, bilemiyoruz. "Dinleyin, Bay Brock,"
çok sert bir şekilde bağırdı, "Benim huzurumda böyle özgürlüklere izin vermeyeceğim:
unutmayın, şişemi bu şekilde paylaşmanıza izin veren tek şey benim lütfumdur; Dikkat et, sana bastonumdan tattırmayayım." Bunu söyledikten sonra, koruyucu bir tavırla, bir elini Bayan Catherine'in beline koydu, diğerini ise Çavuş'un burnuna çok yakın tuttu.

Bayan Catherine, Kont'un bu eylemindeki KENDİ payı için bir reverans daha yaptı ve "Teşekkür ederim, Lordum." dedi. Ancak Galgenstein'ın tehdidi Bay Brock'ta hiçbir etki yaratmamış gibi görünüyordu, çünkü yaratması için hiçbir sebep yoktu; çünkü Çavuş, yumruk yumruğa bir mücadelede,
komutanını on dakikada jöleye çevirebilirdi; bu yüzden kendini şöyle diyerek tatmin etti, "Pekala, asil Yüzbaşı, hiçbir zarar verilmedi;
zavallı yaşlı Peter Brock'un sizinle masada olması bir onurdur ve ben
Üzgünüm, kesinlikle."

"Gerçekten Peter, senin öyle olduğuna inanıyorum; haklı bir sebebin var, değil mi, Peter?
Ama korkma, dostum; sana vursaydım, sana asla zarar vermezdim."

"BİLİYORUM ki vermezsin," diye cevapladı Brock, elini kalbine koyarak
çok ciddi bir şekilde; ve böylece barış sağlandı ve sağlıklar içildi. Bayan
Catherine dudaklarını Kaptan'ın kadehine koymaya tenezzül etti; Kaptan
şarabın böylece nektara dönüştüğüne yemin etti; ve kız daha önce o içkiyi duymamış olmasına rağmen, iltifatı bir iltifat olarak kabul etti ve karşılığında gülümsedi ve sırıttı.

Zavallıcık daha önce Kont kadar yakışıklı veya bu kadar şık giyinmiş birini görmemişti; ve cilvesinin sadeliğiyle, memnuniyetinin
tamamen görünür olmasına izin verdi. Beyefendinin ona iltifat etme biçiminden daha beceriksiz bir şey olamazdı; ama belki de bunun için, onun konuşmaları diğerlerinden daha etkiliydi;
ve her birine, "Ah, şimdi, Lordum," ve "La, Kaptan, nasıl
birine böyle iltifat edebilirsin?" dese de ve "Saygıdeğer efendim bana gülüyor," ve bu gibi durumlarda kullanılan nazik konuşmaları yaptı, küçük taşralı güzelin dolgun yüz hatlarını aydınlatan titreme ve kızarma ve memnuniyet sırıtmasından Kont'un ilk operasyonlarının oldukça başarılı olduğu anlaşılıyordu. Saldırısını takip ederken boynundan küçük bir madalyon çıkardı (kendisine Brill'deki bir Hollandalı kadın tarafından verilmişti) ve Bayan Catherine'den bunu kendisi için takmasını rica etti ve çenesinin altına fırlatıp ona küçük gül goncası dedi, işlerin nasıl gideceği oldukça açıktı: Bay Brock'un bu olaydaki yüz ifadesini görebilen herkes, karşı konulamaz Yüksek Hollandalı fatihin ilerleyişini yargılayabilirdi. Çok boş bir iletişimci olan güzel barmenimiz, iki arkadaşına sadece kendisi hakkında değil, aynı zamanda karşısında durduğu pencereden görebildiği köydeki birçok başka kişi hakkında da uzun bir açıklama yaptı. "Evet, efendim," dedi, "Lordum, demek istediğim;
geçtiğimiz Mart ayında on altı yaşındaydı, ama köyde
benim yaşımda oldukça şımarık bir kız var. Şimdi Polly Randall var, o kızıl saçlı kız
ve Thomas Curtis: eğer bir günse on yedi yaşında, ama o sahip olduğu
ilk sevgili. Eh, dediğim gibi, ben köyde yetiştirildim - babam ve annem çok genç yaşta öldüler ve ben fakir bir yetim olarak kaldım - eh, Tanrı bizi korusun! Thomas onu öpmediyse! - teyzem Bayan Score'un bakımında, bana bir anne oldu - bir üvey anne, bilirsin; - ve Stratford fuarına ve Warwick'e birçok kez gittim; ve benimle evlenmeyi teklif eden iki kişi oldu ve
birçok kişi de bunu istiyor ve ben hiçbirini kabul etmeyeceğim - sadece bir beyefendi, her zaman dediğim gibi; kırmızı yelekli Tom gibi zavallı bir budala değil (bana teklif eden oydu) veya karısının gözü morarmış Sam Blacksmith gibi sarhoş bir adam değil, gerçek bir beyefendi, tıpkı--"

"Kime benziyor, canım?" dedi Yüzbaşı cesaretlenerek.

"Ha, efendim, nasıl yapabilirsiniz? Neden, bizim uşağımız Sir John gibi, böylesine ölümlü, altın bir arabada seyahat eden; ya da en azından papaz, Doktor
Dobbs gibi--o, siyah cübbeli, kırmızı giysili Madam Dobbs'la yürüyen."

"Ve onlar onun çocukları mı?"

"Evet: iki kız ve iki erkek; ve sadece düşünün, birine William
Nassau, diğerine George Denmark diyor--tuhaf değil mi?" Ve papazdan, Bayan
Catherine köy topluluğunun birkaç mütevazı kişisinden bahsetmeye devam etti, ki bunlar hikayemiz için gerekli olmadıkları için tam olarak
tanımlanmaları gerekmiyor. Onbaşı Brock, pencereden, değerli ilahiyatçı ile oğlunun at binişiyle ilgili
arasındaki tartışmayı gördüğünde, yeşil alana çıkıp iki ata az önce duyduğumuz o ünlü tarihi isimleri
vermenin uygun bir zaman olduğuna karar verdi.

Bay Brock'un diplomasisi, belirttiğimiz gibi, oldukça başarılıydı; çünkü,
papazın oğulları anne ve babalarıyla birlikte binip gittiklerinde, köydeki daha mütevazı rütbedeki diğer genç beyefendiler "George of Denmark" ve "William of Nassau" ile karşı karşıya getirildi; Onbaşı şaka
ya başladı
ve tüm yetişkinlerle birlikte gülüyorlardı. Kadınlar, Bay Brock'un yaşına, kırmızı burnuna ve gözlerinin belli bir şekilde kısılmasına rağmen, Çavuş'un mücevher gibi bir adam olduğuna yemin ettiler; ve erkekler arasında da popülaritesi aynı derecede büyüktü.

"Ne kadar alıyorsun, Thomas Clodpole?" dedi Bay Brock, şakalarından bazılarında en çok gülen bir taşralıya (Bayan Catherine'in talibi olarak tanımladığı adamdı): "Bir haftalık çalışma için ne kadar alıyorsun, şimdi?"

Aslında adı Bullock olan Bay Clodpole, maaşının "üç şilin ve bir puddn" olduğunu söyledi.

"Üç şilin ve bir puddn!--korkunç!--ve bunun için bir kürek kölesi gibi çalışıyorsunuz, tıpkı Türkiye ve Amerika'da gördüğüm gibi,--ey, beyler,
ve Prester John'un ülkesinde! Buzlu kış sabahlarında yataktan titreyerek kalkıyorsunuz, Ball ve Dapple'ın içmesi için buzları kırmak için."

"Evet, kesinlikle," dedi hitap edilen kişi, Çavuş'un bilgisinin kapsamı karşısında şaşkın görünüyordu.

"Ya da domuz ahırını temizlersin ve çayıra gübre götürürsün; ya da bekçilik yaparsın
ve koyunlara bakarsın; ya da geniş bir çimenlik alanda tırpanla gezinirsin; ve
güneş kafandaki gözleri kavurduğunda,
kemiklerindeki eti terletir ve ruhunu neredeyse vücudundan kavurduğunda,
eve gidersin, ne için?--haftada üç şilin ve bir puddn! Her gün puding mi yiyorsun?"

"Hayır; sadece pazar günleri."

"Yeterince para alıyor musun?"

"Hayır, kesinlikle."

"Yeterince bira alıyor musun?"

"Ah hayır, ASLA!" dedi Bay Bullock kararlı bir şekilde.

"Sayın Clodpole, elini uzat bize: bugün yeterince bira olacak,
yoksa adım Çavuş Brock olmaz. İşte para, evlat! Bu kesede yirmi
para var: ve sence bunları nasıl elde ettim? Ve bunlar bittiğinde diğerlerini nasıl elde edeceğimi düşünüyorsun?--Kutsal Majestelerine hizmet ederek, elbette: Ona uzun ömür ve Fransız Kralı'na lanet olsun!"

Bullock, birkaç adam ve iki üç çocuk, Çavuş'un bu konuşmasına iltifat olarak bir hurra sesi çıkardı: ama kalabalığın büyük kısmının geri çekildiği fark edildi--kadınlar onlara
uğursuzca fısıldayarak ve Çavuş'a bakıyorlardı.

"Anladım hanımlar, ne olduğunu" dedi. "Korkuyorsunuz ve benim sevgililerinizi çalmaya gelmiş bir
kötü adam olduğumu düşünüyorsunuz. Ne! Peter Brock'a ikiyüzlü mü diyorsunuz? Size ne söyleyeyim çocuklar, Jack Churchill bile
bu el sıkıştı ve benimle bir bardak içti: sizce bir
serseri ile el sıkışır mı? İşte Tummas Clodpole hiç bira içmedi ve işte buradayım
Ona ve herhangi bir beyefendiye ziyafet çekerim: Onun için yeterince iyi bir arkadaş mıyım? Bakın, param var ve harcamayı seviyorum: _ben_ neden kirli işler yapayım ki--hay, Tummas?"

Bu soruya tatmin edici bir cevap elbette Çavuş tarafından beklenmiyordu ve Bay Bullock tarafından da söylenmedi; ve tartışmanın sonu, onun ve üç dört köylünün yeni arkadaşlarının iyi niyetlerine oldukça ikna olmaları ve ona söz verilen birayı
ağzına indirmek için "Bugle"a geri dönmeleriydi. Çavuşun misafirleri arasında, elbisesinin Clodpole ve birahaneye doğru yürüyen güneş yanığı
pürüzlü birliğin geri kalanından daha iyi olduğunu gösterecek genç bir adam vardı. Bu adam, belki de hikayelerinin doğruluğuna şüpheyle yaklaşan dinleyicileri arasında tek kişiydi; ancak Bullock içki davetini kabul eder etmez, marangoz John Hayes (adı ve mesleği buydu) şöyle dedi:
"Pekala, Thomas, eğer sen gidersen, ben de giderim."

"Gideceğini biliyorum," dedi Thomas: "Catty Hall'un olduğu her yere gidebilirsin,
eğer bedavaya gidebilirsen."

"Hayır, burada Çavuş kadar harcayacak bir kuruşum var."

"SAKLANACAK bir peni mi demek istiyorsun: 'Bugle'daki kıza olan tüm sevgine rağmen, evde hiç bir şilin harcadın mı? Şimdi gitmezdin ama
ben de gidiyorum ve Kaptan burada ikramda bulunuyor."

"Hadi, hadi beyler, kavga yok," dedi Bay Brock. "Eğer bu güzel adam bize katılırsa, amin derim: çok fazla içki ve hesabı ödeyecek
bir sürü para var. Yoldaş Tummas, kolunu bize ver. Bay Hayes,
sen güçlü bir horozsun, hiç şüphem yok ve böyle olan herkes hoş karşılanır.
Hadi, beyefendi çiftçilerim, Bay Brock hepinizin hesabını ödemekten onur duyacaktır." Ve bununla birlikte, Bay Hayes,
Bullock, Demirci, Fırıncı-çocuk, Kasap ve bir iki kişi daha eşliğinde
han'a gitti; atlar aynı anda ahıra götürülüyordu.

Her ne kadar bu sessiz şekilde ve trompet çalmadan veya bölüm başlatmadan Bay Hayes'i halka tanıtmış olsak da;
ve ilk bakışta, sinsice dolaşan bir marangoz çocuğu, iyi bir
kahraman veya yol kesici veya en azından bir yankesici arayan zeki bir okuyucunun dikkatini çekmeye pek de layık görünmese de:
bu beyefendinin sözleri ve eylemleri halk tarafından dikkatlice incelenmelidir, çünkü bu tarih boyunca çok nazik ve meraklı koşullar altında halkın karşısına çıkmaya mahkûmdur.
Köylü Juvenal Bay Clodpole'un konuşması, Hayes'in hem parasına dikkat ettiğini hem de "Bugle"ın Bayan Catherine'ine hayran olduğunu ima ediyor gibiydi: ve her iki suçlama da tamamen doğruydu. Hayes'in babasının bir miktar maddi değeri olan bir adam olduğu bildirilmişti; ve köyde çıraklık yapan genç John, servet iddialarından, sözleşmelerinin sonunda babasıyla ortaklığa girmesinden ve Bayan John Hayes'in, kim olursa olsun, bir gün başkanlık edeceği konforlu çiftlik ve evden çok büyük bahsetmekten geri kalmadı. Böylece, berber ve kasabın yanında ve hatta kendi efendisinin bile üstünde, Bay Hayes köyde rütbe aldı: ve servet tasvirinin, genç beyefendinin sevgi dolu bakışlarını
dikkatle diktiği Bayan Hall üzerinde bir miktar etki bıraktığını
gizlemek mümkün değildi. Eğer oldukça yakışıklı olsaydı ve solgun, sarsak ve güçsüz olmasaydı; hatta çirkin olsaydı ama buna rağmen ruhlu bir adam olsaydı, kızın ona olan nezaketinin çok daha belirgin olması muhtemeldi. Ama o, dürüst Thomas Bullock'la en azından dokuz inç kıyaslanamayacak kadar zavallı, zayıf bir yaratıktı; ve o kadar meşhur bir şekilde çekingen, bencil ve cimriydi ki, onun adreslerini açıkça almakta bir tür utanç vardı; ve Bayan Catherine'in ona verdiği teşvik ancak gizlice olabilirdi.

Ama hiçbir ölümlü her zaman bilge değildir: ve gerçek şu ki, kendine çok düşkün olan Hayes, Catherine'i kazanmaya kalbini koymuştu;
ve onu umutsuz, açgözlü bir hevesle ve sahip olma arzusuyla seviyordu, bu da kadınlara olan tutkuları çok soğuk ve bencil erkekler arasında sıklıkla çok şiddetli ve mantıksız hale getiriyordu. Tutumluluğunu miras aldığı ebeveynleri onu bu tutkudan
kurtarmak için boşuna uğraşmış ve onu parası olan ve koca isteyen kadınlarla
ilgilendirmek için birçok sonuçsuz girişimde bulunmuştu; ama Hayes, şaşırtıcı bir şekilde,
onların çekiciliğine karşı oldukça dayanıklıydı; ve, parasız bir birahane hizmetçisine olan aşkının saçmalığını kabul etmeye oldukça hazır olmasına rağmen, yine de inatla bunda ısrar etti. "Aptal olduğumu biliyorum," dedi; "ve dahası, kız benden hoşlanmıyor; ama onunla evlenmeliyim, yoksa öleceğimi düşünüyorum: ve onunla evleneceğim." Çünkü Bayan Catherine'in alçakgönüllülüğünün büyük bir övünç kaynağı olarak, evliliğin kendisi için olmazsa olmaz olduğunu ilan etmiş ve daha az uygun nitelikteki tüm teklifleri en yüksek sesle küçümseme ve öfkeyle reddetmişti. Zavallı Thomas Bullock da hayranlarından biriydi ve onunla evlenmeyi teklif etmişti; ama haftada üç şilin ve bir puding kızın zevkine uygun değildi ve Thomas küçümseyerek reddedilmişti. Hayes de ona doğrudan bir teklifte bulunmuştu. Catherine hayır demedi: çok ihtiyatlıydı: ama gençti ve bekleyebilirdi; Bay Hayes'i henüz onunla evlenecek kadar umursamıyordu (aslında genç kadının doğasında kimseyi umursayacak gibi görünmüyordu) ve hayranına, birkaç yıl içinde daha iyisi ortaya çıkmazsa Bayan Hayes olmaya ikna edilebileceğini iltifatla anlattı. Zavallı adamın bir gün Bayan Catherine'in pis-aller'i olma umuduyla yaşaması iç karartıcı bir ihtimaldi. Bu arada kendini rüzgar kadar özgür hissediyordu ve o "sertifikalı sefih"in, bir cilvenin alabileceği tüm masum eğlencelere izin veriyordu. Tüm bekarlarla, dullarla ve evli erkeklerle flört ediyordu, bu da yıllarına olağanüstü bir itibar kazandırıyordu: ve okuyucunun bu tür eğlenceleri onun erken yaşlarında doğal olmayan bir şekilde hayal etmesine izin vermeyin. Hanımlar -Tanrı onları korusun!- genellikle bebeklikten itibaren cilvelilerdir. Üç yaşındaki küçük O'NUN beş yaşındaki küçük kahramanlara küçük ukalalıklar ve zarafetler oynadığını; dokuz yaşındaki şımarık hanımların on iki yaşındaki genç beyefendilere saldırdığını; ve on altı yaşında, iyi yetişmiş bir kız, cesaretlendirici koşullar altında - diyelim ki, çirkin ablalardan oluşan bir ailede güzel, ya da tek çocuk ve mirasçı, ya da bizim güzel Catherine gibi bir kır hanında mütevazı bir kız - tam pembe ve cilvesinin zirvesindedir: sizi o yaşta, daha olgun yıllarda asla aşılamayacak bir rahatlıkla ve çocuksu bir sadelikle terk ederler.

O halde, Bayan Catherine bir franche cilvesiydi ve Bay John Hayes perişandı. Hayatı, aşağılık tutkular ve acı kıskançlıklar fırtınasında ve Bayan Catherine'in kalbinin kayıtsızlık kayasına umutsuz saldırılarla geçti, tüm aşk fırtınaları onu alt edemedi. Ah
karşılıksız aşkın acımasız, acımasız sancıları! Kötü kalpli haydutlar da
büyük kahramanlar kadar hisseder bunları. Avrupa'da onları pek çok kez hissetmemiş olan adam orada mı yaşıyor? Diz çökmemiş, yaltaklanmamış, yalvarmamış, ağlamamış, küfür etmemiş ve saçmalamamış, hepsi boşuna; ve uzun, uyanık geceler geçirmemiş, ölü umutların hayaletleriyle arkadaşlık etmemiş olan; gömülü anıların gölgeleri, gecelerin mezarlarından
kayarak çıkar ve fısıldar, "Şimdi ölüyüz,
ama bir zamanlar ÖLDÜK; ve seni mutlu ettik, ve şimdi seninle
alay etmeye geldik:--umutsuzluk, ey sevgili, umutsuzluğa kapılıp öl"?--Ah zalim sancılar!--kasvetli
geceler!--Şimdi kurnaz bir iblis gece başlığının altına
sürünüyor ve kulağına o yumuşak, umut saçan tatlı sözleri
bırakıyor, iyi hatırlanan
akşamda söylenmiş: orada, tuvalet masanızın çekmecesinde
(jiletlerle ve Makassar yağıyla birlikte), Leydi Amelia Wilhelmina'nın belli bir balo gecesi koynunda taşıdığı ölü çiçek yatıyor--bir zamanlar sonsuza dek yaşayacakmış gibi görünen görkemli bir umudun cesedi, o kadar güçlüydü, o kadar neşe ve güneş ışığıyla doluydu: orada, yazı masanızda, ödenmemiş faturaların kalabalığı arasında, kirli bir kağıt parçası, yüksüklü mühürlü, örgüsünden bir çift muffete ile birlikte geldi (o bir kasabın kızıydı ve elinden gelen her şeyi yaptı, zavallı şey!), "bunları çarpışmada giyer misin ve onu düşün" diye yalvardı - üç hafta sonra bir meyhanede evlendi ve şimdi seni, tencere çocuğuna duyduğundan daha fazla önemsemiyor. Ama neden örnekleri çoğaltıyorsun,
ya da zavallı, kötü ruhlu John Hayes'in acısını tasvir etmeye çalışıyorsun?
Bu kadar büyük aşk duygularının yalnızca erdemli veya yüce insanlar tarafından hissedildiğini hayal etmekten daha büyük bir hata olamaz: buna güven, Aşk, Ölüm gibi,
pauperum tabernas arasında tahribat yaratır ve zengin ve fakir,
kötü ve erdemli, aynı şekilde oyun oynar. Örneğin, sık sık hayal ettim, sokağımızdaki yankıları "Clo'!" diye burundan bağırarak uyandıran solgun, genç, yaşlı giysiciyi gördüğümde - sık sık, dedim, hayal ettim ki, altında sendelediği eksüviyal ceket ve pantolon yükünün yanı sıra, üzerinde başka bir ağırlık daha var - kuyruğunda bir atrior cura - ve kırpılmamış dudakları ve burnu birlikte o alaycı, gürültülü, Jack-kayıtsız "Clo', clo'!" diye bağırırken, kim bilir, yüreğinin içinden hangi acıklı sözler haykırıyor? İşte orada, 7 numaradaki uşakla eski bir sabahlık hakkında tartışıyor: sizce tüm ruhu sadece giysiyle ilgili mücadeleye odaklanmış. Psha! Belki de Holywell Sokağı'nda kalbini dolduran sadakatsiz bir kız vardır; ve o başıboş Yahudi çocuk gezgin bir cehennemdir! Başka bir örnek verelim: Saint Martin's Court'taki sığır dükkânındaki adamı ele alalım. Orada, görünüşe göre oldukça sakin: aynı sığır eti turunun önünde - sabahtan gün batımına kadar - muhtemelen yüzlerce yıl boyunca. Belki de panjurlar kapalıyken ve tüm dünya yorgun ve sessizken, O sessizdir ama yorulmaz - keser, keser, keser. İçeri girersiniz, etinizi istediğiniz gibi alırsınız, gidersiniz; ve hiç kıpırdamadan, devam eder, durmadan Büyük Sığır Hasadını biçer. Tutku bir gün fethetmeyi başaramazsa, O ADAM'ın sakin göğsüne boşuna saldırmış olduğunu düşünürsünüz. Bundan şüpheliyim ve onun geçmişini bilmek için çok şey verirdim.

O sakin et dağının yüzeyinin altında hangi öfkeli Aetna alevlerinin
kızdığını kim bilebilir - bana o sakinliğin kendisinin
ÇARETSİZLİK olmadığını kim söyleyebilir?

*****

Okur, Bay Hayes'in Çavuş'un teklif ettiği birayı içmeyi neden kabul ettiğini şimdi anlamıyorsa, yukarıdaki açıklamaları tekrar okuması daha iyi olur ve eğer O ZAMAN anlamıyorsa, neden, beynine küçük bir övgü. Hayes, Bay Bullock'un yokluğunda Bayan Catherine'i görme ve belki de onunla sevişme şansına sahip olmasına dayanamazdı; ve genç kadın cilvelerini asla azaltmasa da, aksine, onun yanında artırsa da, onun yanında mutsuz olmak yine de bir tür kasvetli tatmindi. Bu durumda, kederli aşık gönlünce perişan olabilirdi; çünkü Catherine ona tek bir söz söylemedi veya ona bakmadı, ama tüm gülümsemelerini siyah atı olan yakışıklı yabancıya bahşetti. Zavallı Tummas Bullock'a gelince, onun tutkusu asla şiddetli değildi; ve o anda iç çekip bira içmekle yetindi. İç çekti
ve içti, iç çekti ve içti ve tekrar içti, ta ki Çavuş'un içkisinden o kadar çok içti ki, kesesinden de bir gine almaya ikna oldu; ve aklı başına gelip ayıklığa kavuştuğunda kendini Kraliçe Anne'nin bir askeri olarak buldu.

Ama ah! Bay Hayes'in, Çavuş'un arkadaşlarıyla mutfağın bir ucunda otururken, Kaptan'ı onur yerinde gördüğünde ve güzel hizmetçinin ona bahşettiği gülümsemeleri gördüğünde yaşadığı acıları hayal edin; Kaptanın akşam yemeğiyle yanından hafifçe
geçerken, bir zamanlar Brill'deki Hollandalı hanımın göğsünde duran
madalyonu işaret ederek, Hayes'e alaycı bir şekilde baktı ve "Bak John, Lord Hazretleri
bana neler verdi;" dedi; ve John'un yüzü öfke ve kıskançlıkla
yeşil ve morardığında, Bayan Catherine on kat daha yüksek sesle güldü ve
"Geliyorum, Lordum," diye haykırdı, Bay John Hayes'in
ruhunu delen ve onu nefessiz bırakan
titreşen bir zafer sesiyle.

Catherine'in diğer sevgilisi Bay Thomas'ta, bu cilvenin hiçbir etkisi olmadı: o ve iki yoldaşı bu zamana kadar
Çavuş'un büyüsüne kapılmıştı; ve umut, şan, sert bira, Prens Eugene, bir çift renk, daha sert bira, onun kutsanmış Majesteleri, bolca sert bira,
ve bu tür konular, askeri ve bacchi, baş döndürücü beyinlerinde bir tren hızında dönüyordu.

Ve şimdi, "Bugle Inn"de birkaç deneyimli muhabir olsaydı, aşk ve savaş üzerine bir sohbeti kaydedebilirlerdi - mutfağı işgal eden iki tarafın tartıştığı iki tema - ki bu parçalar birlikte, düet halinde söylendiğinde, birlikte çok ilginç armoniler oluşturuyordu. Böylece, Yüzbaşı en yumuşak hiçbir şeyi fısıldarken, Çavuş savaşın en şiddetli çatışmalarını bağırıyordu; ve Penelope'nin masasındaki beyefendi gibi, bunun üzerinde
exiguo pinxit praelia tota bero. Örneğin:

KAPTAN. Gümüş bir süslemeye ne dersin, güzel Catherine? Sence kırmızı bir binicilik pelerini, güzelce işlenmiş, sana çok yakışmaz mıydı? - ve mavi tüylü gri bir şapka - ve binmek için güzel bir at - ve tüm askerler geçerken silahlarını uzatıp, "İşte Yüzbaşı'nın hanımı gidiyor" deselerdi? Lincoln's Inn tiyatrosunda bir yan kutu hakkında ne düşünüyorsunuz, ya da Lord Marquis'le bir minuet için ayağa kalkmak hakkında?

ONBAŞI. Top, efendim, dirseğinden yukarı doğru koştu ve ertesi gün bizim Cerrah Splinter tarafından bulundu, -nerede olduğunu düşünüyorsunuz efendim?--bir beyefendi olarak şerefime, onun--
KAPTAN'ın ensesinden çıktı. Kolye--ve belki de güzel bir çift elmas küpe--ve bir hanımın yüzünü harika bir şekilde süsleyen küçük bir yama yağmuru--ve
küçük bir allık--ama, aman Tanrım! Sizinki gibi şeftali yanaklar bunu istemez;--of! Bayan Catherine, kuşların gelip onları sanki meyveymiş gibi gagalayacağını düşünüyorum--
ONBAŞI. Duvarın üzerinden; ve yirmi üç arkadaşımız
arkamdan atladı. Roma'nın Papası adına, dostum Tummas, o bir gündü!--Dağın
görmüş müydün, yirmi dört çılgın şeytan,
kılıç ve tabanca, kes ve sapla, karmakarışık bir şekilde
sipere yuvarlanırken Dağlıların nasıl göründüğünü! Aman efendim, üç dakika içinde top mermileri kadar topçu başı
bıraktık. "Ah sacre!" "D----- sen, al şunu!"
"O mon Dieu!" "Onu delip geç!" "Ventrebleu!" ve onunla birlikteydi, size garanti ederim; çünkü Fransızcada bleu, "içinden" anlamına gelir; ve ventre--neden, görüyorsunuz, ventre demek--

KAPTAN. Şimdi aşırı uzun olan beller; ve çemberler için,
eğer onları GÖREBİLDİYSENİZ--can damarlarıma vurun, canım, ama Warwick Meclisi'nde (Lord'un arabalarından biriyle geldi) bir çadır kadar büyük bir çemberi olan bir hanım vardı:
altında rahatça yemek yiyebilirdiniz;--ha!
ha! İnancım üzerine, şimdi--

ONBAŞI. Ve orada Marlborough Dükü'nü,
Mareşal Tallard'la birlikte oturmuş bulduk,
Johannisberger şarabı içerek üzüntüsünü bastırmaya çalışıyordu; ve ayrıca iyi bir içki, çocuklar, ama Warwick birasıyla kıyaslanamaz. "Bunu yapan adam kimdi?" dedi asil Generalimiz.
Adım attım. "Kaç kafa kestin," dedi, "birkaçını da yaraladın." "On dokuz," dedim, "ayrıca birkaçını da yaraladın." Bunu duyduğunda
(Bay Hayes, siz içki içmiyorsunuz) Eğer gözyaşlarına boğulmamışsa ne mutlu bana!
"Asil asil adam," dedi. "Mareşal, vatandaşlarınızın yok edildiğini duyduğuma
memnun olduysam beni mazur görün. Asil asil adam!--işte size yüz gine." Bu miktarı elime
verdi. "Hayır," dedi Mareşal, "adam görevini yaptı:" ve muhteşem altın elmas saplı
bir enfiye kutusu çıkarıp bana verdi--

BAY BULLOCK. Ne, altın bir enfiye kutusu mu? Wauns, ama sen şanslıydın,
Çavuş!

ÇAVUŞ. Hayır, enfiye kutusu değil, ama--BİR TUTM ENFİR,--ha! ha!--eğer o olmasaydı
beni deler geçerdi. Jack Churchill'in bu cömertlik karşısındaki ciddi yüzündeki gülümsemeyi bir görseydiniz! Bu yüzden, Albay Cadogan'ı yanına çağırarak, kulağını çimdikledi ve fısıldadı--

KAPTAN. "Leydi Hazretleri ile bir minuet dansı yapma şerefine erişebilir miyim?"

Jack'in bu hatasına tüm oda kıkırdadı; çünkü, çok iyi bildiğiniz gibi, zavallı Leydi Susan'ın AHŞAP BİR BACAĞI VAR. Ha! ha! Bir minuet ve bir
ahşap bacak hayal et, hey, canım?--

BAYAN CATHERINE. Kıkır kıkır--kıkır--kıkır: he! he! he! Oh, Yüzbaşı, sen
serseri, sen--

İKİNCİ MASA. Hah! hah! hah! Eh, sen bir aptalsın, Çavuş, zure
off.

*****

Bu küçük konuşma örneği yeterli olmalı. İki askeri komutanın HER BİRİNİN operasyonlarını mükemmel bir başarıyla yürüttüğünü oldukça açık bir şekilde gösterecektir. Çavuş tarafından saldırıya uğrayan beş kişilik müfrezeden üçü ona teslim oldu: Bay Bullock, yani akşamın çok erken bir saatinde pes eden ve bir düzine biradan fazlasını
almadıktan sonra
kollarını masanın altına utanç verici bir şekilde bırakan; Bay Demirci'nin oğlu ve adını öğrenemediğimiz bir işçi. Bay Butcher'ın kendisi, kendisini kurtarmak için yürüyen bir müfrezenin öfkeli saldırısıyla kurtarıldığında pes etmek üzereydi: karısı, yani iki
bağıran çocuğuyla birlikte "Bugle"a koşan, Butcher'ın kulaklarını şaklatan ve
Çavuş'a öyle büyük bir küfür ve çığlık ateşi
uyan ki, geri çekilmek zorunda kaldı. Sonra pençelerini Bay Butcher'ın saçlarına geçirerek onu
evden dışarı sürükledi; ve böylece Bay Brock
yenildi. John Hayes'e saldırısı daha da büyük bir başarısızlıktı;
çünkü o genç adam aşkla olmasa bile içkiyle yenilmez görünüyordu:
ve içki partisinin sonunda
Çavuş'tan çok daha soğukkanlıydı; ona çok nazik bir şekilde iyi akşamlar diledi,
ve ayrılırken şapkasını sakince aldı. Catherine'e bakmak için döndü, emin olmak için, ve sonra o kadar sakin değildi: ama Catherine onun iyi geceler
dilemesine hiçbir cevap vermedi. Kaptan'ın masasına oturmuş, onunla
kribaj oynuyordu; ve Kont Gustavus Maximilian her oyunu
kaybetse de, kaybettiğinden daha fazlasını kazandı,--kurnaz herif!--ve Bayan Catherine ona rakip olamazdı.

Hayes'in ev sahibi Bayan Score'a bazı bilgiler verdiği varsayılabilir: çünkü mutfaktan ayrılırken, bir an barda oyalandığı görüldü; ve çok kısa bir süre sonra Bayan Catherine, Kont'un hizmetinden çağrıldı, Kont bir çuval ve tost istediğinde, bu malzemelerle bizzat ev sahibi tarafından sağlandı: ve, bu içkiyi içmekle meşgul olduğu yarım saat boyunca,
Mösyö de Galgenstein çok rahatsız ve keyifsiz görünüyordu,
ve gözlerini sürekli kapıya dikti; ama Catherine gelmedi.
Sonunda, çok somurtkan bir şekilde, yatağa yatırılmasını istedi ve
olabildiğince iyi yürüdü (çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, asil Kont bu sırada bacaklarında biraz dengesizdi). Odasına onu yönlendiren Bayan Score oldu,
perdeleri kapattı ve çarşafların beyazlığına zaferle işaret etti.

"Çok rahat bir oda," dedi, "her ne kadar evdeki en iyi oda olmasa da; ki bu da Lordluğunuzun ibadetine aittir; ama bizim en iyi odamızda iki yatak var ve Bay Çavuş orada, kilitli ve çift kilitli, üç sarhoş eriyle birlikte. Ama siz bu yatağı rahat ve havadar bulacaksınız; ben de on sekiz yıldır orada uyudum."

"Ne, iyi kalpli hanım, sen mi oturacaksın? Bu sana çok
zor geliyor, hanımefendi."

"Oturacak mısın, Lordum? Tanrı seni korusun, hayır! Kedimizin yatağının yarısını ben alacağım; misafir olduğunda her zaman yaptığım gibi." Ve Bayan Score bunun üzerine reverans yaptı ve çekildi.

Ertesi sabah çok erken saatlerde, aktif ev sahibesi ve onun telaşlı hizmetçisi, Çavuş ve üç müridi için bira ve pastırma hazırlamış ve Yüzbaşının kahvaltısı için güzel beyaz bir örtü sermişti. Genç demirci pek de memnun bir şekilde yemek yemedi; ancak Bay Bullock ve arkadaşı, bir akşam eğlencesinin ardından ortaya çıkabilecekler dışında, hiçbir hoşnutsuzluk belirtisi göstermediler. Sulh hakimi olan Doktor Dobbs'un huzuruna çıkmak için çok mutlu bir şekilde yürüdüler ve incecik paketlerini aramaya gittiler ve fazla pişmanlık duymadan az sayıdaki tanıdıklarına veda ettiler: çünkü beyler yoksul evinde büyümüşlerdi ve bu nedenle geniş bir arkadaş çevreleri yoktu.

Sadece öğlene bir saat kalmıştı ve asil Kont aşağı inmemişti.

Adamlar onu bekliyorlardı ve Kraliçe'nin parasının çoğunu harcadılar (bir gecede vücutlarının satışından elde ettikleri) onu beklerken.
Belki de Bayan Catherine de onu bekliyordu, çünkü birçok kez Bay Brock'a yolu göstermek için koşmayı teklif etmişti; Bay Brock bazen berber olarak görev yapmayı kabul ediyordu. Ama tüm bu durumlarda Bayan Score onu engellemişti; azarlayarak değil, ama çok nazik ve gülümseyerek. Sonunda, her zamankinden daha nazik ve gülümseyerek, aşağı indi ve şöyle dedi, "Sevgili Catherine, sayın Kont
bu sabah çok aç ve bir tavuğun
kanatlarını koparabileceğine yemin ediyor. Koş, çocuğum, Çiftçi Brigg'e git ve bir tane al:
Bunu getirmeden önce yolunuştur, biliyorsun, ve Lord Hazretleri'ne
güzel bir kahvaltı hazırlayacağız."

Catherine sepetini aldı ve arka bahçeden,
ahırlardan geçerek uzaklaştı. Orada küçük at çocuğunun at çocuklarının tarzına göre ıslık çaldığını ve tısladığını duydu; ve orada Bayan Score'un onu yolundan çekmek için ustaca bir hikaye uydurduğunu öğrendi.
Sahibe, iki atı kapıya doğru götüreceğini söyledi. Çavuş oradaydı ve hemen Stratford'a doğru yola çıkmak üzereydiler.

Gerçek şu ki, Kont Gustavus Adolphus bir tavuğun
kanatlarını koparmak istemekten çok uzaktı, yiyecek şeklindeki her şeye ve küçük biradan daha sert olan her türlü içkiye karşı bir dehşet ve nefretle ayağa kalkmıştı. Bunlardan
bir kadeh içmiş ve hemen Stratford'a gitmesi gerektiğini söylemişti;
ve atlarını sipariş ederken, ev sahibine nazikçe
"neden o her zaman geliyor ve neden kızı göndermiyor?" diye sorduğunda, Bayan Score Kont'a Catherine'in evleneceği genç adamla birlikte yürüyüşe çıktığını ve o gün
görünmeyeceğini bildirdi. Bunu duyan Yüzbaşı atlarına
o an emir verdi ve şarabı, yatağı, evi, ev sahibini ve
"Bugle Inn" ile ilgili her şeyi kötüye kullandı.

Atlar dışarı çıktı: köyün küçük oğlanları etrafa toplandı;
askerler, sırtlarında bir demet kurdeleyle hemen belirdi;
Çavuş Brock kasılarak dışarı çıktı ve memnun demircinin
sırtına vurarak atına binmesini söyledi; oğlanlar ise tezahürat etti. Sonra
Yüzbaşı kasvetli ve görkemli bir şekilde dışarı çıktı; Bay Brock ona askeri bir selam verdi,
askerler de beceriksizce ve bolca sırıtarak bunu taklit ettiler.
"Bu cesur adamlarla yürüyeceğim, sayın yargıç, ve sizinle Stratford'da buluşacağım," dedi Çavuş. "Güzel," dedi Yüzbaşı, atına binerken. Ev sahibi reverans yaptı; çocuklar daha fazla tezahürat etti; Bir eliyle dizginleri, diğer eliyle üzengiyi tutan ve böyle asil bir beyefendiden taç bekleyen küçük atlı çocuk, Kont von Galgenstein'ın "D----- hepiniz,
yolumdan çekilin!" diye bağırıp dörtnala uzaklaşmasıyla sadece bir tekme ve küfür aldı; ve tüm sabah handa gizlice dolaşan John Hayes, Yüzbaşı'nın tek başına
gittiğini görünce yüreğinden bir yük kalktığını hissetti.

Ah aptal Bayan Score! Ah John Hayes'in aptalı! Eğer ev sahibi Yüzbaşı ve hizmetçinin istediklerini yapmalarına ve acemiler, çavuş ve diğerleriyle birlikte sadece bir dakikalığına görüşmelerine izin verseydi, muhtemelen hiçbir zarar
verilmeyecekti ve bu tarih asla
yazılmayacaktı.

Kont von Galgenstein, Stratford yolunda yarım mil yol kat ettiğinde, Napolyon'un romantik Waterloo köyünden dörtnala koşması kadar siyah ve kasvetli görünüyordu, birkaç yüz metre ileride, yolun dönüşünde, atını aniden durdurmasına, yanaklarına karıncalanma hissi veren ve kalbinin güm güm atmasına neden olan bir nesne gördü. Genç bir kız, bir elinde sallanan bir sepet ve diğer elinde bir demet çit çiçeğiyle, patika boyunca yavaşça yürüyordu. Yüzbaşı, bir veya iki kez durup buketine yeni bir tane eklediğini ve onu görmüş olabileceğini düşündü; ama hayır, ona hiç doğrudan bakmadı ve yine de yürümeye devam etti. Tatlı, masum! Sanki yakınlarda hiç kimse yokmuş gibi şarkı söylüyordu; sesi
berrak gökyüzüne doğru yükseldi ve Kaptan atını çimenlere koydu,
nal sesleri müziği bozmasın diye.

"İnekler bir kova dolusu süt verdiğinde,
Ve koyunlar meleyerek eve döndüğünde,
Poll, bunun sağlıklı olacağını biliyordu,
Tom'la yürüyüşe çıktı.
El ele, efendim, karada, efendim,
Bir ileri bir geri yürürken,
Tom Polly'ye neşeyle aşık oldu,
Ama hayır, hayır, hayır diye cevaplandı."

Kaptan atını çimenlere koymuştu, böylece nal sesleri müziği bozmasın diye; ve şimdi atının başını kıyıya doğru itti,
"Danimarka'lı George" hemen orada yetişen
bir salata çiğnemeye başladı. Ve şimdi Kaptan gizlice kaydı; ve gülümseyerek
komik bir şekilde, ve büyük çizmelerini giyerek ve
sarsıntılı bir ayak ucuyla adım atarak, o, tam Tom D'Urfey'in yukarıdaki şiirindeki son hayır'ın son o-o-o'sunu
çığlık atarken, ona doğru geldi ve
hafifçe beline dokunarak,

"Canım, çok mütevazı hizmetkarın." dedi.

Bayan Catherine (onu uzun zaman önce bulduğunu biliyorsun!) bir çığlık
ve irkildi ve yapabilseydi solgunlaşırdı. Olduğu gibi,
sadece tüm vücudu titredi ve dedi ki,

"Ah, efendim, beni NASIL KORKUTTUNUZ!"

"Seni korkutuyorum, gül goncam! Neden, beni delip geç, seni
korkutmaktansa ölmeyi tercih ederim. Tanrım, çocuk, söyle bana, çok mu korkutucuyum?"

"Ah hayır, efendim, bunu kastetmemiştim; sadece sizinle burada buluşmayı
düşünmüyordum, ya da bu kadar erken geleceğinizi hiç: çünkü, eğer izin verirseniz,
efendim, hanımımın istediğinizi söylediği gibi, Lord hazretlerinin kahvaltısı için bir tavuk almaya gidecektim; ve bana söylediği gibi, Birmingham yolundaki
Çiftçi Brigg'e gitmek yerine, tavukların daha iyi olduğu
Çiftçi
Bird'e gitmeyi düşündüm, efendim, yani."

"Kahvaltıda tavuk istediğimi söyledi, yaşlı kedi! Neden, ona
kendimi kurtarmak için tek bir lokma bile yemeyeceğimi söyledim - çok sarhoştum - yani dün gece çok güzel bir akşam yemeği yedim - ve bana bir sürahi küçük bira göndermesini ve
size getirmenizi söylemesini söyledim; ve o alçak senin sevgilinle
çıktığını söyledi--"

"Ne! John Hayes, yaratık mı? Ah, ne yaramaz bir hikaye anlatıcısı!

"--Sevgilinle dışarı çıkmıştın ve seni
bir daha görmeyecektim; ve öfkeden deliye dönmüştüm ve kendimi öldürmeye hazırdım; öyleydim, canım."

"Ah, efendim! Lütfen, LÜTFEN yapmayın."

"Senin hatırın için, tatlı meleğim?"

"Evet, benim hatırım için, eğer benim gibi zavallı bir kız asil beyleri
ikna edebiliyorsa."

"Peki, o zaman, SENİN hatırın için, yaşamayacağım; hayır, yaşayacağım; ama neden yaşayayım? Cehennem
ve öfke, eğer yaşarsam sensiz perişan olurum; öyleyim,--bilirsin ki öyleyim,--sen sevimli, güzel, zalim, kötü Catherine!"

Catherine'in buna cevabı "La, beni koru! Atınızın
kaçtığına inanıyorum." Ve öyle de oldu! Çitte yemeğini bitirdikten sonra,
önce efendisine baktı ve kararsızca durakladı;
sonra, ani bir dürtüyle, kuyruğunu ve arka bacaklarını savurarak,
yoldan aşağı koştu.

Bayan Hall atın peşinden hafifçe koştu ve Yüzbaşı da Bayan Hall'un peşinden koştu;
ve at her an daha da hızlandı ve onları uzun bir kovalamacaya
götürebilirdi,--ne zaman! Yoldaki bir virajdan
çıkarak, Bay Brock komutasındaki süvari ve piyade müfrezesi geldi. Köyden
görünmez olduğu anda, o beyefendi demirciden inmesini istemiş ve kendisi eyerin üzerine atlamış,
bir tabanca çekerek ordusunun itaatini sağlamış ve kaçmaya çalışan herhangi birinin
beynini uçuracağına yemin etmişti. Yüzbaşının atı müfrezeye yaklaştığında, durakladı ve
Tummas Bullock tarafından yakalanmasına izin verdi, Tummas Bullock onu
sahibi ve Bayan Catherine gelene kadar tuttu.

Bay Bullock ikiliyi görünce komik bir şekilde ciddi göründü; ancak
Çavuş Bayan Catherine'i nazikçe selamladı ve yürümek için
güzel bir gün olduğunu söyledi.

"La, efendim, ve öyle," dedi, çok güzel ve
üzücü bir şekilde soluk soluğa, "ama KOŞMAK için değil. Protesto ediyorum--ha!--ve yemin ederim ki
gerçekten
zor ayakta durabiliyorum. O yaramaz
yaramaz atın peşinden koşmaktan çok yoruldum!"

"Nasılsın, Cattern?" dedi Thomas. "Zee, beni istemediğin için
bir zouldering'e gideceğim." Ve burada Bay Bullock sırıttı. Bayan Catherine
hiçbir cevap vermedi, ancak bir kez daha
koşmaktan ölmesi gerektiğini söyledi. Gerçek söylenirse, Çavuş'un müfrezesinin gelişine biraz sinirlenmişti ve tam o görünürken kendini oldukça yorgun bulma konusunda çok ciddi düşüncelere kapılmıştı.

Ani bir düşünce Yüzbaşı'nın gözlerinde parlak bir memnuniyet gülümsemesi yarattı. Tummas'ın hala tuttuğu ata bindi. "YORGUN, Bayan Catherine," dedi, "ve benim hatırım için mi? Tanrım! Bir adım daha ileri gidemezsin. Hayır, bir şeref kıtasıyla geri döneceksin! Köye geri dön, beyler!--doğru yüz! O adamlara, Çavuş, doğru yüz nasıl yapılır göster. Şimdi canım, arkamda Snowball'a bin; o bir sedan kadar kolay. Sevgili küçük ayağını çizmemin burnuna koy. Hadi,--hadi!--zıpla! Yaşasın!"

"Yol bu değil, Yüzbaşı," diye bağırdı Thomas, at hareket etmeye başladığında dizginleri hala tutuyordu. "Onunla gitmeyeceksin, değil mi, Catty?"

Ama Bayan Catherine, başını çevirse de, Yüzbaşının belindeki elini hiç bırakmadı; ve o, Thomas'a korkunç bir küfür ederek, binicilik kırbacıyla yüzüne ve ellerine vurdu. İlk vuruşta hala dizginleri tutan zavallı adam, ikinci vuruşta dizginleri bıraktı ve ikili dörtnala uzaklaşırken, yol kenarına oturdu
ve ağlamaya başladı.

"MARŞ, köpek!" diye bağırdı Çavuş bir dakika sonra. Ve öyle de yaptı: ve Bayan Catherine'i bir daha gördüğünde, kesinlikle Yüzbaşının hanımıydı ve mavi tüylü gri bir şapka ve gümüş dantelle süslenmiş kırmızı bir binicilik ceketi giyiyordu. Fakat Thomas o sırada çıplak sırtlı bir atın üzerindeydi,
Çavuş Brock onu bir halkanın etrafında çeviriyordu ve o kadar meşguldü ki
atının kulaklarının arasına bakıyordu ki ağlamaya vakti olmadı ve sonunda bağlılığından
kurtuldu.

*****

Bu, Birinci Bölümü kapatmak için iyi bir fırsat olduğundan, belki de,
kamuoyuna, Bay Bullock hariç tüm kahramanlarımızın
kabul ettiğimiz gibi, tamamen değersiz
karakterlerle tanıştırdığımız için biraz özür dilemeliyiz. Bu konuda, hakim olan zevk ve yazarların genel tavrından ziyade doğaya ve tarihe danıştık. Örneğin, "Ernest Maltravers"ın eğlenceli romanı, bir baştan çıkarmayla başlar; ancak daha sonra her iki tarafta da en katı erdeme sahip kişiler tarafından gerçekleştirilir: ve baştan çıkaranın kalbinde o kadar çok din ve felsefe, baştan çıkarılanın ruhunda o kadar çok şefkatli masumiyet vardır ki - küçük canlara şükürler olsun! - onların en ufak kusurları bile insanı onlarla ilgilenmeye
başlatır; ve yaramazlıkları o kadar
güzel bir şekilde tasvir edildiği için oldukça kutsal hale gelir. Şimdi, eğer alçakça eylemlerle İLGİLENECEKSENİZ, bunları sade bir şekilde yapalım ve erdemli filozoflar tarafından değil, alçaklar tarafından yapılsın. Başka bir akıllı romancı sınıfı ise zıt sistemi benimser ve alçaklarının erdemli eylemler yapmasını sağlayarak ilgi yaratır. Bu popüler planlara karşı burada ciddi bir şekilde itiraz ediyoruz. Diyoruz ki, romanlardaki alçaklarınız alçaklar gibi, dürüst adamlarınız da dürüst adamlar gibi davransın; erdem ve ahlaksızlıkla hokkabazlık ve yüksük hilesi yapmayalim ki, üç cildin sonunda şaşkın okuyucu hangisinin hangisi olduğunu bilmesin; kendimizi hırsızların cömert niteliklerine kapılmış ve asil kalplerin alçaklıklarına sempati duyarken bulmayalım. Biz kendi adımıza, halkın nelerden hoşlandığını biliyoruz ve karakterlerimiz için haydutları seçtik,
ve "Newgate Takvimi"nden bir hikaye aldık, ki bunu aydınlanmaya kadar takip etmeyi umuyoruz. En azından haydutlar arasında, erdemlerle karıştırılacak hiçbir şeyimiz olmayacak. Ve eğer İngiliz halkı (üç veya dört baskı talep ettikten sonra) sadece bizim haydutlarımızı değil, diğer tüm yazarların haydutlarını da terk ederse, biz memnun olacağız:--Hükümete bir emeklilik maaşı için başvuracağız ve görevimizin
tamamlandığını düşüneceğiz.

DUYGUSAL BİR BAĞLANTININ ZEVKLERİNİN
RESMLENDİĞİ BÖLÜM II.

Bu tarihin amacı için, Bayan Catherine'in "Bugle"ı bırakıp Kaptan'ın hanımı olduğu dönemden itibaren başına gelen tüm maceraları çok yakından takip etmemiz gerekmeyecektir;
çünkü genç kadının, kalbinin erkeğini takip ederek, sadece masum bir dürtüye boyun eğdiğini ve onunla belirli bir süre kalarak, ona olan sevgisinin derinliğini ve gücünü kanıtladığını göstermek kadar kolay olmasa da, her iki tarafın da hatası için çok nazik ve anlamlı özürler dilesek de, okuyucu muhtemelen bu tür betimlemelerden ve bu tür argümanlardan tiksinebilir: ayrıca, bunlar daha önce bahsedilen "Ernest Maltravers" romanında zaten onun eline yapılmıştır.

Beyefendinin Bayan Catherine'e karşı tavrından ve onun parlak ve anında elde ettiği başarıdan, okuyucu şüphesiz ilk etapta Gustavus Adolphus'un Bayan'a karşı çok şiddetli bir sevgisi olmadığı sonucuna varacaktır. Kedi; ikinci olarak, profesyonel bir kadın avcısıydı ve bu nedenle bir noktada mesleğine geri dönme olasılığı vardı; üçüncü olarak, böyle başlayan bir ilişkinin, şeylerin doğası gereği, hızla sona erme olasılığı vardı.

Ve böylece, Kont'a adalet sağlamak için, eğer tamamen kendi eğilimini
izlemesine izin verilseydi; çünkü (birçok genç beyefendinin yapacağı gibi,
ve yine de onlara övgü yok) yaklaşık bir hafta içinde kayıtsızlaşmaya başladı,
bir ay içinde yorgun olmaya, iki ay içinde öfkelenmeye, üç ay içinde
dayak ve küfürlere devam etmeye başladı; ve kısacası, Bayan Catherine'i atına
yükseltmek amacıyla çizmesinin ucunu ona
vermeye ikna edildiği saat için en acı şekilde pişmanlık duydu.

"Aman Tanrım!" Bir gün, Bay Brock'a üzüntülerini anlatırken Çavuş'a şöyle dedi: "Keşke bu küçük dişi tilkiye merdiven olarak hizmet etmeden önce ayağım kesilseydi."

"Ya da belki de siz onu aşağı tekmelemek isterdiniz?"

Bay Brock nazikçe önerdi.

"Tekmele onu! Neden, o kız korkuluklara o kadar sıkı tutunuyordu ki
onu tekmeleyemedim, Bay Brock. Size biraz sır vermek gerekirse,
ben de
çok denedim--onu tekmelememeye--hayır, hayır, tekmelememeye, kesinlikle:
bu centilmence değil--ama onu, onunla birlikte düştüğümüz o lanetli meyhaneye geri dönmeye ikna etmeye çalıştım. Ona birçok ipucu verdim--"

"Ah, evet, dün sizin onurunuzun ona bir tane verdiğini gördüm--bir kupa bira ile.
Yasalara göre, bira yüzünden aşağı akarken ve size doğru koşmak için bir bıçak kavradığında, sanırım daha önce hiç böyle bir şeytan kadın görmedim! O kadın
bir gün onurunuz için işe yarayacak, eğer onu kışkırtırsanız."

"BENİM için mi? Hayır, asın, Bay Brock, asla! O benim
başımın her saçını seviyor, efendim: bana tapıyor, Çavuş. Aman Tanrım, evet! Bana tapıyor; ve
küçük parmağımı
tırnağındansa kendi weasand'ına bıçak saplamayı çok daha tercih ederdi!"

"Bence öyle," dedi Bay Brock.

"Bundan eminim," dedi Yüzbaşı. "Kadınlar, bakın, köpekler gibidir,
kötü muamele görmekten hoşlanırlar: bundan hoşlanırlar, efendim; hoşlandıklarını biliyorum. Hayatımda hiçbir
kadınla ilişkim olmadı ama ona kötü davrandım ve
o da benden daha çok hoşlandı."

"Bayan Hall o zaman sizi ÇOK sevmeli, kesinlikle!" dedi Bay
Çavuş.

"Çok düşkün;--ha, ha! Onbaşı, sen de öylesin--ve o da ÇOK düşkün.
Dün, bıçak ve bira sahnesinden sonra--içkiyi yüzüne fırlatmam şaşırtıcı değil: o kadar şeytanca durgundu ki hiçbir beyefendi içemezdi:
ve ona akşam yemeğine kadar asla içmemesini söyledim--"

"Ah, bir meleği bile çileden çıkarmaya yeterdi!" dedi Brock.

"Dün, bıçak olayından sonra, oymacıyı elinden
aldığında, kendini yatak odasına fırlattı, gerçekten
bir parça akşam yemeği
yemedi ve birkaç saat kilitli kaldı. Öğleden sonra saat ikide (bir kupa içmiştim), küçük dişi şeytan çıktı, yüzü solgun, gözleri kan çanağı ve burnunun ucu hıçkırık ve ağlamaktan ateş gibi kırmızıydı. Elime doğru yaklaşarak, 'Max,' dedi, 'beni affedecek misin?' 'Ne!' dedim. 'Bir katili affetmek mi?'
dedim. 'Hayır, lanet olsun bana, asla!' 'Zalimliğin beni öldürecek,' diye hıçkırdı.
'Zalimlik asılsın!' dedim; 'o birayı akşam yemeğinden bir saat önce
içmedin mi?' Biliyor musun, BUNA hiçbir şey söyleyemezdi ve her
içtiğinde, onu tekrar yüzüne fırlatacağıma yemin ettim. Bunun üzerine
geri dönüp odasına gitti, orada gece yarısına kadar
ağladı ve fırtına gibi esti."

"Onu ne zaman affettin?"

"Onu affettim, bu kesin. Görüyorsunuz ya, Tom Trippet ve yarım düzine yakışıklı adamla birlikte 'Rose'da akşam yemeği yemiştim; ve büyük, şişman kafalı bir Warwickshire toprak sahibini - ona ne diyorsunuz? - kırk parçaya indirmiştim; ve kazandığımda şeytanca iyi huylu oluyorum, ve bu yüzden
Cat ve ben barıştık: ama ona bir daha asla bana bayat bira getirmemesini öğrettim - ha, ha!"

Bu konuşma, bizimkinden çok daha iyi bir şekilde, Kont Maximilian ve Bayan Catherine arasındaki durumu ve birbirlerine karşı besledikleri duyguları
açıklayacaktır. Kadın onu seviyordu, gerçek buydu. Ve, önceki bölümde gösterdiğimiz gibi, John Hayes, her zamanki gibi kötü kalpli bir adamdı, diğer tüm tutkular açısından bir cüceydi, aşk tutkusunda bir devdi ve Bayan Catherine'i ilk bakışta doğasına yabancı gibi görünen öfkeli bir özlemle takip ediyordu; aynı şekilde ve ters amaçlarla Bayan Hall, Yüzbaşı'ya vurulmuştu; ve, doğru söylediği gibi, ondan sadece onun elinden aldığı vahşet nedeniyle daha çok hoşlanıyordu. Çünkü benim fikrime göre, hanımefendi, aşk, insanlığın çiçek hastalığından daha fazla kaçamayacağı bedensel bir hastalıktır; ve hepimizi, Peerage'daki ilk dükten Jack Ketch'e kadar etkiler: insandaki rütbeye, erdeme veya düzenbazlığa saygı duymaz, ama sırayla her birini ateşe sokar; Deuce bilir nasıl veya neden patlak veren ve belirlenen zamanda öfkelenerek, bir cinsiyetin her bir bireyini kör bir öfke ve diğerinden birine özlemle dolduran (ki bu saf, nazik, mavi gözlü, güzel ve iyi olabilir; veya koşullara ve şansa göre iğrenç, şirret, şaşı, kambur ve iğrenç olabilir); eğer kendi haline bırakılırsa, belki de doğal seyrinde yok olur,
ama bu çelişki her zamankinden daha şiddetli bir şekilde öfkeye neden olur. Tarih, Truva savaşından yukarı ve aşağı, böyle garip, açıklanamayan tutkuların örnekleriyle dolu değil midir? Helen, en ılımlı hesaplamaya göre, Truva Prensi Paris ile birlikte gittiğinde doksan yaşında değil miydi? Madame La Valliere kötü yapılı, soluk gözlü, donuk tenli, sıska ve ip gibi saçları olan biri değil miydi? Wilkes dünyadaki en çirkin, en çekici, en başarılı adam değil miydi? Bu tür örnekler bir cildi dolduracak şekilde yapılabilir; ama cui bono? Aşk kaderdir, irade değil; kökeni açıklanamaz, ilerlemesi karşı konulamaz: ve bunun en iyi kanıtı her gün Bow Caddesi'nde bulunabilir, orada herhangi bir kurum görevlisine en çok hırsızı nasıl yakaladıklarını
sorarsanız, size kadınların evlerinde olduğunu söyler.
Sevgili yaratıkları asılmış olsalar bile görmeleri gerekir;
boyunları yularda olsa bile seveceklerdir. Ve diğer
konuma gelince, erkeğin kötü muamelesinin kadının sevgisini yok etmediği, bir yoldan geçen birinin karısını dövdüğü için bir kocayı dövdüğünde,
erkek ve kadının birlikte davetsiz misafire saldırdıklarını ve onu karıştığı için cezalandırdıklarını gösteren sayısız polis raporu yok mu?

Bu noktalar, o zaman, tüm tarafların memnuniyetine göre karara bağlandıktan sonra, okuyucu Bayan Hall'un yiğit Kont'a karşı gerçek bir sevgi beslediği ve Bay Brock'un söylemekten hoşlandığı gibi, bir biftek gibi, yumruklandıkça daha da yumuşadığı iddiasını sorgulamaya meyilli olmayacaktır. Zavallı, zavallı! Onun gösterişli tavırları ve zeki bakışları onu tek bir saatte ele geçirmişti; ve baştan aşağı aşka dalmak için daha fazlasına gerek yok; ilk aşkı yaşamak için daha fazlasına gerek yok--ve bir kadının ilk aşkı sonsuza dek sürer (bir erkeğin yirmi dördüncü veya yirmi beşinci aşkı belki de en iyisidir): onu öldüremezsiniz, ne isterseniz yapın; kök salar ve yaşar
ve hatta büyür, ekildiği toprağın ne olduğu veya katlanmak zorunda olduğu sert hava koşulları ne olursa olsun--genellikle bir duvar çiçeğinin taştan
büyüdüğünü gördüğümüz gibi.

Birleşmelerinin ilk haftalarında Kont en azından ona cömert davranmıştı: bir atı ve güzel giysileri vardı ve bu kadar yüksek bir bedel karşılığında sahip olduğu o iltifat dolu ilginin bir kısmını yurtdışından almıştı. Ancak, oyunda bir talihsizlik yaşamıştı veya bazı faturaları ödemek zorunda kalmıştı veya fakir olmasının başka tatmin edici bir nedeni vardı ve kuruluşu çok hızlı bir şekilde zayıflamıştı. Bayan Catherine hayatı boyunca başkalarına hizmet etmeye alışmıştı, şimdi hem kendisine hem de ona hizmet edebilirdi; ve bira olayı ortaya çıktığında, bir süredir Kont'un hizmetçisi olarak çalışıyordu ve onun konforu, kileri, çamaşırları ve bekarların aktif kadın ellerine devretmekten hoşlandıkları bu tür konular üzerinde sınırsız bir denetime sahipti. Zavallıya adalet sağlamak için, aslında adamın menajını en iyi şekilde tutuyordu; ayrıca, onunla birlikte dışarı çıkmaya tenezzül ettiği birkaç durumda sergilediği biraz abartı ve birlikte sık sık yaşadıkları tartışmalarda dil ve tutkunun abartıları dışında, suçlanabileceği hiçbir abartı noktası yoktu. Belki de bu değerli çift arasında var olan böyle bir bağda, bu kusurlar kadının tarafında kaçınılmazdır. Aptal ve kibirli olmalı ve bu nedenle kesinlikle giyimine düşkün olacaktır; ve o, bunu istediği gibi gizlese de, sürekli olarak sefil olmalı
ve düşüşü hakkında düşünüp durmalıdır, bu da onu şiddet yanlısı ve kavgacı yapacaktır.

En azından Bayan Hall böyleydi; ve zavallı, kendini beğenmiş, yanlış yönlendirilmiş sefil çok erken ektiğini biçmeye başladı.

Bir erkek için, bu koşullar altında pişmanlık duymak belki de nadirdir.
Bir kadına ihanet ettiği için ONA hiçbir damga vurulmaz;
utanç verici kibrin acı sancıları çekmez; komşusundan aşağılayıcı üstünlük bakışları gelmez
ve ona karşı küçümseyici bir sürgün cezası okunmaz; bunların hepsi
baştan çıkarılana düşer, serbest bırakılmasına izin verilen baştan çıkarana değil. Bir erkeğin bir kadın üzerinde başarılı bir şekilde
uyguladıktan sonra öğrendiği en önemli şey, kazandığı zavallı sefilden nefret etmektir.
Aslında oyun ve şan, olduğu gibi, tamamen ona aittir ve
ceza yalnızca ona düşer. Bunu düşünün hanımlar, çekici genç beyefendiler sizi yumuşak konuşmalarla etkilemeye geldiklerinde. Kazanacak hiçbir şeyiniz yok, sefillik, küçümseme ve terk edilme dışında. Bunu düşünün ve bunu anlattığı için Solomon'larınıza minnettar olun.

Sonra, Kont'un Bayan Hall'a karşı mükemmel bir
aşağılama ve kayıtsızlık duymaya başladığı ortaya çıktı; -kendini ona bu kadar kolay teslim eden genç bir insana karşı nasıl olmasındı ki?- ve ondan ayrılma fırsatından
oldukça memnun olurdu. Ama adamın üzerinde belli bir utanç vardı ki, onu hemen ve aniden, "Git!" demekten alıkoydu ve zavallı şey, konuşmaları ve kavgaları sırasında ortaya çıkan ipuçlarını dikkate almayı tercih etmedi.
Ve böylece birlikte devam ettiler, adam ona basit bir hakaretle davrandı ve o,
her şeyin onun için hiçbir şey veya ölüm olduğu kayaya, bulabildiği her zayıf daldan umutsuzca tutundu.

Peki, Tom Trippet ve "Rose"daki güzel arkadaşlarla geçirdiği geceden sonra, Kont'un az önce kaydedilen konuşmada değindiğini duyduğumuz, talih ona epeyce güldü; çünkü o olayda kırk parça kaybeden Warwickshire'lı toprak sahibi, ertesi gece intikamını almakta ısrar etti; gariptir ki, Ekselansları Kont'un kesesine yüz elli tane daha
girdi. Böyle bir
meblağ genç asilzadeyi tekrar ayağa kaldırdı ve zihnine, daha önceki zor koşullarda epeyce bozulmuş olan
hoş bir dinginlik getirdi; ve bunda, biraz ve bir dereceye kadar, zavallı Cat'in paylaşma mutluluğu vardı. Daha önce olduğu gibi, kendisinin ve bulaşıkçı, mutfak hizmetçisi ve bulaşıkçı olarak görev yapan küçük bir kişinin olduğu kuruluşunun tarzını değiştirmedi;
Bayan Catherine her zaman yemeğin ana parçalarına elini koyardı; ama metresine katlanılabilir bir iyi niyetle davranıyordu; ya da daha doğru bir ifadeyle, onun gibi bir adamdan, onun durumundaki bir kadına beklenebilecek
kabul edilebilir bir vahşetle. Ayrıca, bu tür
durumlarda alışılmadık olmayan bir olay gerçekleşmek üzereydi ve Bayan Catherine yakında yatmayı bekliyordu. Kaptan, doğal olarak kendi babalık duygularının gücüne güvenmediği için, gelecek bebek için bir ebeveyn sağlamaya nazikçe çabalamıştı; ve bu amaçla arkadaşımız Bay Thomas Bullock ile bir müzakere başlatmış, Bayan Cat'in yirmi ginelik bir servete sahip olması gerektiğini ilan etmiş ve Tummas'a ona olan eski aşkını hatırlatmıştı: ancak Bay Tummas, kendisine bu teklif yapıldığında, birçok yeminle bunu reddetti ve şu anki bekar durumundan tamamen memnun olduğuna yemin etti. Bu ikilemde, Bay Brock öne çıktı ve
Bayan Catherine'i ve servetini kabul etmeye çok hazır olduğunu ilan etti:
ve muhtemelen her ikisinin de sahibi olabilirdi, eğer Bayan Cat,
önerilen düzenlemeyi duyduğu anda, gözlerinde ateş ve
yüreğinde öfkeyle -ah, ne kadar da acı!-, tedbirin başarısını,
ilk sulh yargıcına gidip orada, gelecek çocuğun babasının kim olduğuna yemin ederek engellemeseydi.

Bu işlem, efendisinin ve efendisinin biraz
öfkelenmesine neden olacağını beklediği bu işlem,
tuhaf bir şekilde, oldukça iyi bir mizahla karşılandı: o fahişenin
kendisine iyi bir oyun oynadığına yemin etti ve bu adımı ona duyurmasının ardından gelen öfke,
şiddetli öfke ve hakaret patlaması ve
çok zavallı, yürek parçalayıcı umutsuzluk gözyaşlarına oldukça eğlendi. Bay Brock için, onun teklifini küçümseme ve nefretle geri çevirdi,
ve Bay Bullock ile birleşme fikrine daha da
şiddetli bir küçümsemeyle yaklaştı. Gerçekten de onunla evlen! Bir çıraklık evindeki yoksul bir adam, bir çıraklık çantası taşıyordu!
Daha erken ölürdü, dedi, ya da otoyolda soyulurdu. Ve böylece,
adaletini sağlamak için, öyle yapardı: çünkü küçük yaramaz, var olan en kibirli yaratıklardan biriydi ve kibir (herkesin bildiğini varsayıyorum)
bazı kadınların kalplerindeki ilke haline gelir - ahlaki gösterileri,
vicdanları, yiyecek ve içecekleri, doğru ve yanlışın tek kuralı.

Bay Tummas'a gelince, gördüğümüz gibi, o, onun olabileceği kadar
önermeye karşı oldukça düşmancaydı; ve Çavuş, epeyce komik bir ciddiyetle, en
sevgili isteklerini yerine getiremediği için, teselli olarak içki içmeye başlayacağına yemin etti: ki hemen yaptı.

"Gel, Tummas," dedi Bay Bullock'a, "kalbimizdeki kıza
sahip OLAMADIĞIMIZ için, neden, as, Tummas, sağlığına içelim!" Buna
Bullock'un itirazı yoktu. Ve hayal kırıklığı dürüst Çavuş Brock'un üzerinde o kadar güçlü bir şekilde
bastı ki, duyulmamış miktarda biradan sonra bile, neredeyse tek bir kelime bile söyleyemediğinde, kesinlikle ağladığı ve neredeyse anlaşılmaz vurgularla, bir eşten değil, bir çocuktan mahrum kaldığı için
kahrolası talihsizliğine lanet ettiği görüldü: yaşlılığında kendisini rahatlatacak bir çocuk istiyordu, öyle söyledi.

Bayan Catherine'in yatağının zamanı yaklaştı, geldi ve
sağ salim geçti. Dünyaya, isterse Galgenstein silahlarını bir bar-sinister ile kullanabilecek bir doğrama çocuğu sundu; ve yeni kaygıları ve görevlerinde Kont ile kavga etmek için her zamanki kadar çok fırsatı olmadı: belki de Kont, durumuna saygı duyuyordu veya en azından onun için sessizliğin gerekliliğinin o kadar farkındaydı ki, sabah, öğlen ve akşam evden ayrılıyordu.

Kaptan, itiraf edilmelidir ki, bu sürekli devamsızlıkları önemli bir dünyevi kazanca dönüştürmüştü, çünkü aralıksız oynuyordu; ve Warwickshire Squire'a karşı ilk zaferinden beri, talih ona o kadar iyi davranmıştı ki, çeşitli aralıklarla yaklaşık bin pound biriktirmişti ve kazandıkça eve getiriyordu; ve bunu kendi yatağının altına kurnazca vidaladığı güçlü bir demir sandığa yatırıyordu. Bayan Catherine bunu düzenli olarak yapıyordu ve altındaki hazine onun için bir sır olamazdı. Ancak asil Kont anahtarı sakladı ve sandığın varlığını ve içindekileri başka hiç kimseye ifşa etmemesi için ona birçok ciddi yemin verdi (kendisi de yeminlerini ona verdi). Ancak böyle sırları saklamak bir kadının doğasında yoktur; ve onu günlerce yalnız bırakan Yüzbaşı, onun başka yerlerde sırdaş arayacağını hiç düşünmemişti. Kadın bir arkadaş bulamadığı için, sempatisini Bay Brock'a iletmek zorunda kalmıştı; Kont'un onbaşısı olarak, onun evinde çok vakit geçiren ve Bayan Catherine'in onu reddetmesiyle yaşadığı hayal kırıklığını atlatmayı başaran Bay Brock.

Bebeğin doğumundan yaklaşık iki ay sonra, onun bağırmasından rahatsız olan Yüzbaşı, onu emzirmesi için dışarı gönderdi ve hizmetçisini kovdu.
Bayan Catherine artık ev işlerine geri dönmüştü ve daha önce olduğu gibi,
hem kurumun hanımı hem de hizmetçisiydi. Bu nedenle, biranın anahtarları ondaydı ve Çavuş'un ilgisinden oldukça emindi;
Kont'un yokluğunda, daha önce de söylediğimiz gibi, hanımının baş dostu ve yoldaşı oldu. Hanımların üslubuna uygun olarak, ona tüm ev sırlarını; eski hoşnutsuzluğunun sebeplerini; Kont'un ona kötü muamelesini; ona taktığı kötü isimleri; tüm elbiselerinin ona ne kadara mal olduğunu; onu nasıl dövdüğünü; oyunda ne kadar para kazandığını ve kaybettiğini; bir keresinde onun için bir ceket rehin bıraktığını; dört tane yeni ceketinin olduğunu, bağcıklarını bağlayıp parasını ödediğini; altın dantelleri temizlemenin ve saklamanın, kiraz brendisi yapmanın, somonu turşu yapmanın vb. en iyi yolunun ne olduğunu vb. anlattı. Tüm bu konulardaki sırları hızla birbirini takip ederdi; ve Bay Brock, çok geçmeden, Kaptan'ın son bir yıldır geçmişini Kont'un kendisi kadar iyi öğrenmişti: çünkü o dikkatsizdi ve bazı şeyleri unutuyordu; kadınlar asla unutmaz. Bunlar, sevgilinin tüm küçük hareketlerini, sözlerini, baş ağrılarını, giydiği elbiseleri, akşam yemeğinde sevdiği şeyleri, belirli günlerde, genellikle erkek beyninden hemen silinen, ancak dişi beyinde sabit kalan tüm durumları kaydeder.

O zaman, ve sadece Brock'a (çünkü başka hiçbir ruhu tanımıyordu), Bayan Cat, Kont'un kazançlarının tarihini,
ve bunları elden çıkarma biçimini; parasını odalarındaki demir bir sandıkta nasıl vidalanmış bir şekilde sakladığını; ve Brock, bu kadar büyük bir meblağa sahip olduğu için, memurunu çok şanslı bir adam olarak görüyordu. O ve Cat sandığa baktılar:
küçüktü, ama çok güçlüydü, kesinlikle, ve hırsızlara
da meydan okuyacaktı. Peki, eğer herhangi bir adam parayı hak ediyorsa, Kaptan hak ediyordu ("her ne kadar
bana çok sevdiğim dantelden birkaç metre alabilirse de," diye sözünü kesti Cat), eğer herhangi bir adam parayı hak ediyorsa, hak ediyordu, çünkü parayı bir prens gibi harcıyordu ve eli her zaman cebindeydi.

Şimdi, Cat'in inzivası sırasında, Monsieur de Galgenstein'ın, Birmingham'daki Meclis'e sık sık gelen ve unvanından ve kişiliğinden
biraz etkilenmemiş olan, iyi şansa sahip genç bir hanıma
göz koyduğunu belirtmek gerekir. Cat'in söylediği gibi, "bağcıklı ve ödenmiş dört yeni ceket", büyük olasılıkla, Ekselansları tarafından mirasçıyı
göz kamaştırmak amacıyla satın alınmıştı; ve o ve ceketler, genç kadından gerçek bir aşk itirafı ve Pa'nın rızası olması koşuluyla bir evlilik
vaadi almayı başarmıştı. Bu elde edildi, --çünkü
Pa bir tüccardı; ve sanırım okuyucularımın her biri
bir unvanın alt sınıflar üzerinde ne kadar büyük bir etkisi olduğunu fark etmiştir. Evet, Tanrıya şükür!
özgür doğmuş bir Britanyalı hakkında, Avrupa'daki hiçbir tiranlık altında var olmayan ve yalnızca burada ve Amerika'da bulunan
bir yaltaklanma ve rütbeye karşı yalakalık korkusu vardır.

Bütün bu müzakereler Cat'in tamamen bilmediği bir şekilde devam ediyordu; ve,
Kaptan, iki ay dolmadan önce, o genç kadını kaldırıma atmaya karar verdiği için, bu arada ona karşı nazikti:
insanlar sizi
dolandırdıklarında veya size
zarar vermeyi düşündüklerinde her zaman böyle davranırlar.

Zavallı kız, Kont'un onlara sadakatsiz olabileceğinden şüphelenmek için kendi cazibesi hakkında çok yüksek bir fikre sahipti ve ona karşı kurulan komplodan
hiçbir fikri yoktu. Fakat Bay Brock vardı: çünkü
birçok kez kasabanın civarında bir çift şişman beyaz atla yürüyen yaldızlı bir araba ve
siyah atının üzerinde
kaptanı görkemli bir şekilde yanından geçerken görmüştü; ve Meclis'in merdivenlerinden ağır ağır inen,
şişman, tombul,
soluk saçlı bir kadın fark etmişti,
Kaptan'ın koluna yaslanmıştı: Bay Brock bunların hepsini, düşünmeden
görmüştü. Gerçekten de, Kont bir gün, çok neşeli bir şekilde,
omzuna vurmuş ve ona,
bir alay satın almak üzere olduğunu söylemişti; o sırada, büyük tanrıları adına, Bay Brock'un bir çift
renkli
sarısı olacaktı. Belki de bu vaat, Bayan Catherine'e karşı sessiz kalmasına neden olmuştu; belki de hiç
şerefelenmezdi; ve belki de,
bu nedenle, bu tarih, bu dönemde meydana gelen küçük bir
durum olmasa, asla
yazılmazdı.

"O sarhoş ihtiyar Çavuşla ne işiniz olabilir ki?" dedi Bay Trippet bir gün Kont'a, neşeli bir topluluğun ortasında, Kaptan'ın odalarında şaraplarını içerken.

"Ne!" dedi. "İhtiyar Brock? Yaşlı hırsız bana birçok iyi adamdan daha faydalı oldu. Bir aslan kadar cesur, entrikada bir tilki kadar kurnaz; akıl almaz bir mesafeden bir ahmak koklayabilir ve
çok sayıda taş duvarın ardında olsa bile güzel bir kadını koklayabilir. Eğer bir beyefendi şimdi iyi bir serseri istiyorsa, onu tavsiye edebilirim.
İyileşeceğim, biliyorsun ve onu hizmetimden çıkarmalıyım."

"Ve güzel Bayan Kedi?"

"Ah, lanet olsun güzel Bayan Kedi'ye! O da gidebilir."

"Ve velet?"

"Neden, sizin burada İngiltere'de cemaatleriniz ve benzeri şeyler var. Aman Tanrım! Bir beyefendi tüm çocuklarını büyütmek zorunda kalsa, geçimini sağlayamaz: hayır, hayati organlarımı durdurun! Kroisos buna dayanamazdı."

"Hayır, kesinlikle," dedi Bay Trippet: "haklısınız; ve bir beyefendi evlendiğinde, bekarken işe yarayan bu tür düşük bağlantıları onur gereği bırakmak zorundadır."

"Elbette; ve tatlı Bayan Dripping
benim olduğunda onları bırakacağım. Kıza gelince, eğer istersen onu alabilirsin, Tom Trippet; ve Çavuş'a gelince, Cutts'taki halefime teslim edilebilir:--çünkü kendime ait bir alayım olacak, bu kesin;
ve bu Brock gibi dolandırıcı, pezevenk, hırsız, konyak suratlı bir serseriyi yanımda götürmek asla olmaz. Aman Tanrım! O, hizmete
utanç verici. Şu anki haliyle, emekli serserinin
birlikten kovulmasını sık sık düşünüyorum."

Bay Brock'un karakteri ve başarıları hakkındaki bu özet
çok adil olmasına rağmen, belki de tüm niteliklerinden yararlanan ve
yemek odasının kapısının açık olduğunu ve koridorda bulunan
yiğit Çavuş'un komutanının dudaklarından dökülen her heceyi duyabildiğini bilseydi, kesinlikle bu görüşü asla vermeyecek olan Kont Gustavus
Adolphus Maximilian'ın kötü niyetiyle geldi. Hikaye kitaplarındaki gibi, Bay Brock'un parlayan gözlerle ve şişkin bir burun deliğiyle dinlediğini; göğsünün gürültülü bir şekilde inip kalktığını ve elinin mekanik bir şekilde yanına düşüp kılıcının pirinç sapıyla oynadığını söylemeyeceğiz. Bay Kean, Çavuş Brock gibi öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış bir kötü adam rolünü oynasaydı, bu bedensel egzersizlerin çoğunu yapardı; ama o beyefendi hiçbir
el hareketi yapmadan ve olabildiğince nazikçe uzaklaştı. "Beni alaydan
kovacak, öyle mi?" dedi, piyano gibi; ve sonra ekledi (con
molta espressione), "Onun için yapacağım."

Ve bu tür durumlarda, beyefendilerin genellikle
sözlerine ne kadar sadık kaldıkları da dikkat çekicidir.

III. BÖLÜM. UYUŞTURUCU İLAÇ KULLANILDIĞI VE BÜYÜK BİR
ÇOK NAZİK TOPLUMUN
RESİMLENDİĞİ.

Yukarıdaki konuşmayı duyar duymaz sokak kapısına çekilen
Çavuş, Yüzbaşı'nın evine döndüğünde
ve Bayan Catherine'e saygılarını sunduğunda, o hanımı çok iyi bir ruh halinde buldu. Kont'un da onunla birlikte olduğunu söyledi, bir arkadaşıyla birlikte, Bay Trippet; ona çok arzuladığı dantelden on iki yarda vereceğine söz vermişti; çocuğun bir pelerin için daha fazlasına sahip olacağına yemin etmişti; ve onunla bir saat veya daha fazla oturup, özellikle onun için yaptığı bir kase punçla oturana kadar yanından ayrılmamıştı. Bay Trippet de kaldı. "Çok hoş bir adam," dedi; "ama pek akıllı değil ve görünüşe göre içkisi iyi."

"Gerçekten iyi!" dedi Çavuş. "Az önce öyle sarhoştu ki
ayakta duramıyordu. O ve efendisi pazar yerinde Nan Fantail ile konuşuyorlardı; ve o, onu öpmek istediği için Trippet'in peruğunu çıkardı."

"Kötü adam!" dedi Bayan Cat, "Nan Fantail gibi aşağılık insanlarla kendini küçük düşürmek, gerçekten! Şimdi vicdanıma göre, Çavuş, Bay Trippet'in benimki gibi bir çift göz görmediğine yemin ettiği ve benim için Yüzbaşı'nın boğazını kesmek istediği daha bir saat önceydi. Gerçekten de Nan Fantail!"

"Nan dürüst bir kız, Madam Catherine ve başka biri yoluna çıkana kadar Yüzbaşı'nın en sevdiği kişiydi. Kimse ona karşı tek bir kelime bile söyleyemez--tek bir kelime bile."

"Ve lütfen, Çavuş, kim yaptı ki?" dedi Bayan Cat, biraz alınmış bir şekilde. "İğrenç, çirkin bir orospu! Acaba erkekler onda ne buluyorlar?"

"Onunla kurnazca bir ilişkisi var, kesinlikle; erkekleri eğlendiren şey bu ve--"

"Ve ne? Max'imin ŞİMDİ ondan hoşlandığını mı söylemek istiyorsun?" dedi Bayan Catherine, çok sert görünüyordu.

"Ah, hayır; hiç de değil: ONUN değil;--yani--"

"ONUN değil!" diye bağırdı. "O zaman kimin?"

"Ah, psha! Saçmalık! Seninle, canım, kesinlikle; başka kiminle ilgilensin ki? Ve ayrıca, benim ne işim var?" Ve bunun üzerine
Çavuş, sanki daha fazla sohbet etmek istemiyormuş gibi ıslık çalmaya başladı. Ama Bayan Cat tatmin olmayacaktı--o da değildi--ve
çapraz sorularına devam etti.

"Neden, baksana," dedi Çavuş, bunların çoğunu savuşturduktan sonra,--"Neden,
baksana, ben yaşlı bir aptalım, Catherine, ve gevezelik etmeliyim. O adam
sahip olduğum en iyi arkadaştı ve bu yüzden sessiz kaldım; ama artık içimde tutamıyorum,--hayır, eğer tutabilirsem beni asın! Bana göre o sana karşı bir
aldatıcı gibi davranıyor: seni kandırıyor, Catherine; o bir alçak, Bayan Hall,
işte gerçek bu."

Catherine ona bildiği her şeyi anlatması için dua etti; ve devam etti.

"Seni elinden almak istiyor; senden bıktı ve bu yüzden sana gönlünü kaptıran o aptal Tom Trippet'ı buraya getirdi. Seni bir adam gibi dışarı atmaya cesareti yok; ama içeride sana bir
hayvan gibi davranabilir. Ama sana ne yapacağını söyleyeyim. Bir ay içinde asker toplama işi için Coventry'ye gidecek veya oraya gidiyormuş gibi yapacak. Öyle bir şey yok, Bayan Hall; EVLİLİK işi için gidiyor; ve seni aç bırakmadan, çürümeye veya onun için çürümeye terk edecek. Her şey ayarlandı, sana söylüyorum: Bir ay içinde aç bırakılıp Tom Trippet'ın metresi olacaksın; ve onun şerefi Londra'dan gelen zengin Bayan Dripping ile evlenmek; ve bir alay satın almak; ve ayrıca yaşlı Brock'u Cutts'tan atmak," dedi Çavuş kısık bir sesle. Ama isterse konuşabilirdi; çünkü zavallı genç kadın gerçek bir dürüstlük kriziyle yere yığılmıştı.

"Ona vermem gerektiğini düşündüm," dedi Bay Brock bir bardak
su alırken; ve onu bir kanepeye kaldırarak üzerine serpti.
"Acele et! Ne kadar da güzel."

*****

Bayan Catherine kendine geldiğinde, Brock'un ona karşı tavrı nazik ve neredeyse duyguluydu. Zavallı hizmetçi de daha sonra titreme ve histeriye kapılmadı, ki bu genellikle daha yüksek rütbeli kişilerin bayılma nöbetlerini
takip eder. Kadın ondan daha fazla
açıklama istedi, o da bunları yaptı ve kadın bunları büyük bir sakinlikle dinledi; ayrıca çok fazla gözyaşı, hıçkırık, iç çekme veya üzüntü veya öfke ünlemleri de ondan kaçmadı: sadece Çavuş ayrılırken,
ve ona açıkça şöyle dediğinde, "Eh, Bayan Catherine, ve sen ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu. Tek kelime cevap vermedi; ama odadan çıkarken adamın haykırmasına neden olan bir bakış attı: "Aman Tanrım! Kadın cinayeti kastediyor! Ben böyle bir Judith'in yanında yatmak için Holofernes olmazdım - ben olmazdım!" Ve derin düşüncelere dalmış bir şekilde yoluna devam etti. Kaptan gece döndüğünde, onunla konuşmadı; ve surat astığı için ona küfür ettiğinde, sadece
başının ağrıdığını ve korkunç derecede hasta olduğunu söyledi; bu bahaneyle
Gustavus Adolphus tatmin olmuş gibi göründü ve onu kendi haline bıraktı.

Ertesi sabah onu bir an gördü: avlanmaya gidiyordu.

Catherine'in trajedilerde ve aşklarda her zamanki gibi bir arkadaşı yoktu - zehir için başvurabileceği bir tanıdığı gizemli büyücü yoktu - bu yüzden eczanelere gitti, her birinde korkunç bir diş ağrısı olduğunu iddia etti ve onlardan amacına uygun olduğunu düşündüğü kadar afyon aldı.

Eve döndüğünde neredeyse neşeli görünüyordu. Bay Brock ona iltifat etti görünüşündeki değişiklik; ve Kaptan'ın avdan dönüşünde onu öyle bir şekilde karşılayabildi ki,
sabahki somurtkanlıklarından kurtulduğunu ve
eğer iyi huyluluğunu korumaya karar verirse onlarla birlikte yemek yiyebileceğini söyledi. Akşam yemeği
hazırlandı ve
bez temizlendiğinde beylerin elinde yumruk kasesi vardı,--Bayan Catherine, narin elleriyle içkiyi hazırlıyordu.

Olan sohbeti tarif etmenin veya boşaltılan
kaselerin sayısını saymanın; veya misafirlerden biri olan ve diğerlerinden bazıları başladığında
kağıt oynamayı
reddeden Bay Trippet'in, Bayan Catherine'in yanında kalmayı ve ona
şiddetli bir şekilde
sevişmeyi nasıl seçtiğini anlatmanın faydası yok. Bütün bunlar anlatılabilirdi ve bu anlatı ne kadar sadık olursa olsun,
pek hoş olmazdı. Hayır, kesinlikle! Ve burada, bu tarihin henüz üçüncü bölümünde olmamıza rağmen, içinde görünen karakterlerden ve onların içinden geçmeye çağrıldıkları maceralardan neredeyse bıktık. Ama kendimize nasıl yardım edebiliriz? Halk, sadece dolandırıcılardan başka bir şey duymayacak; ve yaşamak zorunda olan zavallı yazarların halk ve kendileri için dürüstçe hareket edebilmelerinin tek yolu, bu tür hırsızları oldukları gibi resmetmeleridir: züppe, şiirsel, gül suyu hırsızları değil; gerçek düpedüz alçaklar, alçakça hayatlar süren, sarhoş, sefih, ahlaksız, aşağılık; alçakların olacağı gibi. Eugene Aram gibi Platon'dan alıntı yapmazlar; veya beyefendiler gibi yaşamazlar ve dünyanın en hoş baladlarını söylemezler, neşeli Dick Turpin gibi; veya sonsuza dek "to kalon" hakkında gevezelik etmezler, [*] hepimizin okuyup acıdığı o değerli şaklaban Maltravers gibi; ya da "Oliver Twist"teki zavallı "Biss Dadsy" gibi beyaz badanalı azizler olarak ölün. Hayır, sevgili hanımefendi, siz ve kızlarınızın bu tür kişilere, ister gerçek ister hayali olsun, hayranlık duyma ve sempati duyma hakkınız yok:
bu böbreğin tüm insanlarından içtenlikle nefret etmeniz, onları hor görmeniz, tiksinmeniz, iğrenmeniz ve
tiksinmeniz sağlanmalı. Yukarıda
eserlerine değindiğimiz gibi dahi adamların bu karakterleri ilginç veya hoş kılma gibi bir görevi yoktur; sizin hastalıklı hayallerinizi beslemek veya kendi hayallerini böylesine korkunç yiyeceklerle şımartmak. Genç hanımlar, sizden ricamız gözyaşlarınızı şişelemeniz ve bu tarihin kahramanlarından veya kahraman kadınlarından hiçbirine tek bir damlasını bile harcamamanızdır: hepsi
alçaktır, her biri ve "olduğu gibi" davranır. Sempatinizi hak edenlere saklayın: bunu, tercih olarak, Old Bailey'e taşımayın ve orada toplanan topluluk için duygusallaşmayın.

* Yazarın orijinal Yunanca metninin İngilizceleştirilmiş versiyonu.

O zaman, Bayan'ın
punç kaseleri üzerinde gerçekleşen konuşmanın, Catherine, ev sahibinin ahlaksız, cüretkar, sefahat düşkünü bir ejderha kaptanı, konukların çoğunun aynı sınıftan olduğu ve ev sahibinin kırsal bir birahaneden gelen genç bir kadın ve topluluğun eğlendiricisinin şu anki metresi olduğu bir yerde gerçekleşmesi beklenen türden bir şey hazırladı. Konuştular, içtiler ve çakırkeyif oldular; ve tüm akşam boyunca duyulmaya değer çok az şey oldu. Bay Brock, yarı hizmetçi, yarı topluluk arkadaşı olarak töreni yönetti. Bay Thomas Trippet, efendisi ve efendisi diğer beyefendilerle zar oynarken Bayan Catherine ile şiddetli bir şekilde sevişti: ve bu gece, söylemesi garip, Kaptan'ın talihi onu terk etmiş gibiydi. Çok şey kazandığı Warwickshire Squire'ın inanılmaz bir şansı vardı. Kaptan sürekli daha fazla içki ve daha yüksek bahisler için aradı ve neredeyse her atışı kaybetti. Üç yüz, dört yüz, altı yüz - önceki ayların tüm kazançları birkaç saat içinde
yutuldu. Çavuş baktı; ve, ona
hakkını vermek gerekirse, Squire, Kont'un kayıplarını önündeki kağıtta toplayarak
çok ciddi görünüyordu.

Şirketin çoğu şapkalarını çıkarıp sendeleyerek gitmişti. Squire
ve Bay Trippet, geriye kalan tek ikisiydi, ikincisi hala Bayan Catherine'in kanepesi ve masasının yanında duruyordu; ve daha önce de belirttiğimiz gibi, o akşam boyunca kumarbazlar için içki karıştırmakla meşguldü, o aşk ve içkinin karargahındaydı ve her ikisinden de o kadar çok yutmuştu ki neredeyse konuşamayacaktı.

Zarlar şakırdamaya devam ediyordu; mumlar uzun fitilleriyle sönük yanıyordu. Bay Trippet Kaptan'ı zar zor görebiliyordu ve
sarhoş aklının elverdiği ölçüde, Kaptan'ın onu göremediğini düşündü:
bu yüzden sandalyesinden olabildiğince kalkıp Bayan Catherine'in kanepesine yığıldı. Gözleri sabitti, yüzü solgundu, çenesi aşağı sarkmıştı; kollarını açtı ve duygusal bir sesle, "Ah, sen
byoo-oo-oo-tifile Cathrine, tekme-tekme-iss yemeliyim." dedi.

"Canavar!" dedi Bayan Catherine ve onu itti. Sarhoş herif
kanepeden düştü ve yere düştü, orada kaldı; ve, bazı anlaşılmaz sesler
çıkardıktan sonra, uykuya daldı.

Zarlar şakırdamaya devam etti; mumlar uzun fitilleriyle loş bir şekilde yanıyordu.

"Yedi ana sayı," diye bağırdı Kont. "Dört. Üç-iki, büyücüye karşı."

"Midilliler," dedi Warwickshire Squire.

Tak, tak, tak, tak, tak, tak, DOKUZ. Alkış, alkış, alkış, alkış,
ON BİR. Dağınıklık, dağınıklık, dağınıklık, dağınıklık: "Yedi oldu," diyor Warwickshire Squire. "Bu sekiz yüz ediyor, Kont."

"İki yüz için bir atış," dedi Kont. "Ama dur! Cat, bize biraz daha punç ver."

Bayan Cat öne çıktı; biraz solgun görünüyordu ve eli biraz titriyordu. "İşte punç, Max," dedi. Dumanı tüten, büyük bir
bardağın içindeydi. "Hepsini içme," dedi; "bana biraz bırak."

"Ne kadar da koyu!" dedi Kont, ona bakarak.

"Brendi," dedi Cat.

"İşte başlıyoruz! Squire, lanet olsun sana! İşte sağlığın ve sana kötü şans!" ve içkinin yarısından fazlasını bir yudumda içti. Ama
hemen bardağı bıraktı ve bağırdı, "Bu hangi cehennem zehri, Cat?"

"Zehir!" dedi. "Zehir değil. Bana bardağı ver." Ve Max'e söz verdi ve biraz içti. "Bu iyi bir punç, Max ve benim demlemem;
Sanırım daha iyi olmayacaksın." Ve tekrar kanepeye geri döndü, oturdu ve oyunculara baktı.

Bay Brock onun beyaz yüzüne ve sabit gözlerine kasvetli bir merakla baktı. Kont geveledi ve punçun korkunç tadına
hâlâ lanet okudu; ama hemen kutuyu aldı ve tehditkar atışını yaptı.

Daha önce olduğu gibi, Squire onu dövdü; ve kazancını kaydettikten sonra
masadan kalkabildiği kadar kalktı ve onu aşağıya götürmesini rica etti;
Bay Brock da bunu yaptı. İçki Kont'u açıkça sersemletmişti: başını ellerinin arasına alıp
kötü şans, yedi en önemlisi, kötü ponç hakkında çılgınca mırıldanıyordu
ve benzeri şeyler. Sokak kapısı çarparak kapandı; ve Brock ile
Squire'ın adımları duyuldu, ta ki artık duyulamayacak hale gelene kadar.

"Max," dedi; ama o cevap vermedi. "Max," dedi tekrar, elini onun omzuna koyarak.

"Lanet olsun sana," dedi o beyefendi, "uzak dur ve pençelerini bana
atma. Yatağa git, yeşim, ya da ----, umrumda değil; ve bana
önce biraz daha ponç ver--bir galon daha ponç, duyuyor musun?"

Beyefendi, bu küçük konuşmanın başındaki küfürlerden ve
sonunda yer alan istekten, kayıplarının onu
üzdüğünü ve bunları geçici olarak unutmak istediğini gösteriyordu.

"Ah, Max!" Bayan Cat sızlandı, "sen--daha fazla--bir yumruk istemiyor musun?"

"Yapma! Kendi evimde sarhoş olmayacak mıyım, lanet olası sızlanan yeşim,
sen? Defol!" ve bunun üzerine Kaptan, Bayan Catherine'in
yanağına bir darbe indirmeye başladı.

Her zamanki gibi, bunun intikamını almadı ya da almaya çalışmadı,
Kont ile kendisi arasında bu tür anlaşmazlıklar çıktığında
daha önce olduğu gibi; ama şimdi Bayan Catherine dizlerinin üzerine çöktü ve
ellerini kavuşturup Kont'un yüzüne acınası bir şekilde bakarak haykırdı,
"Ah, Kont, beni affet, beni affet!"

"Seni affetmek! Ne için? Suratına tokat attığım için mi? Ha, ha! Seni
yine affedeceğim, eğer sakıncası yoksa."

"Ah, hayır, hayır, hayır!" dedi ellerini ovuşturarak. "Öyle değil. Max,
sevgili Max, beni affedecek misin? Darbe değil--umursamıyorum;
öyle--"

"Ne, sen--duygusal aptal?"

"YUMRUK!"

Yarım denizden daha fazla ötede olan Kont, burada çok
sarhoş bir ciddiyet havasına büründü. "Yumurta! Hayır, seni asla o son bardak
yumruğu affetmeyeceğim. Hayatımda tattığım tüm iğrenç, iğrenç içkiler arasında o en
kötüydü. Hayır, seni asla o yumruğu affetmeyeceğim."

"Ah, öyle değil, öyle değil!" dedi.

"Sana söylüyorum, öyle,--sen! O yumruk, o yumruk, o yumruk, pati--aw-oison'dan daha iyi değildi." Ve burada Kont'un başı geriye düştü ve horlamaya başladı.

"ZEHİRDİ!" dedi.

"NE!" diye bağırdı, hemen uyanıp onu kendinden uzaklaştırdı.
"Ne, cehennem katili, beni mi öldürdün?"

"Ah, Max! - beni öldürme, Max! Afyon ruhuydu - gerçekten öyleydi. Evlenecektin ve ben öfkeliydim, gidip aldım-"

"Dilini tut, şeytan," diye kükredi Kont; ve nezaketten çok daha fazla bir farkındalıkla, kalan içkiyi (ve aslında içindeki bardağı) Bayan Catherine'in başına fırlattı. Ama
zehirli kadeh hedefini ıskaladı ve masanın altında uyuyup fark edilmeden bırakılan Bay Tom Trippet'in burnunun tam üstüne düştü.

Kanayan, sendeleyen, küfür eden, gerçekten de korkunç bir görüntüyle Bay Trippet ayağa fırladı ve kılıcını çekti. "Hadi," dedi; "asla ölme deme! Neyin var? Bir düzine kadarına hazırım." Ve odanın etrafında birçok kör ve öfkeli hamle yaptı.

"Lanet olsun sana, birlikte öleceğiz!" diye bağırdı Kont, o da toledosunu çıkarıp Bayan Catherine'e
atarken.

"Yardım edin! cinayet! hırsızlar!" diye bağırdı. "Beni kurtarın, Bay Trippet, beni kurtarın!"
ve o beyefendiyi kendisiyle Kont arasına koydu ve sonra
yatak odasının kapısına yöneldi, kapıyı kazandı ve sürgüledi.

"Çekil yolumdan, Trippet," diye kükredi Kont--"çekil yolumdan, seni
sarhoş canavar! Onu öldüreceğim, yapacağım--şeytanın canını alacağım." Ve
burada Bay Trippet'in kılıcına savurgan bir vuruş yaptı: silahı elinden
temizledi ve bir pencereden sokağa fırlattı.

"Hayatımı al o zaman," dedi Bay Trippet: "Sarhoşum ama bir erkeğim ve,
lanet olsun! Asla ölmem demeyeceğim."

"Hayatını istemiyorum, aptal aptal. Dinle, Trippet, uyan ve
eğer yapabiliyorsan ayık ol. O kadın Bayan
Dripping ile evlendiğimi duydu."

"Yirmi bin pound," diye bağırdı Trippet.

"Sana söylüyorum, kıskandı ve bizi ZEHİRLEDİ. Yumruğa
aufyon kattı. "

"Ne, BENİM yumruğumda mı?" dedi Trippet, iyice ayıklaşarak ve
cesaretini kaybederek. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Orada bağırıp durma, bir doktora koş; 'tek şansımız bu."
Ve Bay Trippet, sanki şeytan peşindeymiş gibi kaçtı.

Kont, metresiyle ilgili cinayet niyetlerini unutmuştu,
ya da en azından kendi acil tehlikesinin bilincinde olarak ertelemişti. Ve Marlborough ve Tallard için ve onlara karşı savaşmış bir adamın övgüsünde, bu zorlu ve yeni durumda cesaretinin onu bir an bile terk etmediği, ancak tehlikeyi karşılamada ve önlemede en büyük cesareti ve yaratıcılığı gösterdiği söylenmelidir. Akşam yemeğinin kalıntılarının olduğu büfeye uçtu ve hardal ve tuz kaplarını ve bir şişe yağı alıp hepsini bir sürahiye boşalttı, içine bol miktarda sıcak su döktü. Bu hoş karışımı daha sonra, bir an bile tereddüt etmeden dudaklarına götürdü ve doğanın ona izin verdiği kadarını
yuttu. Ama yaklaşık bir quart içmişti, beklenen etkiyi
yarattı ve bu yaratıcı
doğaçlama kusmuğun gücüyle, Bayan Catherine'in ona verdiği zehirin çoğundan kurtulmayı başardı.

Doktor içeri girdiğinde, Bay Brock ve Bay Trippet ile birlikte bu çabalara girişmişti; Bay Trippet, zehirli yumruğun kendisine verilmemiş olma ihtimalini duyduğunda pek de memnun olmamıştı. Önlem amaçlı olarak Kont'un karışımından biraz alması
önerildi; ancak bunu reddetti ve Kont'u doktorun ve sadık onbaşısının sorumluluğunda bırakarak eve çekildi.

Kaptan'ı sağlığına kavuşturmak için başka hangi çareleri kullandıklarını söylemeye gerek yok; ancak bir süre sonra doktor, tehlikenin önlendiğini umduğunu söyleyerek, hastanın yatağa yatırılmasını ve birinin yanına oturmasını önerdi; Brock da bunu yapacağına söz verdi.

"O şeytan beni öldürecek, eğer yapmazsan," diye soludu zavallı Kont.
"Onu yatak odasından kovmalısın; ya da seni içeri almayı reddederse kapıyı kırmalısın."

Ve bu adımın gerekli olduğu görüldü; çünkü, birçok kez ve boşuna bağırdıktan sonra, Bay Brock küçük bir demir çubuk buldu (aslında, aleti günlerdir cebinde taşıyordu) ve kilidi zorladı. Oda
boştu, pencere açıktı: "Bugle"ın güzel barmeni kaçmıştı.

"Sandık," dedi Kont--"sandık güvende mi?"

Çavuş, altına vidalanmış yatağa uçtu ve baktı,
"Güvenli, Tanrıya şükür!" dedi. Pencere kapalıydı.
Yardım almadan ayakta duramayacak kadar zayıf olan Yüzbaşı soyuldu ve yatağa yatırıldı. Çavuş onun yanına oturdu; uyku hastanın gözlerinin üzerine
çöktü; ve uyanık hemşiresi, iyiliksever sağlık kurtarıcısının ilerlemesini memnuniyetle izledi.

Yüzbaşı, bir süre sonra uyandığında, çok
şaşırarak, ağzına bir tıkaç takıldığını ve
Çavuş'un yatağını odanın başka bir yerine doğru
sürüklemekte olduğunu gördü.
Kıpırdamaya çalıştı ve ipek bir mendilden çıkabilecek kadar anlaşılmaz sesler çıkardı.

"Eğer onurunuz kıpırdarsa veya bağırırsa, onurunuzun boğazını keserim," dedi Çavuş.

Ve sonra, demir çubuğuna başvurarak (okuyucu şimdi neden böyle bir aletle donatıldığını görecektir, çünkü bu darbeyi birkaç gündür düşünüyordu), önce Kont'un hazinesini sakladığı küçük demir sandığın kilidini kırmaya çalıştı ve bunda başarısız olunca onu yerden sökmeye çalıştı; bu işlemi
tatmin edici bir şekilde gerçekleştirdi.

"Görüyorsun ya Kont," dedi sakin bir şekilde, "serseriler düştüğünde
ödüllendirilecek bir
şey vardır. Beni alaydan attıracaksın, öyle mi?
Kendi isteğimle ayrılacağım, bak, ve
ömrümün geri kalanında bir beyefendi gibi yaşayacağım. Schlafen Sie wohl, asil Yüzbaşı: bon
repos. Squire sabahın erken saatlerinde sizinle olacak, borcunuzu sormak için."

Bu alaycı gözlemlerle Bay Brock ayrıldı; Bayan Catherine'in yaptığı gibi
pencereden değil, kapıdan sessizce ve böylece
sokağa doğru. Ve ertesi sabah, doktor hastasını ziyarete geldiğinde, yanında bir hikaye getirdi, Bay
Brock gece yarısı, Kaptan'ın atlarının tutulduğu ahırdaki seyisi uyandırmıştı - Bayan Catherine'in Kont'u zehirlediğini ve
bin poundla kaçtığını söylemişti; ve kendisi ve tüm adalet severlerin
suçluyu takip etmek için ülkeyi dolaşmaları gerektiğini söylemişti. Bu amaçla Bay Brock, Kont'un en iyi atına bindi - Bayan Catherine'i götürdüğü hayvanın ta kendisi: ve böylece, tek bir gecede, Kont
Maximilian metresini, parasını, atını, onbaşısını kaybetmişti
ve neredeyse hayat.

BÖLÜM IV. BAYAN CATHERINE'İN TEKRAR DÜRÜST BİR KADIN OLDUĞU.

Bu acıklı durumda, parasız, karısız, atsız, yüzbaşısız,
ağzında bir tıkaç ve vücudunda bir iple, dostları ve bu tarihin ilerleyişi onu cezasından kurtarana kadar, yiğit Galgenstein'ı yalnız bırakmak zorunda kalıyoruz. Bay Brock'un Kaptan'ın atındaki maceraları da aynı şekilde önceden planlanmış olmalı; çünkü bizim görevimiz, Bayan Catherine'i kaçtığı pencereden ve başına gelen çeşitli şanslar arasında takip etmek.

Kendisini tebrik etmesi için bir nedeni vardı: Bebeğinin sırtında olmaması; çünkü bebek, Kaptan'ın sorumlu olduğu bir dadı tarafından güvenli bir şekilde barındırılıyordu. Bunun ötesinde onun beklentileri daha da kasvetliydi: uçacak bir evi yoktu, cebinde birkaç şilin ve göğsünde bir yığın yara ve karanlık intikamcı düşünceler vardı: geriye veya ileriye bakmak onun için üzücü bir görevdi. Nereye uçacaktı? Nasıl yaşayacaktı? Onunla arkadaş olmak için ne gibi bir şans vardı? Bayan Kedi'nin adımlarını gözetleyen bir melek vardı - iyi bir melek değildi sanırım, ama o isimsiz yerden, yeryüzünde birçok tebaası olan ve onları daha kötü şaşkınlıklardan kurtarmaktan sıklıkla hoşlananlardan biriydi. Bayan Kedi, şimdi, cinayet işlememişti, ama cinayet kadar kötüydü; ve
kalbinde en ufak bir pişmanlık hissetmediği için--hayatı ve Kaptan'la olan ilişkisi boyunca bir dizi kötü cilve, tembellik, kibir, yalan, öfke nöbetleri, iftira, çirkin suistimal ve benzeri şeyler yapmış ve bunlarla övünmüş olduğu için--itiraf ettiğimiz bu karanlık meleğe oldukça bağlıydı; ve o da ona kendi çocuklarından biriymiş gibi davrandı ve ona yardım etti.

Bu durumda, ona siyah giysili bir beyefendi gibi görünüp, ruhunu kendisine devreden bir belgeye kanıyla adını yazdırdığını, karşılığında da bazı koşulları yerine getirmesi gerektiğini söylemek istemiyorum. Bu tür şeytani pazarlıklar bana her zaman taraflardan biri olduğu varsayılan ve birkaç yıl içinde hiçbir şey karşılığında elde edebileceği şey için pahalı bir bedel ödemek için yeterince aptal olmayan kurnaz bir şahsiyete layık görünmemiştir. O zaman, Bayan Cat'e karanlık bir iblisin görünüp, ejderhaların koştuğu ve dakikada bin fersah hızla havada uçan alevli bir arabaya bindirdiği varsayılamaz. Böyle bir şey yok; ona yardım etmek için gönderilen araç çok daha kaba bir
tanımlamaydı.

O zaman, 1706 yılında Londra ile o yer arasındaki yolculuğu on günde gerçekleştiren "Liverpool yük arabası", Bayan Catherine o kasabadan ayrıldıktan yaklaşık bir saat sonra Birmingham'dan ayrıldı; ve bir yamaçta oturup ağlarken ve acı bir meditasyona dalarken, ağır ağır ilerleyen, şıngırdayan araç onu yakaladı. Arabacı atlarının yanında yürüyordu ve onları saatte iki mil hızlarını korumaya teşvik ediyordu; yolcular, tepeye doğru yürümek için bazılarının araçtan inmesini istediler; ve araba tepeye varmıştı ve yokuştan aşağı hızlı bir koşu yapmayı düşünerek, geride kalan yolcular gelene kadar orada beklediler: Jehu, Bayan Catherine'e iyi huylu bir bakış attığında, güzel hizmetçiye nereden geldiğini ve arabasında bir yolculuk isteyip istemediğini sordu. Bayan Catherine, bu sorulardan ikincisine gerçekten evet dedi; birincisine, Stratford'dan geldiği cevabını verdi; oysa, çok iyi bildiğimiz gibi, yakın zamanda Birmingham'dan ayrılmıştı.

"Buradan, eyerinin üzerinde büyük bir altın torbası olan siyah bir at üzerinde bir kadın gördün mü?" dedi Jehu, arabasının çatısına çıkmaya hazırlanırken.

"Hayır, kesinlikle," dedi Bayan Cat.

"Ne de onun peşinden başka bir at üzerinde bir asker--hayır mı? Eh, Birmingham'da aşağı yukarı böyle bir ölümlü kavgası var. Akşam yemeğinde dokuz beyefendiyi öldürdüğü ve bir Alman prensini yatakta boğduğu söyleniyor.
Yirmi bin ginesini çalmış ve siyah bir ata binip gitmiş."

"Bu ben olamam," dedi Bayan Cat safça, "çünkü sadece üç şilin ve bir groat'ım var."

"Hayır, sen olamazsın, gerçekten, çünkü altın dolu kesen nerede? Ayrıca, dokuz beyefendiyi öldürüp bir Alman prensini boğmak gibi kötü şeyler yapmak için fazla güzel bir yüzün var."

"Kanun, arabacı," dedi Bayan Cat, alaycı bir şekilde kızararak-- "Kanun, arabacı, sen
öyle mi düşünüyorsun?" Kız, asılma yolunda bile bir iltifattan memnun olurdu; ve görüşme Bayan Catherine'in en azından sekiz kişiye yer olan ve iki veya üç kişinin yerlerini aldığı arabaya binmesiyle sona erdi. Bunlar için Bayan Catherine ilk başta bir hikaye uydurmak zorundaydı; ve o yaşta ve eğitimli biri için oldukça akıcı bir hikaye. Nereye gittiği ve bir sabah yol kenarında tek başına oturmaya nasıl geldiği sorulduğunda, duruma uygun, düzgün bir hikaye uydurdu; bu da diğer yolcuların çok ilgisini çekti: özellikle de genç bir adam, başlığının altında yüzünü görmüştü ve ona karşı ilgisinde çok şefkatliydi. Ancak, geçmiş günün ve uykusuz gecenin olaylarından dolayı çok yorgun muydu, yoksa birkaç saat önce içtiği az miktarda afyon şimdi ona etki etmeye mi başlamıştı, kesin olan şu ki Bayan Cat şimdi aniden hastalandı, ateşi çıktı ve aşırı derecede uykulu oldu; ve bu durumda saatlerce devam etti, tüm yol arkadaşlarının acısına. Sonunda "araba" hana ulaştı, atlar ve yolcular birkaç saat dinlenmeye ve yemek yemeye alışkındı; ve Bayan Catherine yolcuların kıpırtıları ve hancının onları akşam yemeğine davet eden dostça sesiyle biraz uyandı. Güzelliğinden etkilenen beyefendi şimdi onu çok nazikçe aşağı inmeye zorladı; kolunun korumasına sığınarak aşağı indi. Dışarı çıkarken ona çok kibarca konuşmalar yaptı; ve
onlarla çok meşgul olmuş, ya da kendi düşüncelerine dalmış, ya da uyku, ateş ve afyon yüzünden sersemlemiş olmalı, çünkü gideceği
yerin hiç umurunda değildi: eğer umursasaydı, muhtemelen
arabada, akşam yemeği yemeden ve hasta bir şekilde kalmayı tercih ederdi. Gerçekten de, girmek üzere olduğu han, bu hikayenin başında yola çıktığı "Bugle"dan başkası değildi; ve o zamanlar, şimdi olduğu gibi, akrabası, tutumlu Bayan Score tarafından işletiliyordu. O iyi ev sahibesi, şık bir başlık ve pelerin içinde, baygın gibi, iyi görünümlü bir beyefendinin koluna yaslanmış bir hanımefendiyi görünce, onların karı koca ve kaliteli insanlar oldukları sonucuna vardı; ve çok fazla ayrımcılık ve sempatiyle onları kamu mutfağından kendi özel salonuna veya barına götürdü, orada hanıma bir koltuk uzattı ve ne içmek istediğini sordu. Bu sırada, ve aslında teyzesinin sesini duyduğu anda, Bayan Catherine durumunun farkındaydı; ve arkadaşı emekliye ayrıldığında ve ev sahibesi, çok fazla resmiyet göstererek, başlığını çıkarmakta ısrar ettiğinde, Bayan Score'un başlığını düşürüp, "Aman, Tanrı korusun, bizim Catherine!" diye haykırdığında attığı şaşkınlık çığlığına tamamen hazırlıklıydı.

"Çok hastayım ve yorgunum, teyze," dedi Cat; "ve birkaç saat uyumak için
dünyayı verirdim."

"Birkaç saat ve hoş geldin, aşkım ve bir de çuval. Gerçekten
üzgün bir şekilde yorgun ve hasta görünüyorsun, gerçekten. Ah, Kedi, Kedi! Siz büyük hanımlar
üzgün züppelersiniz, inanıyorum. Şimdi bahse girerim ki, tüm toplarınız,
arabalarınız ve güzel giysilerinizle,
zavallı yaşlı teyzenizle yaşadığınız zamanki kadar mutlu veya iyi değilsiniz, o sizi çok severdi." Ve
bu nazik sözlerle ve Bayan Catherine'in
şaşırdığı ve izin verdiği bir iki kucaklaşmayla, Kont'un bir yıl önce yattığı yatağa götürüldü, soyundu, içine uzandı ve
teyzesi tarafından şefkatle sarıldı, teyzesi giysilerinin inceliğine hayran kaldı, onları parça parça çıkardı; ve Bayan Catherine'in cebinde sadece üç ve dört peni olduğunu gördüğünde, alaycı bir şekilde, "Paraya gerek yoktu, çünkü Yüzbaşı bununla ilgilendi." dedi.

Bayan Cat onu aldatmadı; ve Bayan Score kesinlikle aldatılmıştı, çünkü Cat'i arabadan indiren şık giyimli beyefendinin Kont'tan başkası olmadığını düşünüyordu; ve zaman zaman, onun koruduğu kurumun ihtişamı hakkında abartılı haberler duyduğu için, yeğenine en yüksek saygıyla bakmaya ve ona iyi bir hanımmış gibi davranmaya ikna olmuştu. "Ve o gerçekten iyi bir hanımefendi," demişti Bayan Score aylar önce, bu iltifat dolu hikayelerden bazıları ona ulaştığında ve Catherine'in kaçmasına duyduğu ilk öfkeyi yendiğinde. "Kız beni terk etmekle çok zalimce davrandı; ama şunu unutmamalıyız ki o bir asilzadeyle evlenmiş gibidir ve hepimiz unutup affetmeliyiz, biliyorsunuz."

Bu konuşma, "Bugle"da bir pipo ve bir kupa içme alışkanlığı olan Doktor Dobbs'a yapılmıştı ve saygıdeğer ilahiyatçı tarafından
kesinlikle kınanmıştı; Bayan Score'a Catherine'in suçunun, çıkarcı amaçlarla işlenmişse daha da iğrenç olduğunu söylemişti; ve eğer prenses olsaydı, onunla bir daha asla konuşmayacağını söylemişti. Bayan Score, Doktor'un fikrinin çok bağnazca olduğunu düşünmüş ve ilan etmişti; gerçekten de refaha karşı olağanüstü bir saygısı ve buna karşılık gelen talihsizliğe karşı bir küçümsemesi olan kişilerden biriydi. Bu nedenle, kamusal alana döndüğünde, Bayan Catherine'i arabadan indiren beyefendiye nezaketle gitti ve anlayışlı bir reveransla onu "Bugle"a davet etti; hanımının akşam yemeğine gelmeyeceğini söyledi, ancak Lord Hazretlerine en içten sevgileriyle, yolculuğun kendisini yorduğunu ve bir veya iki saat yatakta kalacağını söylemesini söyledi.

Bu konuşma Lord Hazretleri tarafından büyük bir şaşkınlıkla karşılandı; aslında, moda öğrenmek için Londra'ya giden bir Liverpool terzisinden başkası değildi; ancak sadece gülümsedi ve ev sahibini aldatmadı, o da gülümseyerek akşam yemeği için koşturmaya gitti.

O günlerin cömert arabacılarının o yemeğe ayırdığı iki veya üç saat geçti ve Bay Arabacı, atlarının artık yeterince dinlendiğini ve gidecekleri on iki mil olduğunu söyleyerek atları çalıştırdı ve yolcuları çağırdı. Bayan. Yeğeninin gerçekten hasta olduğunu ve ateşinin daha da yükseldiğini büyük bir memnuniyetle gören ve onu evinde günlerce misafir etmeyi uman Score, şimdi öne çıktı ve Liverpool terzisine derin ama saygılı bir melankoli bakışı atarak, "Lordum (çünkü Lordunuzu çok iyi hatırlıyorum), yukarıdaki hanımefendi o kadar hasta ki, onu taşımak günah olur: Arabacıya Lordunuzun ve hanımefendinin sandıklarını indirmesini ve yan odada size bir yatak yapmasını söylemesem mi?" dedi.

Çok şaşırmasına rağmen, bu teklif kahkahalarla karşılandı. "Hanımefendi," dedi hitap edilen kişi, "Ben bir lord değilim, bir terzi ve kumaşçıyım; ve o genç kadına gelince, bugüne kadar onu hiç görmedim."

"NE!" diye bağırdı Bayan Score. "Siz Kont değil misiniz? Kedi'nin olmadığını mı söylemek istiyorsunuz? Onun yatağını sipariş etmediğinizi ve bu küçük faturayı ödemeyeceğinizi mi söylemek istiyorsunuz?" Ve bununla birlikte Kont'un hanımının yarım gine tutarında borçlusu yapıldığı bir belge çıkardı.

Bu tutkulu sözler giderek daha fazla kahkahaya yol açtı. "Ödeyin, Lordum," dedi arabacı; "sonra gelin, çünkü zaman daralıyor." "Leydisine saygılarımızı sunarız," dedi bir yolcu. "Ona Lordumun bekleyemeyeceğini söyleyin," dedi bir diğeri; ve büyük bir neşeyle hepsi otelden ayrıldı, arabaya bindi ve sayıklamaya başladı.

Dilsiz - dehşet ve öfkeden solgun - elinde faturayla Bayan Score, şirketi takip etmişti; ancak araba kaybolduğunda, duyuları geri geldi. Geri
han'a uçtu, seyisin sırtını devirdi, cevap vermeye tenezzül etmedi
Doktor Dobbs (yumuşak tütün dumanlarının ardında, nazikçe rahatsızlığının nedenini sordu) ve öfkeyle yukarı fırlayarak
Catherine'in yattığı odaya koştu.

"Peki, hanımefendi!" dedi en yüksek perdeden, "Bu eve beni
dolandırmak için mi geldiğinizi kastediyorsunuz?
Buraya havalarınızla gelmeye, kendinize bir asilzadenin hanımı demeye ve
en iyi yatakta uyumaya cesaret mi ediyorsunuz, daha iyi veya sıradan bir serseri değilken? Size teşekkür edeceğim, hanımefendi, dışarı çıkın, hanımefendi. Bu evde hasta yoksullara izin vermeyeceğim, hanımefendi. İş evine giden yolu biliyorsunuz, hanımefendi ve oraya gitmeniz için sizi rahatsız edeceğim." Ve burada Bayan Score hızla yatak örtülerini çıkarmaya başladı; ve zavallı Cat, korku ve ateşle titreyerek ayağa kalktı.

Cevap verecek ruhu yoktu, tıpkı bir önceki gün olduğu gibi,
herhangi bir insandan gelen bir yeminin karşılığında ondan yarım düzine getireceği gibi;
ya da eline bir bıçak, bir tabak ya da bir koyun budu, eğer böyle bir şey geçmiş olsaydı.
Bu tür nüktedanlıklar için ruhu kalmamıştı; ancak Bayan Score'un yukarıdaki sözlerine ve aynı türden daha birçok söze karşılık olarak--ki bunlar tarihimiz için gerekli değil, ama o hanımın
akıl almaz bir tizlik ve gevezelikle söylediği, zavallı kız
çok az şey söyleyebiliyordu--sadece hıçkırıp titreyebiliyor ve tekrar giysilerini toplayıp,
"Ah, teyze, bana karşı kaba konuşma! Çok mutsuzum ve çok hastayım!" diye bağırabiliyordu.

"Hasta, orospu! Hasta, asıl! Hastalık, hastalık gibidir; ve eğer hastaysan, bu sadece senin hak ettiğin şeydir. Defol! Giyin--serseri! İş evine git ve bir daha beni kandırmaya gelme! Giyin--duyuyor musun? Saten etek ve önlüğüne dantel!"

Zavallı, sefil, geveze, yanan, titreyen Catherine,
elbiselerinin üzerine büzüldü: ne yaptığını pek bilmiyor veya görmüyor gibiydi ve ev sahibinin düşürdüğü birçok kelimeye tek bir kelime bile cevap vermedi. Cat dar merdivenlerden sendeleyerek indi, mutfaktan geçti ve
kapıya ulaştı; kapıyı yakaladı, bir süre durakladı ve bir şans daha istercesine Bayan Score'un yüzüne baktı. "Defol, pis orospu!" dedi o kadın, sertçe, kollarını kavuşturmuş bir şekilde; ve zavallı Catherine,
çok acıklı bir çığlık ve gözyaşlarıyla, kapı direğini bıraktı
ve sendeleyerek yola doğru uzaklaştı.

*****

"Hayır, evet-hayır-zavallı Catherine Hall, yaşadığım kadarıyla!" dedi biri,
ayağa kalkıp Bayan Çok kaba bir şekilde puanlayın ve
peruğunuzu çıkarıp elinizde pipoyla yola doğru koşun. Dürüst Doktor Dobbs'du; ve
Bayan Cat ile yaptığı görüşmenin sonucu, "Bugle"da pipo içmeyi sonsuza dek bırakmasıydı; ve Bayan Cat birkaç hafta boyunca evinde ateşli bir şekilde yattı.

*****

Bayan Cat'in geçmişinin bu bölümünü olabildiğince kısa tutacağız;
çünkü gerçeği söylemek gerekirse, iyi Doktor'un evinde kaldığı süre boyunca hiçbir ahlaksız olay yaşanmadı; ve okuyucuya dindarlık, neşe, sağduyu ve
sadelik gibi aptalca resimler sunarak hakaret etmeyeceğiz; bunlar sonuçta süt ve su erdemleridir ve iyi, güçlü bir kötü alışkanlık gibi onlarla birlikte olmazlar. Eh, kısaca: Doktor Dobbs, derin bir ilahiyatçı olmasına rağmen, çok
sade bir beyefendiydi; ve Bayan Cat eve gelmesinden bir ay bile geçmeden, ona dünyadaki en yaralı ve pişman karakterlerden biri olarak bakmayı öğrenmişti; ve Bayan Dobbs ile birlikte genç Magdalen'in gelecekteki refahı için birçok plan yapmıştı. "O sadece on altı yaşındaydı, aşkım, hatırlarsan," dedi Doktor; "kaçırıldı, kendi isteğiyle de değil. Kont onunla evleneceğine yemin etti; ve o canavar onu zehirlemeye çalışana kadar onu terk etmemiş olsa da, zavallı kızın ne kadar iyi bir Hıristiyan ruhu gösterdiğini düşünün! Onu en az benim kadar içtenlikle affediyor - eminim ki Bayan Score'un onu o kötü yola sürüklemesinden daha içtenlikle." Okuyucu, Doktor'un ifadesiyle bizimki arasında bir fark görecektir; ona bunun doğru olduğunu temin ediyoruz; ama gerçek şu ki, dürüst papaz hikayesini Bayan Cat'ten duymuştu ve eğer ona on kat daha harika bir hikaye anlatsaydı şüphe etmek onun doğasında yoktu.

Saygıdeğer beyefendi ve karısı daha sonra başlarını koydular; ve,
John Hayes'in Bayan Cat'e olan eski bağlılığını hatırlayarak,
Hayes hala sabit kalırsa, bunun avantajlı bir şekilde yenilenebileceğini düşündüler. Catherine'i çok ustaca konuşturduktan sonra (gerçekten de o kadar ustaca ki,
ona "John Hayes ile evlenmek ister mi?" diye sorduktan sonra), o genç kadın, "Hayır. John Hayes'i sevmişti - o onun ilk, tek aşkıydı; ama artık düşmüştü ve onun için yeterince iyi değildi." diye cevap vermişti. Ve bu, Dobbs ailesinin ona giderek daha fazla hayran olmasına ve evliliği gerçekleştirmek için yollar aramasına neden oldu.

Bayan Cat oraya vardığında Hayes köyden uzaktaydı; ama
hastalığını ve teyzesinin onu nasıl terk ettiğini duymadan edemedi
ve iyi Doktor onu içeri aldı. Değerli Doktor, Bay Hayes'le yeşillikte karşılaştı; ve ona mutfağında bazı onarımların eksik olduğunu
söyleyerek içeri girip bunları incelemesini rica etti. Hayes önce hayır dedi,
tombul, sonra hayır, nazikçe; sonra pished, sonra psha'd; ve sonra,
çok titreyerek içeri girdi: ve Bayan Catherine orada oturuyordu, o da çok titreyerek.

Aralarında neler geçti? Eğer Leydi hazretleri merak ediyorsanız, Sir John'un
kendisinin soruyu sorduğu o sabahı düşünün.
Bu konuşmadan daha aptalca bir şey olabilir miydi?
Bu tür şeyler
tekrarlanmaya değmez: hayır, en nazik toplulukta insanlar tarafından söylendiğinde değil; bir marangozla
eski bir barmenin aşk dolu diyaloğuna gelince, daha da kötüdür. Söylemek yeterlidir ki, tutkusundan kurtulmak için bir yıl geçirmiş ve görünüşe göre onu bastırmış olan Bay Hayes, Bayan
Cat'i gördüğü anda yine başının ve kulaklarının üstündeydi ve tekrar yapması gereken bütün işi vardı.

Doktorun neler olup bittiğini bilip bilmediğini söyleyemem; ancak şu konu kesindir ki, Hayes artık her akşam papaz evinin mutfağındaydı veya
Bayan Catherine ile birlikte dışarıda yürüyüşe çıkıyordu: ve Bayan Catherine onunla mı, yoksa o da onunla mı kaçtı, bunu araştırmayı kendime görev edinmeyeceğim; ancak
kesinlikle üç ayın sonunda (ki bu da bu küçük cümleye sıkıştırılmış olmalı), köyde başka bir kaçamak gerçekleşti. "Kesinlikle engellemeliydim," dedi Doktor Dobbs--karısı gülümsedi; "ama gençler konuyu benden gizli tuttular."
Ve eğer bilseydi öyle yapardı; ama Bayan Dobbs ona planlanan kaçamağın kesin saatini ve yöntemini bildirmek için birkaç girişimde bulunmuş olsa da, ona dilini tutmasını kesin bir şekilde emretti. Gerçek şu ki, konu papazın hanımı tarafından birçok kez
tartışılmıştı. "Genç Hayes," derdi, "kendi başına güzel bir servet ve ticarete sahip; tek oğlu ve istediği gibi evlenebilir; ve, özellikle yakışıklı, cömert veya sevimli olmasa da, Cat'e karşı yadsınamaz bir sevgisi var (ki, bilirsin, seçici olmamalı) ve bence onunla ne kadar erken evlenirse o kadar iyi olur. Bizim kilisemizde evlenemezler, biliyorsun ve--" "Pekala," dedi Doktor, "eğer başka bir yerde evlenmişlerse, buna engel olamam ve bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, bak." Ve bu ipucu üzerine kaçma gerçekleşti: ki, aslında, yaklaşık bir ay sonra bir Pazar sabahı erken saatlerde barışçıl bir şekilde gerçekleştirildi; Bayan Hall, Bay Hayes'in arkasına bir sırtta bindi ve papaz evindeki tüm çocuklar, çiftin gitmesini görmek için pencere panjurlarının arkasında kıkırdadı.

Bu ay içinde Bay Hayes, Worcester kasabasında ilanların yayınlanmasını sağlamıştı; büyük bir kasabada ıssız bir köyde olduğu kadar dikkat çekmeyeceklerini doğru bir şekilde yargılayarak hanımını oraya götürdü. Ah talihsiz John Hayes! Karanlık Kaderler seni nereye götürüyor? Ah aptal Doktor Dobbs, gençlerin anne babalarına saygı duymaları gerektiğini unutup aptal Bayan Dobbs'un ateşli eş bulma eğilimine boyun eğmek!

*****

1 Nisan 1706 tarihli Londra Gazetesi, Kraliçe'nin denizcilerin teşviki ve artırılması ve Majestelerinin filosunun daha iyi ve daha hızlı bir şekilde donatılması için bir Parlamento Yasası'nın yürürlüğe konulması yönündeki bildirisini içeriyor. Bu bildiri, tüm yargıçlara polis memurlarına, küçük polis memurlarına, muhtarlara ve ondalık memurlara, firar eden denizcilerin olduğuna inandıkları herhangi bir eve girmeleri ve gerekirse kapılarını açmaları için emir verme yetkisi veriyor; ve donanmanın daha da artırılması ve teşvik edilmesi için, denizciler başarısız olduğunda sağlam kara adamlarını almak. Gazete'nin dört sütununu kaplayan ve benzer uzunlukta ve anlam taşıyan, askerleri orduya
zorlamak için bir başka Kanun, burada uzun uzun alıntılanmaya gerek yok; ancak yürürlükte olduğu dönemde krallık genelinde büyük bir karışıklığa neden oldu.

Görüldüğü veya duyulduğu gibi, büyük bir ordunun yürüyüşünden sonra, bir dizi haydut ve başıboş karakter arkadan gelir; benzer şekilde, büyük bir Devlet ölçüsünün arkasında, ana gövde tarafından korunan birçok haydut kişisel çıkar takip eder. Örneğin, büyük Reform ölçüsü, beraberinde çok fazla özel iş ve dolandırıcılık getirdi - Whig'lerle yumuşak davranmaya meyilli olmasaydık gösterilebilirdi; ve bu Kayıt Yasası, Flanders'daki İngiliz ihtişamını korumak için İngiltere'deki İngiliz halkına en acımasızca davranan yasadır (bir adamın yurtdışında iyi bir görünüm sergilemek için evinde sıkıştırılması ilk kez olmuyor), ülke genelinde büyük bir haydut ve muhbir topluluğu yarattı; bu kişiler ülkede yaşıyorlardı; veya buna tabi olanlardan gasp
ediliyorlardı veya tabi olmadıkları için buna tabi olduklarına inanıyorlardı.

Bay Hayes ve eşi Worcester'daki evlilik töreninden geçtiklerinde, Bay Hayes, böyle bir yerde konaklama ve yemeğin daha ucuza
sağlanabileceği sonucuna vararak, gelinini bırakabileceği kasabadaki en
aşağılık meyhaneyi dikkatle aradı.

Bu hanın mutfağında, bir grup adam içki içiyordu; ve, Bayan Hayes, üstünlük duygusuyla, bu kadar aşağılık adamlarla birlikte yemek yemeyi reddettiğinde, ev sahibi onu ve kocasını, kendilerine özel olarak servis edilebilecekleri
iç bir daireye götürdü.

Mutfak partisi, gerçekten de, bir hanımın katılmayı tercih edeceği türden bir parti değildi. Bir askere benzeyen, mızraklı iri yarı bir adam vardı; bir diğeri denizci kıyafeti giymişti, bir gözünün üzerinde büyüleyici bir yama vardı; ve çetenin lideri gibi görünen üçüncüsü, denizci elbisesi ve atlı çizmeleri giymiş, eğer bir şey olsaydı, bir atlı denizci olduğunu düşünebileceğiniz tıknaz bir adamdı.

Bayan Hayes, bu değerli kişilerden birinin simasını ve sesini tanıdığını düşündü; ve tahminlerinin doğru olduğunu, aniden, üç kişinin "İzninizle" veya "İzninizle" demeden, kendisinin ve eşinin çekildiği odaya
dağınık bir şekilde daldığında gördü. Başlarında eski arkadaşı Bay Peter Brock'tan başkası yoktu; kılıcını çekmişti ve parmağını dudaklarına götürmüştü, Bayan Catherine'e sanki sessiz olmasını emrediyordu. Gözündeki bantla Bay Hayes'e karşı tutarsızca sarıldı; teberli uzun boylu adam kapıyı tuttu; iki veya üç kahraman tek gözlü adamı destekledi; yüksek sesle haykırdı, "Silahlarını
aşağı indir - direnme! Kraliçe adına benim tutsağımsın!"

Ve burada, bu kilitte, tüm topluluğu bir sonraki bölüme kadar bırakacağız; bu muhtemelen ne olduklarını açıklayabilir.

BÖLÜM V. BROCK'UN OTOBİYOGRAFİSİNİ VE DİĞER KONULARI İÇERİR.

Bay Brock ve arkadaşlarının baskınıyla oluşan ilk alarm
yatıştığı anda, "Bu adamlara gerçekten inanmıyor musun?" dedi Bayan Hayes. "Bunlar yargıcın adamları değil: bu sadece senin paranı çalmak için bir hile, John."

"Asla bir kuruşunu bile vermem!" diye bağırdı Hayes.

"Şu adam," diye devam etti Bayan Catherine, "Bunu biliyorum, çekilmiş kılıcına ve sert bakışlarına rağmen; adı---"

"Wood, hanımefendi, hizmetinizdeyim!" dedi Bay Brock. "Ben bu kasabanın Bay
Adalet Gobble'ının takipçisiyim: değil mi, Tim?" dedi Bay Brock, kapıyı tutan uzun boylu
teberciye.

"Evet, kesinlikle," dedi Tim, alaycı bir şekilde; "hepimiz onun onurunun takipçileriyiz
Adalet Gobble."

"Elbette!" dedi tek gözlü adam.

"Elbette!" diye haykırdı gece başlığı takan adam.

"Sanırım hanımefendi, ŞİMDİ tatmin oldunuz?" diye devam etti Bay Brock, diğer adıyla
Wood. "Bu tür beyefendilerin tanıklığını inkar edemezsiniz; ve bizim görevimiz, kendilerini iyi ifade edemeyen tüm sağlam erkekleri tutuklamak ve onları Majesteleri'nin hizmetine
kaydetmektir. Şu Bay Hayes'e bakın" (ayakkabılarının içinde titreyerek duruyordu).
"Daha cesur, daha düzgün, daha dürüst bir beyefendi olabilir mi? Gün bitmeden onu bir el bombacısı olarak
alacağız!"

"Cesaretini topla, John--korkma. Psha! Sana adamı tanıdığımı söylüyorum"
diye haykırdı Bayan Hayes: "sadece para koparmak için burada."

"Ah, aslında, sanırım hanımı hatırlıyorum. Bakalım; neredeydi? Sanırım Birmingham'da,--ay, Birmingham'da,--Kont Gal'i öldürmeye çalıştıkları zaman--"

"Ah, efendim!" Madam Hayes, sesini bir anda alaycı bir tondan en nazik yalvarışa düşürerek, "kocamdan ne istiyorsunuz? Sizi daha önce hiç görüp görmediğimi bilmiyorum. Onu neden tutuyorsunuz? Onu serbest bırakmak ve bizi serbest bırakmak için ne kadar alacaksınız? Miktarı söyleyin; zengin ve--"

"ZENGİN, Catherine!" diye bağırdı Hayes. "Zengin!--Aman Tanrım! Efendim, beni desteklemek için
sadece ellerim var: Ben fakir bir marangozum, efendim, babamın altında çalışıyorum!"

"Özgür olmak için yirmi gine verebilir; yapabileceğini biliyorum!" dedi Bayan Cat.

"Beni eve götürmek için sadece bir ginem var," diye iç çekti Hayes.

"Ama evde yirmi gineniz var, John," dedi karısı. "Bu cesur beyefendilere annenize bir mektup yazın, o da ödeyecek; ve siz de bizi serbest bırakacaksınız, beyler--değil mi?"

"Para ödendiğinde, evet," dedi lider Bay Brock.

"Elbette," diye yankıladı uzun boylu teberli adam. "Tutumlu bir
hedef ne demek, canım?" diye devam etti, Hayes'e hitap ederek. "Yokluğunda seni eğlendireceğiz ve güzel karının
sağlığına içeceğiz."

Bu sözü, teberciye adalet sağlamak için yerine getirdi. Ev sahibesinden istediği içkiyi getirmesini istedi; ve Bay Hayes, o hanımın ayaklarına
atıldı, ondan yardım istedi ve
ülkede hiç yasa olup olmadığını sordu--

"Üç Kale'de BU'ndan başka yasa yok!" dedi Bay Brock, bir at tabancası kaldırarak. Ev sahibi sırıtarak
onay verdi ve sessizce yoluna devam etti.

Birkaç ricadan sonra, John Hayes babasına gerekli mektubu çıkardı, baskı altında olduğunu ve yirmi ginenin altında serbest bırakılmayacağını; ve mektubu taşıyanı alıkoymanın bir faydası olmayacağını, çünkü onu elinde bulunduran beyefendilerin yoldaşlarına herhangi bir zarar gelmesi durumunda onu öldüreceklerine yemin ettiklerini söyledi. Mektubun gerçekliğinin daha da fazla kanıtı olarak, bir işaret daha eklendi: Hayes'in taktığı ve annesinin ona verdiği bir yüzük.

Mektuplar, bir miktar istişareden sonra, Çavuş Brock komutasındaki kuvvetlerin ikinci komutanı gibi görünen uzun boylu teğmenin bakımına emanet edildi. Bu beyefendiye, kayıtsızca Ensign, Bay veya hatta Yüzbaşı Macshane deniyordu; yakınları, yüzündeki belirginlikten dolayı ona ara sıra Nosey diyorlardı; veya ilk Edward'a benzer bir lakap getiren sebepten dolayı Spindleshins. Bay Macshane daha sonra Worcester'dan ayrıldı, Hayes'in atına bindi; "Üç Kale"deki tüm partileri, onun dönüşünü biraz olsun merakla bekler halde bıraktı.

Ertesi sabaha kadar bunun gerçekleşmesi beklenmiyordu; ve Bay Hayes yorgun bir gece geçirdi. Akşam yemeği servis edildi ve söz verildiği gibi, Bay Brock ve iki arkadaşı, gelin ve damatla birlikte yemeğin tadını çıkardılar. Ardından içki içildi ve bu içki birlikte içildi; sonra
akşam yemeği geldi. Bay Brock tek başına buna katıldı, diğer iki beyefendi
pipolarının arkadaşlığını ve mutfaktaki ev sahibini tercih ettiler.

"Acıklı bir eğlence, itiraf ediyorum," dedi eski onbaşı, "ve bir beyefendinin düğün gecesini geçirmesi için kasvetli bir yol; ama birileri sizinle kalmalı, canlarım: çünkü kim bilir, belki de pencereden
çığlık atmak istersiniz ve o zaman cinayet olur ve şeytan ve
hepsi ödenir. İçimizden biri kalmalı ve arkadaşlarım pipoyu sever, bu yüzden nöbeti bırakana kadar
benim arkadaşlığıma katlanmalısınız."

Okuyucu, elbette, bir han odasında, ne kadar istemeseler de, geceyi birlikte geçiren üç kişinin
orada sessizce ve asık suratla ve hiçbir kişisel iletişim olmadan oturmasını beklemeyecektir; Aksine, Bay Brock, eski bir asker olarak, tutuklularını son derece nezaketle ağırladı ve içki ve sohbetin yardımıyla, onların cezasını katlanılabilir kılmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Damat konusunda ise dikkati büyük ölçüde dağıldı: Bay Hayes bol miktarda içmeyi kabul etti, ancak fazla konuşmaya zorlanamadı; ve aslında, yakalanma korkusu, anne babasının fidyeyi reddetmesi durumunda başına gelecekler ve kabul etmeleri durumunda ortaya çıkacak muazzam para harcaması, zihnini tamamen ele geçirmekten çok daha fazla meşgul etti.

Bayan Cat'e gelince, sanırım yaşlı Çavuş'u gördüğünde yüreğinde hiç de üzülmemişti: çünkü eski zamanlardan beri bir dostu olmuştu - onun için değerli zamanlar; ondan da azımsanmayacak bir nezaket görmüştü ve ona karşı da azımsanmayacak bir şefkat duymuştu; ve bu iki serseri arasında gerçekten çok şefkatli, masum bir dostluk vardı, birlikte bir gece sohbet etmekten çok zevk alıyorlardı.

Çavuş, tutuklularına büyük miktarda kumar oynattıktan sonra,
kağıt oynamayı önerdi: Bay Hayes,
bir saatten fazla vakit geçirmemişti ki, kendisini o kadar aşırı uykulu buldu ki,
giysileriyle birlikte yatağa atmaya ikna oldu ve
sabah kadar horladı.

Bayan Catherine'in uyumaya hiç niyeti yoktu; ve aynı şekilde
uyanık olan Çavuş, şişeyi aralıksız içti ve onunla çok fazla sohbet etti. John Hayes'in yokluğuna denk gelen uyku, konuşmalarının tüm kısıtlamalarını ortadan kaldırdı. Brock'a evliliğinin koşullarını anlattı, ki bunları daha önce anlatmıştık; "Üç Kale"de onları bir araya getiren şansa şaşırmışlardı; Brock da ona mesleğinin tamamen yasadışı olduğunu ve niyetinin sadece para koparmak olduğunu söylemekten çekinmemişti. Saygıdeğer Çavuş kendi mesleğiyle ilgili en ufak bir utanç duymamıştı ve Bayan Cat'e eski mesleğiyle ilgili birçok şaka yapmıştı; Kont'u öldürme girişimi ve bir eş olarak gelecekteki beklentileri.

Ve burada, onu tekrar sahneye getirdiğimize göre, Birmingham'dan ani ayrılışından sonra başına gelen başlıca koşullardan bazılarını kısaca anlatabiliriz; ve bunları Bayan Catherine'e büyük bir samimiyetle anlattı.

Yüzbaşının atına binip Oxford'a gitti (yolda askeri kıyafetini sivil bir kıyafetle değiştirmişti) ve Oxford'da kolej başkanlarından birine "George of Denmark" adlı büyük bir pazarlık teklif etti.
Kendisine Yüzbaşı Wood ünvanını ve tarzını
alan Bay Brock, Üniversite'nin merak uyandıran şeylerini yeterince inceledikten sonra hemen başkente doğru yola çıktı: serveti ve kişiliği olan bir beyefendi için tek yer.

Burada, Daily Post, Courant, Observator, Gazette ve o günlerin başlıca dergilerini büyük bir felsefi kayıtsızlıkla okudu; bunları "Button'ın" ve "Will'in" dergilerinde incelemeyi bir nokta haline getirdi; kişiliği, kıyafetleri ve bindiği at hakkında doğru bir açıklama ve Birmingham'daki Yüzbaşı Kont Galgenstein'a, Savoy'daki "Altın Balo"da Bay Murfey'e veya "Pickadilly'deki Blew Anchor"da Bay Bates'e kendisinden hesap verecek (ve böylece yakalanacak) herhangi bir kişiye elli gine ödül vaadi. Fakat
Altmış pound'a mal olan devasa, kabarık bir peruk takan, ayakkabılarında yüksek kırmızı topuklar, gümüş bir kılıç ve altın bir enfiye kutusu ve yüzünün büyük bir kısmını çirkinleştiren ve bir gözünü kapatmasına neden olan büyük bir yara (Barselona kuşatması sırasında oluştuğunu söyledi) takan
Kaptan Wood, Cutts'ın firarisi Çavuş Brock ile karıştırılma tehlikesinin çok az olduğunu düşünüyordu; ve Mall'da orada görünen en iyi asilzade kadar ciddi bir tavırla yürüyordu.
Genel olarak, gerçekten de, çok iyi bir arkadaş olarak oylanıyordu; ve harcamaları sınırsız olduğu için ("Birkaç manastır şamdanı," diye fısıldardı canım, "çok sayıda dublon'a dönüşür"), istediği kadar iyi bir topluluk yönetiyordu: ve İspanya Majesteleri III. Charles'ın emrinde görev yapmış olan Kaptan Wood'un Compostella'lı Meryem Ana'nın elmas etekliğini çaldığı ve dolandırıcılığın geliriyle yaşadığı tüm şehirde hızla öğrenildi. O günlerde insanlar iyi Protestanlardı ve birçoğu dindar yağmada onun ortağı olmayı özlüyordu.

* Moll Flanders'ın yaratıcı çağdaş tarihinde, bir perukun bu meblağa mal olduğu belirtiliyor.

Zenginliğiyle ilgili tüm varsayımlar, Kaptan Wood büyük bir takdirle, teşvik edildi. Hiçbir rapora karşı çıkmadı, ancak hepsini doğrulamaya oldukça hazırdı; ve iki farklı söylenti ona kesin olarak iletildiğinde, sadece güler ve şöyle derdi, "Sevgili beyefendi, _ben_ bu hikayeleri uydurmuyorum; ama
ben onları inkar etmek zorunda değilim; ve sizi adil bir şekilde uyarıyorum, bunların her birine katılacağım; bu yüzden onlara inanabilir veya inanmayabilirsiniz,
istediğiniz gibi." Ve böylece sadece zengin değil, aynı zamanda ihtiyatlı bir beyefendi olarak ünlendi. Gerçekte, değerli Brock'un
doğma bir beyefendi olmaması neredeyse üzücüydü; bu durumda, şüphesiz,
kendisine yakışır şekilde yaşar ve ölürdü; çünkü parasını bir beyefendi gibi harcıyordu, kadınları bir beyefendi gibi seviyordu, bir beyefendi gibi dövüşüyordu, bir beyefendi gibi kumar oynuyor ve sarhoş oluyordu. Başka ne istiyordu? Sadece altı soy, biraz para ve bir mülk meselesi, onu St. John veya Harley'e eşit kılacaktı. "Ah, ne güzel günlerdi!"
Bay Brock der ki, -çünkü iyi bir yaşta, Londra'daki moda seferinin hikayesini anlatmayı severdi--"ve büyük bir adam olmaya ve belki de bir general olarak ölmeye ne kadar yakın olduğumu düşündüğümde, talihsizliğimin kötü inatçılığına hayran olmaktan kendimi alamıyorum."

"Sana ne yaptığımı söyleyeceğim canım: Piccadilly'de bir lordmuşum gibi bir konaklama yerim vardı; iki büyük peruk ve üç takım dantelli elbisem vardı; bir Türk gibi giyinmiş küçük bir siyahım vardı; her gün alışveriş merkezinde yürüyordum; Covent Garden'daki en kibar sıradan yerde yemek yiyordum; en iyi kahvehanelere gidiyordum ve kasabanın tüm yakışıklılarını tanıyordum; Bay Addison'la bir şişe açtım ve Dick Steele'e (üzgün, sefahat düşkünü bir düzenbaz, canım) birçok parça ödünç verdim; ve hepsinden önemlisi, sana ne yaptığımı söyleyeceğim - benim durumumda bir beyefendinin yaptığı en asil hamle.

"Bir gün, 'Will'e' girerken, bir grup beyefendinin toplandığını gördüm ve içlerinden birinin, 'Kaptan Wood! Adamı tanımıyorum; ama Southwell'in alayında bir Kaptan Wood vardı.' dediğini duydum. Aman Tanrım, benden bahseden
Lord Peterborough'un kendisiydi. Bu yüzden, şapkamı
çıkararak, Lorduma çok nazik bir şekilde bir konge yaptım ve ONU tanıdığımı söyledim
ve Barselona'ya girdiğimizde onun arkasından at sürdüm.

"'Hiç şüphesiz tanıyordunuz, Kaptan Wood,' dedi Lordum elimi tutarak; 've
hiç şüphesiz beni tanıyorsunuz: çünkü Tom Fool'u Tom Fool'dan çok daha fazla kişi tanıyor.'
Ve hepimizin güldüğü bu söz üzerine Lordum bir şişe istedi
ve o ve ben oturup birlikte içtik.

"Bildiğiniz gibi, rezil bir durumdaydı, ama bana karşı çok düşkün oldu
ve--inanır mısınız?--beni Saray'a
göstermekten başka hiçbir şey onu tatmin edemezdi! Evet, Kutsal Majesteleri Kraliçe'ye ve yükseklerde uçan Leydi Marlborough'a. Evet, gerçekten, nöbetteki nöbetçiler
beni sanki Çavuş John'un kendisiymişim gibi selamlıyorlardı! Servete giden yüksek yoldaydım. Charley Mordaunt bana Jack derdi ve
odalarımda kanarya içerdi; ben de Lord Hazinedarımın setinde bir tane yapardım; hatta
Bay Ordu Sekreteri Walpole'un iltifat olarak yüz gine almasını sağlamıştım: ve bana çoğunluğu vaat etmişti: ancak şanssızlık döndü ve
tüm güzel umutlarım bir anda yıkıldı.

"Görüyorsun ya canım, o gevezeyi, Galgenstein'ı ağzında bir tıkaç ve cebinde iki buçuk peniyle bıraktıktan sonra, dürüst Kont dünyanın en acınası durumundaydı; burada ve orada esnafa, Warwickshire Squire'a tam bin dolar borçluydu: ve tüm bunlar yılda seksen pounda! Eh, esnaf bir süre ellerini tuttu; neşeli Kont ise sevgili Çavuşunu ve sevgili para keselerini tekrar yakalamak için yeri göğü hareket ettirdi ve Londra'dan Liverpool'a kadar her kasabaya benim güzelimin açıklamalarını astı. Ancak kuş uçuruldu - para tamamen gitti - ve onu geri alma umudu kalmadığında, alacaklılar ne yaptılar ki neşeli beyefendimi Shrewsbury hapishanesine attılar: Keşke orada çürüseydi,
benim açımdan.

"Ama dürüst Peter için böyle bir şans yok Brock veya o günlerdeki adıyla Yüzbaşı Wood. Bir mübarek pazartesi günü, Bay Sekreter'i ziyarete gittim ve elimi sıktı ve bana Virginia'daki bir alayın Binbaşısı olacağımı fısıldadı - tam da bu: çünkü görüyorsun ya canım, Flanders'daki Lord Dük'üme katılmayı umursamıyordum; oradaki orduda oldukça iyi tanınıyordum. Sekreter elimi sıktı (içinde elli sterlinlik bir banknot vardı) ve bana mutluluklar diledi, bana Binbaşı dedi ve beni dolabından antreye doğru eğilerek selamladı; ve ne kadar neşeli olursam olayım, mesleğimizin beyefendileri tarafından sıkça ziyaret edilen Whitehall'daki 'Tilt-yard Coffee-house'a gittim ve orada şansımla övündüm. "Şirketin içinde birkaç tanıdığım vardı ve aralarında
bir beyefendi, bakın! Tanıdığım bir üniforma gördüm -kırmızı ve sarı yüzler- Cutts'ındı, canım; ve bunu
giyen kişi, hepimizin bildiği
Ekselansları Gustavus Adolphus Maximilian'dan başkası değildi!

"Gözümün içine baktı, tam gözümün içine (diğeri yamalıydı, biliyorsunuz) ve ağzı açık bir şekilde hareketsiz durduktan sonra,
bir adım geri, sonra bir adım öne çıktı ve sonra çığlık attı, 'Bu Brock!'

"'Özür dilerim, efendim,' dedim; 'benimle mi konuştunuz?'

"'Brock olduğuna YEMİN EDERİM,' diye haykırdı Gal, sesimi duyar duymaz ve
bileziğimi tuttu (bu arada, gördüğünüz gibi oldukça Mechlin'di).

"'Sirrah!' dedim, geri çektim ve Lord'a yumruğumla hafifçe dokundum (yeleğinin tam son düğmesinde, canım, - bir adamın çok fazla konuşmasını engellemek istiyorsanız nadir bir yer: onu odanın diğer ucuna
götürdü). 'Serseri!' dedim. 'Köpek!' dedim. 'Küstah köpek yavrusu ve züppe! Bana elini
koymakla ne demek istiyorsun?'

"'İnan, Binbaşı, ona BILLYFUL'unu ver,' diye kükredi uzun bir İrlandalı
bağımsız teğmen, ona meyhanede bir sürü kadeh Nantz ikram etmiştim. Ve gerçekten de öyle yaptım; çünkü o alçak birkaç
dakika konuşamadı ve tüm subaylar, o korkunç bir şekilde kıvranıp
kıvranırken ona gülüyorlardı.

"'Beyler, bu korkunç bir skandal,' diyor bir subay. 'Rütbeli ve onurlu adamlar, bir paket arabacı gibi yumruk yumruğa!'

"'Onurlu adamlar!' diyor Kont, bu sırada nefesini
toplamıştı. (Kapıya doğru yöneldim, ama Macshane beni tuttu ve 'Binbaşı, ondan
kaçmayacaksın, emin misin?' dedi. Bunun üzerine elini tuttum ve
köpeğin canını alacağıma yemin ettim.)

"'Onurlu adamlar!' diyor Kont. 'Size söylüyorum, o adam bir firari, bir hırsız ve bir dolandırıcı! O benim onbaşımdı ve bir bin-- ile kaçtı'

"'Köpek, yalan söylüyorsun!' Bağırdım ve bastonumla ona bir vuruş daha yaptım;
ama beyler aramıza koştular.

"'Ah bluthanowns!' dedi dürüst Macshane, 'bu herif ne yalancı bir herif! Beyler, şerefim üzerine yemin ederim ki Kaptan Wood Barselona'da yaralandı; ve onu orada gördüm; ve o ve ben Almanza savaşında birlikte kaçtık ve bu bizim için kötü şans.'

"Görüyorsun ya canım, bu İrlandalıların dünyadaki en güçlü hayal gücü var; ve zavallı Mac'i İspanya'da arkadaş olduğumuza ikna etmiştim. Herkes Mac'i tanıyordu, o da kendi tarzında bir karakterdi
ve ona inanıyordu.

"'Bir beyefendiye vur,' dedim. 'Kanını alacağım, alacağım.'

"'Hemen şimdi,' dedi öfkeden kuduran Kont; 've istediğin
yerde.'

"'Montague Evi,' dedim. 'İyi,' dedi. Ve yola koyulduk. Hem de tam zamanında, çünkü polisler böyle bir karışıklık düşüncesiyle geldiler ve bizi sorumlu tutmak istediler.

"Ancak orada bulunan beyefendiler asker oldukları için bunu duymak istemediler. Mac'in ve diğer yarım düzine kişinin kılıcı çıktı; ve polislere isterlerse görevlerini yapmaları ya da bir taç alıp bizi kendi başımıza bırakmaları söylendi. Yola koyuldular; ve hemen ardından, Kont ve arkadaşları, ben ve benimkiler, birkaç arabayla Montague Evi'nin arkasındaki tarlalara doğru yola koyulduk. Ah o iğrenç kahvehane! Neden girdim ki?

"Yere indik. Dürüst Macshane ikincimdi ve diğer taraftaki ikincinin bunu bir kavgaya dönüştürmeyip onunla birkaç pas alışverişinde bulunmaması nedeniyle çok
hayal kırıklığına uğramıştım; ama o yaşlı bir binbaşıydı,
serinkanlı, eski bir el, çelik kadar cesur ve aptal değildi. Eh, kılıçlar
ölçülü, Galgenstein ceketini çıkarıyor ve ben de aynı şekilde
güzel kesilmiş kadifemi. Galgenstein şapkasını fırlatıyor ve ben
benimkini ona uzatıyorum--üzerindeki dantel bana yirmi pounda mal oldu. Ona karşı olmak istiyordum,
çünkü--lanet olsun ona!--ondan nefret ediyorum ve kılıç oyununda
benimle hiçbir şansı olmadığını biliyorum.

"'O perukla dövüşmeyeceksin, değil mi?' diyor Macshane. 'Elbette hayır,' diyorum ve onu
çıkarıyorum. "Bütün berberler alevler içinde kavrulsun; bütün peruklar, bobwigler,
tırmık peruklar ve Ramillies horozları, bugünden itibaren zamanın sonuna kadar arafta kıvrılsın! Benimki benim yıkımımdı: O peruk olmasaydı şimdi ne olmazdım ki!

"Onu Ensign Macshane'e verdim ve onunla birlikte tamamen
unuttuğum şey de gitti, bir gözümün üstüne taktığım ve
dünyadaki herhangi bir göz gibi
şiddetli, dik dik bakan ve canlı bir şekilde dışarı fırlayan büyük yama.

"'Hadi!' dedim ve Kontuma doğru bir hamle yaptım; ama geri sıçradı
(köpek bir tavşan kadar hareketliydi ve eski zamanlardan beri küçük kılıçla onun efendisi olduğumu biliyordu) ve ikinci köpeği merakla
bıçağımı vurdu.

"'O adamla dövüşmeyeceğim,' dedi, çok solgun görünüyordu. 'Şerefim üzerine yemin ederim ki
adı Peter Brock: iki yıl boyunca
benim onbaşımdı ve firar etti, bin pound paramla
kaçtı. Şu adama bak! Gözüne ne oldu? Neden
gözüne bir yama taktı? Ama dur!' dedi. 'Daha fazla kanıtım var. Bana
cep çantamı ver.' Ve gerçekten de,
benim firarımı duyuran o cehennem bildirisini çıkardı! 'Adamın sol kulağında bir yara izi var mı' (ve söyleyemem canım, ama bende var: Boyne'da lanetli bir Hollandalı tarafından yapılmıştı). 'Sağ kolunda mavi giysili
C.R. yoksa söyle' (ve işte orada gerçekten var). 'Şu
böbürlenen İrlandalı, bildiğim kadarıyla onun suç ortağı olabilir; ama Bay Brock ile bir saniyeliğine bir polis memuru dışında hiçbir işim olmayacak.'

"'Bu tuhaf bir hikaye, Yüzbaşı Wood,' dedi Kont adına hareket eden yaşlı Binbaşı.

"'Benim ve arkadaşım hakkında çirkin bir yalan!' diye bağırdı Bay Macshane; 've Kont bunun hesabını verecek.'

"'Dur, dur!' dedi Binbaşı. 'Yüzbaşı Wood, eminim Kont'u tatmin etmeyecek kadar centilmen bir beyefendi; ve bize kolunda sadece erlerin koyduğu türden bir iz olmadığını gösterecek.'

"'Yüzbaşı Wood,' dedim, 'böyle bir şey yapmayacağım, Binbaşı. O alçak Galgenstein'la, ya da sizinle veya herhangi birinizle şerefli bir adam gibi dövüşeceğim; ama bir hırsız gibi aranmaya razı olmayacağım!'

"'Elbette hayır,' dedi Macshane.

"'Adamımı yerden kaldırmalıyım,' dedi Binbaşı.

"'Hadi, onu alın efendim,' dedim öfkeyle; 've bana sadece ona korkak ve yalancı olduğunu söyleme zevkini yaşatın; ve konaklama yerim Piccadilly'de, eğer benimle buluşmaya cesaret ederse,
beni duyabilir!'

"'Faugh! Hepinize tükürüyorum,' diye haykırıyor yiğit müttefikim Macshane. Ve gerçekten de sözünü tuttu, ya da neredeyse tuttu--en azından eylemi buna uygun hale getirdi.

"Ve böylece giysilerimizi topladık ve ayrı arabalarımıza geri döndük ve hiç kan dökülmedi.

"'Ve artık bitti mi,' dedi Bay Macshane, yalnızken--'şimdi bitti mi, bütün bu
şeytanlar söylüyordu?' 'Teğmen,' dedim, 'sen dünya adamısın?'

"''Ben ve Tapu, ve bu yirmi iki yılı imzalıyoruz.'

"'Belki birkaç parça istersin?' diyorum.

"'İnanç ve ben isteriz; çünkü sana gizli gerçeği söylemek gerekirse,
dört gündür mat içmedim.'

"'Peki, Teğmen, bu doğru,' diyorum; 've ete gelince,
ilk aşçıda biraz yiyeceksin.' Arabanın bir tabak alana kadar durmasını söyledim,
ve onu vagonda yedi, çünkü zamanım değerliydi. Ona tüm hikayeyi anlattım: buna güldü ve bunun
şimdiye kadar duyduğu en iyi GENERALSHIP parçası olduğuna yemin etti. Karnı doyduğunda, birkaç gine çıkarıp ona verdim. Bay Macshane
ağlamaya başladı ve beni öptü ve beni asla terk etmeyeceğine yemin etti:
aslında, canım, bence terk etmeyecek; çünkü o zamandan beri en iyi arkadaşız ve sanırım güvenebileceğim tek adam o. "Bunu kafama neyin soktuğunu bilmiyorum ama
rüzgarda bir yaramazlık kokusu aldım; bu yüzden eve varmadan biraz önce arabayı durdurdu,
ve bir meyhaneye dönerek Macshane'den benden önce konaklama yerime gitmesini ve sahilin güvenli olup olmadığına bakmasını rica etti: ki öyle de yaptı; ve
beni ölüm kadar solgun bir şekilde geri döndü, evin polislerle dolu olduğunu söyledi.
Sanırım Tilt-yard'daki
lanetli kavga beni çileden çıkarmıştı;
ve bundan güzel bir siperlik çıkardılar. Ah, canım! Beş yüz pound
para, beş takım bağcıklı elbise, üç peruk, ayrıca bağcıklı gömlekler, kılıçlar, bastonlar ve enfiye kutuları; ve hepsi o alçak Kont'a geri dönmek için.

"Benimle her şey bitmişti, gördüm - artık benim için bir beyefendi olmak yoktu; ve
yakalanmak için kalırsam, sadece Tyburn ile bir dizi el bombacısı arasında bir seçim yapmak zorunda kalacaktım. Sevgilim, böyle koşullar altında, bir beyefendi titiz olamaz ve dakik olmalıdır; at arabası ahırı, saraya gitmek için arabamı kiraladığım yerin yakınındaydı, ha! ha! ve varlıklı bir adam olarak tanınıyordu. Hemen oraya gittim. 'Bay Warmmash,' dedim, 'buradaki centilmen arkadaşım ve ben Twickenham'da bir gezinti ve akşam yemeği için aklımızdalar, bu yüzden bize en iyi atlarınızdan bir çift ödünç vermelisiniz.' Bunu bir anda yaptı ve yola koyulduk.

"Parka girmedik, ama döndük ve Kilburn'e doğru dörtnala koştuk; ve kırsala girdiğimizde, sanki şeytan peşimizdeymiş gibi dörtnala gittik. Tanrı seni korusun, aşkım, her şey bir dakikada bitti: ve Ensign ve ben, neredeyse nerede olduğumuzu bilmeden, kendimizi yolun düzenli şövalyeleri olarak bulduk. Sadece seni ve yeni kocanı 'Üç Kale'de bulduğumuzu düşün! Tüm ülkede ev sahibinden daha büyük bir çit yoktur. Kocanızı yakalamamız için bizi o yönlendirdi ve isimlerini ölülerden daha fazla bilmediğim diğer iki beyefendiyle tanıştırdı."

"Peki atlara ne oldu?" dedi Bayan Catherine, Bay Brock'a, hikayesi bittiğinde.

"Çok güzel, hanımefendi," dedi; "sadece çok güzel. Bunları Stourbridge fuarında sattık ve ikisi için sadece on üç gine aldık."

"Ve--ve--Kont, Max; nerede o, Brock?" diye iç çekti.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Bay Brock. "Ne, hala onu mu özlüyor? Canım,
alayı ile birlikte Flanders'a gidiyor; ve, hiç şüphem yok ki,
sizin zamanınızdan beri yirmi tane Galgenstein Kontesi olmuştur."

"Ben böyle bir şeye inanmıyorum, efendim," dedi Bayan Catherine, çok öfkeyle
başlayarak.

"Eğer inansaydın, sanırım ona afyon verirdin; değil mi?"

"Odadan çık, dostum," dedi hanım. Ama kendini
hızla toparladı; ve ellerini kavuşturup çok perişan bir şekilde
Brock'a, tavana, zemine, kocasına (başını şiddetle ondan
çevirdi) bakarak, acıklı bir şekilde ağlamaya başladı: Çavuş bu gözyaşlarına, birbiri ardına burnundan aşağı
akan ıslıklarla nazik bir eşlik kurdu.

Sanırım bunlar pişmanlık gözyaşları değildi; ama ilk aşkına, güzel giysilerine, beyaz şapkasına ve
mavi tüyüne sahip olduğu zamana dair pişmanlık gözyaşlarıydı. İkisi arasında, Çavuş'un ıslığı kızın hıçkırıklarından çok daha masumdu: o bir düzenbazdı; ama
mizacına ters düşmediğinde iyi huylu bir ihtiyardı. Elbette roman yazarlarımız, serserilerini tüm nazik insan niteliklerinden mahrum bırakarak büyük bir hata yapıyorlar:
Bunlar öyle -ve düşünülmesi gereken tek üzücü nokta, hayatın tüm özel endişelerinde, soyut duygularda ve arkadaşlarla ilişkilerde, vb., bir serserinin dürüst bir adama ne kadar da korkunç benzediğidir. İtalyan çocuğu öldüren adam, onu önce sevdiği çocuklarıyla oynamaya
götürdü ve şüphesiz kaybını yas tuttu.

BÖLÜM VI. BÜYÜKELÇİ BAY MACSHANE'İN MACERALARI.

Tarihi her açıdan takip etmek zorunda olmasaydık, muhtemelen Bayan Catherine ve kocasının Worcester'daki handa yaşadıkları son macerayı tamamen dışarıda bırakırdık; çünkü, gerçekte, bundan pek bir şey çıkmadı ve pek romantik veya çarpıcı değil. Ama her şeyden önce GERÇEĞE sıkı sıkıya bağlı kalmak zorundayız - gerçeğe,
okuması veya anlatması özellikle hoş olmasa da. Herkesin "Newgate Takvimi"nde okuyabileceği gibi, Bay ve Bayan Hayes Worcester'daki bir handa kaçırıldılar; orada hapsedildiler; damadı askerlik hizmeti için kandırmaya çalışan kişiler tarafından dolandırıldılar. Bundan sonra ne yapmalı? Gerçek tarihler yerine romanlar yazıyor olsaydık, onları istediğimiz başka bir yere götürebilirdik: ve Hayes'i Bolingbroke ile felsefe yaparken, belli bir Devereux gibi; ve Bayan Catherine'i Bay Alexander'ın, Papa'nın, Doktor Sacheverel'in, göz doktoru Sir John Reade'in, Dekan Swift'in,
veya Mareşal Tallard'ın maitress'i yapmak gibi büyük bir aklımız vardı; tıpkı en sıradan
roman yazarının bu gibi koşullar altında yapacağı gibi. Ama ne yazık ki ve ne yazık ki! Rüzgarda ne olursa olsun, gerçek söylenmelidir; ve Hayes ve eşinin biyografilerini ve tanatografilerini içeren mükemmel "Newgate Takvimi", Majesteleri Kraliçe Anne zamanının önde gelen edebi veya askeri kahramanlarından herhangi biriyle olan bağlantılarından tek kelime bile bahsetmiyor. "Takvim", Hayes'in Warwickshire'daki babasına onu zor durumdan kurtarmak için para göndermek zorunda kaldığını ve yaşlı beyefendinin yardımına geldiğini uzun uzadıya söylüyor. Bu gerçeğe bağlı kalmalıyız; ve en parlak olay uğruna değil, hayır, sayfa başına yirmi gine fazladan rüşvet için bile ondan ayrılmayız.

Bay Brock'un Londra'daki macerasını anlatan anlatımı, okuyucuya arkadaşı Bay Macshane hakkında kısa bir bilgi vermiş. O değerli Teğmenin ne zekası ne de ilkeleri özellikle sağlamdı: çünkü içki, yoksulluk ve Steenkirk Muharebesi'nde kafatasında oluşan bir çatlak, ilkine zarar vermişti; ve Ensign en iyi günlerinde
bu sonuncusundan hiçbir paya sahip değildi. Gerçekten de, bir dönem orduda böyle bir rütbeye sahipti, ancak yarı maaşını içki ve eğlence için rehin bırakmıştı; ve uzun yıllar boyunca, şehrimizin yüz bin mucizesinden birini, kimsenin bilmediği veya kendisinin de bir açıklama yapamadığı hiçbir şeye dayanarak yaşamıştı. Bu adamların bir kataloğunu listesinde kim bulundurmaz?
Kim ara sıra temiz bir gömleğin nereden geldiğini, kimin sürekli sarhoşluk
malzemelerini sağladığını, kimin her gün yaklaşan açlığı
önlediğini söyleyebilir? Hayatları günden güne bir mucizedir: kahvaltıları
bir mucize; akşam yemekleri bir mucize; yatakları İlahi Takdir'in bir müdahalesidir. Eğer siz ve ben, sevgili beyefendi, yarın bir şilin istersek, kim bize
verir? KASAPLARIMIZ bize koyun pirzolası mı verecek? ÇAMAŞIRCILARIMIZ bize temiz keten giydirecek mi?--bir kemik veya bir paçavra değil. (Her zaman öyle olsun) yoksulluktan biraz olsun uzak dururken, aramızdan biri onunla savaşmak için listeye girme fikrinden ürpermiyor mu ve karşılaşmada tamamen ezilmekten başka bir şey beklemiyor mu?

* Yazarın konaklama ve
yiyeceklerinin ülkesinin hükümeti tarafından sağlandığını unutmamak gerekir.

Hiçbiri, sevgili beyefendi. Bir adamı aç bırakmak için düşündüğünüzden çok daha fazlası gerekir. Alıştığınızda açlık çok azdır. Hatta tanıdığım bazı insanlar var ki, gayet rahat bir şekilde açlıkla geçiniyorlar ve günlük ekmeklerini bununla kazanıyorlar. Arkadaşımız Macshane'in uzun yıllar boyunca tek mesleği bu olmuştu; ve bundan kendisi için yeterli ve belki de fazla iyi olan bir geçim kaynağı elde etmekte hiç başarısız olmadı. Haftada belirli veya belirsiz sayıda gün onunla yemek yemeyi, bir yerde uyumayı ve yılda en az üç yüz kez sarhoş olmayı başardı. Bir veya iki asilzade tarafından tanınıyordu ve ara sıra birkaç parçayla ona yardım ediyordu ve o da onlara yardım ediyordu - nasıl olduğu önemli değil. Yılmadan
rahatsız ettiği başka tanıdıkları da vardı; ve onlardan ara sıra bir akşam yemeği, bir taç veya belki de yanlışlıkla
rehinciye giden altın başlı bir baston çıkarıyordu. Nakit parası bol olduğunda kahvehaneye gelirdi; parası azaldığında, iblis
yemek ve barınak için hangi gizemli mağaralara ve inlere gizlice girdiğini bilir. Kılıcıyla mükemmel bir şekilde hazırdı ve ayıkken, ya da daha iyisi, biraz
çakırkeyifken, bu konuda tam bir ustaydı; övünme
ve yalan söyleme sanatında ona denk neredeyse hiç kimse yoktu; ayakkabılarıyla 1,95 boyundaydı; ve işte tam işareti. İspanya'da gönüllü olarak bulunduğu, biraz yiğitlik gösterdiği, beyin ateşi geçirdiği ve daha önce olduğu gibi açlıktan ölmek üzere eve gönderildiği bir gerçekti.

Ancak Bay Macshane'in, Korsan Bay Conrad gibi, binlerce suçun arasında bir erdemi vardı: işverenine şimdilik sadıktı: ve onun hakkında, onun lehine olabilecek veya olmayabilecek bir hikaye anlatılır, yani. Bir keresinde, bir lord tarafından, aşkında lordluğunu çiğneyen bir roturier'e ceza vermek için tutulmuş olmasına rağmen, Macshane, aslında, dövülecek kişiden, kendisine dayak için verilenden daha fazla bir miktar para vermesini reddetmiş ve hoşgörüsünü rica etmiş; bu dayağı, şeref ve dostlukla bağlı olarak, dakik bir şekilde gerçekleştirmiştir. Bu hikayeyi, Ensign kendisi, büyük bir memnuniyetle anlatacaktır; ve Londra'dan ani kaçıştan sonra, o ve Brock, gezici mesleklerine başladıklarında, neşeyle ikincisine, komutanı olarak boyun eğmiş, ona her zaman Binbaşı demiş ve gafları ve sarhoşluğu bir kenara bırakarak, liderine tamamen sadık kalmıştır. Bir fikri vardı ve aslında, bunun yanlış olduğunu da bilmiyorum; mesleğinin, daha önce olduğu gibi, artık kesinlikle askeri ve şeref kurallarına uygun olduğu. Soygunu, düşmanı yağmalamak olarak adlandırıyordu; ve asılma, onun fikrine göre, ikincisinin elde ettiği ve en sert
misillemelerin yapılmasını gerektiren alçakça ve
acımasız bir avantajdı.

İlgili diğer beyefendiler, Bay Brock'a yabancıydı ve böyle bir mesajda veya
geri getirmek için böyle büyük bir meblağda ikisine de güvenmeye pek meyilli değildi. Gariptir ki, onların tarafında da benzer bir
güvensizlik vardı; ancak Bay Brock beş gineyi taşıdı ve bunu yoldaşının dönüşü için güvence olarak ev sahibinin eline koydu; ve
Zavallı Hayes'in kendi atına binen Teğmen Macshane, o mutsuz genç adamın
ebeveynlerini ziyaret etmek üzere yola çıktı. Hırsızlarımızın elçisini, turuncu yüzlü soluk gök mavisi bir takım elbise, siyaha bulanmış kocaman çizmeler, yanında güçlü bir sepet saplı kılıç ve büyük bir peruk üzerine küçük eski bir kunduzla, "Üç Kale" hanından Hayes'in baba köyüne doğru göreve çıkarken görmek görkemli bir görüntüydü.

Worcester'dan on sekiz mil uzaktaydı; ancak Bay Macshane bu mesafeyi güvenli bir şekilde ve dahası ayık bir şekilde kat etti (çünkü talimatları böyleydi) ve yaşlı Hayes'in evini bulmakta hiç zorluk çekmedi: Gerçekten de John'un atı oraya doğru dörtnala gidiyordu. Evin kapısında örgü ören Bayan Hayes, iyi bilinen gri kısrağın ve üzerine binen yabancının
görünüşüne biraz şaşırmıştı.

Bay Macshane, büyük bir çeviklikle attan inerek, ayakları yere değdiği anda, Bayan Hayes'e derin ve zarif bir reverans yapmak için onları hızla bir araya getirdi; yağlı kunduzunu kalbine vurarak ve perukunu neredeyse yaşlı kadının burnuna
sokarak, "Misthriss Hees'e katılma şerefine" erişip erişmediğini sordu.

Olumlu yanıt alınca, evde "atı ahıra götürecek" bir serseri çocuk olup olmadığını; "biraz nadir olduğu için, bir bardak küçük bira veya ayran içip içemeyeceğini" ve son olarak "önemli bir konuda Bay Hees ile birkaç dakikalık özel bir sohbetle tatmin olup olamayacağını" sordu. Bay Macshane ziyaretinin konusuna girmeden önce tüm bu ön hazırlıkların tamamlanması gerekiyordu. At ve adama bakıldı;
Bay Hayes çağrıldı; ve bu arada Bayan Hayes, sevgili oğlunun kaderi konusunda biraz endişelendi. "Nerede? Nasıl? Öldü mü?" dedi yaşlı kadın. "Ah, evet, eminim ki öldü!"

"Gerçekten de, hanımefendi ve tamamen yanılıyorsunuz: genç adam
sağlıklı ve gayet iyi."

"Ah, Tanrı'ya şükürler olsun!"

"Ama ruhlar çok üzgün. Bakın, hanımefendi, talihsizliklere
maruz kalıyoruz; ve oğlunuza da önemsiz bir talihsizlik düştü."

Ve Bay Macshane, genç Hayes'in el yazısıyla yazılmış bir mektup çıkardı, biz de bir kopyasını elde etme şansına eriştik. Şöyle yazıyordu:--

"SAYIN ANNE VE BABA,--Bu mektubu taşıyan kişi, beni büyük bir beyefendiyle baş başa bırakan
bir beyefendidir. Dün, bu kasabada, kraliçenin hizmetkarlarından birkaç beyefendiyle tanıştım; onlarla içtikten sonra, Majestelerinin parasını kabul edip askere kaydoldum. Bundan pişman olarak, kaçmaya çalıştım; ve bunu yaparken, üst düzey subayımı vurma talihsizliğine uğradım, böylece savaş kurallarına göre kendimi ölüme maruz bıraktım. Ancak, yirmi cin ödersem, her şey yoluna girecek.
Bunu barere vermelisin, yoksa Çarşamba sabahı mutlaka vurulurum. Ve böylece, sevgi dolu oğlun,

JOHN HAYES'ten bir daha asla.

"Bu mutsuz Pazartesi günü, Bristol'daki hapishanemden."

Bayan Hayes bu acıklı mektubu okuduğunda, onun için
tamamen başarılı olmuştu ve hemen dolaba gidip
sevgili oğlunun serbest bırakılması için gereken parayı çıkarmak istiyordu. Fakat
marangoz Hayes çok daha şüpheciydi. "Sizi tanımıyorum efendim," dedi büyükelçiye.

"Şerefimden şüphe mi ediyorsunuz efendim?" dedi Teğmen çok sert bir şekilde.

"Neden efendim," diye cevapladı Bay Hayes, "bu konuda pek bir şey bilmiyorum,
ama bu işi biraz daha açıklarsanız, bunu kabul edeceğim."

"Açıklamaya tenezzül bile etmem," dedi Bay Macshane, "çünkü bu benim rütbemde
gelenek değil; ama mantıklı olan her şeyi açıklarım."

"Lütfen, oğlumun hangi alayda kayıtlı olduğunu söyler misiniz?"

"Elbette. Albay Wood'un geleceğinde, canım; ve ordudaki herhangi biri kadar yiğit bir birlik."

"Ve onu terk ettin?"

"Aman Tanrım, sadece üç saat önce, bir atlı gibi
kurtulduktan sonra; insanlığın kutsal davasında olduğu gibi, bana lanet olsun, her adam etmeli."

Hayes'in evi Bristol'dan yetmiş mil uzakta olduğundan, yaşlı beyefendi bunun harika bir hızlı at binme olduğunu düşündü ve bu yüzden konuşmayı kısa kesti. "Yeterince şey söylediniz, efendim," dedi, "bana bu konuda biraz hile olduğunu ve tüm hikayenin baştan sona
yanlış olduğunu göstermek için."

Bu ani saldırı karşısında Teğmen biraz şaşkın göründü ve sonra
çok ciddi bir şekilde konuştu. "Dolandırıcılık," dedi, "Misthur Hees, güçlü bir terim;
ve ailenize olan dostluğumu göz önünde bulundurarak,
geçeceğim. Oğlunuzun şerefinden şüphe mi ediyorsunuz, siyah beyaz yazmışken?"

"Onu yazmaya zorladınız," dedi Bay Hayes.

"Kurnaz ihtiyar haklı," diye mırıldandı Bay Macshane, bir kenara. "Şey, efendim,
gözü açık olsun diye, yazmaya ZORLANDI.
Askerlik
hakkındaki hikaye, baştan sona, isterseniz, oldukça büyük bir yalan. Peki ya sonra, canım? Oğlunuzun bundan daha iyi durumda olduğunu
düşünüyor musunuz?"

"Ah, nerede o?" diye bağırdı Bayan Hayes, dizlerinin üzerine çökerek. "Ona
parayı
vereceğiz, değil mi, John?"

"Nerede olduğunu söylediğimde bileceğinizi biliyorum hanımefendi. Şu anki hükümetle savaş halinde olan ve bir adamın boğazını kesmeyi bir tavuğun boğazını kesmekten daha fazla umursamayan tanıdığım birkaç beyefendinin elinde. O bizim kılıcımızın ve mızrağımızın tutsağı hanımefendi. Eğer onu fidye olarak
ödemeyi seçerseniz, iyi ve güzel; eğer seçmezseniz, onunla barış olsun!
çünkü onu bir daha asla göremeyeceksiniz."

"Ve yarın daha fazla para için geri dönmeyeceğinizi nereden bileceğim?" diye sordu Bay Hayes.

"Efendim, şerefim üzerinizde; ve sözümü tutmaktansa boynumu kırmayı tercih ederim,"
dedi Bay Macshane ciddi bir şekilde. "Yirmi gine pazarlıktır. On dakikanızı bunun hakkında konuşmaya ayırın; ya o zaman konuşun ya da konuşmayın; hepsi benim için aynı, canım." Ve arkadaşımız Ensign için şunu söylemek gerekir ki, söylediği her kelimeyi kastetti ve geldiği elçiliği tamamen onurlu ve düzenli olarak gördü.

"Ve lütfen," dedi Bay Hayes öfkeyle ayağa kalkarak, "sizi onun kefili olarak ele geçirmekten bizi ne alıkoyuyor?"

"Bir ateşkes bayrağına ateş etmezsiniz, değil mi, şerefsiz sivil?" diye cevapladı Bay Macshane. "Ayrıca," dedi, "sizi engellemek için daha fazla neden var: birincisi şu," kılıcını işaret ederek; "işte iki tane daha var" - ve bunlar tabancalardı; "ve sonuncusu ve hepsinden iyisi, beni asmanız, parçalamanız ve parçalamanız ve yine de oğlunuzun burnunun ucunu bir daha asla görmemeniz. Bakın efendim, mesleğimizde büyük riskler alıyoruz - her şey oyun değil, size söyleyebilirim. Dakik olmak zorundayız, yoksa her şey biter. Eğer yarın sabah oğlunuzun kader kadar kesin öleceğine söz verirsem, eğer
eve sağ salim dönmezsem, halkımız sözümü tutmak ZORUNDA; yoksa
benim için ne şans var? Bir anda bir polis müfrezesiyle
üstüme gelirsiniz ve beni Warwick hapishanesinin önünde savurursunuz. Aman Tanrım! John Hayes gibi tatlı bir çocuğu, hele ki hanımını,
uzun leşim uğruna asla feda etmezsiniz. Beyefendilerimizden bir veya ikisi zaten bu şekilde
alındı, çünkü ebeveynler ve veliler
onlara inanmıyordu."

"VE ZAVALLI ÇOCUKLARA NE OLDU?" dedi Bayan Hayes, tartışmanın özünü kavramaya ve korkunç bir şekilde korkmaya başlamıştı.

"Onlardan bahsetmeyelim, hanımefendi: insanlık bu düşünceden ürperiyor!"
Ve bunun üzerine Bay Macshane parmağını boğazına öyle korkunç bir şekilde çekti ki
iki ebeveyni de titretti. "Bu savaşın yoludur, hanımefendi, bakın. Benim onur duyduğum hizmet
Kraliçe tarafından ödenmez; ve bu yüzden tutuklularımıza, yerleşik askeri uygulamalara göre ödeme yaptırmak zorundayız."

Şimdiye kadar hiçbir avukat davasını Bay Macshane'den daha iyi savunamazdı;
ve Bay ve Bayan Hayes'i oğullarını fidye ödemenin gerekliliği konusunda ikna etmekte tamamen başarılı oldu. Genç adamın ertesi sabah güzel hanımıyla birlikte kendilerine iade edileceğine söz vererek, yaşlı çiftten nazikçe ayrıldı ve Worcester'a geri dönmek için elinden geleni yaptı. Yaşlı Hayes, büyükelçinin bahsettiği hanımın kim olabileceğini merak etti, çünkü oğullarının kaçması onlar için tamamen
bilinmiyordu; ancak bu konudaki öfke veya şüphe, sevgili John'larının güvenliği için duydukları korkularla bastırılmıştı. Cesur Macshane, bunu gerçekleştirmek için gereken parayla birlikte gitti; ve bu, onun için çok büyük bir itibara sahip olarak, parayı kendisine ayırmayı veya yoldaşlarını terk etmeyi hiç düşünmemiş olması
söylenmelidir her
hangi
bir
şekilde .

Worcester'dan yolculuğu uzun sürmüştü. O şehri öğlen terk etmişti, ancak oraya dönmeden önce güneş batmıştı; ve
bir savurgan gibi mor ve altın rengine bürünmüş olan manzara, şimdi koyu gri renkte bir Quaker gibi görünüyordu; ve yol kenarındaki ağaçlar cenaze levazımatçıları veya doktorlar gibi siyaha büründü ve ciddi başlarını birbirlerine eğerek kendi aralarında uğursuzca fısıldaştılar; ve
sisler ortak alanda asılı kaldı; ve kulübe ışıkları birer birer söndü; ve dünya ve gökyüzü siyaha büründü, ancak ikincisinin simsiyah yüzünü çilleyen birkaç titrek
işe yaramaz
yıldız vardı; ve hava daha da soğudu; ve saat iki civarında ay belirdi, kasvetli, soluk yüzlü bir çapkın, ıssız gökyüzünde yalnız başına yürüyordu; ve belki de yaklaşık
dört, Şafak (zavallı 'çırak-çocuk!) doğuda
Gündüz'ün kepenklerini açtı:--başka bir deyişle, bir düzine saatten fazla
geçmişti. Çavuş Brock, Bay Redcap tarafından, ikincisi ise
tek gözlü beyefendi Bay Sicklop tarafından rahatlatılmıştı; Bayan John Hayes, üzüntülerine ve utangaçlığına rağmen kocasının örneğini izlemiş ve onun yanında uyuyakalmıştı - saatlerce uyumuştu - ve Bay Brock'un birliğinin koruması altında hala uyanmıştı; ve tüm taraflar büyükelçi Bay Macshane'in dönüşünü endişeyle beklemeye başlamıştı. Yolculuğunun ilk bölümünü böylesine seçkin bir ihtiyat ve başarıyla gerçekleştiren o subay, eve dönüş yolculuğunda gecenin giderek daha soğuk ve karanlık olduğunu fark etti; susamış ve aç olduğu için, kesesinde parası olduğu için ve acele etmek için bir neden görmediği için geceyi bir birahanede geçirmeye ve ertesi sabah şafak vakti Worcester'a gitmeye karar verdi. Buna göre yolundaki ilk hana indi, atını ahıra bıraktı ve mutfağa girerek evdeki en iyi içkiyi istedi. Bay MacShane'nin büyük bir haysiyetle yer aldığı ve üçüncü bir bayrağından sonra kendileri için hissettiği hor görmeye izin verilen küçük bir şirket, çok fazla şeyle, bira, bira, bu kadar da bir şey olduğunu keşfetti. Bu eski zamanlar, bacada onur görevini almayacaktı), daha fazla ado olmadan anında işgal etmeyen köşesini terk etti. Cebindeki yirmi parçanın jinglingini, ev sahibi, konuklar ve likör arasında dağıttığı yeminleri-daha ileri ve daha uzakta olan ve geniş kollarında çalıştırıldığı gibi açık bir şekilde ortaya çıktı. Han'a girdi ve ev sahibini "yabancı John Hayes'in atına biniyordu" diye fısıldadı. Zamanların
huzursuz olduğunu, atların satılabileceğini ve bir adamın parasının diğerininki kadar iyi olduğunu düşünmeseydi, muhtemelen Ensign'i hemen tutuklardı ve böylece her an daha da artmasına neden olduğu yirminin tüm kârını kaybederdi.

Birkaç saat içinde, cesur Ensign'in ulusunun insanlarında sıklıkla fark edilen o mutlu kolaylıkla, ev sahibinin diğer misafirlerinin hepsini
tiksindirmeyi ve onları mutfaktan korkutmayı
başarmıştı. Adreslerinden korkan ev sahibi de
kaçmıştı; ve dairede kalan tek kişi ev sahibiydi; sadece çıkar uğruna orada kalmış ve sarhoş misafirinin konuşmasını
huysuzca dinlemişti. Bir saat sonra, tüm ev şiddetli bir uluma, küfür ve tencerelerin bir o yana bir bu yana şangırtısıyla uyandı. Bayan Ev Sahibi gecelikleriyle dışarı çıktı, John
Ostler dirgeniyle dışarı çıktı, aşağı kata Bayan Cook ve bir iki misafiri
düşürdü ve ev sahibi ile teğmeni mutfak zemininde buldu - ikincisinin peruğu
çok yanmış ve garip kokular
yayıyordu, şöminede, yüzü korkunç şekilde çarpıktı ve doğal saçlarının büyük bir kısmı
ev sahibinin kısmen işgali altındaydı; ev sahibi saçlarını ve başını ona doğru çekmişti, böylece ikincisini daha rahat bir şekilde
yumruklamanın avantajına sahip olabilirdi. İntikam olarak, ev sahibi en alttaydı ve Teğmenin kolları bir çarkın kanatları gibi yüzü ve
vücudunda yukarı aşağı hareket ediyordu: savaş adamı açıkça en iyi durumdaydı.

Savaşçılar mümkün olan en kısa sürede ayrıldılar; ancak, dövüşün heyecanı biter bitmez, Teğmen Macshane'in artık konuşma, duyu veya hareket yeteneğinin olmadığı görüldü ve eski rakibi tarafından yatağa taşındı. Akşamın başlangıcında yanına konulan kılıcı ve tabancaları dikkatlice bir kenara kondu ve cebine göz atıldı. Yirmi gine altın, büyük bir bıçak -muhtemelen ekmek ve peynir kesmek için kullanılıyordu- bu lezzetlerin birkaç kırıntısı ve pantolon ceplerinde ve gök mavisi ceketinin göğsünde bulunan bir tütün kağıdı, soğuk bir tavuğun bacağı ve çiğ bir soğanın yarısı tüm mal varlığını oluşturuyordu.

Bu eşyalar pek şüpheli değildi; ancak ev sahibinin aldığı dayak, kendisinin ve karısının misafirleri hakkındaki şüphelerini büyük ölçüde doğruladı; ve sabahın erken saatlerinde Bay Hayes'e gönderilmeye karar verildi, ona genç Hayes'in atına binip hanlarında yatan bir kişinin olduğunu bildirdiler. John Ostler'ı en erken şafak vakti yola çıkardılar; fakat yolda Bay Adalet'in katibini uyandırdı ve şüphelerini ona iletti; ve Bay Katip her zaman erken kalkan
köy fırıncısıyla istişare etti; ve katip, fırıncı,
satırıyla kasap ve işe gitmek üzere olan iki beyefendi, hepsi
hana geçtiler.

Buna göre, Ensign Macshane bir kamyon yatağında, bu dünyada yalnızca masumiyetin ve sarhoşluğun tadını çıkardığı o derin uykuya daldığında ve burnunun düzenli ve melodik müziğiyle sabahın kulaklarını büyülediğinde, ona karşı iğrenç bir komplo kuruldu; ve saat yedi civarında uyandığında, yatağında otururken, her iki tarafında silahlı ve uğursuz görünen üç beyefendi buldu. Birisi bir polis memurunun asasını tutuyordu ve bir arama emri olmasa da Bay Macshane'i yakalama ve onu salondaki ibadethaneye götürme sorumluluğunu üstlenecekti.

"Taranouns, dostum!" dedi Ensign yataktan fırlayarak ve aniden günlük meseleyi açtığı yüksek sesli esnemesini
keserek, "Hayat ve ölümle ilgili bir beyefendiyi on beş gün boyunca öldürmeyeceksin? Sana söz veriyorum, bir şeref meselesi."

"Şu atı nasıl aldın?" dedi fırıncı.

"Bu on beş gineyi nasıl aldın?" dedi ev sahibi, bir şekilde ellerinde beş altın paranın kaybolduğu.

"Bu putperest tespih dizisi nedir?" dedi katip.

Bay Macshane, gerçek şu ki, bir Katolikti, ama sahiplenmek istemiyordu:
çünkü o günlerde dini popüler değildi.

"Baids mi? Azizlerin Kutsal Annesi! Bana o baids'i geri verin," dedi Bay Macshane, ellerini kavuşturarak. "Size söylüyorum, o
kutsanmışlar, o po--psha! Eminim onlar şu anda cennette olan
sevgili küçük bir kıza ait: ve para ve at konusuna gelince, bir beyefendinin onlarsız bu ülkede nasıl seyahat edeceğini bilmek istiyorum."

"Neden, görüyorsunuz, onları ALMAK için ülkede seyahat edebilir," diye kurnazca belirtti polis memuru; "ve bizim inancımıza göre ne at ne de para dürüstçe kazanılmıyor. Eğer ibadeti tatmin edilirse, neden öyle olsun ki, tabii ki, biz de öyle olalım; ama dışarıda haydutlar var, bakın; ve bizim düşüncemize göre, siz de onlardan birisiniz."

Bay Macshane'in daha fazla itirazı veya tehdidi
işe yaramadı. Leinster Dükü'nün kuzeni, Majestelerinin hizmetinde bir subay ve Lord Marlborough'un en yakın dostu olduğuna yemin etmesine rağmen, küstah esir alanlar
ifadesinin tek bir kelimesine bile inanmadılar (bu ayrıca çok sayıda yeminle süslendi); ve saat sekiz civarında, komşu sulh yargıcı
Squire Ballance'ın evine götürüldü.

Sayın yargıç, esirin hangi suçu işlediğini sorduğunda, esir alanlar bir an için biraz şaşkın göründüler; çünkü,
aslında, Ensign'in herhangi bir suç
işlediği gösterilemezdi; ve eğer kendini sadece sessizliğe hapsetmiş olsaydı ve kabahatlerini kanıtlama sorumluluğunu onlara yüklemiş olsaydı, Yargıç Ballance onu serbest bırakmalı ve katibini ve ev sahibini böylesine önemsiz bir suçlamayla dürüst bir beyefendiyi tutukladıkları için haklı olarak cezalandırmalıydı. Ancak bu ihtiyatlılık Ensign'in mizacında yoktu; ve suçlayıcıları ona karşı tatmin edici bir suçlama getirmese de, kendi sözleri karakterinin ne kadar şüpheli olduğunu göstermeye yeterdi. Adı sorulduğunda, kuzeni Leinster Dükü'nü ziyaret etmek için Bristol üzerinden İrlanda'ya giderken Yüzbaşı Geraldine olduğunu söyledi. Arkadaşlarının, her ikisinin de emrinde hizmet ettiği Marlborough Dükü ve Lord Peterborough'un kendisine nasıl davranıldığını duymaları için ciddi bir şekilde yemin etti; ve kurnaz yaşlı bir beyefendi olan ve Gazeteler'i okuyan adalet ona hangi savaşlarda bulunduğunu sorduğunda, yiğit Ensign İspanya'da ve Flanders'da bir hafta arayla savaşılmış bir çifte karşı çıktı ve her ikisinde de ciddi şekilde yaralandığına yemin etti; böylece, katip tarafından tutulan
soruşturmasının sonunda, kendisine şu şekilde itiraf ettirilmişti:--Yüzbaşı Geraldine, altı fit dört inç boyunda; zayıf, çok uzun kırmızı bir burnu ve kızıl saçları var; gri gözlü ve güçlü bir İrlanda aksanıyla konuşuyor; Leinster Dükü'nün kuzeni ve onunla sürekli iletişim halinde: Ekselanslarının
çocukları olup olmadığını bilmiyor; Londra'da nerede yaşadığını bilmiyor; Ekselanslarının nasıl görünümlü bir adam olduğunu söyleyemiyor: Marlborough Dükü ile tanışıyor ve Ramillies Muharebesi'nde ejderhalarda görev yaptı; o sırada Lordum Peterborough ile
Barselona'dan önceydi. Bindiği atı üç hafta önce Londra'daki bir arkadaşından ödünç aldı.
Sahtekâr Peter Hobbs, dört gün önce efendisinin ahırında olduğunu ve marangoz John Hayes'in
malı olduğunu yemin ediyor. Ev sahibinin üzerinde bulduğu on beş gineyi açıklayamıyor; yirmi tane olduğunu söylüyor; iki hafta önce Edinburgh'da kartlarda kazandığını söylüyor; eğlence için kırsalda dolaştığını söylüyor: daha sonra yaşam ve ölüm meselesinde olduğunu ve Bristol'a gittiğini söylüyor; dün gece birkaç tanığın dinlediği sırada York'a gideceğini açıkladı; bağımsız bir mülk sahibi olduğunu ve İrlanda'da büyük mülkleri ve İngiltere Bankası'nda yüz bin sterlini olduğunu söylüyor. Gömleği veya çorabı yok ve giydiği ceket "S.S." olarak işaretlenmiş. Çizmelerinde "Thomas Rodgers" yazıyor ve şapkasında "Rahip Doktor Snoffler"ın adı var.

Doktor Snoffler Worcester'da yaşıyordu ve son zamanlarda Hue and Cry'da evinden aldığı bir dizi ürünü ilan etmişti. Bay Macshane, buna cevaben,
şapkasının handa değiştirildiğini ve
altın işlemeli bir şapkayla
geldiğine dair yemin etmeye hazır olduğunu söyledi. Fakat
bu gerçek, onu handa görmüş olan birçok kişinin yeminleriyle çürütüldü. Ve işlemediği hırsızlıklar nedeniyle hapse girmek üzereydi (şapkayla ilgili gerçek, onu "Three Rooks"taki bir beyefendiden iki pint bira karşılığında satın almış olmasıydı) - tutuklanmak üzereydi ki, işte, yaşlı Bayan Hayes ortaya çıktı; ve ona göre, Ensign özgürlüğü için borçluydu.

Yaşlı Hayes, seyis gelmeden önce işe gitmişti; ama karısı
çocuğun mesajını duyduğunda, hemen yolcusunu eyerin arkasına yerleştirdi ve gri ata binerek seyis çocuğunu
hükümdarın evine olabildiğince hızlı dörtnala koşmaya zorladı.

Nefes nefese ve endişeyle içeri girdi. "Ah, sizin şerefiniz bu dürüst beyefendiye ne yapacak?" dedi. "Cennet adına, bırakın gitsin!
Zamanı değerli -önemli bir işi var--hayat ve ölüm meselesi."

"Ben o herife söyledim," dedi Teğmen, "ama o benim sözümü kabul etmedi--Kaptan Geraldine'in kutsal şeref sözü."

Macshane tek bir yalan söylemekte iyiydi, ancak bir incelemede kolayca telaşlanıyordu; ve bu, Bayan Hayes'e taşıdığı ismi tanıtmak için çok itibarlı bir stratejiydi.

"Ne! Kaptan Geraldine'i tanıyor musun?" dedi Bay Ballance, marangozun karısıyla gayet iyi tanışıyordu.

"Elbette öyle. Beni bu teneke yıllarda tanımıyor muydu? Akraba değil miyiz? Bana bindiğim atı vermedi mi ve inandırmak için Londra'dan aldığımı söylemedi mi?"

"Kendi hikayesini anlatmasına izin verin. Yüzbaşı Geraldine ile akraba mısınız, Bayan Hayes?"

"Evet--oh, evet!"

"Çok zarif bir bağ! Ve ona atı verdiniz, öyle mi, kendi özgür iradenizle?"

"Oh evet! Kendi irademle--ona her şeyi veririm. Lütfen, lütfen, efendim, bırakın gitsin! Çocuğu ölüyor," dedi yaşlı kadın gözyaşlarına boğularak. "O gelmeden önce--oraya varmadan önce ölmüş olabilir. Ah,
sayın
sayın, sayın sayın, lütfen, lütfen, onu alıkoymayın!"

Adalet, Bayan Hayes'in bu aşırı sempatisini anlamış gibi görünmüyordu; ayrıca babanın kendisi de çocuğunun olası kaderinden, onunla ilgilenen dürüst kadın kadar etkilenmiş görünmüyordu. Tam tersine, bu tutkulu konuşmayı yaptığında,
Kaptan Geraldine sadece sırıttı ve, "Ne önemi var canım. Eğer
sayın sayın beyefendi hiçbir şey yapmadığı için dürüst bir beyefendiyi alıkoyacaksa, neden, bırakalım da--aramızdaki yasa çözülmeli; ve çocuğa gelince, zavallıcık,
Tanrı onu kurtarsın!"

Bunun üzerine, Bayan Hayes her zamankinden daha yüksek sesle yalvarmaya başladı; ve
aslında ona karşı hiçbir suçlama olmadığı için, Bay Ballance onu serbest bırakmak zorunda kaldı.

Ev sahibi ve arkadaşları, oldukça şaşkın bir şekilde uzaklaşırken,
Ensign Macshane gürleyen bir sesle ilkine durmasını ve
kendisinden çaldığı beş gineyi geri vermesini söyledi. Ev sahibi yine
cebinde sadece on beş gine olduğunu söyledi. Fakat, İncil'e göre,
Ensign yirmi ginesi olduğuna ciddi bir şekilde yemin ettiğinde ve Bayan Hayes'e dün, hana girmeden yarım saat önce onu yirmi gineyle görüp görmediğini
söylemesini söylediğinde ve o kadın
kendisine yemin etmeye hazır olduğunu ifade ettiğinde, Bay Ev Sahibi her zamankinden daha üzgün göründü ve parayı alırken saymadığını söyledi; ve
ruhunun derinliklerinde sadece on beş gine olduğuna inanmasına rağmen gine,
kötü bir eylemden şüphelenilmektense, beş gineyi kendi cebinden ödeyecekti: ve bunu yaptı, üstelik Ensign'in, daha doğrusu Bayan Hayes'in kendi parasıyla.

Adaletin evinden çıkar çıkmaz, Bay Macshane, minnettarlığının
doluluğuyla, Bayan Hayes'e sarılmaktan kendini alamadı. Ve Bayan Hayes'e, sevgili oğlunun yanına
binmesine izin vermesi için yalvardığında, çok iyi bir nezaketle kabul etti ve ikili John Hayes'in gri atına bindi.

"Nosey şimdi yanında kimi getirdi?" dedi Bay Sicklop, Brock'un tek gözlü müttefiki, yukarıdaki maceradan yaklaşık üç saat sonra, "Three Rooks"un bahçesinde tembel tembel yatıyordu. Bu, esirinin annesiyle birlikte olan Ensign'imizdi. Yolculukları sırasında hiçbir kazayla karşılaşmamışlardı.

"Şimdi shooprame mutluluğuna kavuşacağım," dedi Bay Macshane, Bayan Hayes'i eyerden kaldırırken çok duygulanarak---"birbirleri için bal olan iki geyiği birbirine dolamanın
shooprame mutluluğuna. Bizimkisi, canım,
kasvetli bir meslek; ama ah! Böyle anlar zihinleri
yıllarca acıya
dönüştürmüyor mu? Bu taraftan, canım. Sağına, sonra
soluna dön--stip'e dikkat et--ve köşedeki üçüncü kapı."

Bütün bu önlemler alındı; ve Bay Macshane kapıyı çaldıktan sonra bir daireye kabul edildi, içeri girdiğinde bir elinde altın paraları, diğer elinde bir hanım vardı.

Anne ve oğul arasında gerçekleşen görüşmeyi anlatmayacağız. Yaşlı kadın bol bol ağladı; genç adam akrabasını gördüğüne gerçekten sevindi, çünkü dertlerinin bittiğini düşünüyordu. Bayan Cat dudaklarını ısırdı ve bir kenara çekildi, biraz aptalca görünüyordu; Bay Brock parayı saydı; ve Bay Macshane, emekleri, tehlikeleri ve yorgunluğu için hoş bir teselli olarak büyük bir doz güçlü su aldı.

Annelik duyguları biraz yatıştığında, yaşlı kadın etrafına bakmak için boş zaman buldu ve kendini içinde bulduğu hırsızlar topluluğuna karşı gerçekten bir tür dostluk ve iyi niyet hissetti. Ona, yirmi gine çalarak, oğlunun hayatını tehdit ederek ve sonunda onu serbest bırakarak
gerçekten bir iyilik yapmış gibi göründü.

"Bu komik yaşlı beyefendi kim?" dedi; ve onun
Kaptan Wood olduğu söylendiğinde, ona bir reverans yaptı ve büyük bir saygıyla,
"Kaptan, çok mütevazı hizmetkarınız," dedi; bu iltifat Bay Brock tarafından nazik bir gülümseme ve reveransla kabul edildi. "Ve bu güzel genç hanım kim?" diye devam etti Bayan Hayes.

"Neden--hım--oh--anne, ona onayını vermelisin. O Bayan John
Hayes." Ve bunun üzerine Bay Hayes ilginç hanımını annesiyle tanıştırmak için öne çıkardı.

Bu haber yaşlı hanımı hiç memnun etmedi; Bayan
Catherine'in kucaklamasını gerçekten çok ekşi bir yüzle karşıladı. Ancak,
şeytanlık
yapılmıştı; ve oğlunu geri almaktan o kadar memnundu ki, böyle bir durumda ona çok kızmak istemiyordu. Bu yüzden, uygun bir azarlamanın ardından, Bayan John Hayes'e oğlunun bağlılığını asla onaylamadığını ve
kendi durumunun altında biriyle evlendiğini düşündüğünü, ancak kötülük yapıldığı için, bunu en iyi şekilde değerlendirmenin onların görevi olduğunu söyledi; ve kendisi de, onu evine kabul edecekti ve orada olabildiğince rahat etmesini sağlayacaktı.

"Acaba o evde daha fazla parası var mı?" diye fısıldadı Bay Sicklop, Bay Redcap'e; ev sahibiyle birlikte odanın kapısına gelmiş ve bu duygusal sahneyi düşünerek eğleniyorlardı.

"O vahşi Hirishman'ın daha fazlası için onu kanatmaması ne kadar da aptalca!" dedi ev sahibi; "ama o zavallı cahil bir Papist. Eminim ki adamım"
(bu beyefendi asılmıştı), "böylesine
düşkün bir miktarla geri dönmezdi."

"Ya onlardan biraz daha alırsak?" dedi Bay Redcap. "Bizi ne engelliyor? Yaşlı kısrağımız ve tayımız da var,--ha! ha!--ve ikisi de bizim için en azından yüz dolar değerinde olmalı."

Bu konuşma kısık sesle yapıldı; ve Bay Brock'un üç değerli kişi tarafından düzenlenen komplo hakkında
bir fikri olup olmadığını bilmiyorum. Ev sahibi başlattı. "Hangi yumruğu, hanımefendi, alırsınız?"
dedi. "Şu anda evin iyiliği için bir şeye sahip olmalısınız,
içinde olduğunuza göre."

"Elbette," dedi Ensign.

"Elbette," dedi diğer üçü. Ama yaşlı kadın
burayı terk etmek için can attığını söyledi; ve bir taç parçası koyarak,
ev sahibinden yokluğunda beyleri ağırlamasını istedi. "Elveda, Kaptan," dedi yaşlı kadın.

"Ajew!" diye bağırdı Teğmen, "ve sana uzun ömürler, canım. Beni şuradaki adaletin
sıkıntısından kurtardın; ve, beni parçaladın! ama Teğmen Macshane
yaşadığı sürece bunu hatırlayacak."

Ve şimdi Hayes ve iki hanım kapıya doğru yöneldiler; ama ev sahibi
kendini ona dayadı ve Bay Sicklop, "Hayır, hayır, güzel hanımlarım, siz de o kadar ucuza gidemezsiniz; siz de yirmi ginelik bir dilenciye gidemezsiniz, bakın,--daha fazlasına ihtiyacımız var." dedi.

Bay Hayes geriye doğru sıçradı ve kaderine lanetler yağdırarak neredeyse gözyaşlarına boğuldu;
iki kadın çığlık attı; ve Bay Brock sanki bu öneriyi hem eğlenceli hem de bekliyormuş gibi görünüyordu: ama Ensign Macshane için durum böyle değildi.

"Binbaşı!" dedi, Brock'un kollarını sertçe kavrayarak.

"Ensign," dedi Bay Brock gülümseyerek.

"Biz mi, değil miyiz, şerefli adamlar?"

"Elbette," dedi Brock gülerek ve Macshane'in en sevdiği ifadeyi kullanarak.

"Eğer biz şerefli adamlarsak, sözümüzü tutmak zorundayız; ve, dinle, pis tek gözlü alçak, eğer bu leedies'lere ve böyle bağıran bu zambak yürekli genç çırağa hemen yol vermezsen,
buradaki Meejor ve ben seni dışarı çıkarıp zorla götüreceğiz." Ve böyle dedikten sonra,
büyük kılıcını çekti ve Bay Sicklop'a saldırdı; ki bu beyefendi bundan kaçındı ve bu da onun ve arkadaşının kapıdan geri çekilmesine neden oldu. Ev sahibi hala oradaydı ve Ensign'e ve vahşi bir
Hirişliden kaçan iki İngiliz'e karşı bir küfür fırtınasıyla, bir adım bile kıpırdamayacağına ve ölene kadar orada kalacağına yemin etti. "İnanç, o zaman, gerekir," dedi Ensign ve hostese doğru bir hamle yaptı, bu hamle o kadar alçak herifin boğazına yakındı ki, kadın çığlık attı,
dizlerinin üzerine çöktü ve sonunda kapıyı açtı.

Merdivenlerden aşağı, sonra, Bay Macshane büyük bir ihtişamla yaşlı hanımı, evli çifti takip ederek götürdü; ve onları sokağa kadar geçirdikten sonra, gelip görmeye yemin ettiği
gruba sevgiyle veda etti. "Bugünden gece yarısına kadar on sekiz mil yürüyebilirsiniz," dedi.

"YÜRÜYÜN!" diye haykırdı Bay Hayes. "Neden, Ball'umuz yok mu ve tüm yolu atla ve bağlayacağız?"

"Madam!" Macshane sert bir sesle, "her şeyden önce onur.
Siz, onun huzurunda, bana o atı verdiğinizi ve şimdi onu geri almaktan bahsettiğinizi yemin edip ilan etmediniz mi? Size şunu söyleyeyim, hanımefendi, bu kadar önemsiz şeyler sizin yıllarınıza ve saygınlığınıza yakışmaz ve asla Teğmen Timothy Macshane ile oynanmamalıdır."

Şapkasını salladı ve sokaktan aşağı yürüdü; ve Bayan Catherine Hayes, damat ve kayınvalidesiyle birlikte, eve doğru yürüyerek en iyi şekilde ilerledi.

YEDİ YILLIK BİR DÖNEMİ KAPSAYAN BÖLÜM VII.

Tahmin edilebileceği gibi, Brock'un pençesinden bu kadar önemli bir mülkün geri kazanılması, o mükemmel genç adam Kont Gustavus Adolphus de Galgenstein için önemsiz bir sevinç kaynağı değildi; ve
sık sık, çok kurnazca ve Kader'e karşı uygun bir minnet duygusuyla, soygunun gerçekte başına gelebilecek en iyi şeylerden biri olduğunu söylediği bilinirdi:
çünkü Bay Brock parayı ÇALMASA, Ekselansları Kont, parayı oyun sırasında ondan kazanmış olan Warwickshire Squire'a tamamını ödemek zorunda kalacaktı. Mevcut durumda, meşhur yoksulluğunu bir bahane olarak öne sürmeyi başardı; ve Warwickshire fatihi, Kont'un borcu kabul eden çok kötü yazılmış bir el yazısı dışında hiçbir şeyle kurtulamadı.

Ekselansları bu noktayı en büyük samimiyetle kabul etti; ancak (şüphesiz, okuyucunun deneyimi sırasında fark etmiş olabileceği gibi)
borçlanmak, ödemekle aynı şey değildir; ve parayı kazandığı günden ölüm gününe kadar Warwickshire Squire, Monsieur de Galgenstein'ın ona kaybettiği meblağın tek bir bob'una, tizzy'sine, tester'ına, moidore'una, maravedi'sine, doubloon'una, tomaun'una veya rupisi'ne asla dokunmadı.

O genç asilzade, Bay Brock'un önceki bir bölümde verdiğimiz küçük otobiyografik taslakta ima ettiği gibi, Shrewsbury'nin kalelerinde belirli bir süre ve bazı diğer borçlar için hapsedildi; ancak, yasanın baskı altındaki beyefendiler için öngördüğü asil ve teselli edici beyazlatma yöntemiyle kendini onlardan kurtardı; ve Londra'da bir hafta bile kalmamıştı ki, Kaptan Wood, namıdiğer Brock ile karşılaştı, onu alt etti veya kaçırdı ve hemen mülkünün geri kalanına el koydu. Bunu aldıktan sonra Kont, takdire şayan bir takdirle,
bir süreliğine İngiltere'den tamamen kayboldu; ayrıca, esnafına olan borçlarından hiçbirinin, hoş bir şekilde adlandırıldığı gibi,
namus borçlarından daha fazla kapatıldığını söylemeye yetkili değiliz.

Alacaklılarıyla bu şekilde anlaştıktan sonra, yiğit Kont, yurtdışında kendisi için bir görev alacak kadar büyük insanlardan bazılarıyla çıkar elde etti
ve bir süre Hollanda'da yoktu. Burada, Leyden'li ölmüş bir beyefendinin dul eşi olan güzel Madam Silverkoop ile tanıştı; ve hanımefendi, genellikle hassas tutkuların
doğduğu yaşta olmasa da -altmış yaşındaydı- ve o zamanlar Paris'te olan Mademoiselle Ninon de l'Enclos gibi, zamanın ilerlemesine meydan okuyan cazibelerle
övünemese de, --Bayan Silverkoop haşlanmış bir ıstakoz kadar kırmızıydı ve bir yunus kadar hantaldı; ve zihinsel çekicilikleri kişisel eksikliklerini telafi etmese de, kıskanç, şiddet yanlısı, kaba, sarhoş ve mucizevi bir şekilde cimriydi:
yine de cazibesi Monsieur de Galgenstein üzerinde anında etki etti; ve
bu nedenle, belki de okuyucu (serseri! Dünyayı ne kadar iyi tanıyor!)
dürüst dul kadının ZENGİN olduğu sonucuna varacaktır.

Gerçekten de öyleydi; ve Kont Gustavus, yirmi kişilik
maliyetiyle onun yirmi bin poundu arasındaki farkı küçümseyerek, ona en umutsuz kuşatmayı kurdu ve sonunda onu teslim olmaya zorladı;
ben de inanıyorum ki, makul bir baskıdan sonra, herhangi bir kadın herhangi bir erkeğe
yapacaktır: en azından, benim bu konudaki deneyimim böyle oldu.

Kont daha sonra evlendi; ve Bayan Kedi'nin durumunda gördüğümüz gibi, büyük bir kaplan ve
evcil zorba olan--kendisinin şimdi, derece derece, devasa Kontesi'ne karşı sessiz bir itaate nasıl düştüğünü görmek ilginçti; Kontes ona bir hanımın uşağına emrettiği gibi yukarı aşağı emir veriyordu, ona kendi vasiyetini
vermemesine hemen izin veriyordu ve ona aynı şey için doğru bir hesap vermeden
bir şilin bile parasını vermiyordu.

Madam Silverkoop'un aşağılık kölesi olan o, Bayan Kedi'ye karşı nasıl
zafer kazanmıştı? Bence bu durumlarda ilk darbe kesin darbedir ve Kontes bunu evliliklerinden bir hafta sonra vurmuştu;--Kont'un daha sonra asla sorgulamaya
çalışmadığı bir üstünlük kurmuştu.

Ekselanslarının evliliğine, göreve bağlıymış gibi değindik, çünkü bundan sonra onun görünümünü, bizim tarafımızdan şimdiye kadar bilindiğinden daha görkemli bir şekilde açıklamak gerekecek; ve okuyucuyu, dünyevi bir bakış açısından müreffeh olsa da, gerçekte son derece mutsuz bir birlik olduğu bilgisiyle rahatlatmak için, bundan sonra şişman ve meşru Madam de Galgenstein hakkında daha fazla bir şey söylememeliyiz. Sevgilimiz, daha önce onun yerine hareket eden Bayan Catherine'dir; ve şişman Kontes, kahramanımızın veya ortaya çıkan ve onu sonuna kadar takip edecek olan bilge ve erdemli kişilerin kaderlerini herhangi bir şekilde etkilediği sürece, adının burada yer almasına izin vereceğiz. Bazen, zaman geçtiğinde, KADER'in tüm kudretli makinesini çalıştıran
küçük bir çarkın bir anlığına gözükmesi korkunç bir şeydir ve
kaderlerimizin bir dakikalık gecikme veya ilerlemeyle,
bir sokağın dönüşüyle,
bir başkasının bir sokağı dönüşüyle,
bir başkasının Downing Sokağı'nda veya Timbuctoo'da, şimdi veya bin yıl önce başka birinin başka bir şey yapmasıyla nasıl değiştiğini görmek. Bu nedenle, örneğin, eğer Bayan Poots, 1695 yılında, Amsterdam'daki bir Spielhaus'un
sevimli sakini olmasaydı, Bay Van Silverkoop onu asla göremezdi; eğer gün
olağanüstü sıcak olmasaydı, değerli tüccar asla oraya
gitmezdi; eğer Ren şarabı ve şekerine düşkün olmasaydı,
asla böyle lezzetler istemezdi; eğer onları istemezse, Bayan Ottilia Poots asla onları getirmez ve onlardan
yemezdi; zengin olmasaydı, Silverkoop'un kendisine yaptığı tüm
ilerlemeleri kesinlikle reddederdi; Ren'e ve şekere bu kadar düşkün olmasaydı, asla ölmezdi; ve Bayan Silverkoop ne zengin ne dul ne de Kont von Galgenstein'ın karısı olurdu. Hayır, bu tarih asla yazılmazdı; çünkü Kont
Galgenstein zengin dul kadınla evlenmeseydi, Bayan Catherine asla--

Ah, sevgili hanımefendi! Size söyleyeceğimizi mi sandınız. Pöh!
saçmalık!--öyle bir şey yok! iki veya üç yetmiş sayfa veya daha uzun süre,--belki de Bayan Catherine'in asla ne
yapmayacağını
öğrenebileceğiniz
zaman.

Okuyucu, bu Anıların ikinci bölümünde, Bayan Catherine dünyaya bir çocuk vermişti, eğer isterse Galgenstein'ın armasını taşıyabilirdi, ayrıca bir bar-sinister'ın daha da süslüsü. Bu çocuk, annesinin Kont'tan kaçmasından bir süre önce emzirilmek üzere verilmişti; ve o asilzade o sırada parası olduğu için (bizim de hakkıyla kaydettiğimiz oyun başarısını elde etmişti) çocuğun bakımı için görevlendirilen dadıya yıllık ödül olarak en az yirmi gine ödedi. Kadın, velet çocuğa düşkün oldu; ve ilk yıldan sonra, babadan veya anneden başka haber veya para havalesi almadığında, en azından bir süre için, bebeği kendi masrafıyla beslemeye karar verdi; çünkü komşuları tarafından bu konuda azarlandığında, hiçbir ebeveynin çocuklarını asla terk edemeyeceğine ve bir gün bu çocukla uğraştığı için ödüllendirilmeyi asla ihmal etmeyeceğine yemin etti. Bu garip zihinsel halüsinasyon altında, beş çocuğu ve kendi kocası olan zavallı Goody Billings, en az yedi yıl boyunca küçük Tom'a yiyecek ve barınak sağlamaya devam etti; ve genç beyefendinin kendisine gösterilen nezaketleri en ufak bir şekilde bile hak etmediği kabul edilmeli olsa da, çok yumuşak ve acınası bir yapıya sahip olan Goody Billings, onlara iyilik yapmaya devam etti: çünkü, dedi, yalnız ve korumasızdı ve onlara bakacak anne ve babaları olan diğer çocuklardan daha çok hak ediyordu. Öyleyse, Tom'un muamelesi ile kendi yavrularının muamelesi arasında bir fark varsa, bu fark büyük ölçüde ilkinin lehineydi; ekmeği için en büyük melas oranları ve en güzel aceleyle yapılmış puding ona tahsis edilmişti. Ayrıca, Bayan Billings'e adaletli davranmak gerekirse, ona karşı bir parti vardı; ve bu sadece
kocası ve beş çocuğundan değil, aynı zamanda
mahalledeki, Usta Tom'u görme ve onunla tanışma fırsatı
olan her bir kişiden oluşuyordu.

Ünlü bir filozof--sanırım Bayan Edgeworth--teselli edici doktrini ortaya attı, bu doktrin, tüm insanların
zihin ve mizaç olarak
tamamen eşit olduğu ve koşullar ve eğitimin,
sonrasında aralarında talihsiz bir şekilde gerçekleşen
ayrımların ve bölünmelerin nedenleri olduğudur. Jack Howard ve Jack Thurtell'i tam olarak aynı seviyeye getiren bu soruyu tartışmamak için, --ki bu bizi Lord Melbourne'ün doğal yetenekleri ve mükemmellikleri sayesinde Wellington Dükü kadar dürüst, cesur ve ileri görüşlü bir adam olduğuna inandırırdı--ki bu da Lord Lyndhurst'ün prensip, belagat ve siyasi dürüstlük açısından Bay O'Connell'den daha iyi olmadığını gösterirdi--bu doktrini tartışmak için değil, sadece şunu söyleyelim ki, Efendi Thomas Billings (çünkü başka kimsesi olmadığı için, onu evlat edinen değerli insanların adını aldı) uzun paltolarıyla korkunç derecede tutkuluydu, sürekli bağırıp çağırıyordu ve gösterebileceği tüm kötülüğü gösteriyordu. İki yaşındayken, gücü onu dışarıya yürümeye
yetiştirdiğinde, en sevdiği yer kömürlük veya gübre yığınıydı: Kükremeleri hiç azalmamıştı ve eski erdemlerine iki yenisini daha eklemişti: kavga etme ve çalma sevgisi; her gün
uygulama fırsatı bulduğu bu sevimli nitelikler. Küçük evlatlık kardeşleriyle kavga etti; babasını ve annesini tekmeledi ve tokatladı; kediyle kavga etti, yavruların üzerine bastı, arka bahçedeki tavukla
sert bir mücadelede yenildi; ama intikam almak için, tek başına ve en sevdiği mekan olan gübre yığınının yakınında dolaşırken yakaladığı küçük bir süt domuzunu neredeyse öldürüyordu. Çalmaya gelince, yumurtaları çaldı,
bunları deldi ve boşalttı; tereyağını, ekmekle veya ekmeksiz, bulabildiği şekilde yedi; şeker, kurnazca,
kuruluşta hiç kimsenin okuyamadığı bir "Baker's Chronicle"ın yapraklarına
sakladı; ve böylece tarihin sayfalarından bildiği her şeyi -yani hırsızlık ve yalan- emdi; bu konuda, yılları boyunca
harika bir ilerleme kaydetti. Eğer Bayan Edgeworth ve filozofların takipçilerinden herhangi biri bu ifadeye inanmamaya veya bunu
aşırı yüklü ve çarpıtılmış olarak değerlendirmeye meyilliyse, emin olun ki tam da bu resim, dünyadaki tüm resimler arasında, doğadan alınmıştır. Ben, Ikey Solomons, bir zamanlar yürümeden önce çalabilen sevgili bir küçük kardeşim vardı (ve bu teşvikten değil, çünkü dünyayı tanıyorsanız, mesleğimizdeki ailelerde onur meselesinin evde kutsal olduğunu bilmeniz gerekir, ama saf doğadan) - yürümeden önce çalabilen, konuşmadan önce yalan söyleyebilen; ve dört buçuk yaşındayken, kız kardeşim Rebecca'ya lolipoplarla ilgili bir konuda saldırmış, bir yangın küreğiyle dirseğine vurmuş, sadece "---- onun, keşke başı olsaydı!" diyerek bizden özür dilemişti. Sevgili, sevgili Aminadab! Seni düşünüyorum ve bu filozofların alay etmesine gülüyorum. Doğa seni yerine getirdiğin kariyer için yarattı: doğumundan ölümüne kadar bir alçaktın; kaderin nasıl olursa olsun, başka hiçbir şey olamazdın; ve
züppeler arasında doğmuş olman ne kadar da kutsanmış,--çünkü başka bir meslekten olsaydın,
ah! ah! ne kötülükler yapmış olurdun! "Richelieu", "Siamese Twins" vb. yazarlarının "Poeta nascitur non fit" dediğini duydum, bu da şair olmak için çok çabalamasına rağmen,
hepsinin kaçak içki olduğu anlamına geliyor: ben de aynı şekilde, "ROAGUS nascitur, non fit" diyorum.
Bunu doğadan aldık ve bu yüzden Bayan Edgeworth için bir incir.

Bu şekilde, zengin bir eşle kutsanmış olan babası,
güzel bir evde, bir kürek kölesinin hayatını yaşarken;
Bay Hayes ile evlenen ve deyiş yerindeyse, dürüst bir kadın olan annesi,
Warwickshire'da saygın bir şekilde zaman geçirirken, Bay Thomas Billings
aynı ilçede yaşıyordu ve ikisi tarafından da ilgilenilmiyordu; ama
Kader tarafından bir gün onlara katılmaya ve ikisinin de kaderi üzerinde güçlü bir etkiye sahip olmaya
mahkûm edildiler. Çünkü, York veya Exeter vagonundaki bir yolcunun
köşesinde rahatça uyuyakalıp,
aniden uyandığında kendini Somnus'un onu ilk ziyaret ettiği yerden
altmış veya yetmiş mil uzakta bulması sık sık başına gelmiştir: dediğimiz gibi, sen hareketsiz otursan bile,
Zavallı zavallı, zaman durmadan akmaya devam eder ve böylece gece gündüz, bir içki almak için beş dakikalık bir duraklama veya duraklama olmadan,
ölüm gününe kadar; okuyucunun, Bayan Hayes'i ve bu tarihin diğer tüm değerli kişilerini son
bölümde terk etmesinden bu yana yedi yılın hızla geçtiğini hayal etmesine izin verin; bu süre zarfında, tüm kahramanlarımız ve
kahraman kadınlarımız kaderlerini gerçekleştirmişlerdir.

Yedi yıl boyunca bir kocanın kırsalda marangozluk yapması, daha doğrusu ticaret yapması, bir eşin ise bitmek bilmeyen azarlamaları, şiddet ve hoşnutsuzluğu anlatması hoş değil: bu yüzden Bay ve Bayan John Hayes'in erken evlilik hayatına dair hiçbir anlatımı tamamen atlayacağız. "Newgate Takvimi" (biz ve o günün DİĞER popüler
romancılarının asla yeterince minnettar olamayacağı mükemmel bir derleme) Hayes'in bu süre zarfında üç veya dört kez evinden ayrıldığını ve karısının huzursuz mizacından dolayı çeşitli meslekler denediğini belirtir: ancak her birinden bıktığında karısına ve baba evine geri döner. Belirli bir süre sonra ebeveynleri öldü ve onların ölümüyle küçük bir mülke ve bir süre devam ettiği marangozluk işine geçti. Peki, bu arada Kaptan Wood, Brock ve Teğmen Macshane'e ne olmuştu?--Artık kataloğumuzda adı geçen tek kişiler. Bay Hayes'in yakalanmasından ve serbest bırakılmasından yaklaşık altı ay sonra, bu asil beyefendiler, ünlü ve kibar Duval, yaratıcı Sheppard, yılmaz Turpin ve en popüler romanlarımızın diğer birçok kahramanının kendi zamanlarında sürdürdüğü veya sürdürdüğü işi büyük bir ihtiyat ve başarıyla sürdürdüler. Ve Kaptan Wood'un kazançlarının o kadar önemli olduğu söyleniyordu ki, bir yerlerde gömülü bir hazinesi olduğuna dair haberler yayılmıştı; Kader, bir ukala olarak kariyerini aniden bitirmeseydi, bunlara daha fazlasını ekleyebilirdi. O ve Teğmen, Exeter'daki bir korkuluktan üç kalay kap çaldıkları için -söylemesi utanç verici- nakledildiler; ve o sabah ulaştıkları kasabada tanınmadıkları için, başka bir suçlamayla tutuklanmadılar, sadece bu suçlamayla mahkum edildiler. Bu kabahatten dolayı, Majestelerinin Hükümeti onları kindarca yedi yıl boyunca deniz ötesine gönderdi; ve o zamanki modaya uygun olarak, o süre zarfında bedenlerinin kullanımını Virginialı çiftçilere sattı. Ne yazık ki, güçlüler her zaman zayıflarla uğraşmaya alışkındır ve birçok dürüst adam, yasayla olan talihsiz anlaşmazlığından pişmanlık duymaya yönlendirilmiştir.

Böylece, o zaman, tüm hesapları kapattık. Kont, karısıyla Hollanda'da; Bayan Cat, mükemmel kocasıyla birlikte Warwickshire'da; Efendi
Thomas Billings, aynı ilçede evlat edinen ebeveynleriyle; ve iki asker beyefendi, Yeni Dünya'da tütün ve pamuk bitkisinin gelişimini ve ekimini izliyor. Tüm bu şeyler, perdeler arasında, dingaring-a-dingaring-a-dingleding, geçtikten sonra, damla çekilir ve bir sonraki perde başlar. Bu arada, oyun bir
düşüşle SON BULUR: ama bu ne burada ne de orada.

*****

(Burada, bir tiyatroda olduğu gibi, orkestranın melodik bir şeyler
çalması beklenir. İnsanlar ayağa kalkar, kendilerini silkeler, esner ve
tekrar yerlerine yerleşirler. "Porter, bira, zencefilli bira, elma şarabı,"
çukurdaki beyefendilerin bacaklarının arasından geçerek gelir.
Her zamanki gibi kimse bir şey
almaz; ve işte! perde tekrar açılır. "Şşşşşşşşş! Şapkalar çıkarılsın!" der herkes.)

*****

Bayan Hayes, altı yıldır Bay Hayes'in tapınılan karısıydı ve
aşklarını kutsayacak ve isimlerini yaşatacak hiçbir çocuk doğmamıştı.
Efendisi ve efendisi üzerinde tam bir hakimiyet kurmuştu; ve
o beyefendinin gücü yettiğince, giyim, Coventry ve Birmingham'a ikramlar, içki ve benzeri şeyler konusunda talep edebileceği her bir isteği yerine getirilmişti - zira sert bir adam olmasına rağmen John Hayes
parasını kendisi ve karısı için oldukça özgürce harcamayı öğrenmişti - tüm istekleri yerine getirilmişti, daha fazlasını öğrenmeye başlaması doğaldı; ve aklına gelen bir sonraki heves çocuğuna geri dönmekti. Eşinin Kont ile olan eski bağlantısının farkında olmasına rağmen, bu olgunun varlığından kocasına hiç bahsetmediğini belirtmekte fayda var - Bayan Hayes, evlilik kavgalarında, sürekli olarak eski ihtişamı ve mutluluğuyla ilgili hikayelerle ve Ekselanslarının artıklarıyla ilgilenmeye tenezzül ederek kendi zevksizliğiyle.

O zaman kararını verdi (ama henüz kocasına söylememişti), oğlunu doğuracaktı; her ne kadar ondan yirmi mil uzakta yaşadığı yedi yıl boyunca onu bir kez bile görmeyi düşünmemiş olsa da: ve nazik okuyucu bilir ki, mükemmel hanımı bir şeye karar verdiğinde - bir şal, bir opera kutusu, yeni bir araba, veya Tamburini'den yirmi dört şarkı dersi, veya City Road'daki "Eagle Tavern"da bir gece, veya Richmond'a giden bir otobüs yolculuğu ve "Rose Cottage Hotel"de çay ve brendi ve su - okuyucu, ister yüksek ister alçak olsun, bilir ki Bayan Okuyucu bir şey istediğinde onu elde edecektir; tıpkı gut, faturalar veya beyaz saçlardan kaçınmak gibi ondan kaçınmaktan da bahsedebilirsiniz - ve bu, biliyorsunuz, imkansızdır. Benim açımdan, üçüne de sahip oldum - evet, ve bir de karım oldu. Diyorum ki, bir kadın bir şeye karar verdiğinde, o şey olur; eğer
kocalar reddederse, Kader araya girer (flectere si nequeo, vb.; ama
alıntılar iğrençtir). Ve Bayan Hayes'in durumunda gizli bir güç çalışıyordu ve kendi korkunç amaçları için ona yardım ediyordu.

Kim onun nasıl çalıştığını hissetmemiştir ki - korkunç, fetheden Kötülük Ruhu? Kendi toplumunun çevresinde, kaderli ve önceden
mahkum olanları göremeyen? Bazıları kader doktrinine karanlık bir inanç der; ama, ben, onu teselli edici bir inanç olarak düşünmeye çalışırım.
Tüm günahlarımız başımızın üstündeyken, kendimizi Kaderin ellerinde sanmak, şiddetli tutkularımız ve zayıf pişmanlıklarımızla; bu kadar gürültülü, bu kadar boş, bu kadar gülünç,
aşağılık derecede zayıf ve kırılgan kararlarımızla düşünmekten daha iyidir; Erdem hakkındaki sönük, kararsız, sefil kibirlerimizle ve yanlışa karşı konulmaz eğilimimizle, gelecekteki üzüntümüzün veya mutluluğumuzun işçileri olduğumuzu. Gücümüze güvenirsek,
bu güçlü koşullara karşı ne işe yarar? Kendimize bakarsak,
ne umudumuz var? Hayatınızın tamamına geri dönüp bakın ve Kaderin sizi ve onu nasıl
yendiğini görün. Hayal kırıklıklarınızı ve başarılarınızı düşünün.
SİZİN çabalarınız birini veya diğerini etkiledi mi? Bir hazımsızlık nöbeti
kendini sizinle onur ve itibar arasına koyar; bir elma burnunuza
düşer ve sizi bir dünya harikası ve şanı yapar; bir yoksulluk nöbeti sizi bir
alçak yapar, ki siz dürüst bir adamdınız ve hala öylesiniz; sopalar, kozlar,
veya zarda altı şanslı ana kart, sizi hayatınız boyunca dürüst bir adam yapar, her zaman bir
alçak
olmuş, olacak ve olacak olan. Hastalığı kim gönderiyor? elmayı
düşmeye kim sebep oluyor? dünyevi mallarınızdan sizi kim mahrum eder? veya kartları karıştıran ve kozları, şerefi, erdemi ve refahı geri getiren kim?
Buna şans diyorsunuz; evet, ve bu yüzden şanstır ki zemin çöktüğünde ve ip gerildiğinde, St.
Sepulchre saatinin önündeki zavallı sefil ölür. Sadece bizler, açık görüşlü ölümlüler olarak,
asıldığımız ipi GÖREMEZ ve damlanın ne zaman veya nasıl düşeceğini bilemeyiz.

Ama revenons a nos moutons: o tatlı kuzu Efendi Thomas'a ve süt beyazı koyun Bayan Cat'e geri dönelim. Yedi yıl geçmişti
ve çocuğunu bir kez daha görmekten çok hoşlanacağını düşünmeye başladı. Yazılmıştı; ve kısa bir
sonra, onun büyük bir çaba sarf etmeden, ona nasıl geri döndüğünü duyacaksınız.

Temmuz ayında, 1715 yılında, Worcester şehrinden yaklaşık on mil uzaklıktaki bir yoldan iki beyefendi geldi; Tapınak Şövalyeleri gibi tek bir ata binmemiş, aralarında bir at vardı - üzgün bir at, üzgün bir eyer ve arkasında büyük bir sırt çantası; her biri sırayla biniyordu. İkisinden biri aşırı yapılı, kızıl saçlı, çok belirgin burunlu ve solgun bir askeri giysili bir adamdı; diğeri ise yaşlı, hava şartlarından yıpranmış, ciddi görünümlü bir kişiydi ve sivil kostümü giymişti - hem adam hem de giysi sonbahar veya bakımsız bir duruma gelmiş gibi görünüyordu. Ancak, ikili, görünürdeki yoksulluklarına rağmen, fena sayılmaz derecede neşeli görünüyorlardı. Yaşlı beyefendi ata bindi; ve yolculukları sırasında her üç milden en az iki mil at sırtında gitmişti. Uzun boylu olan, yanında büyük adımlarla yürüyordu; ve gerçekten de, hızını kullanmayı seçseydi veya yoldaşına olan sevgisi onu üzengisinde tutmasaydı, dört ayaklı hayvanı hızla geride bırakabilirmiş gibi görünüyordu.

Kısa bir süre önce at bir nal atmıştı; ve bunu yaya olan uzun boylu adam toplamış ve elinde tutuyordu: ilk geldikleri dükkânın demircisinin, onu tekrar koyu kahverengi ata takması için çağrılması kararlaştırılmıştı.

"Bu ülkeyi hatırlıyor musun, Meejor?" dedi, etrafına çok memnun bir şekilde bakan ve bir çiçek emen uzun boylu adam. "Bence
şu yeşil mısır tarlaları, şuradaki
d----- tobacky'den daha güzel görünüyor ve çok da güzel değil!"

"Burayı çok iyi hatırlıyorum ve yedi yıl önce burada yaptığımız bazı garip şakaları da," diye cevapladı Binbaşı olarak hitap edilen beyefendi. "'Üç Kale'de rehin aldığımız o adamı ve karısını hatırlıyor musun?"

"Ve ev sahibi sadece geçen Mikail yortusunda mı takıldı?" dedi uzun boylu adam,
parantez içinde.

"Ev sahibini asın!--ONDAN alabildiğimiz her şeyi aldık, biliyorsun.
Ama adam ve kadın hakkında. Adamın annesinin peşinden gittin ve
bir eşek gibi, olduğun gibi, onu serbest bıraktın. Eh, kadın o Catherine'di
o, sık sık bahsettiğimi duyduğun. O fahişeyi seviyorum ---- onu,
çünkü onu neredeyse ben yetiştirdim; ve o, benim yıkımıma sebep olan o alçak Galgenstein ile birlikte bir iki yıl boyunca oradaydı."

"Cehennem serserisi ve kabadayı!" dedi uzun boylu adam; arkadaşıyla birlikte, şüphesiz okuyucu tarafından
tanımıştır.

"Şey, bu Catherine'in Galgenstein'dan bir çocuğu vardı; ve burada bir yerlerde, bu velet çocuğu emzirmek için yanımıza aldığımız kadın yaşıyordu. O, bir demircinin karısıydı, Billings adında biri: Eğer hala hayattaysa, atımızı onun evinde nallatmak çok da zor olmayacaktır ve küçük hayvan hakkında bir şeyler öğrenebiliriz. Annesini yeterince iyi gördüğüme
memnun olurum."

"Onu hatırlıyor muyum?" dedi Ensign. "Viskiyi hatırlıyor muyum? Elbette hatırlıyorum, ve o sızlanan sinsi kocası, ve şişman yaşlı kadın kayınvalidesi, ve beni neredeyse başımı derde sokan papaz şapkasını bana satan pis tek gözlü serseri. Ama o heriflerden nadiren
kalkabildik ve asılan yaşlı ev sahibesi de!"

Ve burada hem Ensign Macshane hem de Binbaşı Brock veya Wood sırıttı ve
çok memnun olduklarını gösterdiler.

Bunun nedenini açıklamak gerekecek. İngiliz halkına, Worcester'daki "Üç Kale"nin ev sahibesinin kötü şöhretli bir hırsız veya bankacı olduğunu, yani mallarının bir alıcısı olduğunu anlattık. Bay Brock ve arkadaşı, onun ellerinde altmış veya yetmiş pound tutarında mal
malzeme bırakmışlardı; bu mallar, yalnızca ev sahibesi ve onunla hesap yapan beyefendilerin bildiği "Üç Kale"nin bir odasındaki kurnazca bir girintide saklıydı; ve bu yerde, Hayes macerasına katılan tek gözlü adam Bay Sicklop, yoldaşı ve bölgenin bir veya iki en iyi züppesi serbestti. Bay Sicklop, Bath yakınlarında bir gece saldırısında vurularak öldürülmüştü: ev sahibesi, başka bir soygun olayında suç ortağı olarak aniden asılmıştı; ve Virginia'dan döndüklerinde, geçim umutları buna bağlı olan iki
kahramanımız, adımlarını Worcester'a doğru eğdiğinde, ev sahibinin ve "Üç Kale"nin sevimli müdavimlerinin çoğunun acımasız kaderini duymaktan biraz korkmadılar. Tüm iyi insanlar ayrılmıştı; ev artık bir han değildi. Para da mı gitmişti? En azından bakmaya değerdi--ki Baylar Brock ve Macshane bunu yapmaya kararlıydı.

Ev artık özel bir ev olduğundan, Bay Brock, mevkiinin üstünde bir dehayla, koltuğunun altında kocaman bir portföyle, sahibini ziyaret etti ve bir ressam karakterinde, belirli bir pencereden belirli bir çizim yapmak için izin istedi. Ensign, sanatçının malzemeleriyle (sadece bir tornavida ve bir levye) takip etti;
ve şunu söylemeye gerek yok ki, kendilerine kabul verildiğinde, iyi bilinen kapıyı açtılar ve tarif edilemez bir memnuniyetle, tam olarak kendilerine özgü tasarruflarını keşfetmediler, çünkü bunlar, ulaşımlarını duyduklarında anında tahsis edilmişti, ancak yaklaşık üç yüz pound tutarında para ve mal depolarıydı: Bay Macshane, bunun herkes kadar adil ve onurlu bir hak olduğunu söyledi. Ve böylece onlar da herkes kadar haklıydılar - orijinal sahipleri hariç: ama onları kim keşfedecekti?

Bu ganimet ile yolculuklarına çıktılar - herhangi bir yere, çünkü nereye gittiklerini bilmiyorlardı; ve tesadüfen atlarının nalları çıktığında, demirci Bay Billings'in kulübesine birkaç fersah mesafedeydiler. Yaklaştıklarında, demirciden gelen muazzam kükremelerle selamlandılar. Küçük bir çocuk körüğün üzerinden tutuluyordu, daha küçük ve daha büyük iki veya üç çocuk onu tutuyordu ve köyün diğer birçok kişisi pencereden içeri bakıyordu, yarı çıplak bir adam ise küçük çocuğu bir kırbaçla kırbaçlıyor ve yolcuların duyduğu çığlıklara sebep oluyordu. At yaklaşırken, sürücü bir an yeni gelenlere baktı ve sonra işine devam etti; çocuğu her zamankinden daha sert bir şekilde dövüyordu.

İşini bitirdiğinde, yeni gelenlere döndü ve onlara nasıl hizmet edebileceğini sordu. Bunun üzerine Bay Wood (çünkü benimsediği isim buydu ve biz de onu sonuna kadar böyle çağıracağız) nüktedan bir şekilde, onlara hizmet etmek istese bile, önce o genç beyefendiye hizmet etmeye çok meyilli göründüğünü söyledi.

"Şaka değil," dedi demirci: "Eğer ona şimdi böyle hizmet etmezsem, yaşlılığında daha kötü durumda olacak. Adının Bill olduğu kadar kesin olarak darağacına gidecek --- adının ne olduğu önemli değil." Ve böyle dedikten sonra, o serseriye bir darbe daha indirdi; bu da elbette bir çığlık daha kopardı.

"Ah! Adı Bill mi?" dedi Kaptan Wood.

"Adı Bill DEĞİL!" dedi demirci, somurtkan bir şekilde. "İsmi yok; ve
kalbi de yok. Karım, yedi yıl önce, dilenci bir Fransız'dan bakıcı olarak o velet çocuğu aldı ve onu tuttu, çünkü o iyi bir
ruhtu" (burada gözleri kırpışmaya başladı), "ve o artık gitti" (burada
açıkça ağlamaya başladı). "Ve onu siktir et, ona olan sevgimden dolayı, ben de onu tuttum ve o alçak bir yalancı ve hırsız. Bu mübarek günde,
sadece beni ve buradaki oğullarımı kızdırmak için, onun hakkında kötü konuştu, öyle de yaptı ve
ben--hayatını--keseceğim--ben---yapacağım!" ve dürüst Mulciber her kelimeyle
küçük Tom Billings'in vücuduna bir şaplak indirdi; o da tiz çığlıklar ve tiz küfürlerle darbeleri aldığını kabul etti.

"Hadi, hadi," dedi Bay Wood, "çocuğu yere bırak ve körükler çalışsın;
Atımın nallanması gerekiyor ve zavallı çocuk yeterince kayışlandı."

Demirci itaat etti ve zavallı Usta Thomas'ı serbest bıraktı. Sendeleyerek uzaklaşırken ve işkencecisine bakarken, yüzü Bay Wood'un Macshane'in kolunu kavrayarak "Çocuk bu, çocuk bu! Annesi Galgenstein'a afyon verdiğinde, o da aynı bakışı gösterdi!" demesine neden olan bir ifadeye büründü.

"Gerçekten öyle mi?" dedi Bay Macshane. "Peki, Meejor, annesi KİMDİ?"

"Bayan Kedi, aptal!" diye cevapladı Wood.

"O zaman, şeref sözüm üzerine, onun çok güzel bir KEDİ KEDİ'si var, canım. Aha!"

"Böyle kedileri BOĞMAZLAR," dedi Bay Wood, alaycı bir şekilde; ve Macshane,
bu imayı anlayarak, komutanının duygusunu mükemmel bir şekilde onayladığının göstergesi olarak parmağını burnuna vurdu.

Demirci atı nallarken, Bay Wood ona az önce azarladığı çocukla ilgili birçok soru sordu ve
şüphesiz, Catherine Hall'un yedi yıl önce dünyaya getirdiği çocukla özdeşleşmeyi başardı.
Billings ona karısının tüm erdemlerini ve çocuğun çok sayıda suçunu anlattı: nasıl çaldığını, kavga ettiğini, yalan söylediğini ve küfür ettiğini; ve
çatısı altındaki en küçük çocuk olmasına rağmen, ailesinin geri kalanı üzerinde
en kötü etkiyi uyguladığını. Sonunda, onu cemaate yerleştirmeye karar verdiğini söyledi, çünkü onu tutmaya cesaret edemiyordu.

"İyi bir yavru ve Virginny'de on kuruş getirir," diye iç çekti
Teğmen.

"Bristol'dan Crimp onun için beş verirdi," dedi Bay Wood, derin derin düşünerek.

"Neden onu almıyorsun?" dedi Ensign.

"Faith, neden olmasın?" dedi Bay Wood. "Bu arada, onun maaşı günlük
altı peni olmayacak." Sonra demirciye dönerek, "Bay Billings," dedi, "belki de o zavallı çocuğun geçmişiyle ilgili her şeyi bildiğimi duyduğunuzda şaşıracaksınız. Annesi talihsiz bir
soylu aile hanımıydı, artık yok; babası bir Alman asilzadesiydi, Kont de
Galgenstein adıyla."

"Tam da o adam!" dedi Billings: "çocukla birlikte buraya gelen genç, sarışın bir adam ve bir ejderha çavuşu."

"Kont de Galgenstein adıyla, ölmek üzereyken bana çocuğu
önerdi."

"Ve size yedi yıllık pansiyon ödedi mi?" dedi Bay Billings, bu fikirle oldukça canlı bir şekilde.

"Ah efendim, bir zerre bile ödemedi! Altı yüz pound borcumla öldü efendim;
değil mi, Teğmen?"

"Altı yüz, gizli şerefim üzerine! Eve
polisle birlikte girdiği zamanı hatırlıyorum--"

"Psha! ne önemi var?" diye bağırdı Bay Wood, Ensign'e sertçe bakarak. "Bana altı yüz pound borcu var: Sana nasıl ödeyecekti? Ama
eğer onu bulursam bu çocuğu almamı söyledi; ve buldum ve eğer onu bana teslim ederseniz, onu alacağım."

"Tom'umuzu gönderin!" diye bağırdı Billings. Ve o genç, kaşlarını çatarak,
ama yine de titreyerek ve başka bir azarlamaya hazır bir şekilde ortaya çıktığında,
babası, şaşkınlıkla, ona o beyefendilerle birlikte gitmeye
isteyip istekli olmadığını, yoksa iyi bir çocuk olup onunla
kalmayı isteyip istemediğini sordu.

Bay Tom hemen cevap verdi, "Ben iyi bir çocuk olmayacağım ve seninle kalmaktansa ----'a gitmeyi tercih ederim!"

"Kardeşlerini ve kız kardeşlerini mi bırakacaksın?" dedi Billings, çok
kasvetli görünüyordu.

"Kardeşlerimi ve kız kardeşlerimi asın - onlardan nefret ediyorum; ve ayrıca, bende
hiç yok!"

"Ama iyi bir annen vardı, değil mi, Tom?"

Tom bir an durakladı.

"Anne gitti," dedi, "ve sen beni kırbaçlıyorsun, ben de bu adamlarla gideceğim."

"Öyleyse, kendi yoluna git," dedi Billings, öfkeyle irkilerek: "kendi yoluna git,
bir namussuz günahkâr için; ve eğer bu beyefendi sizi alırsa,
bunu yapabilir."

Biraz daha konuştuktan sonra, konuşma sona erdi ve ertesi sabah
Bay Wood'un grubu üç kişiden oluşuyordu: Küçük bir çocuk, Ensign'e veya kendisine ek olarak, koyu kahverengi ata binmişti; ve tüm grup
Bristol'a doğru yola çıktı.

*****

Bayan Hayes'in aniden bir anaç şefkat krizi geçirdiğini ve çocuğuna kavuşmaya kararlı olduğunu söylemiştik; ve bu şanslı hanımın hayatını gözeten o iyi kader,
anında onun isteğini yerine getirmeye koyuldu ve kendisine
araba kiralama veya eyer atı maliyeti olmadan, genç beyefendiyi hemen kollarına gönderdi. Hayes'lerin yaşadığı köy, Bristol'dan sadece birkaç mil uzaktaydı; yukarıda ima edilen hayırsever görevde, değerli kişiler grubumuzun gittiği yer: ve öğleden sonraya doğru, Ensign Macshane'in yıkımına çok yaklaşmış olan o Yargıç Ballance'ın evinin görünümü, o subay, yüzüncü kez ve büyük bir neşeyle, başına gelenleri ve Bayan Hayes'in yaşlı olanının onu kurtarmak için nasıl öne çıktığını anlattı.

"Yaşlı kızı görmeye gidelim mi?" diye önerdi Bay Wood. "Artık bize hiçbir zarar gelemez." Ve yoldaşı her zaman onaylayarak, köye doğru yol aldılar ve akşam olduğunda köye ulaştılar. Dinlendikleri meyhanede, Wood, Hayes ailesiyle ilgili sorular sordu; yaşlı çiftin ölümü, John Hayes ve karısının onların yerine yerleştiği ve bu sonuncuların birlikte nasıl bir hayat sürdükleri hakkında bilgilendirildi. Tüm bu noktalar kendisine iletildikten sonra, çok düşündü: sonunda yüce bir zafer ve coşku ifadesi yüz hatlarını aydınlattı. "Sanırım, Tim," dedi sonunda, "o çocuktan beşten fazla parça yapabiliriz."

"Elbette!" dedi Timothy Macshane, Esquire; her zaman "Meejor"uyla hemfikirdi.

"Elbette, aptal! Ve nasıl? Sana nasıl olduğunu söyleyeyim. Bu Hayes dünyada iyi durumda ve--"

"Ve onu tekrar yakalayacağız--ha, ha!" diye haykırdı Macshane. "Gizli şerefim üzerine, Meejor, senin gibi bir tayfa hiç olmadı!"

"Sakin ol, böğüren eşek ve çocuğu uyandırma. Adam iyi durumda, karısı onu yönetiyor ve çocukları yok. Şimdi, ya çocuğu geri almaktan çok memnun olacak ve onu bulmanın bedelini ödeyecek ya da onun hakkında hiçbir şey söylemedi ve sessiz kalmamızın bedelini ödeyecek: ya da en azından Hayes, karısının evliliğinden bir yaş büyük bir çocuğun annesi olduğunu öğrendiği için utanacak ve o veletin uzak tutulmasının bedelini ödeyecek. Her iki durumda da kar var, canım, yoksa adım Peter Brock değil."

Teğmen bu harikulade argümanı anladığında, dizlerinin üzerine çöküp arkadaşına ve rehberine tapınmak isterdi. Bayan Hayes'e saldırarak hemen operasyonlara başladılar. Ertesi sabah eski onbaşıyla yaptığı özel görüşmede olduğu gibi, oğlunun bulunduğunu duyduğunda, Wood'un ona atfettiği iki tutkudan da rahatsız oldu. Çocuğu geri istiyordu ve onu görmek için makul bir miktar
verecekti; ancak ifşa olmaktan korkuyordu ve bunu önlemek için eşit şekilde ödemeye razıydı. Bir noktayı kazanıp diğerinden nasıl kaçabilirdi?

Bayan Hayes, günümüzde pek de nadir olmayan bir çareye başvurdu. Birdenbire, sevgili bir kardeşi olduğunu keşfetti.
Bu kardeş,
Talip'e katılmasının ardından ülkeyi terk etmek zorunda kalmıştı ve Fransa'da ölmüştü, geride tek oğlunu bırakmıştı.
Kardeşinin son nefesinde ona korumasını tavsiye ettiği bu çocuk,
şu anda ülkede olan ve hemen ortaya çıkacak olan bir kardeş subayın sorumluluğuna vermişti; ve, hikayeyi şüpheye yer bırakmayacak şekilde açıklamak gerekirse, Bay Wood kardeşinden tüm bu ayrıntıları belirten bir mektup yazdı ve Teğmen Macshane "kardeş subay" rolünü nasıl yerine getireceğine dair tam talimatlar aldı. Bay Wood'un hizmetleri için ne gibi bir karşılık aldığını söyleyemeyiz; sadece Bay Hayes'in hizmetindeki genç bir çırağı, Bay Hayes'in kırk gine altın ve gümüşü olan ve yalnızca kendisinin ve karısının erişebildiği bir dolabı kırdığı suçlamasıyla hapse attırdığı iyi bilinmektedir. Bu düzenlemeleri yaptıktan sonra, Çavuş ve küçük ekibi kısa bir mesafeye taşındı ve Bayan Catherine, kocasını ailesine bu sevimli yeğeni şeklinde hızlı bir şekilde katılacak birine hazırlamak zorunda kaldı. John Hayes bu haberi memnuniyetle karşıladı. Catherine'in hiçbir kardeşini duymamıştı; o,
iş evinde yetiştirilmişti ve hiç kimse onun akrabaları olduğunu ima etmemişti: ama
orta düzeyde bir dehaya sahip bir hanımın koşullar uydurması kolaydır; ve
yalanlar, gözyaşları, tehditler, iknalar, yeminler ve diğer iltifatlarla
onu boyun eğmeye zorladı.

İki gün sonra, Bay Hayes hanımı yanında otururken dükkanında çalışırken, avlusunda bir atın ayak sesleri duyuldu ve
iri yapılı bir beyefendi attan indi ve dükkana doğru yürüdü. Adamın vücudu büyük bir pelerine sarılıydı; ama Bay Hayes, yüzünü daha önce bir yerde gördüğünü hayal etmekten kendini alamadı.

"Bu, önceden tahmin ediyorum," dedi beyefendi, "bu kadar kilometrelerce yol kat edip görmek istediğim Bay Hayes ve bu da onun sevimli hanımı mı? Ben, Kral Lewis'in hizmetinde ölen ve son dokunaklı mektuplarını iki gün önce size gönderdiğim, sizin
çok yakın dostunuzdum, hanımefendi. Yanımda sevgili dostum Yüzbaşı Hall'un
bir başka değerli hatırası daha var - işte BURADA."

Ve böyle dedikten sonra, askeri beyefendi, bir koluyla pelerinini çıkardı
ve diğerini neredeyse Hayes'in yüzüne doğru uzatarak, aynı şekilde, sırıtan ve havaya yayılan küçük bir çocuğu öne doğru uzattı ve
sadece Ensign'in küçük ceketinin ve pantolonunun kemerini tutmasıyla yere düşmesi engellendi.

"Çok güzel bir çocuk değil mi?" dedi Bayan Hayes, kocasına şefkatle yaklaşarak ve Bay Hayes'in ellerinden birini sıkarak. *****

Çocuğun güzelliği hakkında marangozun ne düşündüğünü söylemeye gerek yok;
ama o gece ve ondan sonraki birçok gece boyunca çocuk Bay Hayes'in evinde kaldı.

BÖLÜM VIII. USTA THOMAS BILLINGS'İN BAŞARILARINI SAYIYOR--BROCK'U DOKTOR WOOD OLARAK TANITIYOR--VE TEĞMEN MACSHANE'İN İDAMINI DUYURUYOR.

Bu tarihi kaydederken, günümüzde her edebiyatseverin değerini bildiği o büyük otoriteyi, "Calendarium Newgaticum Roagorumque Registerium"u doğru bir şekilde takip etmek zorundayız;
ve bu olağanüstü eser, anlatılarındaki tüm birlikleri tamamen bir kenara attığı ve kahramanlarının hayatını yalnızca eylemlerine göre hesapladığı ve zaman dilimlerine göre değil, bu nedenle bu kudretli geminin - mütevazı bir teknenin - izini takip etmeliyiz. O durduğunda, biz de dururuz; saatte on knot hızla gittiğinde, biz de aynı hızla koşarız; ve okuyucuyu bu eserin sondan bir önceki bölümünden son bölüme taşımak için, onu yedi boş yıl boşluğundan atlatmaya zorlamak zorunda kaldığımız gibi, tarihimize devam edebilmemiz için bize on yıl daha verilmelidir.

O dönemde, Usta Thomas Billings annesinin özel bakımı altındaydı; ve tahmin edilebileceği gibi, üvey babasının çatısı altındayken dikkat çekici olduğu başarıları azaltmaktan ziyade artırmıştır. Ve bu avantajla, demircide ve sadece üç veya dört yaşındayken, erdemleri zorunlu olarak sadece aile çevresi ve üç yaşındaki bir gencin küçük bir köy kasabasının sokaklarında veya yol kenarlarında karşılaşması beklenen kendi zamanındaki birkaç tanıdığı arasında takdir ediliyordu; annesinin ikametgahında çevresi kendi büyümesiyle genişledi ve çocukluğunda sadece cesaretlendirici işaretler olan güçlerinin kanıtlarını vermeye başladı. Bu nedenle, dört yaşında bir çocuğun harflerini bilmemesi ve onları öğrenmeye karşı büyük bir isteksizlik duyması hiç de dikkate değer değildi; ancak on beş yaşında genç bir adam aynı itibarlı cehaleti, aynı sarsılmaz hoşnutsuzluğu gösterdiğinde, çok fazla kararlılığa ve azme sahip olduğunu görmek kolaydı. Ayrıca, herhangi bir fark
olduğunda, sadece görevliyi dövmekle kalmayıp, okulun en küçük çocuklarına işkence ve zorbalık yapmaktan asla çekinmediği belirtildiğinde, zihninin kapsamlı ve dikkatli olduğu kadar cesur ve kavrayışlı olduğu da kolayca görülebilirdi. Yarımada'daki Wellington Dükü için, Lord Hill'den ordudaki en küçük davulcuya kadar herkes için bir düşüncesi olduğu söylendiği gibi, Tom Billings de dikkatini hem yüksek hem de alçak olanlara verirdi; ancak darbeler şeklinde: en güçlü olanla dövüşür ve en küçüğünü tekmelerdi ve her zaman biriyle veya diğeriyle çalışırdı. On üç yaşında, gönderildiği kurumdan alındığında, okulun dışarıya çıkan horozu ve içeri giren en son çocuktu. Küçük çocukların ve yeni gelenlerin yanından geçip gitmesine izin verir ve gülerdi; ancak daha sonra onları her zaman acımasızca döverdi; ve sonra, dedi, gülme sırası ona geldi. Böylesine kavgacı bir
dönüşümle, Tom Billings bir asker olmalıydı ve bir mareşal olarak ölebilirdi; ancak, kaderin talihsiz bir cilvesiyle, bir terzi oldu ve bir--şimdilik ne olursa olsun--öldü; şunu söylemek yeterli ki,
varlığının çok erken bir döneminde, İngiliz gençliği arasında önemli tahribatlar
yaşayan
bir hastalık yüzünden aniden ortadan kayboldu.

Yukarıda belirtilen otoriteye danışarak, Hayes'in kendini
bir marangozluk mesleğiyle sınırlamadığını veya ülkede uzun süre yerleşik kalmadığını; ancak, büyük olasılıkla Bayan Catherine'in hevesli ruhu tarafından, şansını metropolde denemeye ikna edildiğini; orada yaşadığı, geliştiği ve öldüğünü görüyoruz. Oxford Road, Saint Giles's ve Tottenham
Court, şehirdeki ikametinin çeşitli dönemlerinde onun tarafından
istihdam edildi. Bir yerde manav ve kömürcülük işiyle uğraştı; bir başka yerde marangoz, cenaze levazımatçısı ve fakirlere borç veren oldu; son olarak Oxford veya Tyburn Yolu'nda bir pansiyon sahibi oldu; ancak son adı geçen hayırseverlik mesleğini icra etmeye devam etti. Rehinler karşılığında borç verdiği ve oldukça büyük bir ticaret yürüttüğü için, elbette arkadaşlarının kendisine emanet ettiği tüm tabak parçalarının, kumaş balyalarının, kılıçların, saatlerin, perukların, ayakkabı tokalarının vb. soyağacını araştırmak ona düşmezdi; ancak arkadaşlarının ona gereken güveni duyduğu ve hala tarihte yaşayan ve bugün bile hayranlık duyulan bir karakter sınıfının saygısını kazandığı açıktır. Zihin, belki de Bay Hayes'in arka salonunda yiğit Turpin'in Bayan Catherine ile
birlikte olup sohbet ettiğini; belki de burada asil
Sheppard'ın şakasını yaptığını veya bir pint rom içtiğini düşünmeyi sever. Kim bilir belki de Macheath ve Paul Clifford Hayes'in yemek masasının altında bacak bacak üstüne
atmışlardır? Ama neden olabilecek şeyler hakkında spekülasyon yapmak için durup? Neden gerçekliği bırakıp hayallere dalsınlar veya neden onurlu mezarlarından kutsal ölüleri çağırsınlar? Bilmiyorum: ve yine de, gerçekten de, eski zamanlarda o yolu geçen yiğit süvarileri düşündüğümde, Cumberland Kapısı'ndan iç çekmeden geçemem. Dindar rahipler zaferlerine eşlik ederdi; arabaları, pırıl pırıl cirit atan askerlerle çevriliydi. Roma fatihinin arabasındaki köle, "Ölümlü olduğunu unutma!" diye bağırırken, İngiliz savaşçının gözleri önünde cenaze levazımatçısı ve tabutu bindi ve ona da ölmesi gerektiğini söyledi! O yeri iyi işaretleyin! Yüz yıl önce Albion Caddesi (komik Güç'ün yaşadığı yer, Milesia'nın sevgili oğlu) - Albion Caddesi çöldü.
Connaught meydanı, sondan bir önceki ve tam anlamıyla YOK'tan yoksundu.
Edgware Yolu o zamanlar bir yoldu, doğru; arada sırada geçen şıngırdayan vagonlar ve karlı alıç çiçeklerinin hoş kokulu duvarları vardı.
Çiftçi, Nutford Place'in üzerinden ıslık çaldı; neşeli sütçü kız, böğüren inekleri Sovereign Caddesi'nin yeşil ıssızlıkları boyunca yönlendiriyordu. İşte, o zaman,
yeşil tarlaların ve tatlı havanın ortasında - daha önce otobüsler yoktu,
ve Ananas Turnpike ve Terrace'ın da bilinmediği bir zamanda -
Tyburn duruyordu: ve belki de manzaranın tadını çıkarmak için oraya giden yolda,
1725 yılında, Bay John Hayes'in evi duruyordu.

1725 yılında güzel bir sabah, en iyi şapkası ve binicilik başlığıyla
dışarı çıkmış olan Bayan Hayes; şaşırtıcı bir şekilde ona eşlik eden Bay Hayes; ve bir ücret karşılığında Bayan Hayes'in dostluğunu ve masasını paylaşma onuruna erişmiş olan kiracı Bayan Springatt: hepsi, Bayswater'a yaptıkları yürüyüşten yaklaşık on buçukta gülümseyerek ve gülerek döndüler. Aynı şekilde binlerce insan da Oxford Yolu'ndan aşağı akın ediyordu; ve görünüşlerinin şıklığından ve yüzlerindeki zevkten, katılmak üzere oldukları töreni terk etmektense, bir vaazdan yeni çıktıklarını düşünmeyi tercih ederdiniz.

Gerçek şu ki, bir beyefendinin asılmasını izlemeye gitmişlerdi; Hayes ailesinin asla esirgemediği ucuz bir zevkti; ve kahvaltı için iyi bir iştahla eve döndüler, yürüyüşle canlanmışlardı ve
görüntüyle sanki açlıktan gıdıklanmışlardı. Cambridge'de bir çingene olduğumda, "erkeklerin" aynı amaçla kahvaltı partileri düzenlediğini hatırlıyorum; ve sabahki gösteri mideye
yanılmaz bir şekilde etki ediyor ve genç öğrencilerin çok
oburca yemesine neden oluyordu.

Peki, Bayan Catherine, otuz üç veya otuz dört yaşında (ve canım, bir kadın o yaşta bundan daha yakışıklı ne zaman olur ki?) yakışıklı, iyi giyimli, tombul, pembe tenli bir kadındı, yürüyüşünden neşeyle içeri girdi ve hoş bir avluya veya bahçeye bakan arka salona girdi; güneş çok neşeli bir şekilde parlıyordu; ve güzel beyaz bir örtüyle örtülü, üzerinde birkaç gümüş kupa ve bıçak bulunan bir masada, hepsi farklı
arma ve desenlere sahip, yaşlı bir beyefendi eski bir kitabı okuyordu.

"İşte sonunda geldik, Doktor," dedi Bayan Hayes, "ve işte konuşması."
Bugün bile her suçlunun ölümünde darağacına satılmakta olan küçük yarım penilik broşürü çıkardı. "Birçok adamın
kapatıldığını gördüm, eminim; ama hiç birini ondan daha çok bir erkeğe benzetemedim."

"Canım," dedi Doktor diye hitap edilen beyefendi, "çelik kadar soğukkanlı ve cesurdu ve diş çektirmekten daha fazla asılmaya niyeti yoktu."

"Onu mahveden içkiydi," dedi Bayan Cat.

"İçki ve kötü arkadaşlık. Onu uyardım, canım, yıllar önce uyardım:
ve Wild'ın çetesine girdiği anda, bir yılı bile kalmadığını biliyordum. Ah, neden sevgilim, insanlar böyle tehlikeli yollara devam ederler,"
diye devam etti Doktor, iç çekerek, "ve Bay Wild'ın dörtte üçünü aldığı sefil bir saat veya bir enfiye kutusu için hayatlarını tehlikeye atarlar? Ama işte kahvaltı geliyor; ve aman Tanrım, yirmi yaşında bir çocuk kadar açım."

Gerçekten de, tam bu sırada Bayan Hayes'in uşağı dumanı tüten bir tabak domuz pastırması ve yeşillikle belirdi; ve Bay Hayes, yanında oldukça büyük bir sürahi dolusu küçük birayla birlikte
mahzenden çıktı. Bu yemeğe Doktor, Bayan Springatt (diğer kiracı) ve Bay ve Bayan Hayes büyük bir çeviklikle devam ettiler. Beşinci bir örtü serildi, ancak kullanılmadı; şirket "Tom'un muhtemelen Tyburn'de sabahı geçirmek isteyebileceği bazı tanıdıklar bulduğunu" söyledi.

Tom, artık on altı yaşında olan Usta Thomas Billings'ti: zayıf, zeki, beş fit on inç boyunda, yakışıklı, soluk tenli, siyah gözlü ve siyah saçlı. Bay Billings, görev süresinin sonunda onu ortaklığa alacak olan, oldukça deneyimli bir terzinin çırağıydı. Tom'un bu işte bir servet
kazanmada başarısız olmayacağı düşünülüyordu ve haklıydı; bunların şu anki başkanı bir Alman olan
Beinkleider'di. Beinkleider mesleğinde yetenekliydi (ulusunun pantolon ve metafizikte -anlatılamaz ve kavranamaz şeylerde- tüm Avrupa'yı eğitebilecek şekilde) ama zevkine çok düşkündü. Bazı senet senetleri Hayes'in eline geçmişti ve ona sadece Usta Billings'e ucuz bir çıraklık ve sonrasında ucuz bir ortaklık sağlama
imkanı vermekle kalmamış; genç ortak şirkete katıldıktan bir veya iki yıl sonra eskisini tamamen kovma yetkisi de vermişti. Böylece, Bay Billings yirmi bir yaşına geldiğinde zavallı Beinkleider'in ustası değil, kalfası gibi davranması gerekecekti.

Tom çok erken olgunlaşmış bir gençti; şefkatli bir anne tarafından bol miktarda harçlık sağlandı ve bunu her iki cinsten bir dizi canlı arkadaşla birlikte oyunlarda, boğa güreşlerinde, panayırlarda, nehirdeki neşeli partilerde ve bunun gibi masum eğlencelerde harcadı. Ayrıca, büyükleri gibi bir ana top atabilirdi; Madam King'in Piazza'daki
evinde bir kavgada adamını pembeleştirmişti; ve Roundhouse'da çok saygı görüyordu.

Bay Hayes bu gelecek vaat eden genç beyefendiden pek hoşlanmazdı; aslında,
kötü niyet taşıyabilecek kadar alçaktı, çünkü yaklaşık iki yıl önce meydana gelen bir
tartışmada, Bay Billings'i cezalandırmak isteyen Hayes, kendini sadece beceriksiz değil, aynı zamanda
aslında çocuğun insafına kalmış bulmuştu; çocuk, bir eklem taburesiyle kafasına vurmuş,
onu yere düşürmüş ve canını kurtaracağına yemin etmişti. O zamanlar Bay'ın kiracısı olan Doktor Hayes araya girdi ve savaşçıları dostluğa değil, barışa geri döndürdü. Hayes daha sonra genç adama elini kaldırmaya hiç çalışmadı, ancak ondan derin bir şekilde nefret etmekle yetindi. Bay Billings bu duyguya
samimi bir şekilde katıldı; ve asla hoşnutsuzluğunu göstermeye cesaret edemeyen Bay Hayes'in aksine, karşılaştıkları her fırsatta, hareketleriyle, bakışlarıyla, sözleriyle, alaycı sözleriyle ve küfürleriyle üvey babasına onun hakkındaki fikrini bildirmeye çalıştı. Hayes çocuğu neden tamamen terk etmedi? Çünkü eğer
etseydi, gerçekten hayatından korkuyordu ve hanımı Bayan Hayes'in önünde, Ekim ayındaki fırtına karşısında yaprağın titremesi gibi titriyordu. Nefesi kendisine ait değildi, onundu; parası da, esas olarak onun elde etmesinden geliyordu, çünkü ölümlü bir insan olabilecek kadar cimri ve cimri olmasına ve çok fazla tasarruf etme olasılığına rağmen, Bayan Hayes'in sahip olduğu
ELDE ETME dehasına sahip değildi. Bayan Hayes onun defterlerini tutuyordu (çünkü bu zamana kadar okumayı ve yazmayı öğrenmişti), pazarlıklarını yapıyordu ve zavallı küçük kapitalistin operasyonlarını yönetiyordu. Faturalar vadesi geldiğinde ve borçlular zaman sıkıntısı çektiğinde, o zaman Hayes'in kendi mesleki meziyetlerini devreye sokuyordu. Adam bir kaya kadar sağır ve soğuktu; zavallı esnaf ondan asla bir kuruş bile kazanamadı; icra memurları avlarından tek bir dakika bile gecikmedi. Örneğin, Beinkleider işi, ikisinin dehasını oldukça iyi gösteriyordu. Hayes onunla hemen anlaşmak istiyordu; ancak karısı ondan çekilebilecek muazzam karları gördü ve daha önce değinilen çıraklık ve ortaklığı ayarladı. Kadın, kocasını içtenlikle hor gördü ve tükürdü, kocası da ona bir İspanyol köpeği gibi yaltaklandı. İyi neşeyi severdi; belirli bir tür cömertlikten yoksun değildi. Hayes'in kendisi dışında herhangi birine karşı hissettiği tek duygu, korkakça bir hayranlık ve bağlılıkla beslediği karısıydı: içkiyi de severdi, bu onu cıvıl cıvıl ve neşeli yapardı ve tanıdıklarının ona sunabileceği her türlü ikramı isteyerek kabul ederdi; ancak karısı mahzenden bir şişe şarap getirdiğinde veya sipariş ettiğinde acı çekerdi.

Ve şimdi Doktor'a gelince. Yaklaşık yetmiş yaşındaydı. Çok
yurtdışındaydı; ayık, neşeli bir görünümü vardı; geniş bir şapka ve cüppeyle şık ve sessiz giyinirdi; ancak kahvehanede tanıştığı birkaç arkadaşı dışında kimseyle görüşmezdi. Yaklaşık
yüz pound geliri vardı ve bunu genç Billings'e bırakmaya söz verdi. Çocukla eğleniyordu ve annesine düşkündü ve birkaç yıldır onlarla birlikte kalıyordu. Aslında Doktor, eski dostumuz Çavuş Brock'tu, şimdiki Rahip Doktor Wood, on beş yıl önce Binbaşı Wood'du.

Bu tarihin önceki bölümünü okuyan herkes, Bay Brock'tan her zaman saygıyla bahsettiğimizi ve ortaya çıktığı her durumda sadece ihtiyatlı değil, çoğu zaman dehayla hareket ettiğini görmüştür. Bay Brock'un başarısının önündeki ilk engel, basitçe davranış eksikliğiydi. İçki, kadınlar, oyun - kaç tane cesur adamı mahvettiler! - Brock'u, liyakatinin onu yukarı taşıdığı kadar aşağı çekmişti. Bir adamın oyun tutkusu onu bir alçak haline getirdiğinde, bu dünyasal bir bakış açısıyla ona zarar vermeyi hemen bırakır; hile yapar ve kazanır. Kadınların hayranlıklarını çok geç bir döneme kadar sürdürmeleri sadece tembellik ve lüks içindir; ve Brock'un tutkuları Virginia'da ondan koparılmıştı; orada çok fazla hastalık, kötü muamele, ağır iş ve sert yiyecekler onları hızla sona erdirmişti. Orada içmeyi bile unutmuştu; rom veya şarap bu zavallı, çökmekte olan beyefendiyi o kadar hasta etmişti ki artık bunlara düşkün olamazdı; ve böylece üç kötü alışkanlığı da iyileşmişti.

Hırslı olsaydı, Bay Brock'un nakliyeden döndüğünde dünyada yükselebileceğinden şüphe yok; ama yaşlıydı ve bir filozoftu: yükselmeyi umursamıyordu. O günlerde yaşam daha ucuzdu ve paranın faizi daha yüksekti: yaklaşık altı yüz pound biriktirdiğinde, yetmiş iki poundluk bir yıllık gelir satın aldı ve -neden vermesin ki?- sermayesinin yanı sıra faizi de olduğunu söyledi. Hayes ailesini kırsalda bıraktıktan sonra, onları tekrar Londra'da buldu: onlarla birlikte yaşamaya başladı ve anneye ve oğula bağlandı. Sizce bu serserilerin diğer insanlar gibi sevgileri yok mu? kalpleri, hanımefendi - evet, kalpleri - ve besledikleri aile bağları? Doktor bu sevimli aileyle yaşamaya devam ettikçe, tüm parasını yıllık gelirlere yatırdığı için pişmanlık duymaya başladı ve defalarca yemin ettiği gibi birikimlerini evlat edindiği çocuklarına bırakamadı. Hayes ailesinin fırtınalarını ve kasırgalarını izlerken tarif edilemez bir zevk ("suave mari magno" vb.) hissetti. Bayan Catherine'i, belki de o hanımın sakinlik nöbetleri çok uzun sürecekse, öfkeye teşvik ederdi; karı koca, anne oğul arasındaki anlaşmazlıkları kızıştırır ve bunlardan tarif edilemeyecek kadar zevk alırdı: bunlar ona günlük eğlence olarak hizmet ederdi; ve genç Tom'un sürekli olarak kendisine yurtdışında, bekçiler ve polisler arasında, meyhanelerde veya başka yerlerde yaptığı şakaları anlattığında, gözyaşları saygıdeğer yanaklarından aşağı akana kadar gülerdi.

Bu nedenle, parti pastırmalı ve lahanalı keklerini tartışırken, Rahip Doktor büyük bir ciddiyetle dua ederken, Efendi Tom içeri girdi. Daha önce oldukça kasvetli olan Doktor Wood, hemen neşelendi ve Billings için kendisi ve Bayan Catherine arasında bir yer açtı.

"Nasılsın, yaşlı horoz?" dedi genç beyefendi samimi bir şekilde. "Nasıl gidiyor, anne?" Ve böyle dedikten sonra, Bay Hayes'in çektiği ve kendisinin de içmek üzere olduğu bira sürahisini hevesle aldı ve boğazından aşağı tam bir quart döktü.

"Ah!" dedi Bay Billings, tam olarak o miktarda olan kalay ölçülerini içme alışkanlığından öğrendiği bir yudumdan sonra nefes alarak.--"Ah!" dedi Bay Billings, nefes alarak ve ağzını kollarıyla silerek, "bu çok ince bir şey, yaşlı Kareayaklar; ama benimkiler dün geceden beri kıpkırmızı oldu ve yıkanmaları gerekti."

"Biraz bira ister misin canım?" dedi Bayan Hayes, o şefkatli ve sağduyulu ebeveyn.

"Bir quart brendi, Tom?" dedi Doktor Wood. "Baban bir dakika içinde onu almak için
mahzene koşacak."

"Önce onu astıracağım!" Bay Hayes, oldukça korkmuş bir şekilde bağırdı.

"Aman Tanrım, şimdi, sen doğal olmayan baba!" dedi Doktor.

Babanın adı bile Bay Hayes'i öfkelendirirdi. "Ben onun
babası değilim, Tanrıya şükür!" dedi.

"Hayır, başka hiç kimsenin de," dedi Tom.

Bay Hayes sadece "Adi velet!" diye mırıldandı.

"Babası bir beyefendiydi, senden daha beter!" diye bağırdı Bayan Hayes. "Babası ruhlu bir adamdı; korkak bir marangoz sinsisi değildi, Bay Hayes! Tom'un damarlarında asil kan var, bir terzi gibi görünmesine rağmen; ve annesi haklı olsaydı, şimdi bir fayton ve altılıda olurdu."

"Keşke babamı bulabilseydim," dedi Tom; "çünkü Polly Briggs ve ben bir fayton ve altılıda çok iyi görünürdük." Tom, babası doğduğunda bir kont ise, şimdi bir prens olması gerektiğini düşündü;
ve gerçekten de arkadaşları arasında bu sonuncu görkemli unvanla dolaşıyordu.

"Evet, Tom, öyle yapardın," diye haykırdı annesi, ona sevgiyle bakarak.

"Yanımda bir kılıç, bir şapka ve bir tüy varken, St. James'te bundan daha iyi bir lord olamazdı."

Bayan Hayes'in, her zamanki gibi üvey babasına karşı aşırı küçümsemesini göstermeye özen gösteren oğluna dair yüksek görüşünü bildirdiği bu konuşmadan biraz daha sonra, üvey babası mesleğine çekildi; kiracı Bayan Springatt, bu süre boyunca tek kelime etmemişken, ikinci kattaki dairesine çekildi; ve pipo ve tütünlerini çıkararak, yaşlı beyefendi ve genç beyefendi, yarım saat daha sohbet edip sigara içerek kendilerini teselli ettiler; bu arada, onların karşısındaki tutumlu Bayan Hayes, kitaplarıyla meşguldü.

"İtiraflarda ne var?" dedi Bay Billings, Doktor Wood'a. "Mac'in dışında altı kişi daha vardı: ikisi koyun, dördü hırsız; ama önemli bir şey yok sanırım."

"İşte gazete," dedi Wood, alaycı bir şekilde. "Kendin oku, Tom."

Bay Tom aynı anda hem çok sert hem de çok aptal görünüyordu; çünkü,
İngiltere'deki herhangi bir delikanlı kadar içki içebilir, küfür edebilir ve kavga edebilirdi
ama okuma onun başarıları arasında değildi. "Sana ne diyeceğim,
Doktor," dedi, "---- sen! Benimle şakalaşma,--çünkü buna dayanacak adam
ben değilim, ---- ben!" ve masanın üzerinden muazzam bir küstah bakış fırlattı.

"Okumayı öğrenmeni istiyorum, canım Tommy. Annen şu kitaplarının başında:
Şimdi onları bir katip kadar temiz tutuyor ve yirmi yaşında
bir kere bile
çizemez."

"Vaftiz baban senin iyiliğin için konuşuyor, çocuğum; ve benim için, Flying Post'un bir köşesini bana
okuyabileceğin ilk gün sana altın başlı bir baston ve peruk vaat ettiğimi biliyorsun."

"Perukunu as!" dedi Bay Tom, öfkeyle. "Vaftiz babam gazeteyi kendisi okusun, eğer hoşuna gidiyorsa."

Bunun üzerine yaşlı beyefendi gözlüklerini taktı ve tepesinde bir darağacı resmi olan beyazımsı kahverengi kağıda şöyle bir göz attı. Bu kağıt, o sabah kanunun cezasını çeken yedi talihsiz kişinin biyografilerini içeriyordu. Listede ilk sırada yer alan altı kahramanla bizim bir ilgimiz yok; ancak önümüzde 7 numaranın hayatını içeren ve Doktor'un duyulabilir bir sesle okuduğu
kağıdın bir kopyası var.

"KAPTAN MACSHANE.

"Kendi suçlarının yedinci kurbanı, İrlandalı Ateş Yiyen olarak bilinen ünlü haydut Kaptan Macshane'di.

"Kaptan, güzel beyaz bir çim gömleği ve gece başlığıyla sahaya geldi;
ve dininde bir Papist olduğu için,
Papalık rahibi ve Bavyera Elçisi'nin papazı olan Peder O'Flaherty ona eşlik etti.

"Kaptan Macshane, İrlanda'daki Clonakilty kasabasında saygın ebeveynlerden doğdu ve o ülkedeki kralların çoğunun soyundan geliyordu.
Flanders ve İspanya'da Majesteleri Kral William ve Kraliçe Mary ile Majesteleri Kraliçe Anne'e hizmet etme şerefine erişti ve
cesareti için Lordlarım Marlborough ve Peterborough'dan büyük takdir gördü.

"Ancak savaşın sonunda yarı maaşa bağlanınca, Teğmen Macshane
kötü yollara saptı; ve bagnios ve zar evlerine sık sık giderek
hızla yıkıma uğradı.

"Bu sırada, kötü şöhretli Kaptan Wood ile karşılaştı ve
ikisi birlikte iç bölgelerde birçok korkunç soygun gerçekleştirdi; ancak bunlar onları tutamayacak kadar sıcak olduğundan,
bilinmedikleri batıya gittiler. Ancak, burada intikam günü geldi;
çünkü bir meyhaneden üç kalay testi çaldıktan sonra,
sahte isimlerle, Exeter'da yargılandılar ve yedi yıl boyunca denizden
uzaklaştırıldılar. Böylece Adaletin asla uyumadığı; ancak er ya da geç, suçluyu yakalayacağı kesindir.

"Virginia'dan dönüşlerinde, bu ikisi arasında ganimet konusunda bir kavga çıktı ve Macshane, Bristol kasabası yakınlarında aralarında çıkan bir çatışmada Wood'u öldürdü; ancak yaklaşan bir vagon, Macshane, haksız yere elde edilen servet olmadan kaçmak zorunda kaldı: öyle doğrudur ki, kötülük asla başarılı olmaz.

"İki gün sonra, Macshane, lumbago ve gut hastalığı için Bath'a giden İskoç bir kadın ve mirasçı olan Bayan Macraw'ın arabasıyla karşılaştı. İlk başta bu kadını soymak istiyordu; ancak becerileri öyleydi ki, onu kendisiyle evlenmeye ikna etti; ve yedi yıl boyunca İskoçya'nın Eddenboro kasabasında birlikte yaşadılar; Albay Geraldine adıyla geçiyordu. Kadının ölmesi ve Macshane'in tüm servetini harcaması üzerine, açlıktan kurtulmak için eski kötü yollarına geri dönmek zorunda kaldı; bunun üzerine, Lord of Whistlebinkie adlı bir İskoç lordundan bir enfiye kutusu çaldı; bu suçtan dolayı İskoçya'daki Eddenboro'daki Tolbooth hapishanesine mahkum edildi ve halk önünde birçok kez kırbaçlandı.

"Bu hak edilmiş cezalar Yüzbaşı Macshane'in ruh halini hiç değiştirmedi; ve geçen 17 Şubat'ta, Dover'dan gelen Bavyera Elçisi'nin arabasını Blackheath'te durdurdu ve Ekselanslarını ve papazını soyup; ilkinden parasını, saatlerini, yıldızını, bir kürk mantosunu, kılıcını (çok değerli bir kılıç) ve ikincisinden de o sırada okuduğu bir Roma ayin kitabını ve bir şişeyi aldı."

"Bavyera Elçisi!" dedi Tom parantez içinde. "Efendim, Beinkleider,
Almanya'da Lord'un alay terzisiydi ve şimdi onun için bir
mahkeme davası açıyor. Onun için yüz poundluk bir mesele olacak, garanti ediyorum."

Doktor Wood okumaya devam etti. "Hımm--hımm! Okuduğu
bir Roma ayin kitabı ve bir kutu-şişe.

"Ünlü Bay Wild aracılığıyla, bu kötü şöhretli suçlu adalete teslim edildi ve kutu-şişe ve ayin kitabı Peder
O'Flaherty'ye iade edildi.

"Newgate'deki tutukluluğu sırasında, Bay Macshane, komutanını öldürmesi dışında, suçlarından dolayı herhangi bir pişmanlık
duymaya ikna edilemedi. Bu Wood için aşırı bir üzüntü duyduğunu iddia etti ve ölümünün sebebinin usquebaugh olduğuna yemin etti; aslında, hapishanede başka hiçbir içki içmedi ve ölümünden bir gün önce bir şişe içti.

"Hücresindeki birkaç din adamı ve soylu tarafından ziyaret edildi; diğerlerinin arasında, soyduğu Papalık rahibi, daha önce bahsedilen, son anlarında ona eşlik eden Peder O'Flaherty (eğer bu putperest ibadete dikkat denilebilirse) ve aynı şekilde Peder'in patronu, Bavyera Büyükelçisi, Ekselansları Kont Maximilian de Galgenstein."

Yaşlı Wood bu sözlere geldiğinde, bunları dile getirmek için durakladı.

"Ne! Max?" diye bağırdı Bayan Hayes, mürekkep şişesini defterlerinin üzerine düşürerek.

"Neden, babam değilse asılsın!" dedi Bay Billings.

"Babanız, tabii ki, onun adında başkaları yoksa ve
alçak asılmazsa," dedi Doktor - ancak cümlenin sonunda sesini alçaltarak.

Bay Billings sevinçten kıvranarak piposunu kırdı. "Sanırım artık arabamız var, Anne," dedi; "ve Polly Briggs bir düşes kadar
güzel görünmezse kendimi şanslı sayarım."

"Polly Briggs alçak bir orospu, Tom ve senin gibilere, Ekselanslarının
oğluna uygun değil. Ah, tüh! Artık bir beyefendi olmalısın, efendim; ve
Seni o iğrenç terzi dükkanından tamamen alıp götürmeyeceğimden şüpheliyim."

Bay Billings bu öneriye tamamen karşı çıktı; çünkü, Bayan
Briggs'in daha önce değindiği gibi, genç beyefendi efendisinin kızı Bayan Margaret Gretel veya Gretchen Beinkleider'e çok bağlıydı.

"Hayır," dedi. "Bunu bundan sonra düşünmek için zaman olacak, hanımefendi.
Babam beni bir adam yaparsa, elbette dükkan batabilir,
benim umrumda değil; ama bak, bu kadar güzel bir kuşu elimizde bırakmadan önce kesin bir şey için beklesek iyi olur."

"Süleyman gibi konuşuyor," dedi Doktor.

"Her zaman yaşlı annesine bir onur olacağını söylemiştim, değil mi, Brock?" diye haykırdı Bayan Cat, oğlunu çok şefkatle kucaklayarak. "Ona bir onur;
evet, garanti ederim, gerçek bir lütuf! Ve paraya ihtiyacın var mı, Tom? çünkü
bir lordun oğlu cebinde birkaç parça olmadan dolaşamaz. Ve sana söylüyorum, Tommy, gidip Lord Hazretlerini görmelisin; ve yelek olarak bir brokar parçası alacaksın, alacaksın; evet, ve sana bahsettiğim gümüş saplı kılıç; ama ah, Tommy, Tommy! Dikkatli ol,
ve onu kumarhanelerde veya
şeytani bir toplulukta çekme--"

"Bir kılıç çekme, Anne! Babamı görmeye gidersem, bunun için
bir sebebim olmalı; ve elimde bir kılıçla gitmek yerine,
başka bir şey alacağım."

"Çocuk gerçekten de aklı başında bir çocuk," diye haykırdı Doktor Wood, "her ne kadar annesi onu
çok acımasızca şımartsa da. Bakın, Madam Cat: Beinkleider ve giysiler hakkında söylediklerini duymadınız mı? Tommy, Lord Hazretlerinin pantolonuyla
sadece Kont'a hizmet edecek. Bir adam bir pantolonu denerken bir sürü haber öğrenebilir."

Ve böylece oğlunun ilk önce babasının önüne bu şekilde çıkması kararlaştırıldı. Bayan Cat ona brokar parçasını verdi, gün içinde şık bir yelek haline getirildi (çünkü Beinkleider'in dükkanı yakınlarda, Cavendish Meydanı'ndaydı).
Bayan Gretel, çok kızararak, boynuna ince mavi bir kurdele bağladı;
ve ayakkabılarına altın tokalı bir çift ipek çorapla, Efendi
Billings çok düzgün bir genç beyefendi gibi görünüyordu.

"Ve, Tommy," dedi annesi kızararak ve tereddüt ederek, "Max--Efendi Hazretleri sizin--annenizin hayatta olup olmadığını sorarsa, hayatta olduğunu söyleyebilirsiniz ve iyi, ve sık sık eski zamanlardan bahsediyor. Ve,
Tommy" (başka bir duraklamadan sonra), "Bay Hayes hakkında hiçbir şey söylemene gerek yok;
"Sadece iyiyim diyeyim."

Bayan Hayes, sokaktan aşağı doğru yürürken ona baktı, uzun uzun.
Tom yeni kostümüyle gururlu ve neşeliydi ve babasından pek de farklı değildi.
Baktığında, işte! Oxford Caddesi kayboldu ve yeşil bir
ortalık, bir köy ve küçük bir han gördü. Yeşil ortak alanda bir çift atı yönlendiren bir asker vardı; ve handa bir süvari oturuyordu,
çok genç, çok neşeli, çok güzel! Ah, ne kadar da ince beyaz elleri vardı; ve
kazandıran sözleri ve şefkatli, nazik mavi gözleri! Böyle asil bir beyefendinin ona bir an bakması bir taşra kızı için bir onur değil miydi?
Kulağına fısıldadığında, "Gel, beni takip et!" diye itaat etmesi gereken bir çekiciliği yok muydu? O sabah yola doğru yürürken, her bir noktayı geçerken ne kadar iyi hatırlıyordu ve
son kez takındığı bakış! Otlaklardan nasıl duman yükseliyordu,
balıklar Değirmen deresinde zıplayıp şıpırdıyorlardı!
İşte kilise vardı, tüm pencereleri altınla aydınlatılmıştı ve
orada biçerdöverler kahverengi mısırları süpürüyordu. Tepeye çıkarken şarkı söylemeye çalıştı - neydi o? Hatırlayamıyordu; ama ah,
atının nal seslerini ne kadar da iyi hatırlıyordu, daha hızlı, daha hızlı - daha yakın, daha yakın! Büyük atının üzerinde ne kadar asil görünüyordu! Onu mu düşünüyordu, yoksa dün gece sadece vakit geçirmek ve zavallı kızları kandırmak için söylediği aptalca sözler miydi? Onları hatırlayacak mıydı, hatırlayacak mıydı?

"Kedi canım," diye haykırdı Bay Brock, namıdiğer Kaptan, namıdiğer Doktor Wood,
"et soğuyor ve ben kahvaltımı özlüyorum."

İçeri girerken sertçe yüzüne baktı. "Ne, hala devam ediyorsun,
aptal kız? Seni beş dakikadır izliyorum, Cat; ve
asılacaksın, Galgenstein'dan tek bir kelime duysan, onu
bir sineğin pekmez kabını takip ettiği gibi takip edersin!"

Kahvaltıya girdiler; ama sıcak bir koyun eti
ve soğan sosu olmasına rağmen -Bayan Catherine'in en sevdiği yemek-
bir lokmasına bile dokunmadı.

Bu arada Bay Thomas Billings, annesinin ona verdiği yeni giysileriyle, güzel Bayan Beinkleider'in boynuna bağladığı yeni kurdelesiyle ve Ekselanslarının pantolonunu sağ elinde ipek bir mendille
sarılı bir şekilde, Bavyera Elçisi'nin kaldığı Whitehall'a doğru yöneldi. Ama onu beklemeden önce, Bay Billings, kişisel görünümünden aşırı derecede memnun olarak, Bayan Swallow Sokağı civarında yaşayan ve Tommy'nin yakışıklılığı konusunda büyük bir coşkuyla kendini ifade ettikten sonra hemen ona ne içmek istediğini soran Briggs. Ahududulu cin önerildiğinden, o içkiden bir pint
gönderildi; ve bu iki genç insan arasındaki güven ve yakınlık o kadar büyüktü ki, okuyucu Bayan Polly'nin Tom Billings'in bir gün önce annesinden aldığı paranın her şilini kabul ettiğini duymaktan memnun olacaktır; hatta, soyluya götürdüğü kadife pantolonu almaktan
zorlukla kaçınabilirdi. Bayan Polly'ye veda ettikten sonra Bay Billings babasını ziyaret etmek üzere ayrıldı.

IX. BÖLÜM. Kont GALGENSTEIN ve Usta Thomas Billings'in, Kont'a ebeveynlerini bildirirken yaptığı röportaj.

Bütün bu sefil dünyada, beş veya kırk altı yaşında bir gencinkinden daha sefil bir manzara bilmiyorum.
Şu kahramanlık yuvası olan İngiliz ordusu, kastettiğim gençlerin çoğunu yetiştiriyor:
On yediden otuz altıya kadar ejderha üniformalarıyla gösteriş yapmış;
Bu süre zarfında yaklaşık iki yüz at satın almış, satmış veya takas etmiş; diyelim ki bilardoda on beş bin oyun oynamış;
Altı bin şişe şarap içmiş; makul sayıda Nugee paltosu tükettikten, düzinelerce yüksek topuklu Hoby botunu böldükten, gazeteyi ve ordu listesini usulüne uygun olarak okuduktan, sekizinci parlaklıklarına ulaştıklarında hizmetten emekli olduktan sonra, Londra'dan Cheltenham'a, Boulogne'dan Paris'e, Paris'ten Baden'a kadar dünyayı dolaşıp, tembelliklerini, sağlıksızlıklarını ve can sıkıntılarını. "Gençliğin sabahında" ve arkadaşlarının tüm birlikleriyle birlikte görüldüklerinde, bu çiçekler yeterince gösterişli ve parlak görünür;
ama bunlardan bir tanesinden daha kasvetli bir şey yoktur ve sonbahar veya bakımsız haliyle. Arkadaşım Kaptan Popjoy, bu duruma gelmiş ve herkesin onu Baba Pop ünvanıyla tanıdığı biridir. Daha nazik, daha basit, daha boş kafalı bir adam yoktur.
Kırk yedi yaşında ve altmış yaşında genç, yakışıklı bir adam gibi görünüyor. İşgal Ordusu zamanında, gerçekten de Ejderhalar'daki herhangi biri kadar yakışıklı bir adamdı. Şimdi, kafasındaki kel yeri örtmek için her türlü stratejiyi kullanıyor, üzerine belirli ince gri saç tutamları tarıyor. İntikam olarak, en zengin mavi-siyaha boyadığı bir çift kocaman bıyığı var. Burnu eskiden olduğundan çok daha büyük ve kırmızı; göz kapakları düzleşmiş ve ağırlaşmış; ve aralarında küçük bir çift kırmızı, sulu göz
bebekleri yüzüyor: sanki bir zamanlar o hastalıklı yeşil göz bebeklerinde olan ışık gözün beyaz kısmına akmış gibi görünüyor. Pop'un bacakları, White'ın geyik derilerine böyle sıçrayışlar yaptığı günlerdeki kadar sıkı ve kaslı değilse, intikam olarak beli çok daha büyük. Ancak çok iyi bir ceket ve akşam yemeğinden sonra çıkardığı bir kemer giyiyor. Kadınların önünde kızarır ve bir okul çocuğu kadar sessizdir. Onlara "mütevazı kadınlar" der. Toplumu çoğunlukla eski mesleğine mensup genç delikanlılar arasındadır. Her meyhanede veya kafede içilebilecek en iyi şarabı bilir ve garsonlar ona çok saygılı bir samimiyetle davranır. Her birinin adını bilir; ve "Markwell'i buraya gönder!" veya "Cuttriss'e bize bir şişe sarı mühür vermesini söyle!" veya "Dizzy voo, Monsure Borrel, noo donny shampang
frappy" vb. diye bağırır. Her zaman salata veya punç yapar ve yılda üç yüz gün dışarıda yemek yer: diğer günlerde onu Paris'te iki franklık bir lokantada veya Rupert Caddesi'nde veya St. Martin's Court'ta dolaşırken görürsünüz, burada sekiz peniye büyük bir et parçası alırsınız. O,
iyi bir konaklama yeri ve titizlikle temiz çarşaflara sahip; hayvansal işlevleri
hala oldukça iyi korunmuş, ruhsal
duyguları çoktan buharlaşmış; iyi uyuyor, vicdanı yok, kendini saygın bir adam olarak görüyor ve yemeğe
çıkmaya
çağrıldığı günlerde oldukça mutlu.

Zavallı Pop, yaratılmış varlıklar arasında çok yüksek bir yerde değil; ancak,
daha düşük bir yerde olmadığını düşünüyorsanız, büyük bir yanılgı içindesiniz. Bir zamanlar, doğa bilimcilerin pek bilmediği, "wusser" adlı bir hayvanın gizemli bir sergisini yapan bir adam vardı.
Wusser'i görmek isteyen meraklı kişiler, önlerinde sadece küçük, zayıf, buruşuk, iğrenç,
gözleri kan çanağı, uyuz bir domuzun göründüğü bir daireye sokuldular. Herkes "Dolandırıcı!" ve "Yazık!" diye bağırdı. "Sabırlı olun beyler, rahat olun," dedi şovmen: "şu
hayvana bakın; bu mükemmel bir sevimlilik fenomeni: böyle bir domuzu asla göremeyeceğinizi düşünüyorum." Hiç kimse görmemişti. "Şimdi beyler," dedi, "sözümü tutacağım, fatura başına; ve o domuz ne kadar kötü olursa olsun, şuna bakın" (başka birini gösterdi). "Şuna bakın, hemen
bir WUSSER olduğunu göreceksiniz." Aynı şekilde Popjoy cinsi yeterince kötüdür, ancak bu sadece Galgenstein ırkını göstermeye yarar; ki bu da WUSSER'dir.

Galgenstein, deyiş yerindeyse, son on beş yıldır çok neşeli bir hayat sürmüştü; öyle neşeli bir hayat ki, bu zamana kadar tüm zevk alma kapasitesini
kaybetmişti ve sadece onları tatmin etme gücü olmayan eğilimlere sahipti. Örneğin, et ve içecek konusunda aşırı meraklı ve titiz biri olmuştu ve tek istediği
bir iştahtı. Yanında kendisine yemek yediremeyen bir Fransız aşçı; kendisini iyileştiremeyen bir doktor; iki gün sonra
kalbinden hasta olduğu bir metres; örnek Dubois'nın gözdesi olmuş ve sırayla onu tövbe ettirerek veya Noce veya La Fare'nin
recueil'inden bir hikayeyi tekrarlayarak gıdıklayan bir rahip taşıyordu. Tüm iştahları boşa gitmiş ve yıpranmıştı; yalnızca bir
ucubelik onları anlık bir eyleme
dönüştürebilirdi. Zamanının birçok asilzadesinin geldiği o bitkin durumdaydı; hayalet yetiştirmeye veya altın yapmaya inanmaya, manastırlara çekilip kıl gömlek giymeye, komplolara bulaşmaya, on beş yaşında küçük aşçı kızlara aşık olarak ölmeye, kanlı bir prensin gülümsemelerine, kaşlarını çatmasına, bir kahyanın anahtarını reddetmesiyle delirmeye hazır olanlardı. Hatırladığı son haz, Büyük Dük'ünün metresinin arabasının yanında üç saat boyunca başı açık bir şekilde yağmurda ata binmekti; kendisine meydan okuyan Kont Krahwinkel'in pasını almak ve bu anlaşmazlık yüzünden vücudundan vurulmak. Galgenstein bundan dolayı romatizmal gut hastalığına yakalandı, bu da onu aylarca işkenceye soktu; ve İngiliz Elçisi görevinden daha da memnun oldu. Bir serveti vardı, maaş talep etmiyordu ve elçiye çok iyi bakabiliyordu. Peder O'Flaherty tüm görevleri yaptı ve ayrıca büyükelçinin casusu olarak görev yaptı - bu, adamın hiçbir duygusu, isteği veya fikri olmadığı için, kesinlikle hiçbir şey olmayan, sinecure bir görevdi.

"Hayatım üzerine, baba," dedi bu değerli adam, "hiçbir şey umurumda değil. Bir saattir Naip'in ölümü, Phalaris Düşesi, kurnaz yaşlı Fleury ve daha neler neler hakkında konuşuyorsun; ve ben de tıpkı Galgenstein'daki bauer'larımdan birinin bir domuz öldürdüğünü söylemişsin gibi umursuyorum;
ya da şuradaki dayım La Rose'un metresimle sevişmiş olması gibi."

"Öyle!" dedi saygıdeğer beyefendi.

"Ah, Monsieur l'Abbe!" dedi efendisinin devasa saray perukunu ayarlayan La Rose, "yanılıyorsun, helas! yanılıyorsun. Mösyö le Comte, suçlamanın doğru olmasını dilediğimi söylediğim için bana kızmayacak."

Kont, La Rose'un nüktedanlığına en ufak bir ilgi göstermedi, ancak
kendi şikayetlerini sürdürdü.

"Sana söylüyorum, Rahip, hiçbir şeyi umursamıyorum. Geçen gece Basset'te bin gine kaybettim; kalbimden bunun için üzülebilmeyi isterdim. Aman Tanrım! Yüz kaybetmenin beni bir ay boyunca yarı deli ettiği günü hatırlıyorum. Ertesi gün zar atarak intikamımı aldım ve on üç
ana zar attım. Biraz gecikme oldu; taze kemikler için bir çağrıydı sanırım; ve inanır mısınız? - Elimde kutuyla uyuyakaldım!"

"Gerçekten de umutsuz bir durum," dedi Rahip.

"Krahwinkel olmasaydı, kesinlikle ölü bir adam olurdum,
bu kesin. Onu oyalamak beni kurtardı."

"Hiç şüphem yok," dedi Rahip. "Ekselansları onu
sıkmasaydı, şüphesiz o da sizin için aynısını yapardı."

"Psha! Sözlerimi yanlış anlıyorsunuz, Monsieur l'Abbe" (esneyerek). "Yani - lanet olası
çikolata! - heyecan eksikliğinden ölüyordum. Ölmeyi umursadığımdan değil; hayır, eğer yaparsam beni siktir et!"

"Ne zaman yaparsan, Ekselansları demek istiyor," dedi Abbe, Paris'teki Irlandois Koleji'nden şişman, gri saçlı bir İrlandalı.

Ekselansları gülmedi, hiçbir tür şakayı da anlamadı;
sapkın bir aptaldı ve sadece "Efendim, söylediklerimi kastediyorum.
Yaşamayı umursamıyorum: hayır, ölmeyi de; ama ben de
başkaları kadar iyi konuşabiliyorum ve
sanki lanetli okul çocuklarınızdan biriymişim gibi,
ve servet ve kan sahibi bir beyefendi değilmişim gibi ifadelerimi düzeltmediğiniz için size teşekkür edeceğim."

Bununla birlikte, kendisi hakkında dört cümle kurmuş olan Kont (başka hiçbir şeyden
hiç bahsetmedi),
yine yastıklarına gömüldü,
konuşma yeteneğinden
çok
bitkindi. Yatağın yanında bir sandalye ve bir masa bulunan Rahip, sabah onu odaya getiren işlerine
devam etti ve ara sıra onay için
üstüne verdiği kağıtlarla meşgul oldu.

Sonra Monsieur la Rose belirdi.

"İşte Bay Beinkleider'in kıyafetlerini taşıyan biri. Ekselansları onu görecek mi yoksa ona giysileri bırakmasını mı söyleyeyim?"

Kont bu sırada çok yorgundu; üç kağıt imzalamıştı ve bir çiftinin ilk yarım düzine satırını okumuştu.

"Adamın içeri gelmesini söyle, La Rose; ve, dinleyin, bana perukumu verin: kişi
bu alçakların önünde bir beyefendi gibi davranmalıdır." Ve o
bu nedenle yeni geleni hayrete düşürecek olan büyük kestane rengi, turuncu kokulu bir
at kılı piramidine bindi.

Yaklaşık on yedi yaşında, şık bir yelek ve mavi bir kurdele giymiş bir çocuktu:
dostumuz Tom Billings, gerçekten. Kolunun altında Kont'un kaderindeki pantolonu taşıyordu. Ancak, Ekselanslarının görünüşünden hiç de etkilenmiş gibi görünmüyordu,
ama ona büyük bir merak ve
cesaretle baktı. Aynı şekilde papazı süzdü ve
sonra ona nazik bir tanıma bakışıyla başını salladı.

"Çocuğu nerede gördüm?" dedi baba. "Ah, buldum! İyi dostum, dün asılmadaydın sanırım?"

Bay Billings başıyla çok anlamlı bir şekilde başını salladı. "Asla kaçırmam," dedi.

"Ne kadar da genç bir Türk! Ve lütfen efendim, eğlence için mi yoksa iş için mi gidiyorsunuz?"

"İş! İş derken neyi kastediyorsun?"

"Ah, bu mesleğe uygun olup olmadığınızı veya akrabalarınızın ameliyata girip girmediğini bilmiyordum."

"Akrabalarım," dedi Bay Billings gururla ve Kont'un yüzüne bakarak, "böyle bir şey için yaratılmamış. Şimdi bir terziyim ama bir beyefendinin oğluyum: iyi bir adam, evet, oradaki lord hazretleri kadar: çünkü SEN onun lord hazretleri değilsin - sen bir Papa rahibisin; ve biz size birkaç Protestan taşı dokunmaya çok yakındık, efendim."

Kont biraz eğlenmeye başladı: Rahip'in
tedirgin, hatta aptalca
göründüğünü görünce memnun oldu.

"Aman Tanrım, Rahip," dedi, "bir çarşaf kadar bembeyaz oldun."

"Öldürülmeyi istemiyorum, Lordum," dedi Rahip aceleyle;
"ve iyi bir iş için öldürülmeyi. Sadece Marlborough'un dün zavallı Macshane'in kendisi gibi beni asacağı
zaman beni Flanders'da bir tutuklu olarak kurtaran zavallı İrlandalıya faydalı olmak içindi."

"Ah!" dedi Kont, biraz enerjiyle patlayarak, "Beni Heath'te soyduğundan beri, bu adamın kim olduğunu düşünüyordum. Şimdi o alçağı
hatırlıyorum: Altı yıl önce burada yaptığım bir düelloda ikinciydi."

"Montague Evi'nin arkasında Binbaşı Wood ile birlikte," dedi Bay Billings. "Bunu
duydum." Ve burada her zamankinden daha bilgili görünüyordu.

"SEN!" diye bağırdı Kont, giderek daha da şaşırarak. "Ve lütfen sen kimsin?"

"Benim adım Billings."

"Billings mi?" dedi Kont.

"Warwickshire'dan geliyorum," dedi Bay Billings.

"Gerçekten!"

"Birmingham kasabasında doğdum."

"Gerçekten öyle miydin!"

"Annemin adı Hayes'ti," diye devam etti Billings, ciddi bir sesle. "Beni bir dadıya, bir demirci olan John Billings'e
gönderdiler; ve babam
kaçtı. ŞİMDİ kim olduğumu biliyor musun?"

"Neden, şeref üzerine, şimdi," dedi eğlenen Kont, "şeref üzerine, Bay Billings, benim böyle bir avantajım yok."

"Peki, o zaman, Lordum, SİZ BABAMSINIZ!"

Bay Billings bunu söylediğinde tiyatrovari bir tavırla Kont'a doğru geldi; ve, taşıyıcısı olduğu pantolonu aşağı fırlatarak, kollarını uzattı ve baktı, Lord'un hemen yataktan fırlayıp onu bağrına basacağından çok az şüphesi vardı.
Birçok aile babasının çocuklarında da benzer bir saflık fark ettiğine hiç şüphem yok; onlar, anne babalarına hiç önem vermemelerine rağmen, yine de, anne babalarının onlara her türlü sevgiyi göstereceğini düşünürler. Lord'un hareketi geri çekildi, ama duvara doğru ve çan ipini bir en yoğun
telaşın ifadesi.

"Geri çekil, beyefendi!--geri çekil! Diyelim ki ben senin babanım, beni öldürmek mi istiyorsun? Aman Tanrım! Çocuk nasıl da cin ve tütün kokuyor!
Başını çevirme, oğlum; uygun bir mesafede otur. Ve, La Rose,
ona biraz kolonya ver ve bir fincan kahve al. Hadi, şimdi, hikayene
devam et. Aman Tanrım, sevgili Rahip, sanırım çocuğun
söylediklerinin doğru olma ihtimali çok yüksek."

"Eğer bu bir aile sohbetiyse," dedi Rahip, "seni
bıraksam daha iyi olur."

"Aman Tanrım, hayır! Çocuğu tek başıma kaldıramam. Şimdi, Bay
ah!--Adın ne? Hikayenizi anlatma nezaketini gösterin."

Bay Billings çok üzgündü; çünkü annesi ve kendisi,
babası onu görür görmez hemen tanınacağı ve
belki de mülklerin ve unvanın varisi olacağı konusunda anlaşmışlardı; bu konuda hayal kırıklığına uğrayan
Bay Billings,
çok somurtkan bir şekilde anlatmaya devam etti ve okuyucunun daha önce
tanıtıldığı birçok olayı ayrıntılı olarak anlattı. Kont,
çocuğun annesinin adını sordu ve söylendiğinde,
anısı hemen ona geri geldi.

"Ne! Siz küçük Kedi'nin oğlu musunuz?" dedi Ekselansları. "Aman Tanrım, moncher Abbe, büyüleyici bir yaratık, ama bir kaplan--kesinlikle bir kaplan. Şimdi tüm olayı hatırlıyorum. O, küçük, taze, siyah saçlı bir kadın,
değil mi? sivri bir burnu ve kalın kaşları var, değil mi? Ah, evet, evet!" diye devam etti Lordum, "Onu hatırlıyorum, onu hatırlıyorum. Onunla ilk kez Birmingham'da tanıştım: O benim Leydi Trippet'in karısıydı, değil mi?"

"Hiç de öyle biri değildi," dedi Bay Billings hararetle. "Teyzesi Waltham Green'deki 'Bugle Inn'i işletiyordu ve Lord Hazretleri onu baştan çıkardı."

"Onu baştan çıkardım! Aman Tanrım, öyle yaptım. Şimdi beni dürt, yaptım. Evet, onu siyah
atımın üzerine
atlattım ve tıpkı Aeneas'ın karısını Roma kuşatmasından
uzaklaştırması gibi! Hey, Rahip?"

"Olaylar tam olarak aynıydı," dedi Rahip. "Harika,
ne güzel bir hafızan var!"

"Ben her zaman bununla dikkat çekerdim," diye devam etti Ekselansları. "Peki, neredeydim, siyah
atın yanında mıydım? Evet, siyah atın yanında. Eh, onu
kara ata bindirdim ve onu en croupe'a sürdüm, egad--ha, ha!--Birmingham'a kadar; ve orada bir çift kumru gibi
gagaladık ve şakıdık: evet--ha!--bunu yaptık!"

"Ve sanırım bu, BILLING'lerin bazılarının sonu mu?" dedi Rahip, Bay Tom'u işaret ederek.

"Billings! Ne demek istiyorsun? Evet--oh--ah--bir kelime oyunu, bir Calembourg. Fi
donc , M. l'Abbe." Ve sonra, çok aptal insanların alışkanlığına göre, M. de
Galgenstein Rahibe kendi kelime oyununu açıklamaya devam etti. "Peki, ama devam edelim," diye haykırdı. "Birlikte Birmingham'da yaşıyorduk ve ben
zengin bir varisle evlenecektim, aman Tanrım! Bu küçük
Kedi ne zaman ne yapacak sanıyorsun? Beni öldürecek, aman Tanrım! Ve evliliği mahvedecek.
Yirmi bindi sanırım; ve o günlerde parayı istiyordum.
Şimdi, o senin annen iğrenç bir canavar değil miydi, hey, Bay.
a--Adın ne?"

"Sana hakkını verdi!" dedi Bay Billings, büyük bir küfürle, tüm sabrını
kaybederek.

"Dostum!" dedi Ekselansları, oldukça dehşete düşmüş bir şekilde, "kiminle konuştuğunu biliyor musun?--yetmiş sekiz soydan gelen bir asilzade; Kutsal Roma İmparatorluğu'nun bir kontu; bir hükümdarın temsilcisi? Ha, aman Tanrım!
Korumamı umuyorsan, ayaklarını yere vurma, dostum."

"Kahretsin, korumanı!" dedi Bay Billings öfkeyle. "Lanet olsun sana ve
korumana da! Ben özgür doğmuş bir Britanyalıyım ve hiçbir ---- Fransız Papacı değilim!
Ve anneme hakaret eden herhangi bir adam -ay, ya da bana ahbap diyen-
kendine ve kafasındaki iki göze baksa iyi olur, ona söyleyebilirim!" Ve Bay Billings bununla
Kokpitin en onaylanan tavrına büründü ve babasını, saygıdeğer beyefendiyi ve uşak Monsieur la Rose'u kendisiyle bir dövüş karşılaşmasına davet etti. İkisi, özellikle Rahip, korkunç derecede korkmuş görünüyordu; ama Kont şimdi büyük bir ilgiyle bakıyordu; ve, yaklaşık yarım dakika süren zayıf bir kıkırdama sesi çıkararak, şöyle dedi:

"Pençelerini çek, Pompey! Sen genç bir serserisin, sen--aman Tanrım, evet, aha! 'onurum var,
sen ruhlu bir çocuksun; babanın biraz cesareti var sende, değil mi? Onu o yeminle tanıyorum. Neden, efendim, on altı yaşındayken, yemin ederdim--aman Tanrım, yemin ederdim, bir Thames kayıkçısı gibi, hem de tam olarak bu adamın tarzında!
Bana bir öpücük ver, oğlum; hayır, elimi öp. Bu yeterli"--ve çok zayıf sarı elini uzattı, bir çift sarı fırfırın arasından baktı. Çok
titriyordu ve titreme üzerindeki tüm halkaların daha da parlamasına neden oluyordu.

"Pekala," dedi Bay Billings, "eğer bana veya anneme hakaret etmeyecekseniz, sizinle el sıkışmam umurumda değil. Gurur duymuyorum!"

Rahip büyük bir neşeyle güldü; ve o akşam, bu sevimli baba ve çocuk arasındaki tüm buluşma sahnesinin en gülünç, baharatlı bir tasvirini sarayına gönderdi; genç
Billings'in, Londra'nın bourreau'su olan Ecuyer'li M. Kitch'in onbirinci gözdesi olduğunu ve bunun Dük'ün metresini o kadar güldürdüğünü söyledi ki, Rahip'in geri döndüğünde bir piskoposluk olması için yemin etti: çünkü, bak oğlum, o günlerde dünya böyle bir bilgelikle yönetiliyordu.

Bu arada Kont ve çocukları biraz samimiyetle sohbet ettiler. Birincisi, ikincisine, maruz kaldığı tüm hastalıkları, onları iyileştirme biçimini, Bavyera Dükü'nün şambeyi olarak gösterdiği büyük ilgiyi; saray takım elbiselerini nasıl giydiğini ve saç için icat ettiği özel bir pudrayı; on yedi yaşındayken, aman Tanrım! daha sonra bir manastıra kapatılan ve on altı taş ağırlığa ulaşan bir rahiple nasıl kaçtığını; hanımların yama takmadığı zamanları nasıl hatırladığını; ve Marlborough Düşesi'nin, kendisi çok yüksekteyken, onu öpmek istediği için kulaklarını nasıl tokatladığını anlattı.

Tüm bu önemli anekdotların anlatılması biraz zaman aldı ve birçok derin ahlaki yorumla birlikteydi; "Sarımsağa, beyaz şaraba, beni şımartmaya! Lahana turşusuna tahammül edemiyorum, Majesteleri günde yarım ölçek yese de. İlk kez sarayda yedim; ama ikinci kez getirdiklerinde reddettim - reddettim, beni ikiye böldüler ve yapmazsam beni ızgara yaptılar! Herkes baktı; Majesteleri bir Türk kadar vahşi görünüyordu; ve o cehennem Krahwinkel (canım, sonradan onun için yaptım) - o lanet Krahwinkel, diyorum ki, olabildiğince memnun görünüyordu ve Kontes Fritsch'e 'Blitzchen, Frau Grafinn,' diye fısıldadı, 'Galgenstein'la her şey bitti.' Ne yaptım? Ana yemeği aldım ve talep ettim. 'Altesse,' dedim, tek dizimin üzerine çökerek, 'Bugün akşam yemeğinde
hiç lahana turşusu yemedim. Bunu siz söylediniz: Majestelerinin bunu söylediğini
gördüm. '

"'Evet, M. le Comte,' dedi Majesteleri, ciddi bir şekilde.

"Gözlerimde neredeyse yaşlar vardı; ama bir karara varmak gerekiyordu, biliyorsunuz. 'Efendim,' dedim, 'Hayranım, dostum, babam olan Majestelerine derin bir üzüntüyle konuşuyorum; ama bu konuda
kararlıyım ki, ASLA LAHANA TURŞUSU YEMEMEYECEM: bana yaramıyor.
Son yediğim lahana turşusundan dört hafta sonra, güvenle söyleyebilirim ki, bana yaramıyor.
Sağlığımı bozarak, zekamı zayıflatıyor ve gücümü zayıflatıyor;
ve ikisini de Majestelerinin hizmetine sunacağım.'

"'Tut, tut!' dedi Majesteleri. 'Tut, tut, tut!' Bunlar onun sözleriydi.

"'Bana kılıcımı ya da kalemimi ver,' dedim. 'Bana kılıcımı ya da kalemimi ver,
ve Maximilian de Galgenstein bunlarla sana hizmet etmeye hazır; ama
elbette,--elbette, büyük bir prens, lahana turşusu yemeyi bilmeyen sadık bir tebaanın zayıf sağlığına acır mı?' Majesteleri odada dolaşıyordu: Hâlâ dizlerimin üzerindeydim ve ceketini tutmak için
elimi uzattım.

"'GEHT ZUM TEUFEL, Efendim!' dedi yüksek sesle ('Deuce'a git,' anlamına gelir, canım),--'Geht zum Teufel ve istediğini ye!' Bununla birlikte
aniden odadan çıktı; elimde düğmelerinden birini bıraktı,
ki onu bugüne kadar saklıyorum. Yalnız kalır kalmaz, onun büyük
iyiliği ve cömertliği karşısında hayrete düşerek yüksek sesle hıçkırdım - bir çocuk gibi ağladım" (Kontun
gözleri doldu ve bu anıyı hatırlayınca göz kırptı) "ve oyun odasına geri döndüğümde, Krahwinkel'e doğru yürüdüm, 'Kont,' dedim, 'şimdi kim aptal görünüyor?'--Hey, La Rose, bana elması ver--Evet, tam da bu
benim yaptığım kelime oyunuydu ve çok iyi düşünülmüştü. 'Krahwinkel,' dedim, 'ŞİMDİ KİM APTAL GÖRÜNÜYOR?' ve o günden bu yana
bir Mahkeme Günü'nde asla Lahana Turşusu yemem istenmedi--ASLA!"

"Hey, La Rose! Sekreterimin çekmecesindeki o elmas enfiye kutusunu bana getir;" ve enfiye kutusu getirildi. "Şuna bak canım," dedi Kont, "çünkü şüphe ediyormuş gibi göründüğünü gördüm. İşte düğme--Hazreti'nin ceketinden çıkan düğme."

Bay Billings onu aldı ve aptalca bir tavırla çevirdi. Hikaye onu oldukça şaşırtmıştı; çünkü henüz babasının bir aptal olduğunu düşünmeye cesaret edemiyordu--aristokrasiye olan saygısı onu engelliyordu.

Kont'un iletişimi sona erdiğinde, ki Lahana Turşusu hikayesi biter bitmez sona erdi, birkaç dakikalık bir sessizlik oldu. Bay Billings yukarıda anlatılan koşulları anlamaya çalışıyordu; Lord Hazretleri bitkindi; papaz odadan
doğrudan Lahana Turşusu kelimesi geçer geçmez çıkmıştı--ne olacağını biliyordu. Lord Hazretleri bir süre oğluna baktı; bakışlarını
ağzını kocaman açarak geri verdi. "Eh," dedi Kont--"eh, efendim? Orada ne için
oturuyorsunuz? Söyleyecek bir şeyiniz yoksa, efendim, gitmeniz daha iyi olur. Sizi
burada beni eğlendirmek için, beni bölmek için tuttum--orada oturup bakmanız için değil!"

Bay Billings öfkeyle ayağa kalktı.

"Dinleyin, oğlum," dedi Kont, "La Rose'a beş gine vermesini ve, ah--bir sabah tekrar gelmesini söyleyin. İyi yetişmiş, genç bir çocuk,"
diye düşündü Kont, Master Tommy daireden dışarı doğru yürürken;
"yeterince güzel bir adam ve zeki de."

"Eh, o gerçekten tuhaf bir adam, babam," diye düşündü Bay Billings, kendisine teklif edilen parayı aldıktan sonra dışarı çıkarken. Ve hemen
sabah ayrıldığı arkadaşı Polly Briggs'i ziyarete gitti.

Görüşmelerinin sonucu bu tarihin ilerlemesi için hiç de gerekli değil. Ancak, babasına yaptığı ziyaretin ayrıntılarını annesine bildirdikten sonra annesinin yanına gitti ve ona olan biteni anlattı.

Zavallıcık, bu konuyla çok farklı bir şekilde ilgileniyordu!

BÖLÜM X. GALGENSTEIN VE BAYAN CAT'İN MARYLEBONE BAHÇELERİNDE BİRBİRLERİNİ NASIL TANIDIKLARINI GÖSTERMEK VE KONTU NASIL ARABASIYLA EVE GÖTÜRDÜĞÜNÜ. Yukarıda anlatılan dokunaklı sohbetten yaklaşık bir ay sonra, Marylebone Gardens'da, Paris'teki tiyatronun dansçısı olan ünlü Madame Amenaide'nin, aralarında Ekselansları Bavyera Elçisi'nin de bulunduğu birkaç İngiliz ve yabancı soylunun himayesinde sahne alacağı görkemli bir konser ve eğlence düzenlendi. Madame Amenaide, aslında, Paris'teki Dük de Rohan-Chabot'tan büyük bir pazarlık yapan Monsieur de Galgenstein'ın baş maitresse'sinden başkası değildi. Burada büyük ve bilgili bir gösteri yapmak gibi bir amacımız yok, aksi takdirde bu şenlikte bir araya gelen topluluğun kostümleri en azından yarım düzine sayfalık güzel yazıya yer verebilirdi; ve gerekirse, o gün söylenen şarkıların ve müziklerin örneklerini verebilirdik. British Museum'daki Burney müzik koleksiyonu, seçim yapabileceğiniz bol miktarda şarkı sunmuyor mu? Colley Cibber'ın anıları yok mu? Colley'nin kızı Bayan Clark'ın anıları? Congreve ve Farquhar - hatta gerektiğinde "Dramatik Biyografi" veya hatta gözlemci dehanın alıntılar yapabileceği ve güzel antika
hayaller
yaratabileceği Spectator yok mu? Bu önemsiz şeyleri daha aşağılık ruhlara bırakalım! Bizim işimiz pantolonlar ve peruklarla, çemberler ve yamalarla değil, insanların ilahi kalpleriyle ve onları harekete geçiren tutkularla ilgilidir. Öyleyse, bu akşam, danstan, müzikten ve havai fişeklerden sonra, Monsieur de Galgenstein'ın garip ve hoş bir iştah sancısı hissettiğini ve bir çardakta birkaç arkadaşıyla birlikte soğuk bir tavuk seçtiğini - bir şişe şampanya eşliğinde soğuk bir tavuk - söylemeye neden gerek var ki? Çok yakışıklı, tombul, ufak tefek bir kişinin, muhteşem sert bir damask elbisesi ve etekliğiyle, yürüyüş yolunda aşağı yukarı dolaştığını, yemek yerinin karşısından koştuğunu ve Ekselanslarına sürekli bakışlar attığını fark etti. Kadın, kim olursa olsun, o günlerde yüksek ve düşük modadaki hanımların kamusal alanlarda taktığı türden bir maske takıyordu ve bir erkek arkadaşı vardı. Sadece on yedi yaşında, harikulade derecede iyi giyimli bir çocuktu - aslında Kont'un kendi oğlu Bay Thomas Billings'ten başkası değildi; Sonunda annesinden gümüş saplı kılıcı ve o şefkatli ebeveynin ona söz verdiği peruğu alan Bay Billings.

Önceki bölümde anlatılan görüşmeden bu yana geçen ay boyunca Bay Billings birkaç kez babasını ziyaret etme fırsatı bulmuştu; ancak annesinin isteğine göre annesinin varlığından sık sık bahsetmiş olsa da Kont hiçbir zaman o hanımla tanışmasını yenilemek için en ufak bir istekte bulunmamıştı; hanım onu ​​görmüşse bile, onu sadece gizlice görmüştü.

Gerçek şu ki, Billings ona Ekselanslarıyla ilk görüşmesinin ayrıntılarını anlattıktan sonra; bu görüşme, birçok sonraki ziyaret gibi, hiçbir şeyle sonuçlanmamıştı; Bayan Hayes, onu sürekli olarak Whitehall'a götüren ve Monsieur de Galgenstein'ın evinde her gün dolaşan acil bir iş bulmuştu. Haftada dört veya beş kez, Ekselansları arabasına bindiğinde, isteseydi, siyah başlıklı bir kadın fark edebilirdi, gözlerinin içine büyük bir hevesle bakıyordu: ama o gözler gözlemleme alışkanlığını çoktan bırakmıştı; ve Madam Catherine'in ziyaretleri şimdiye kadar
boşa gitmişti.

Ancak, bu gece, neşe ve içkiden ilham alan Kont, maskeli hanımın yürüyüşünden ve dikizlemesinden
şaşırtıcı bir şekilde etkilenmişti. Onunla birlikte olan ve siyah pelerinli figürü
gözlemleyen Rahip O'Flaherty, onu tanıdı veya kendisinin tanıdığını düşündü. "Her gün Ekselanslarınızı
takip eden kadın bu," dedi. "İnsanların asılmasını
sevmek isteyen o terzi oğlanla birlikte - Ekselanslarınızın oğlu, demek istiyorum. "Ve Kont'a açıkça kendisine karşı yapılmış bir komplodan ve oğlunun büyük ihtimalle annesini ona oyun oynamaya getirdiğinden bahsetmek üzereydi - tam da Kont'a Bayan Kedi'yi tarif ettiği gibi bir kadınla eski bir ilişkiyi yenilemenin ne kadar aptalca ve tehlikeli olduğunu göstermek üzereydi ki, Ekselansları, irkilerek ve hayalet danışmanını cümlesinin en başında bölerek, "Aman Tanrım, Rahip, haklısın - bu benim oğlum ve yanında çok zeki görünümlü bir yaratık var. Hey! Bay. Adın ne-Tom, sen
serseri, kendi babanı tanımıyor musun?" Ve böyle diyerek, kunduzunu bir yana doğru kaldıran Monsieur de Galgenstein, Bay Billings ve hanımın ardından neşeyle yürüdü.

Kont'un oğlunu resmen tanıdığı ilk seferdi.

"Tom, sen serseri," bunun üzerine durdu ve Kont geldi. Yıldızlarla ve nişanlarla kaplı beyaz kadife bir takım elbise, düzgün mütevazı bir peruk ve çanta ve gümüş tokalı şeftali rengi ipek çoraplar vardı. Maskeli hanım, Ekselansları öne çıktığında irkildi. "Yasa, anne,
böyle sıkma," dedi Tom. Zavallı kadın her uzvuyla titriyordu,
ama Tom'u çok daha sert "sıkmak" için aklı başındaydı; ve sanırım,
sonuncusu ipucu aldı ve sessiz kaldı.

Muhteşem Kont geldi. Aman Tanrım, Nakışları lambalarda nasıl da parlıyordu! Peruk, mendil ve büyük dantel fırfır ve fırfırlarından ne kadar da asil bir misk ve bergamot kokusu geliyordu! Geniş sarı bir
kurdele göğsünden geçiyordu ve kalçasında parlayan bir
elmas haçla sonlanıyordu - bir elmas haç ve bir elmas kılıç kabzası! Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey
görüldü mü? Ve böylesine asil bir yaratık yanına yaklaştığında ve rütbesinin ve ihtişamının zirvesinden ona bakmaya tenezzül ettiğinde zavallı bir kadın titremez miydi? Jüpiter, tören alışkanlıklarıyla, tüm görkemli emir kordonları imparatorluk kişiliğini
parıldayarak aydınlatırken - böylesine göz kamaştırıcı, muhteşem,
muzaffer, büyük Galgenstein Bayan Catherine'e doğru indi. Yanakları utangaç kadife maskesinin altında kıpkırmızı parlıyordu, kalbi balina kemiğinden yapılmış
korselerine karşı güm güm atıyordu. Ne hoş bir kibir fırtınası
göğsünde şiddetle esiyordu! O büyüleyici sesin
duyusuyla ne uzun zamandır birikmiş anılar
fışkırıyordu!

Bir iki penilik saat anahtarıyla yüz ginelik bir kronometreyi kurarken - kirli bir tahta tıkaçla
Versay'ın tüm sularını
kızdırıp, sıçratıp, fırtınaya sokarken - aynı şekilde ve aynı mütevazı
ajanlarla, Bayan Catherine'in çalkantılı tutkuları harekete geçiyordu.
Kont, dediğimiz gibi, oğluna doğru kaymış ve sadece, "Nasıl, Tom?" diyerek genç beyefendiyi tamamen kesmiş ve hanımın yanına geçerek, "Hanımefendi, çok güzel bir akşam - aman Tanrım!" demişti. Hanım neredeyse bayılacaktı: bu eski sesti. İşte oradaydı, on yedi yıl sonra, bir kez daha onun yanındaydı!

Şimdi ne yapabileceğimi biliyorum. Sofokles'ten bir alıntıyı (dizine bakarak) ve bir başkasını da çıkarabilirim: Biraz da güzel yazı, tutku, benzetmeler ve sonunda bir ahlak dersiyle birlikte. Aman Tanrım, son cümle en güzel yazılardan biri değil mi? Diyelim ki, örneğin, Catherine'in yanında duran Maximilian'ın bulutlara bakmasını ve şehvetli Cornelius Nepos'un sözleriyle,

'Aenaoi nephelai
'Arthoomen phanerai
Droseran phusin euageetoi, k.t.l. [*]

* Yazarın orijinal Yunanca metninin İngilizceleştirilmiş versiyonu.

Ya da, yine, daha da popüler bir üslupla söylemiş olayım:--

Kont, kıza doğru ilerledi. İkisi de bir süre sessiz kaldı; ve sadece kalbinin atışları o heyecan verici ve tutkulu sessizliği böldü. Ah, ne kadar da gömülü sevinçler ve korkular, umutlar ve hayal kırıklıkları yılları, uzak geçmişteki mezarlarından yükseldi ve o kısa anlarda birleşmiş olanların önünde uçuştu! Ne kadar da hüzünlüydü o lezzetli
geriye bakış ve oh, ne kadar tatlıydı! Her birinin yanağından aşağı akan gözyaşları, gençliğin tıkanmış ve yosun tutmuş kuyularından gelen kabarcıklardı; her göğsü kabartan
iç çekişte gizlice gelen bazı kokular vardı - çocukluğun
kokusunun hatıraları, genç kalbin ilahilerinin yankıları! Böylece
her zaman böyledir - bu kutsanmış anılar için ruh her zaman bir yere sahiptir;
ve suç yok olurken ve üzüntü unutulurken, tek güzellik
ebedidir.

"Ey göklere yazılmış altın efsaneler!" De Galgenstein şöyle düşündü, "eskiden olduğu gibi
parlıyorsunuz! BİZ değişiyoruz, ama SİZ hep aynı
dili konuşuyorsunuz. Uçurum derinliklerinize bakarken, zayıf ratioci--"

*****

Şimdi, bu kitapta veya başka herhangi bir kitapta bulunabilecek en iyi yazının altı sütunu[*] var. Galgenstein, Euripides'i üç kez, Platon'u bir kez,
Lycophron'u dokuz kez alıntıladı, ayrıca Latince sözdiziminden ve küçük Yunan şairlerinden alıntılar yaptı. Catherine'in tutkulu kucaklamaları en
moda düzende; ve X----
gazetesinin yaratıcı eleştirmenine, eski zamanların devlerinin gerçek izlenimine sahip olup olmadıklarını söylemesini rica ediyorum - tek kelimeyle gerçek Platoncu şapşallık? Gösteriş yapmak istediğimden değil; ama ara sıra, halka ne
yapılabileceğini göstermek de iyi olur.

(* Sayın Solomons'un bahsettiği gibi, altı sütun VARDI; ancak muhabirimiz her zamanki gibi aşırı derecede belagatli olmasına rağmen, hikayenin gerçeklerine gelmek için endişeli olduğumuzdan iki sayfa ve üç çeyrek geri çektik.

Sayın Solomons, ofisimize göndererek iptal edilmiş pasajları
alabilir.--O.Y.)

Ancak, tüm bu gevezelik ve saçmalıkların yerine, Kont'un gerçekten yaptığı konuşma ne kadar da güzel! "Çok güzel bir akşam,--Aman Tanrım!" "Aman Tanrım" tüm işi yaptı: Bayan Cat, ona her zamankinden daha fazla aşıktı; ve tüm enerjisini toplayarak, "Sanırım hava da çok sıcak," dedi ve bununla birlikte bir reverans yaptı.

"Boğucu, beni parçaladı!" diye ekledi Ekselansları. "Ne dersiniz hanımefendi, bir çardakta dinlenmeye ve serin bir şeyler içmeye?"

"Efendim!" dedi hanım geri çekilerek.

"Ah, bir içki--mutlaka bir içki," diye haykırdı Bay Billings, sürekli bir susuzlukla
sıkıntı çekiyordu. "Hadi, hadi--, Bayan Jones, demek istediğim.
bir bardak soğuk punç içmeyi seversiniz, biliyorsunuz; ve buradaki rom
birinci sınıf, size söyleyebilirim."

Maskeli hanımefendi Bay Billings'in teklifini biraz zorlukla kabul etti ve iki beyefendi tarafından bir çardağa götürüldü, orada aralarında oturdu; ve birkaç mum yakılarak punç
getirildi.

Bir veya iki kadehi çok hevesle içti ve iki arkadaşı da öyle; ancak ikisinin de kızarmış bakışlarından, böyle bir uyarana pek ihtiyaçları olmadığı açıkça görülüyordu. Kont, şampanyasının ortasında, Billings gibi bir gencin, kolunun altında bir hanımla
kamu alanında görünmesiyle
şaşırtıcı bir şekilde sarsılmış ve skandalize olmuştu. Okuyucunun anlayacağı gibi, o, içkinin ahlaki aşamasındaydı; ve dışarı çıktığında, sadece Bay Billings'in kadın arkadaşını incelemek niyetinde değildi, aynı zamanda hayatının erken döneminde böyle bir tanışıklık kurmaya cesaret ettiği için ona sağlam bir düzeltme yapmak istiyordu.
Billings'e katıldığında, Ekselanslarının ilk adımı doğal olarak hanımı incelemek oldu. Bir süre oturup yumruklarını
içtikten sonra, asıl amacını düşündü ve oğluna bir dizi ahlaki yorumda bulunmaya başladı.

Mösyö de Galgenstein'ın ciddi sohbetinden bazı örnekler verdik; ve okuyucuyu onun konuşmaları hakkında daha fazla bilgiyle rahatsız etmemize pek gerek yok. Katlanılmaz derecede aptal ve sıkıcıydılar;
sabahki dersinin olduğu kadar egoist ve yüz kat daha geveze ve sıkıcıydılar. Cat ayık
duygularına sahip olsaydı, beş dakika içinde eski sevgilisinin bir aptal olduğunu anlar ve onu küçümseyerek terk ederdi; ama eski anıların büyüsü altındaydı ve o aptalca sesin sesi onun için büyülüydü.
Bay Billings'e gelince, Ekselanslarının gevezeliğine devam etmesine izin verdi;
sadece kaşlarını çatarak, esneyerek, ara sıra küfür ederek ama sürekli içerek.

Böylece Kont, genç Billings'in erken ilişkilerinin muazzamlığı hakkında uzun uzun konuştu; ve sonra kendi hikayesini anlattı, dördüncü yılda, Ratisbon'da bir belediye başkanının kızıyla, Bavyera Seçmeni'nin hizmetindeyken - sonra, Blenheim'dan sonra, Marlborough Dükü'ne geldiğinde, Bonn'daki bir hekimin karısının onun için kendini zehirlediğinde, vs. vs.; daha önce kaydedilmiş olan rahip hikayesinin bir parçasından. Tüm hikayeler doğruydu. Zeki, çirkin bir adam ara sıra hanımlar arasında başarılı olur; ama yakışıklı bir aptal karşı konulamazdır. Bayan Cat dinledi ve dinledi. Aman Tanrım! o
bu hikayelerin hepsini daha önce duymuştu ve yeri ve zamanı hatırladı - Max için bir mendil kıvırıyordu; Max gelip onu öptü, hekimin karısının onunla kıyaslanamaz olduğuna yemin etti - yorgundu ve kanepede yatıyordu, avdan yeni dönmüştü. Ne kadar da yakışıklı görünüyordu! Kedi artık sadece daha yakışıklı olduğunu düşünüyordu; ve daha ciddi ve düşünceli görünüyordu, sevgili dostum!

Bahçe her türden çok sayıda insanla doluydu ve
üçlümüzün oturduğu çardağın önünden her an partiler geçiyordu.
Ekselansları kendi locasından ve
partisinden ayrıldıktan yaklaşık yarım saat sonra, Rahip Bay O'Flaherty diplomatik şefinin işlemlerini incelemek için gizlice geldi. Maskeli kadın tüm gücüyle dinliyordu; Bay Billings yumrukla masaya rakamlar çiziyordu; ve Kont durmadan konuşuyordu. Rahip İtirafçı bir an dinledi; ve sonra, yemine benzer bir şekilde, Ekselanslarının üç uşağıyla birlikte onu Londra'ya geri götürmek için beklediği
bahçenin girişine doğru yürüdü. "Bana bir sandalye getir,
Joseph," dedi Rahip, arabada bedava bir koltuk
istemeyi sonsuzca tercih ediyordu. "O aptal," diye mırıldandı, "bu saat hareket etmeyecek." Saygıdeğer beyefendi, Kont'un hekimin karısı konusundayken konuşmalarının dayanılmaz derecede uzun olduğunu biliyordu; ve bu nedenle Kont'un diğer
grubuyla birlikte ortadan kaybolmayı üstlendi; onlar da başka ulaşım araçları temin edip evlerine döndüler.

Bu sessiz gölge Kont'un locasının önünden geçtikten sonra, birçok kişi
birlikte geçip gitti; ve bunların arasında daha önce tanıştığımız Bayan Polly Briggs'ten başkası yoktu. Bayan Polly, bir veya iki hanımla birlikteydi ve geniş omuzları ve baldırları olan, şapkasında sert bir horoz ve bakımsız, nazik bir tavır olan bir beyefendinin koluna yaslanmıştı. Adı Bay Moffat'tı ve şu anki mesleği Covent Garden'daki bir kumarhanede kapıcıydı;
her gün gözlerinin önünden binlercesinin geçtiğini görse de, kendi maaşı haftada dört altı peniden fazla değildi; bu da onu bulunduğu rütbede tutmaya yetecek bir miktar değildi.

Ancak Bay Moffat, son bir ay içinde bir miktar para almıştı; aslında on iki gine kadardı ve Bayan Briggs'e konserde cömertçe ikramda bulunuyordu. Şunu da söylemek yerinde olur ki, on iki ginenin her biri Bayan Polly'nin kendi cebinden çıkmıştı;
Bayan Polly de karşılığında bunları Bay Billings'ten almıştı. Ve okuyucunun hatırlayabileceği gibi, Tommy'nin babasıyla ilk görüşmesinin olduğu gün, daha önce Bayan Briggs'i ziyaret etmişti; kolunun altında bir pantolon vardı; Bayan Briggs'in arzuladığı şey, bu pantolonları iğne yastığı olarak değil, uzun zamandır bir çiftine ihtiyaç duyan Bay Moffat için istediğiydi.

Bay Moffat'ın hikayesini bölümler halinde anlattıktan sonra, kendisinin, hanımının ve arkadaşlarının Kont'un çardağının önünden geçerken, Betterton'ın bir oyuncusu olan topluluktan birinin söylediği bir şarkıya melodik bir koro halinde katıldıklarını belirtelim:

"Öldüğümde, hiçbir gözyaşı dökülmeyecek,
Taşıma 'Hic jacet' kazınmayacak;
Ama küllerimin üzerine bir şişe kırmızı şarap dökün,
Ve iyi bir adamın gittiğini söyleyin,
Cesur çocuklarım!
Ve iyi bir adamın gittiğini söyleyin."

"Cesur çocuklarım" ifadesi parti tarafından büyük bir vurguyla söylendi; Bay Moffat
güçlü bir basla homurdanırken, Bayan Briggs ise yükselen bir tizle. Notalara gelince, gökyüzüne doğru titreştiklerinde, bahçelerdeki insanlar arasında çeşitli duygular uyandırdılar. "Şu alçakları susturun!" diye bağırdı bir berber, hanımıyla birlikte bir pint küçük bira götürüyordu. "Şu
cehennem
gürültüsünü kesin!" dedi iki güzel adamla birlikte ratafia yudumlayan birkaç hanım.

"Kahretsin, bu Polly!" dedi Bay Tom Billings, kutudan fırlayıp, tatlı sesli Bayan Briggs'e doğru koştu. Ona ulaştığında, ki bunu hemen yaptı ve Bayan Briggs'i hafifçe beline doğru eğerek ve aniden onun ve arkadaşının önüne
atlayarak gelişini belli etti, ikisi de biraz ürkmüş bir şekilde geri çekildi.

"Yasa, Bay Billings!" Bayan Polly, oldukça soğuk bir şekilde, "sen misin? Seni burada görmeyi kim
akıl etti?" dedi.

"Buradaki genç adam kim?" dedi uzun boylu Bay Moffat, bas
sesiyle.

"Bu Bay Billings, kuzenim, bir arkadaşım," dedi Bayan Polly, yalvarırcasına.

"Ah, kuzenim, eğer senin bir arkadaşınsa, kendini nasıl
davranacağını daha iyi bilmeli, hepsi bu. Genç adam, sen bir dans hocası mısın ki,
beyefendilerin önünde bu şaklabanlıkları yapıyorsun?" diye homurdandı Bay Moffat;
Bay Billings'ten nefret ediyordu, çünkü onun üzerinde yaşıyordu.

"Dans hocası asılsın!" dedi Bay Billings, uygun bir ruhla: "Eğer bana dans hocası dersen, burnunu çekerim."

"Ne!" Bay Moffat kükredi, "burnumu mu çekeceksin? BURNUM! Sana ne diyeceğim,
oğlum, beni hareket ettirmeye cesaret edersen, boğazını keserim, lanet olsun bana!"

"Ah, Moffy--kuzen, demek istediğim--zavallı çocuğa böyle davranmak ayıp.
Git buradan, Tommy; git buradan; kuzenim içki içiyor," diye sızlandı Madam Briggs,
gerçekten de büyük kapıcının tehdidini yerine getireceğini düşünüyordu.

"Tommy!" dedi Bay Moffat, korkunç bir şekilde kaşlarını çatarak; "Tommy de mi bana? Köpek,
çık dışarı---" Bay Moffat'ın söylemeyi amaçladığı kelime GÖRME idi; ama sözü kesildi; çünkü arkadaşlarının ve kendisinin şaşkınlığına rağmen, Bay Billings gerçekten de canavarın burnuna doğru bir sıçrama yaptı ve onu o kadar sert yakaladı ki, canavar cümlesini
tamamlayamadı.

Operasyon inanılmaz bir hızla gerçekleştirildi; ve tamamlandıktan sonra Bay Billings geri sıçradı ve annesinin ona verdiği yeni gümüş saplı kılıcı kınından çıkardı. "Şimdi," dedi, vahşi bir sakinlikle, "şimdi boğaz kesme zamanı, kuzen: Ben senin adamınım!"

İki beyefendi gerçekten kılıçlarını
çarpıştırmış olsaydı, kavganın nasıl biteceğini kimse bilemez; ancak Bayan Polly, harika bir zihin varlığıyla, "Şş ... Ama büyük
Moffat ortalıkta görünmüyordu ve Polly Briggs de aynı şekilde kaybolmuştu.
Sonra Tom annesine geri dönmeyi düşündü; ama,
bahçelerin kapısına vardığında, cebinde
bir şilin bile olmadığı için içeri alınmadı. "Bahçelerde birkaç arkadaşımı bıraktım," diyor Tommy, kendine bir beyefendi havası vererek, "ben. Ekselansları Bavyera henvy'siyle birlikteyim."

"O zaman onunla gitmen daha iyi olur," dedi kapı görevlileri.

"Ama sana söylüyorum ki onu orada, büyük dairede, bir hanımla bıraktım; ve,
dahası, karanlık yolda, gümüş kabzalı bir kılıç bıraktım."

"Aman Tanrım, gidip ona söyleyeceğim," diye haykırdı kapıcılardan biri, "eğer beklerseniz."

Bay Billings kapının yakınındaki bir direğe oturdu ve habercisinin dönüşüne kadar orada kalmayı kabul etti. Haberci doğruca karanlık yola gitti ve kılıcı buldu, gerçekten de. Ama bu nezaketsiz şövalye, kılıcı sahibine geri vermek yerine,
kabzasından keskin bıçağı kırdı; ve çeliği fırlatıp, daha
aşağılık gümüş metali cebine koydu ve garsonlara ve kemancılara adanmış özel kapının yanından gizlice uzaklaştı.

Bu arada, Bay Billings bekledi ve bekledi. Peki, bahçedeki değerli anne ve babasının
konuşması neydi? Söyleyemem; ama
garsonlardan biri, büyük yabancı Kont'a
3 numarada iki kase zımba ve biraz bisküvi servis ettiğini söyledi: onunla birlikte
kutuda önce genç bir beyefendinin gittiğini ve muhteşem
giysili ve maskeli bir hanımın olduğunu: hanım ve Lord Hazretleri yalnız kaldıklarında, masanın diğer ucuna doğru çekildiğini ve çok konuştuklarını: sonunda, Majesteleri onu çok sıkıştırdığında,
maskesini çıkarıp, "Şimdi beni tanımıyor musun, Max?" dediğini,
"Benim Catherine'im, her zamankinden daha güzelsin!" diye bağırdığını ve
diz çöküp ona sonsuz aşk yemini etmek istediğini; ama bunu yapmaması için yalvardı
tüm dünyanın göreceği bir yerde: sonra Majesteleri ödedi,
ve bahçeden ayrıldılar, hanım tekrar maskesini taktı.

Bahçeden çıktıklarında, "Ho! Joseph la Rose, arabam!" diye bağırdı Ekselansları, oldukça kısık bir sesle; ve bekleyen adamlar arabayla geldiler. Girişteki direklerden birinde
uyuyan genç bir beyefendi, meşalelerin aleviyle ve uşakların gürültüsüyle aniden uyandı. Kont, içeri
kayarak giren maskeli hanıma kolunu uzattı; ve La Rose diye fısıldarken,
uyuyan çocuk Ekselanslarının omzuna vurdu,
ve "Diyorum ki Kont, sen bana da eve bir alçı verebilirsin," dedi ve arabaya
atladı.

Catherine oğlunu görünce kendini onun kollarına attı ve histerik gözyaşlarıyla
onu öptü; Bay Billings'in anlamını anlayamadığı. Kont onlara katıldı, biraz şaşkın görünüyordu; ve ikili kendi kapılarına indi, orada Bay Hayes, başında gece şapkasıyla, onları karşılamaya hazır bir şekilde duruyordu ve karısının ona döndüğü aracın ihtişamına hayran kalmıştı.

BÖLÜM XI. BAZI AİLE İÇİ TARTIŞMALAR VE BUNLARIN SONUÇLARI.

Bay Brock ve Marlborough Dükü zamanında yaşamış olan yaratıcı bir dergi yazarı, bu beyefendinin savaştaki davranışını şöyle karşılaştırmıştır:

"Ölümün alanını huzurlu düşüncelerle inceledi,
Baygın filolara zamanında yardım etti;
Püskürtülen taburlara savaşmaları için ilham verdi,
Ve şüpheli savaşa nerede öfkeleneceğini öğretti"--

Bay Joseph Addison, diyorum ki, Marlborough Dükü'nü bir meleğe benzetmiştir,
Suçlu bir halkı cezalandırmak için İlahi emirle gönderilen--

"Ve Efendisinin emirlerini yerine getirmesini sağlayan,
Kasırgaya binen ve fırtınayı yönlendiren."

Bu roman dizelerinin ilk dördü, Dük'ün mizacını ve dehasını bir zerreye kadar yansıtır. Bu tür çekişme sahnelerine karşı bir sevgisi vardı: onların ortasında ruhu sakin ve yüce bir şekilde yükselirdi, (bir melek gibi veya değil, ama yine de iltifat çok hoştu) görkemli savaş bulutları üzerinde yükselir ve savaşın güçlü gelgitini alçalıp yükseltirdi. Ancak bu meşhur benzetme, kötü bir melek için de iyi bir melek için de eşit derecede uygun olabileceğinden, küçük kavgaları olduğu kadar büyük kavgaları da tasvir etmek için kullanılabilir; iki veya üç kişinin dahil olduğu küçük bir aile kavgası veya her iki tarafta beş yüz öfkeli topun kükreyen boğazları tarafından tartışılan büyük bir ulusal anlaşmazlık. Şair, aslında, Marlborough Dükü'nün büyük bir yaramazlık dehasına sahip olduğunu kastediyor. Arkadaşımız Brock veya Wood (hareketlerini en güzel benzetmelerle tasvir etmeyi sevdiğimiz), bu dehayı Grace'iyle birlikte taşıyordu; ve insanları kulaklarından yakalamakla meşgul olduğu zamanki kadar mutlu olmamıştı veya bu kadar avantajlı görülmemişti. Genellikle donuk olan ruh hali, sonra en büyük neşeye ve iyi mizaha yükselirdi. Şüpheli savaş söndüğünde, sanatıyla onu anında eski haline getirirdi. Örneğin, Tom'un püskürtülen retorik taburları annesinin ateşinden kaçtığında, Wood'un yerinde birkaç alaycı veya cesaretlendirici sözü kavgayı tekrar başlatabilirdi; ya da Bay Hayes'in baygın küfür filoları Tom'un dikenli inatçılığının inatçı karelerine saldırdığında, Wood ilkini toparlamak ve onu bir kez daha suçlamaya getirmekten büyük keyif alırdı. Bu adamın o kötü insanları daha da kötü hale getirmede büyük bir payı vardı. Tom'un birçok sert sözü ve kötü tutkusu, birçok yalanı ve hilesi, Hayes ve Catherine'in birçok acısı, alayı ve kıskançlığı, üyesi olduğu ailenin iç fırtınalarını ve kasırgalarını uyandırmak ve yönlendirmek olan bu yaşlı ayartıcıya atfedilebilirdi. Ve bizi, Tyburn Yolu'ndaki üç alçağı birçok orduya ve Bay Wood'u da güçlü bir mareşale benzettiğimiz için, kulağa hoş gelen kelimeler kullanma eğilimimizle suçlamayın. Sevgili beyefendi, dünyayı iyi incelediğinizde - bu dünyadaki en aşağılık şeyin ne kadar yüce olduğunu ve en büyük şeyin ne kadar sonsuz derecede önemli olduğunu - yüce ve gülünç, yüce ve alçak olanı garip ve uygun bir şekilde karıştırmıyorsanız yanılıyorum. Ben dünyaya kendi adıma baktım ve hangisinin hangisi olduğunu bilmediğim sonucuna vardım.

Peki, o zaman, Bayan Hayes'in, bizim tarafımızdan kaydedildiği gibi, Marylebone Bahçeleri'ne gittiği gece, Bay Wood kocasını içkiyle şımartmakta en içten zevki bulmuştu; Böylece Catherine eve vardığında,
Bay Hayes, sadece asık suratlı değil, aynı zamanda sarhoş olduğunu gösteren bir tavırla onu karşılamak için öne çıktı. Tom arabadan önce indi; ve Hayes
ona bir yeminle nerede olduğunu sordu? Bay Billings yemini sertçe geri fırlattı (bir başkasıyla birlikte) ve aynı zamanda üvey babasına sorusuna herhangi bir cevap vermeyi reddetti.

"Yaşlı adam sarhoş, anne," dedi Bayan Hayes'e, o hanımı arabadan çıkarırken (çıkmadan önce elini
içerideki Kont'un elinden oldukça sert bir şekilde çekmek zorunda kaldı). Hayes, annesiyle birlikte eve girmeye çalıştığında, kapıyı Tom'un yüzüne cesurca çarparak, tahminlerinin doğruluğunu hemen gösterdi. Ve Bayan Catherine, her zamanki gibi, çok öfkeli ve küstah bir tonda itiraz ettiğinde, Bay Hayes aynı şekilde kibirle karşılık verdi ve düzenli bir tartışma başladı.

O günlerde insanlar, şimdilerde kibar olarak düşünülenlerden çok daha basit ve anlamlı dil terimleri kullanmaya alışkındı; ve 1840 yılında, Hayes ile karısı arasında 1726'da geçen tam olarak aynı sitem sözcüklerini kullanmak tehlikeli olurdu. Bay Wood, yanlarına oturdu ve kahkahalarla güldü. Bay Hayes, karısının aşağılık Papa soylularını aramak için çay bahçelerine gitmemesi gerektiğine yemin etti; buna Bayan Hayes, Bay Hayes'in zavallı, yalancı, sinsi bir köpek olduğunu ve istediği yere gideceğini söyledi. Bay Hayes, daha fazlasını söylerse ona bir sopa vuracağını söyledi. Bay Wood, "Ve hakkını öde." diye fısıldadı. Bayan Hayes bunun üzerine, daha önce bir veya iki kez korkakça darbelerine dayandığına yemin etti, ancak bir daha aynısını yaparsa, doğduğu kadar kesin olarak onu bıçaklayacağını söyledi. Bay Wood, "Lanet olsun bana, ama onun ruhunu seviyorum." dedi.

Bay Hayes başka bir argüman ileri sürdü ve "Komşular konuşur, hanımefendi." dedi.

"Evet, şüphesiz konuşurlar," dedi Bay Wood.

"O zaman bırak konuşsunlar," dedi Catherine. "Komşuları ne umursarız?
Dul Wilkins'i hapse gönderdiğinizde komşular konuşmadı mı? Zavallı Thomson'a vergi koyduğunuzda komşular konuşmadı mı? O ZAMAN aldırış etmediniz, Bay Hayes."

"İş, hanımefendi, iştir; ve eğer Thomson'a haciz koyduysam ve Wilkins'i hapse attıysam, sanırım siz de benim kadar biliyordunuz."

"İnanıyorum ki, siz bir çiftsiniz," dedi Bay Wood.

"Lütfen efendim, dilinizi kendinize saklayın. Sizin fikriniz sorulmuyor
her neyse--hayır, sizin arkadaşlığınız da istenmiyor," diye haykırdı Bayan Catherine, uygun bir ruhla.

Bu söz üzerine Bay Wood sadece ıslık çaldı.

"Bu beyefendiden bu akşamı benimle geçirmesini istedim.
Birlikte içiyorduk, hanımefendi."

"Evet, içtik," dedi Bay Wood, Bayan Kedi'ye mükemmel bir neşeyle bakarak.

"Diyorum ki, hanımefendi, birlikte içiyorduk; ve birlikte içtiğimizde, bir adamın benim arkadaşım olduğunu söylüyorum. Doktor Wood benim arkadaşım, hanımefendi - Rahip Doktor Wood. Akşamı birlikte geçirdik, siyaset hakkında konuştuk, hanımefendi - siyaset ve bilmece-boş-gezgin. Çay bahçelerinde gösteriş yapmadık ve erkeklere dik dik bakmadık."

"Yalan!" diye bağırdı Bayan Hayes. "Tom'la gittim - biliyorsunuz: Çocuk, gitmeye söz verene kadar dinlenmeme izin vermedi."

"Asın onu, ondan nefret ediyorum," dedi Bay Hayes: "her zaman yoluma çıkıyor."

"Dünyadaki tek arkadaşım ve umursadığım tek varlık," dedi Catherine.

"O küstah, tembel, işe yaramaz bir herif ve onun asılmasını umuyorum!" diye bağırdı Bay Hayes. "Ve lütfen, hanımefendi, eve döndüğünüzde o araba kimindi? Yolculuk için bir şeyler ödediğinizi garanti ediyorum--ha, ha!"

"Bir yalan daha!" diye bağırdı Cat ve bir akşam yemeği bıçağını kavradı. "Tekrar
söyle, John Hayes ve ------ senin için yapacağım."

"Benim için mi? Beni asın," dedi Bay Hayes, bir sopayı sallayarak ve tamamen
bir ot-cesurluğuyla, "bir piç ve bir-- umursadığımı mı sanıyorsun?"

Cümlesini bitirmedi, çünkü kadın elinde bıçakla vahşi bir
şekilde ona doğru koştu. Geri sıçradı, kollarını çılgınca savurdu ve
bastonuyla kadının alnına sertçe vurdu. Kadın anında
yere
düştü. Hayes ve karısı için şanslı bir darbeydi: belki de onu ölümden, karısını da cinayetten kurtardı.

Tüm bu sahne -dramamızın çok önemli bir sahnesi- çok daha uzun süre anlatılabilirdi; ancak, gerçekte, yazarın bu tür iğrenç manzaralar üzerinde çok uzun süre durmaktan doğal bir korkusu var: ayrıca
okuyucu, olan biten hakkında tam ve doğru bir bilgiyle pek de aydınlatılmazdı. Ancak, Hayes ve karısı arasında daha önce yaşananlardan daha şiddetli olmasa da, bu
mutsuz çiftin durumunda büyük değişikliklere neden olmak üzereydi.

Hayes, zaferinin ilk anında çok endişelendi;
kadını öldürdüğünden korktu; ve Wood da aynı hayalle oldukça endişeli bir şekilde ayağa kalktı. Ancak kadın kısa sürede iyileşmeye başladı. Su
getirildi; başı kaldırıldı ve bağlandı; ve kısa bir süre sonra
Bayan Catherine bol miktarda gözyaşı döktü, bu da onu biraz rahatlattı. Bunlar Hayes'i pek etkilemedi - aksine onu memnun ettiler, çünkü
kendisinin daha iyi olduğunu gördü; ve Cat uzlaşmaya yönelik küçük bir girişimde bulunduğunda ona
sertçe saldırsa da, onun öfkesine aldırmadı,
kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi ve Wood'a göz kırptı.
Korkak zaferinden oldukça gururluydu; ve Catherine'i uyurken bulduğunda, ya da
görünüşe göre öyle, onu yatağa kadar takip ettiğinde, hızla kendini uykuya bıraktı ve kendi payına düşen bazı hoş rüyalar gördü.

Bay Wood da kıkırdayarak ve mutlu bir şekilde yukarı odasına çıktı. Tartışma onun için gerçek bir şölen olmuştu; yaşlı adamı heyecanlandırmıştı - onu neşelendirmişti; ve Tom'a anlaşmazlığın koşulları anlatıldığında eğlencenin nadir bir şekilde devam edeceğine söz verdi. Ekselansları Kont'a gelince, Marylebone Bahçeleri'nden yaptığı yolculuk ve Catherine'in ayrılırken ona izin verdiği nazik bir el sıkışması, asilzadenin tutkularını öyle alevlendirmişti ki, dokuz saat uyuduktan ve her zamanki gibi ertesi sabah çikolatasını aldıktan sonra, gazeteyi okumak için gecikti ve papazına Bayan Hayes'in cazibesi hakkında konuşmak için Cornhill'den bir oyuncakçı hanımını (en tatlı Mechlin danteliyle) bekledi. Zavallıcık, Bay Hayes'in uyuduğunu hayal edeceği zamanlar dışında, asla gözlerini kapatmazdı; ama onun yanında yatıyordu, dönüp duruyordu, sıcak gözleri kocaman açık, kalbi güm güm atıyordu ve nabzı yüz ondaydı ve ağır saatlerin çınladığını duyuyordu; ve sonunda gün
bitkin bir şekilde pencere perdelerinden içeri baktı ve onu hala uyanık ve perişan halde buldu.

Gördüğümüz gibi, Bayan Hayes hiçbir zaman efendisine karşı özellikle düşkün olmamıştı; ama şimdi, gün ona o beyefendinin uyuyan figürünü ve yüzünü gösterdiğinde, ona evli hayatının tüm yıllarında bile hiç hissetmediği bir küçümseme ve nefretle baktı. Bay Hayes derin bir şekilde horluyordu: yatağının yanında, defterinin üzerinde, uzun bir donyağı mumu içeren büyük, yağlı bir teneke şamdan duruyordu, şaftı aşağı doğru çevrilmişti; ve alt kısmında anahtarları, cüzdanı ve piposu vardı; ayakları yağlı, yıpranmış giysilerinin içinde toplanmıştı;
başı ve solgun yüzünün yarısı kırmızı yünlü bir gece başlığıyla örtülmüştü;
sakalları birkaç günlük uzamıştı; ağzı kocaman açıktı ve
derin derin horluyordu: daha aşağılık bir küçük yaratığa güneş
asla parlamazdı. Ve Catherine bu aşağılık herife sonsuza dek bağlanmıştı.
Şu yağlı günlükte ne kadar da güzel bir haylaz tarih okunabilirdi,
ki cimriyi asla terk etmezdi!--başka hiçbir yerde okumazdı.
Şu anahtarlar ve kese bekçileri ne kadar da büyük bir hazineydi!
Bir şilin bile korumuyorlardı, ama zorunluluktan cebinden alınıp götürülüyordu,
muhtaç bir şımarıklıktan yağmalanıyordu veya açlıktan acımasızca sıkılıyorlardı. "Bir aptal, bir
cimri ve bir korkak! Neden bu herife bağlıydım?" Catherine düşündü:
"Ben, yüksek ruhlu ve güzelim (Bunu bana O söylemedi mi?); ben
dilenci olarak doğmuş, kendimi yetkinliğe yükselttim ve
yükselebilirdim -kim bilir nereye?- lanetli Talih beni engellemeseydi!"

Bayan Cat bu duyguları dile getirmediği, sadece düşündüğü için,
onun düşüncelerini olabilecek en nazik dille ifade etme hakkımız var;
ve elimizden gelenin en iyisini yaparak bunu yaptık. Okuyucu
Bayan Hayes'in mantık silsilesini incelerse, kocasına yapılan tüm haksızlıkları nasıl ustaca telafi ettiğini ve yine de kendi kibri için bazı teselli edici argümanlar
çevirdiğini fark etmemesi mümkün olmayacaktır. Bu sapkın argümanı, şüphesiz,
zamanımızda hepimiz kullandık. Biz, şairler, politikacılar, filozoflar, aile babaları, etrafımızdaki dünyanın korkunç kötülüğünde kendi haylazlıklarımız için ne kadar da çekici bahaneler bulduk; zamanlara ve komşularımıza ne kadar da yüksek sesle hakaret ettik! Bütün bu şeytani mantığı, Marylebone şenliği gecesi yatağında uyanık yatan Bayan Catherine, kasvetli bir zaferle uyguladı.

Ancak itiraf edilmelidir ki, Bayan Hayes'in kocasının alçaklığı ve bayağılığı hakkındaki hissinden daha adil hiçbir şey olamaz; çünkü bunları bu tarih boyunca kanıtlamadıysak, hiçbir şeyi kanıtlamamışız demektir. Bayan Cat'in kurnaz bir gözlemci zihni vardı; ve Hayes'e karşı kanıtlara ihtiyacı varsa, bunları bulmak için önüne ve etrafına bakması yeterliydi. Bu sevimli çift, saygıdeğer yaşlı bir dul kadının elinden alınmış, solgun ipek mobilyalarla döşenmiş büyük bir ceviz yatakta yatıyordu; bu kadın savurgan bir oğula teminat olmuştu; odanın etrafına antika bir duvar halısı asılmıştı (Rebecca at the Well, Bathsheba Bathing, Judith ve Holofernes ve Kutsal Yazılar'dan diğer kişileri temsil ediyordu), bu duvar halısı defalarca elli pounda satılmış ve Bay Hayes tarafından genç beyefendilerle yaptığı o uzlaşmacı pazarlıklarda iki paund karşılığında geri satın alınmıştı; genç beyefendiler yüz poundluk banknotlar karşılığında elli pound para ve elli paund duvar halısı almışlardı. Bu duvar halısının karşısında ve Holofernes'in başını kesmiş halde, başka bir tefecilik işleminin ganimetinden oluşan devasa, uğursuz, siyah bir saat duruyordu. Birkaç sandalye ve kasvetli, eski bir siyah dolap, bu dairenin mobilyalarını tamamlıyordu: kasvetini tamamlamak için sadece bir hayalete ihtiyacı vardı. Bayan Hayes yatakta doğrulup kocasına sertçe baktı. Uyuyan bir kişiyi inceleyen uyanık gözlerde, şüphesiz, güçlü bir manyetik etki vardır (siz, bir çocukken, parlak yaz sabahlarında uyanıp annenizin sizi izlediğini hatırlamıyor musunuz? Onun şefkatli gözlerinin bakışları, siz uyanmadan çok önce duyularınıza girmemiş miydi ve uyuyan ruhunuza tatlı bir huzur, sevgi ve taze bahar sevinci yaymamıştı mı?) Catherine'in bakışlarında da böyle bir etki vardı: çünkü, kocasının altında uyurken, adam huzursuzca kıvranmaya, başını yastığa gömmeye ve ateşli uyuyan birinin yatağını izlerken sıklıkla kulağına çarpan türden, hızlı, garip inlemeler ve çığlıklar atmaya başladı. Saat tam altıydı ve
saat o kasvetli gıcırtı seslerini çıkarmaya başladı,
bu tür zamanlarda saatlerden çıkan ve
giden saatin ölüm hırıltısı gibi duyulan.
Sonra çan onun çanını çaldı; ve
bununla birlikte Bay Hayes uyandı, başını kaldırdı ve Catherine'in ona baktığını gördü.

Bir an için gözleri buluştu ve Catherine kıpkırmızı bir şekilde
ve sanki bir suç işlerken yakalanmış gibi görünerek başını çevirdi.

Yaşlı Hayes'in ruhuna bir tür boş dehşet çöktü: korkunç, buz gibi bir korku ve yaklaşan kötülüğün önsezisi; ve yine de kadın sadece ona
bakmıştı. Dün geceki olayları, kavgayı ve sonunu hızla düşündü. Daha önce de öfkelendiğinde ona sık sık vurmuştu ve
ona her türlü acı sözü yığmıştı; ama sabahleyin, o hiç kötü niyetli değildi ve önceki kavga unutulmuştu, ya da en azından
geçmişti. Dün geceki tartışmanın sonu neden aynı olmasın?
Hayes tüm bunları hesapladı ve gülümsemeye çalıştı.

"Umarım arkadaş oluruz, Cat?" dedi. "Dün gece içkiliydim ve o elli poundu kaybettiğim için çok üzgünüm. Beni mahvedecekler, canım - mahvedeceklerini biliyorum."

Bayan Hayes cevap vermedi.

"Kırsal alanı tekrar görmek isterim, canım," dedi en
yaltakçı tavrıyla. "Biliyor musun, bütün paramızı geri çağırmayı düşünüyorum? Her kuruşunu sen kazandın, bu kesin; ve bu zamana kadar iki bin poundluk bir mesele. Warwickshire'a gidip bir çiftlik satın alırsak, Cat,
ve zarif bir şekilde yaşarsak. Kendi ilçende tekrar bir hanımefendi gibi yaşamak istemez misin? Birmingham'a nasıl bakarlardı! Hey, Cat?"

Ve Bay Hayes bunu söylerken sanki karısının elini tutacakmış gibi bir hareket yaptı, ama karısı sırtını tekrar savurdu.

"Korkak!" dedi, "İçkinin sana cesaret vermesini istiyorsun, o zaman
sadece kadınlara vuracak kadar yüreğin oluyor."

"Sadece kendini savunmak içindi canım," dedi Hayes, cesareti tamamen kaybolmuştu. "Biliyorsun ya, denedin---"

"Seni bıçaklamayı, keşke yapsaydım!" dedi Bayan Hayes, dişlerini sıkarak ve ona bir iblis gibi
bakarak; ve bunu söyledikten sonra yataktan fırladı. Yastığında büyük bir kan lekesi vardı. "Şuna bak," dedi. "Bu senin
dökülen kanın!" ve bunun üzerine Hayes ağlamaya başladı, zavallı adam o kadar
çok üzgün ve korkmuştu ki. O alçak herifin gözyaşları karısına daha da büyük bir öfke ve nefret aşıladı; darbeyi pek umursamıyordu ama adamdan nefret ediyordu: sonsuza dek bağlı olduğu adamdan - sonsuza dek! Kendisiyle zenginlik, mutluluk, aşk, belki de rütbe arasındaki engel. "Özgür olsaydım," diye düşündü Bayan Hayes
(düşünce bütün gece yastığının başında oturmuş ve kulağına
durmadan fısıldıyordu)--, "Özgür olsaydım, Max benimle evlenirdi; biliyorum ki
evlenirdi:--dün öyle söyledi!"

*****

Sanki bir tür sezgiyle, yaşlı Wood bu kadının tüm düşüncelerini
okumuş gibiydi; çünkü o gün alaycı bir şekilde, onun bir Kont'un hanımı olmanın, zavallı bir cimrinin karısı olmaktan ne kadar daha iyi olacağını
düşündüğünü iddiaya girerdi. "Ve inanç," dedi, "bir Kont ve bir araba-altı, sopalı yaşlı bir cimriden daha iyidir." Ve sonra ona kafasının daha iyi olup olmadığını sordu ve dayak yemeye alışkın olduğunu varsaydı; ve zavallının zihnindeki ve bedenindeki yaraları bin kat daha fazla acıtan
çeşitli şakalar yapıyordu.

Tom da tartışmadan haberdar edildi ve üvey babasına karşı alışılmış intikam yemini etti. Wood, bu tür duyguların asla dinmesine izin vermeyecekti; Catherine'i kışkırtmak ve Hayes'i korkutmak, ilk başta tamamen ilgisiz bir zevkti: gerçi, gerçekte, o talihsiz yaratığın, içine düştüğü korkunç terör ve depresyon durumunu
sürdürmek için dışarıdan kışkırtmalara ihtiyacı yoktu.

Çünkü, kavgadan sonraki sabahtan itibaren, Catherine'in korkunç sözleri ve bakışları Hayes'in hafızasından hiç silinmedi; ama soğuk bir korku
onu takip etti--korkunç bir önsezi. Bu kaderi bir korkak gibi yenmeye çalıştı--şefkat için diz çökmek--onu affetmeye ikna etmek ve kandırmak için. Catherine'e kölece nazikti ve onun sert

alaylarına cimri bir teslimiyetle katlandı. Artık evde yerleşmiş olan (annesinin söylediğine göre kocasının şiddetinden korumak için) genç Billings'in önünde titriyordu ve onun vahşi diline ve davranışlarına direnmeye cesaret etmeden katlandı.

Genç adam ve annesi evin üzerinde egemenlik kuruşları taşıyordu: Hayes onların yanında konuşmaya
cesaret edemiyordu; yemekler dışında nadiren aileyle oturuyordu;
ama odasına gizlice gidiyordu (artık karısından ayrı uyuyordu) ya da
akşamı içki içmek zorunda kaldığı birahanede geçiriyordu--sevdiği altı penisinden birazını içkiye harcıyordu!

Ve tabii ki komşular, "John Hayes karısını ihmal ediyor." demeye başladılar. "Ona zulmediyor ve onu dövüyor." "Her zaman meyhanede, dürüst bir kadını evde yalnız bırakıyor!"

Talihsiz herif karısından NEFRET ETMİYORDU. Ona alışmıştı - olabildiğince ona düşkündü - onunla tekrar arkadaş olmak için iç çekiyordu - Wood yalnızken, sızlanarak tekrar tekrar Wood'un odasına gizlice giriyor ve ondan bir uzlaşma getirmesini rica ediyordu. Onlar, olabildiğince uzlaşmışlardı. Kadın ona baktı, onun olmasa ne olabileceğini düşündü ve neredeyse deliliğe varan bir hisle onu hor gördü ve ondan nefret etti. Ne geceler uyanık yatıyordu, ağlıyor ve kendine ve ona lanetler yağdırıyordu! Alçakgönüllülüğü ve yalvaran bakışları onu sadece ona karşı daha aşağılık ve nefret verici hale getiriyordu.

Ancak Hayes anneden nefret etmese de, çocuktan nefret ediyordu - ondan hem nefret ediyor hem de ondan çok korkuyordu. Cesaret edebilseydi onu zehirlerdi; ama cesaret edemedi: evin efendisi olarak orada otururken ona bakmaya bile cesaret edemedi, küstah bir zafer içinde. Aman Tanrım! Çocuğun vahşi kahkahası Hayes'in kulaklarında nasıl da çınladı; ve sert, cesur, siyah gözlerinin bakışları onu nasıl da takip etti! Gerçekten de, Bay Wood kötülük yapmayı seviyorsa, dürüstçe ve sadece kötülük uğruna, burada yeterince şey vardı. Bu zavallı insanların kalplerinde kaynayan kötü niyet, vahşi küçümseme, kara intikam ve günahkâr arzular, Bay Wood'un büyük efendisini bile memnun etmeye yetecek kadardı. Hayes'in işi, dediğimiz gibi, nominal olarak bir marangozluk işiydi;
ama son birkaç yıldır buna borç verme işini de eklediğinden, marangozluk işi çok daha
kârlı bir iş için tamamen ihmal edilmişti. Bayan Hayes, kocasına büyük faydalar sağlayan, onun tefecilik işine kendini vermişti. Parayı sevmeyen, ama zengin olmayı ve dünyada yolunu açmayı seven kararlı,
ileri görüşlü, keskin zekalı bir kadındı. Ancak artık bu işle hiçbir ilgisi olmayacaktı ve kocasına işi kendisinin yönetmesini söyledi.
Ondan sonsuza dek ayrıldığını hissediyordu ve artık çıkarlarını onun çıkarlarıyla bağlantılı olarak görmeye
başlayamıyordu.

Adam, onun alçakça işinin sinsi ve nazlı işlerine çok uygundu; ve paralarını topladı, avukatıyla meşgul oldu ve
kendi muhasebecisi ve katibi olarak çalıştı, tatmin olmadan değil. Karısının spekülasyonları, birlikte çalıştıklarında, onu sık sık korkuturdu. Sermayesini asla bir sızı olmadan göndermezdi ve bunun tek nedeni onun üstün yargısını ve iradesini sorgulamaya cesaret edememesiydi. Artık daha fazla borç vermeye başladı: parayı gözünün önünden ayıramıyordu. Tek zevki
odasına gizlice girip saymak ve tekrar saymaktı. Billings eve geldiğinde, Hayes Wood'un odasının yanındaki bir odayı tutmuştu. Bu onun için bir korumaydı; çünkü Wood sık sık çocuğu Hayes'i kötü kullandığı için azarlardı: ve hem Catherine hem de Tom yaşlı adama saygıyla davranırlardı.

Sonunda -parasının önemli bir kısmını topladıktan sonra- Hayes kendi kendine akıl yürütmeye başladı, "Neden kalayım? -o çocuk tarafından hakarete uğramak veya öldürülmek için mi kalayım? Her türlü suça hazır." Uçmaya karar verdi. Catherine'e her yıl para gönderecekti. Hayır, onun
mobilyaları vardı; ona kalacak yer verelim--onu geçindirecek. Gidecekti ve yurtdışında, ucuz bir yerde yaşayacaktı--o çocuktan ve onun
korkunç tehditlerinden uzakta. Özgürlük fikri zavallıya
hoş geliyordu; ve işlerini olabildiğince çabuk halletmeye başladı.

Hayes artık kimsenin yatağını yapmasına veya odasına girmesine izin vermiyordu; ve
Wood, panellerin arasından onun sürekli ileri geri kıpırdandığını,
sandıkların açılıp kapandığını ve madeni paraların şangırtısını duyabiliyordu. En ufak bir seste
ayağa kalkıyor ve Billings'in kapısına gidip dinliyordu. Wood, onun
geçitlerden gizlice geçip gizlice kendi odasına döndüğünü duyuyordu.

Bir gün kadın ve oğlu, bir komşunun yanında ona öfkeyle sataşıyorlardı. Komşu kısa süre sonra çekildi; ve onunla kapıya kadar giden Hayes, geri döndüğünde, salonda Wood'un sesini duydu. Yaşlı adam her zamanki asık suratlı tavrıyla güldü ve "Dikkatli olun, Bayan Cat; çünkü Hayes yasalara göre aniden ölürse, komşular onun ölümünden seni suçlar." dedi.

Hayes vurulmuş gibi irkildi. "O da komplonun içinde," diye düşündü. "Hepsi bana karşı birleşti: Beni ÖLDÜRECEKLER: Sadece zamanlarını bekliyorlar." İçini bir korku kapladı ve o anda kaçıp her şeyi
bırakmayı düşündü; odasına gizlice girip parasını
bir araya topladı. Ama sadece yarısı oradaydı: birkaç hafta içinde hepsi içeri girecekti. Gitmeye gönlü elvermedi. Ama o gece Wood, Bayan Catherine'in kapısını dinlemeye gitmeden önce Hayes'in KENDİ kapısında durduğunu duydu. "Adam ne düşünüyor?" dedi Wood. "Parasını
biriktiriyor. Hepimizin bilmediği bir hazinesi mi var?"

Wood onu izleyeceğini düşündü. İki oda arasında bir dolap vardı: Wood panelde bir delik açtı ve içeriye baktı. Hayes'in bir
iki tabancası ve önündeki masanın üzerinde dört veya beş küçük çantası vardı. Bunlardan birini açtı ve içine tek tek yirmi beş gine koydu. O gün böyle bir meblağ ödenmesi gerekiyordu - Catherine bundan ancak sabah bahsetti; çünkü borçlunun adı konuşmada şans eseri
anlatılmıştı. Hayes genellikle evde sadece birkaç gine bulundururdu. Bütün bunları
ne için biriktiriyordu? Ertesi gün, Wood yirmi poundluk
bir banknot için bozukluk istedi. Hayes sadece üç ginesi olduğunu söyledi. Ve, Catherine tarafından bir gün önce ödenen paranın
nerede olduğu sorulduğunda,
bankerde olduğunu söyledi. "Adam uçacak," dedi Wood;
"bu kesin: eğer uçarsa, onu tanıyorum - karısını
bir şilin bile bırakmadan terk edecek."

Birkaç gün boyunca onu düzenli olarak izledi: önceki sayıya iki veya üç çanta daha eklendi. "Bunlar güzel şeyler, gineler," diye düşündü
Wood, "ve banka senetleri gibi masal anlatmıyorlar." Ve o ve Macshane'in onları aramak için
yurt dışına çıktıkları günleri düşündü.

Bay Wood'un aklına hangi düşünceler geldi bilmiyorum; ama ertesi gün, genç Billings'i gördükten sonra, aslında bir gine hediye etti, o genç adam annesiyle konuşurken, "Anne, biliyor musun, eğer özgür olsaydın ve Kont'la evlenirsen, ben bir lord olurdum? Bay Wood, Alman yasası diyor; ve Marlborough ile birlikte o ülkelerde olduğunu biliyorsun." dedi.

"Evet, öyle yapardı," dedi Bay Wood, "Almanya'da: ama Almanya İngiltere değil; ve bu tür şeylerden bahsetmenin bir faydası yok."

"Sus, çocuk!" dedi Bayan Hayes, oldukça hevesli bir şekilde: "Ben Kont'la nasıl evlenebilirim? Ayrıca, ben evlenmedim ve o benim için fazla büyük bir lord değil mi?"

"Çok büyük bir lord mu? - zerre kadar değil, anne. Hayes olmasaydı, şimdi bir lord olabilirdim. Bana sadece geçen hafta beş gine verdi; ama
bir şilin bile vermek istemeyen cimriye lanet olsun."

"Anneni dövmesi kadar kötü değil, Tom. Sopamı kaldırdım ve
geçen gece onu devirmeye hazırdım," diye ekledi Bay Wood. Ve bununla birlikte
gülümsedi ve Bayan Catherine'in yüzüne dikkatle baktı. Tekrar bakmaya
cesaret edemedi; ama yaşlı adamın, kendisinin saklamaya çalıştığı bir sırrı bildiğini hissetti. Aptal! Bunu biliyordu; ve Hayes bunu
belli belirsiz biliyordu: ve o gala gününden beri, onu ne uyurken ne de uyanıkken asla, asla bırakmamıştı. Hayes, korkusundan ondan uzakta uyumayı teklif ettiğinde, sevinçle irkildi: uykusunda konuşabileceğinden
korkmuştu ve bu yüzden korkunç itirafını ağzından kaçırdı.

Yaşlı Wood, Marylebone şenliğinden beri onun tüm geçmişini biliyordu.
Onu her gün ondan söküp almıştı; ona nasıl davranması gerektiğini öğütlemişti; ona boyun eğmemesi konusunda uyarmıştı; en azından oğlu için belirli bir miktar tedarik
sağlamasını ve kocasını terk etmeye karar verirse kendisi için de güzel bir anlaşma
sağlamasını söylemişti. Yaşlı adam işe uygun bir felsefi ışık altında baktı, ona Kont'la birlikte gitmeye kararlı olduğunu gördüğünü açıkça söyledi ve önlemler almasını söyledi: aksi takdirde daha önce olduğu gibi
bırakılabilirdi.

Catherine tüm bu suçlamaları reddetti; ancak Kont'u her gün görüyordu ve Wood'un kendisine
önerdiği tüm önlemleri
aldı. Bunlar çok ihtiyatlıydı. Galgenstein her geçen saat daha da aşık oluyordu:
hiç böyle bir alev hissetmemişti; gençliğinin en güzel günlerinde;
Viyana'dan Paris'e en güzel prenses, kontes veya aktris için bile.

Sonunda -Hayes'in para keselerini saydığını gördüğü geceden sonraki geceydi- yaşlı Wood Bayan Hayes'le çok ciddi bir şekilde konuştu. "Şu kocan, Cat," dedi, "bir tür ihanet düşünüyor; evet, ve bizim de böyle
olduğumuzu düşünüyor. Her gece senin ve benim kapımı dinliyor: seni
terk edecek, emin ol; ve eğer seni terk ederse, seni açlığa terk edecek."

"Başka yerde zengin olabilirim," dedi Bayan Cat.

"Ne, Max'le mi?"

"Evet, Max'le: ve neden olmasın?" dedi Bayan Hayes.

"Neden olmasın, aptal! Birmingham'ı hatırlıyor musun? Şimdi seni KAZANMADIĞI için bu kadar şefkatli olan
Galgenstein'ın, KAZANDIĞI için sadık olacağını mı düşünüyorsun? Psha, kadın, erkekler öyle yaratılmamıştır! Emin olana kadar ona gitme: Eğer şimdi dul olsaydın, seninle evlenirdi; ama
asla kendini onun insafına bırakma: Eğer kocanı bırakıp ona gitseydin, seni iki hafta içinde terk ederdi!"

Bir Kontes olabilirdi! Bunu biliyordu, ama kendisi ile serveti arasındaki bu lanetli
engel olmasaydı. Wood ne düşündüğünü biliyordu
ve sertçe gülümsedi.

"Ayrıca," diye devam etti, "Tom'u hatırla. Max'ten biraz güvence almadan Hayes'i terk ettiğin kadar kesin, çocuk mahvoldu: annesi olsaydı bir lord olabilecekken -Psha! boş ver: o çocuk yola devam edecek, benim adım Wood olduğu kadar kesin. Gözünde bir Turpin horozu, canım, -sıradan bir Tyburn bakışı. Zaten o türden çok fazla şey biliyor;
ve bir şişeye ve bir kıza o kadar düşkün ki, iş sıkıştığında karşı koyup dürüst olamıyor."

"Hepsi doğru," dedi Bayan Hayes. "Tom çok yakışıklı bir adam ve
şu anda Mall'da yürüyüşe çıktığı gibi Hounslow Heath'te bir gezintiye de hayır demez."

"Onun asılmasını mı istiyorsun canım?" dedi Wood.

"Ah, Doktor!"

"Bu bir yazık ve bu kesin," diye bitirdi Bay Wood, piposundan külleri
silip bu ilginç konuşmayı bitirerek. "Bu ihtiyar cimrinin ikinizin de talihinin önünde olması ne yazık;
ve sizi de fırlatmak üzere!"

Bayan Catherine, Bay Billings'in daha önce yaptığı gibi düşüncelere dalarak emekli oldu;
tatlı bir memnuniyet gülümsemesi Doktor Wood'un saygıdeğer yüz hatlarını aydınlattı ve sokaklarda Londra'daki herhangi biri kadar mutlu bir adam olarak yürüdü.

BÖLÜM XII. SEVGİ DAVASI VE ÖLÜME HAZIRLIK.

Ve bu bölüme başlamak için, M. l'Abbe O'Flaherty'nin Paris'teki Madame la Comtesse de X----'e yazdığı bir mektubun bir kısmını alıntılamaktan daha iyisini yapamayız:

"HANIMEFENDİ,--Bu sabahki postada gördüğüm kadarıyla, 'İngiltere'de bir tur atmak için' buraya gelen küçük Arouet de Voltaire, bana Hanımefendinizin elinden, makul bir adamı mutlu etmesi gereken ama ne yazık ki kölenizi perişan eden büyüleyici bir paket getirdi. Sevgili Paris'i düşünüyorum (ve tüm Paris'ten daha değerli bir şey, ki Bayan, bundan daha fazla bahsetmeye cesaret edemem)--Sevgili Paris'i düşünüyorum ve kendimi bu kasvetli Vitehall'da buluyorum, sis dağıldığında, çamurlu Thames'i ve İngiltere krallarının sizin asil kaleniz için takas etmek zorunda kaldığı o ölümcül sarayı görebiliyorum Saint Germains'in
gümüş Seine'in yanında görkemli bir şekilde duran. Gerçekten, fena bir
pazarlık değil. Ben kendi adıma, büyük elçilik salonlarımı,
askılarımı, yaldızlarımı, ziyafetlerimi, uşaklarımı, elçilerimi ve her şeyimi, Thuilleries kulelerinin
görünümünde bir bicoque veya Irlandois'deki küçük hücrem için verirdim.

"Son sayfalarım size büyükelçimizin kamusal işleri hakkında güzel bir fikir verdi; şimdi o büyük adamla ilgili güzel bir özel skandal
parçası. Kendinize bir düşünün, Madam, Ekselansları aşık;
gerçekten aşık, gece gündüz bir çukurdan seçtiği belli bir güzelden bahsediyor; neredeyse kırk yaşında; İngiltere'deyken metresi olan, ejderhaların kaptanı, altmış, yetmiş veya yüz yıl önce; ondan bir oğlu oldu, dahası, Ekselanslarının pantolonlarını yapma onuruna sahip olan seçkin bir terzinin çırağı olan canlı bir delikanlı.

"Marylebone Gardens adlı belirli bir kamusal tatil yerinde bu güzel yaratıkla tanıştığı ölümcül bir geceden beri, Cyrus'umuz değişmiş bir yaratık oldu. Aşk bu beyinsiz büyükelçiyi ele geçirdi ve onun
şakaları bana sürekli neşe için yiyecek sağlıyor. Şimdi karşımda bir masada oturuyor
Catherine'ine bir mektup yazıyor ve onu - ne düşünüyorsunuz? - 'Büyük Cyrus'tan kopyalıyor. 'Yemin ederim, hanımefendi, mutluluğum size bu eli uzatmak olurdu, kalbimin uzun zaman önce uzattığı gibi ve sizden bu beyanı aklınızda tutmanızı rica ediyorum.' Yukarıdaki şefkatli sözleri ona az önce dikte ettim; çünkü Elçimiz, size söylememe gerek yok, yazma veya düşünme konusunda
güçlü değil.

"Size söylemeliyim ki, güzel Catherine, bir marangozun karısından aşağı kalır bir şey değil, Tyburn veya Gallows Yolu'nda yaşayan varlıklı bir burjuva.
Bizim gelişimizden çok kısa bir süre sonra eski sevgilisini buldu ve bir Kont'un hanımı olmak için
harika bir özlem duyuyor. Bu Madam Catherine çok güzel bir yaratık. Biletler, kahvaltılar, güzel yürüyüşler, ipek ve saten hediyeler, çift arasında her gün geçer; ama, söylemesi gariptir ki,
hanımefendi Diana kadar erdemlidir ve Kontumun şimdiye kadarki tüm
yaltaklanmalarına direnmiştir. Zavallı adam, gözlerinde yaşlarla,
tanışmalarının ilk gecesinde onu fırtına gibi sürüklemesi gerektiğine inandığını,
ama oğlunun araya girdiğini; ve o veya
başka birinin o zamandan beri yolda olduğunu söyledi. Hanımefendi asla
yalnız görünmeyecektir. Bence hanımefendinin bu harikulade iffeti, beyefendinin bu harikulade sadakatini ortaya çıkarmıştır. O, bir anlaşma için
direniyor; evlilik için değilse kim bilir? Kocasının hasta olduğunu söylüyor; sevgilisi yeterince aptal ve kendisi müzakerelerini, dürüstçe itiraf etmeliyim ki, oldukça iyi bir diplomasi anlayışıyla yürütüyor."

*****

Bu, saygıdeğer beyefendinin mektubunun bu tarihi doğrudan etkileyen tek kısmı. Gerisi, Mahkeme'deki daha büyük şahsiyetlerle ilgili bazı skandallar, Hanover Seçmeni'ne yönelik büyük bir taciz ve Oxford Yolu'ndaki Bay Figg'in amfi tiyatrosunda gerçekleşen bir boks maçının güzel bir tasvirini içeriyor. Burada, Edmund Bury'den (kağıtlarda görülebileceği gibi) John Wells, asil bir kendini savunma biliminin ustası, Gravesend'den Edward Sutton ile söz konusu bilimin ustasıyla karşılaşmış; ve
mücadele konusu.

"N. B."--bir ek yazıda Peder ekler--"Bay Figue, Efendi'nin önünde sopayla dövülmek üzere bir şapka veriyor; ve bu modaya uygun bilgilerin tamamı bana Monseigneur'ün oğlu,
Monsieur Billings, garcon-tailleur, Chevalier de Galgenstein tarafından verildi."

Bay Billings, aslında, Büyükelçi'nin evine sık sık gelen bir ziyaretçiydi;
genel bir emirle, her zaman huzuruna kabul edilirdi.
Bayan Catherine ile eski hayranı arasındaki bağlantıya gelince,
Rahip'in bununla ilgili hikayesi tamamen doğrudur; ayrıca, hikayesi artık daha koyu bir renk almaya başlayan bu zavallı kadının, RUH'tan başka hiçbir şeyde, kocasına sadakatsiz olduğu söylenemez. Ama ondan nefret ediyordu, onu terk etmek istiyordu ve bir başkasını seviyordu: son hızla yaklaşıyordu ve bilmeden
her bir aktör ve aktrisimiz, az çok, bu felakete karışacaktı.

Görüleceği gibi Bayan Cat, Bay Wood'un işleriyle ilgili emirlerine oldukça yakından uymuştu Kont'la birlikte; her geçen gün daha da yürekten sarsılan ve hassaslaşan, isteklerinin tamamlanması geciktikçe ve arzuları çelişkiyle kışkırtıldıkça. Rahip, onun yazdığı bir mektubun bir bölümünü alıntıladı; işte, kutsal babanın söylediği gibi, esas olarak "Büyük Cyrus"un
romanından alınmış olan tüm performans.

"Zavallı Maximilian, adaletsiz Catherina'ya.

"HANIMEFENDİ,--Herkesten daha çok seni sevmem gerek,
çünkü, bana hain demendeki adaletsizliğine rağmen,
seni daha önce olduğumdan daha az sevmiyorum. Aksine, tutkum o kadar şiddetli ve senin adaletsiz suçlaman beni o kadar hissettiriyor ki,
ruhumun kızgınlıklarını bilseydin, kendini dünyadaki en zalim ve adaletsiz kadın olarak kabul ederdin. Çok geçmeden, Hanımefendi, beni ayaklarının dibinde göreceksin; ve sen benim ilk tutkum olduğun gibi,
son tutkum da olacaksın.

"Dizlerimin üstünde sana, ilk güzel fırsatta,
tutkumun ihtişamının ancak senin güzelliğinle eşit olabileceğini söyleyeceğim; beni
öyle ölümcül bir zorunluluğa sürükledi ki, senin sebep olduğun sefaleti saklayamıyorum. Elbette, düşmanca tanrıçalar, beni rahatsız etmek için,
senin derece olarak senden çok daha aşağıda olan birine bağlı olduğun o ölümcül bağı takdir ettiler. Eğer o uğursuz bağ, seni
bağlayan cadının zarında kesilseydi, yemin ederim, Madam, mutluluğum sana bu eli sunmak olurdu, tıpkı kalbimi uzun zaman önce sunduğum gibi. Ve senden, burada elimle imzaladığım bu bildiriyi aklında tutmanı rica ediyorum ve bir gün gerçeği kanıtlaman için çağrılmanı diliyorum. İnanın bana, Madam, dünyada sizin erdeminize benden daha fazla saygı gösteren, sizin mutluluğunuzu benden daha fazla şevkle isteyen
kimse yoktur--MAXIMILIAN.

"Whitehall'daki evimden, 25 Şubat'ta.

"Benzersiz Catherina'ya, bunlar, kırmızı saten bir etekle."

Kont, Hayes'in ölümü durumunda evlilik vaat eden cümle hakkında tartışmıştı; ancak dürüst Rahip, bu endişeleri çok kısa kesti ve haklı olarak, bu şekilde yazdığı için, böyle davranması gerekmediğini; notu tamamen imzalamaması ve adreslememesi gerektiğini; ve Ekselanslarının, diplomatik görevleri sona erdiğinde, kadının kendisini Almanya'ya kadar takip edeceğini hayal edecek kadar çekingen olmadığını varsaydı; ki yakında sona erecekti.

Bu mektubun alınması, mutsuz ve mutlu Bayan Catherine'de öyle bir sevinç ve coşku yarattı ki, Wood bunu fark etmemek elde değildi ve mektubun içeriğini hemen öğrendi. Wood'un zavallı sefil kadına mektubu çok dikkatli bir şekilde saklamasını söylemesine gerek yoktu: o zamandan beri asla gün onu terk etti; bu onun asalet unvanıydı, rütbeye, servete, mutluluğa geçiş kartıydı.
Komşularına tepeden bakmaya başladı; kocasına karşı tavrı
normalden daha alaycı oldu; zavallı kendini beğenmiş sefil ona sırrını
söylemek ve dünyadaki yerini açıkça almak istiyordu. O bir Kontes ve
Tom bir Kont'un oğluydu! Kendisinin kraliyetçe unvan olması gerektiğini hissediyordu!

Bu sıralarda--ve Hayes söylentinin yaygınlığından çok korkuyordu--birdenbire mahallesinde ülkeyi terk edeceği haberi gelmeye başladı. Hikaye herkesin ağzındaydı;
solgunlaştığında insanlar alay eder, ağlar ve hararetle inkar ederdi.

Ayrıca, Bayan Hayes'in karısı değil, metresi olduğu da söyleniyordu--herkesin bu hikayesi vardı--en zalimce davrandığı ve terk etmek üzere olduğu metresi. Kadını yere seren darbenin hikayesi her yerde biliniyordu. Kadının onu bıçaklamaya çalıştığını söylediğinde, kimse ona inanmadı: kadınlar, eğer bunu yapsaydı, ona hak ettiğini söylediler. Bu hikayeler nasıl yayılmıştı? "Üç gün daha ve UÇACAĞIM," diye düşündü Hayes; "ve dünya istediğini
söylesin."

Ah, aptal, uçup git - öyle hızlı ki Kader seni yakalayamaz: öyle
kurnazca saklan ki Ölüm sığınacağın yeri bulamasın!

BÖLÜM XIII. SONA HAZIRLIK OLMAK.

Okuyucu, şüphesiz, şimdi Bay Hayes'in etrafında hangi karanlık komplo eylemlerinin toplanmaya başladığını kısmen anlamıştır; ve muhtemelen anlamıştır--

1. Eğer Bayan Catherine'in Hayes'in sadece metresi olduğunu ve karısı olmadığını ilan eden söylenti evrensel olarak kabul edilirse,

Eğer isterse başka biriyle evlenebilir; ve böylece
onun ününe zarar vermez ve hayret uyandırmaz, aksine itibarına
katkıda bulunur.

2. Eğer tüm dünya Bay Hayes'in bu kadını acımasızca kötü muamele ettikten sonra terk etmeyi planladığına inatla inansaydı,

Yolculuğunun hangi yöne gideceğinin bir önemi olmazdı;
ve Highgate'e, Edinburgh'a, Konstantinopolis'e, hatta bir kuyuya
gidebilirdi ve hiç kimse nereye gittiğini sormak istemezdi.

Bay Hayes bu noktaları gerektiği gibi düşünmemişti. İkinci durum ona yöneltilmiş ve onu rahatsız etmişti, gördüğümüz gibi; ilki aslında Bayan Hayes tarafından
kendisine zorla kabul ettirilmişti; son kavgalarından beri kendisiyle neredeyse tek iletişiminde, Wood ve oğlunun huzurunda, öfkeyle, böyle yalanlar söylemeye
cesaret edip etmediğini ve komşuların ona
küçümseyerek bakıp ondan nasıl kaçındığını sormuştu?

Bay Hayes bu suçlamaya karşı çok uysal bir şekilde suçsuz olduğunu savundu;
ve genç Billings, yakasından tutup yumruğunu yüzüne
sıkarak, annesine kötü davranmaya
cesaret ederse canına kıyacağına dair korkunç bir yemin etti. Bayan Hayes daha sonra, onu terk edeceği yönündeki genel söylentiden bahsetti; eğer bunu yapmaya kalkışırsa,
Bay Billings, onu Kudüs'e kadar takip edeceğine ve kanını alacağına yemin etti. Bu tehditler ve genç Billings'in küstahça dili, Hayes'i tedirgin etmekten çok sakinleştirdi: yolculuğuna çıkmak istiyordu;
ama yoluna hiçbir engel çıkmayacağını ummaya başladı. Uzun günlerden beri ilk kez, güvenliğe benzer bir duygu hissetmeye başladı ve kendi ihanet planlarının rahat bir şekilde tamamlanmasına doğru makul bir güvenle bakabiliyordu.

Bu noktalar gerektiği gibi halledilince, ey ​​halk, yazarın ruhunun bu tarih başladığından beri özlediği bir noktaya
geldik. Şimdi, ey eleştirmen, bu hikayenin o kadar ilginç ve korkunç bir görünüm almaya başladığı bir aşamaya
geldik ki, eğer ilginizi çekmiyorsa, taştan bir kalbiniz olmalı. Ey dürüst ve seçici okuyucu, son zamanlarda bazı seçkin
zekâların kalemlerinden çıkan
vahşi kan dökme sahnelerinden bıkmış olan,[*] eğer kitaptan iğrenerek uzaklaşırsanız, şunu unutmayın ki
bu pasaj sizin için veya sizin gibi,
bunun yazıldığı tarzı bilme ve ondan nefret etme zevkine sahip olanlar için değil; fakat
böyle bir zevke sahip olmayan halk için yazılmıştır:--Jack Sheppard'ın dört farklı tasvirini destekleyebilen halk için,--edebiyatçılarının kan ve pis Newgate çöplüğüyle
doyurduğu halk için,--ve biz zavallı yaratıklar, basının büyük baş rahiplerinin ve peygamberlerinin
ardından alçakgönüllülükle takip ederek, görevimiz gereği, kendimizden küçük bir hediye sunabiliriz: gerçekten küçük bir miktar,
ama iyi niyetle verilmiş. Hadi bakalım, güzel Catherine ve cesur Kont;--görün, yiğit Brock ve kusursuz Billings;--buraya acele edin, dürüst John Hayes: önceki bölümler, kurban için sizi süslediğimiz
çiçeklerden başka bir şey değil. Sunağa çıkın, masum kuzular ve son perdeye hazırlanın: işte! Bıçak bilendi ve
kurban eden hazır! Boğazlarınızı gerin, tatlılar,--çünkü halk
susuz ve kana ihtiyacı var!

* Bu 1840'ta yazılmıştır.

SON BÖLÜM.

Bay Hayes'in, Monsieur de Galgenstein'ın karısına olan bağlılığı hakkında bir fikri olduğu çok kesindir: adam, karısının daha
renkli giyindiğini ve her zamankinden daha sık ortalıkta olmadığını fark etmemiş olamazdı;
ve kavga gününden bugüne kadar Catherine'in ondan ev masrafları için
bir şilin bile istemediğinin gayet farkında olmalıydı. Ancak, teklif edecek yüreği yoktu; ayrıca, aslında,
paranın ödenmesi gerektiğini hatırlamıyor gibiydi.

Aslında, şefkatli Kont'tan birçok meblağ aldı. Tom da aynı kişi tarafından cömertçe sağlandı; üstelik, sürekli olarak, sevgisinin
odaklı olduğu kişiye çeşitli türlerde hediyeler
gönderiyordu.

Bu hediyelerden biri, evde birkaç haftadır bulunan ve şarabı çok seven Bay Hayes'in özlemini
çeken seçkin dağ şarabı sepetiydi. Bu içki genellikle Wood ve Billings tarafından içilirdi;
çok alkışlanırdı; ve birçok kez, merdivene ulaşmak için geçmesi gereken arka salondan geçerken,
Hayes içkiye şefkatle bakmıştı; cesaret edebilseydi,
içerdi.

1 Mart 1726'da, Bay Hayes, kaçmayı planladığı miktarın neredeyse tamamını bir araya getirmişti; ve o gün, neredeyse umutsuz olduğunu düşündüğü bir banknotun miktarını geri aldıktan sonra, eve oldukça iyi bir ruh haliyle döndü; ve ayrılış zamanı yaklaştığında, bir tür güvenlik hissi içindeydi. Hiç kimse ona en ufak bir şiddet uygulamamıştı: ayrıca, tabancalarla silahlanmıştı,
üzerinde bir kemerde parası banknotlar halindeydi ve gerçekten de kendisini yakalayacak bir tehlike olmadığı konusunda kendi kendine akıl yürütüyordu.

Alacakaranlıkta, saat beşte eve girdi. Bayan Hayes, Bay Billings ile birlikte yoktu; sadece Bay Wood, alışkanlığına göre,
küçük arka salonda sigara içiyordu; ve Bay Hayes geçti, yaşlı beyefendi ona dostça bir sesle hitap etti ve onun bu kadar yabancı olmasına şaşırarak onu oturup bir kadeh şarap içmeye davet etti. Dükkanda bir ışık ve bir ustabaşı vardı; Bay Hayes emirlerini o kişiye verdi ve Bay Wood'un davetine itiraz eden olmadı.

İlk başlarda iki beyefendi arasındaki konuşma biraz gergindi,
hızla daha kolay ve gizli olmaya başladı: ve Bay veya Doktor Wood o kadar yumuşak ve neşeliydi ki, arkadaşı onun tavrının cazibesine kapıldı ve yumuşadı; ve ikili, eskiden birlikte oldukları günlerdeki kadar iyi arkadaş oldular.

"Keşke akşamları aşağı inseydin," dedi Doktor Wood; "çünkü, kitaplardan anlayan bir adam olmasan da, Bay Hayes, bakın, siz
dünyanın adamısınız ve ben oğlanların topluluğuna tahammül edemiyorum. Şimdi Tom var,
Bayan Kedi ile olan bu anlaşmazlıktan beri, alçak burada Grank Turk'ü oynuyor!
İkisi de, aralarında, tamamen sizden üstün geldi.
Dövüldüğünüzü itiraf edin, Efendim Hayes ve oğlandan hoşlanmıyor musunuz?"

"Artık hoşlanmıyorum," dedi Hayes; "ve bu gerçek. Bir adam
karısının günahlarının yüzüne vurulmasından hoşlanmaz, ne de kendi evinde böyle ateşli bir dal tarafından sürekli
zorbalığa uğramaktan."

"Yaramazlık, efendim, -sadece yaramazlık," dedi Wood: "gençliğin eğlencesi, efendim,
ve yaş ilerledikçe kaybolacak. Onu ne kadar kötü düşünürseniz düşünün -ve
o genç bir tay kadar ürkek ve vahşidir---onda iyi şeyler vardır; ve her ne kadar herkese
hakkı olduğunu düşünse de, Tanrı aşkına, başkalarının bunu yapmasına izin vermeyecektir! Geçen hafta,
Bayan Cat'e son dayak olayında ona hakkını verdiğini söylemedi mi? Ve senin durumunda olduğu gibi bıçaklara gelmiyorlar mıydı?
İnanıyorum ki geliyorlardı. Evet, ve "Braund's Head"de, bir adam senin kanlı bir Mavi Sakal olduğunu ve karını öldüreceğini söylediğinde,
Tom anında ayağa kalkıp adamı sana
yardım ettiği için yere sermezse beni bıçakla!"

Bu hikayelerin ilki oldukça doğruydu; İkincisi ise Bay Wood'un hayırsever bir icadıydı ve şüphesiz yaşlı ve genç adamları bir araya getirmek gibi sevimli bir amaç için kullanıldı. Plan kısmen başarılı oldu; çünkü Hayes, Tom'a karşı, onu tanıdığından beri içtenlikle nefret ettiği genç bir adama karşı herhangi bir sevgi besleyecek kadar yumuşamamış olsa da, kendine karşı daha rahat ve neşeli hissediyordu: ve kesinlikle sebepsiz değildi. Bu hayırsever duygulara kapılırken Bayan Catherine ve oğlu geldiler ve biraz şaşkınlıkla Bay Hayes'in eskiden olduğu gibi arka salonda oturduğunu gördüler; ve Bay Wood onları oturup içmeye davet etti.

Kont'un Bayan Catherine'e bazı dağ şarabı şişeleri sunduğunu söylemiştik: bunlar Bay Wood'un önerisiyle üretildi;
ve uzun zamandır onları arzulayan Hayes, doyasıya içme fırsatı bulduğu için büyülendi. Hemen içki içme konusundaki büyük güçleriyle övünmeye başladı ve sarhoş olmadan sekiz şişe içebileceğine yemin etti.

Bay Wood garip bir şekilde sırıttı ve tuhaf bir şekilde Tom
Billings'e baktı, o da sırıttı. Bayan Cat'in gözleri yere doğru dönmüştü: ama yüzü ölümcül derecede solgundu.

Parti içmeye başladı. Hayes bir içkici olarak ününü sürdürdü ve
bir, iki, üç şişeyi gözünü kırpmadan yuttu. Konuşkan ve neşeli oldu ve şarkılar söylemeye ve şakalar yapmaya başladı; Wood buna
çok güldü ve Billings de ondan sonra. Bayan Cat gülemedi; ama
sessizce oturdu.

Ona ne oluyordu? Kont'u mu düşünüyordu? O gün Max'le birlikteydi ve ona ertesi gece saat onda Whitehall'daki evinin yakınında bir görüşme sözü vermişti. Onu
yalnız göreceği ilk seferdi. (Bir aşk buluşması için pek de neşeli bir yer olmayan) St. Margaret kilisesinin avlusunda, Westminster Abbey'de buluşacaklardı. Şüphesiz
bunun hakkında, Cat düşünüyordu; ama Wood'a fısıldayarak ne demek istiyordu, "Hayır, hayır! Tanrı aşkına, bu gece olmaz!"

"Daha fazla içki içmeyeceğiz demek istiyor," dedi Wood, bu cümleyi duyan ve oldukça endişelenen Bay Hayes'e;

"İşte bu, daha fazla içki yok," dedi Catherine hevesle; "bu gece yeteri kadar içtin. Yatağa gir, kapını kilitle ve uyu, Bay Hayes."

"Ama ben diyorum ki yeterince içmedim!" diye bağırdı Hayes; "Beş şişe daha alabilirim ve bahse girerim onları da içeceğim."

"Tamam, bir gine için!" dedi Wood.

"Tamam, tamam!" dedi Billings.

"Sen sessiz ol!" diye homurdandı Hayes, çocuğa kaşlarını çatarak. "İstediğimi içeceğim ve senden hiçbir tavsiye istemem." Ve genç Billings'e karşı birkaç küfür daha mırıldandı, bu karısının oğluna karşı hislerinin ne olduğunu gösteriyordu; ve ikincisi, şaşırtıcı bir şekilde, sadece alaycı bir gülümsemeyle ve Wood'a bilmiş bir bakışla karşıladı.

Eh! Beş ekstra şişe getirildi ve Bay Hayes tarafından içildi;
ve Bay Thomas d'Urfey ve diğerlerinin
anlattığı birçok şarkıyla tatlandırıldı. Konuşmanın ve neşenin başlıca kısmı Hayes'in tarafındaydı;
ki, gerçekten de doğaldı,--çünkü şişe şişe şarap içerken, diğer iki beyefendi kendilerini küçük biralarla sınırladılar--ikisi de ayıklıklarının bahanesi olarak hastalıklarını ileri sürdüler.

Ve şimdi Bay Hayes'in sarhoşluğunun seyrini, üç şişelik içkinin neşesinden, dördünün çılgınlığına, altıncı şişenin gürültülü kavgacılığından yedinci şişenin hastalıklı aptallığına kadar uzanan seyrini büyük bir doğrulukla tasvir edebiliriz; ancak bu hikayeyi bir sonuca bağlamak istiyoruz ve bu kadar merak uyandırıcı, öğretici ve keyifli bir konu hakkında tüm düşünceleri önceden ertelemeliyiz. Tarihsel olarak, Bay Hayes'in aslında yedi şişe dağ şarabı içtiğini ve Bay Thomas Billings'in Bond Caddesi'ndeki "Braund's Head"e gidip bir tane daha aldığını ve Hayes'in de onu içtiğini söylemek yeterlidir.

"Bu yeterli," dedi Bay Wood genç Billings'e; ve Hayes'i yatağa götürdüler, aslında kendisi yürüyemiyordu.

*****

Kiracı Bayan Springatt, gürültünün ne olduğunu sormak için aşağı indi. "Sadece Tom Billings kırsaldan birkaç arkadaşıyla eğleniyor," diye cevapladı Bayan Hayes; bunun üzerine Springatt çekildi ve ev sessizleşti.

*****

Saat on bir sularında biraz itişme ve tepinme duyuldu.

*****

Bay Hayes'i yatağa yatırdıktan sonra Billings, Strand civarındaki birine götürmesi gereken bir paketi olduğunu hatırladı;
ve gece oldukça güzel olduğu için Bay Wood ile birlikte yürümeye karar verdiler ve buna göre yola koyuldular.

(Burada, THAMES AT MIDNIGHT'ın güzel bir tarihsel üslupla; Lambeth, Westminster, Savoy, Baynard's Castle, Arundel House, Temple'ın anlatımıyla; yirmi kemeri olan Old London Bridge'in, "üzerine evler inşa edilmiş, böylece bir köprüden ziyade sürekli bir sokak gibi görünüyor"; Bankside, "Globe" ve "Fortune" Tiyatroları; nehrin karşı tarafındaki feribotlar ve bunları istila eden korsanlar -yani, tenekeciler, gemiciler, balıkçılar, trolcüler-; Savoy basamaklarında yatan mavna filosu; ve nehir kıyılarında uyuyan ve ay ışığında güneşlenen ve parlayan uzun ince kayık sıraları anlatılmaktadır. Nehirde, bir tenekecinin teknesinin mürettebatı ile su bekçileri arasında geçen bir çatışma anlatılmaktadır. Savaş narasını atarak, "St. Mary Overy a la rescousse!"
su bekçisi, tenekeci kaptanın boğazına atladı.
Her iki geminin mürettebatı, sanki şeflerinin mücadelesinin
yarışmayı belirleyeceğinin farkındaymış gibi, düşmanlıkları
sonlandırdılar ve kendi kıçlarında ölüm şokunun
gelmesini beklediler. Çok da uzun sürmedi. "Teslim ol, köpek!" dedi su bekçisi. Tamirci cevap veremedi - çünkü boğazı şehir şampiyonunun demir yumruğunda çok sıkı tutulmuştu; ama kıkırdamasını çekerek, yedi kez
icra memurunun göğsüne sapladı: yine de ikincisi düşmedi. Ölüm hırıltısı rakibinin boğazında gürledi; kolları ağır bir şekilde yanlarına düştü.
Her biri teknesinin yanında ayakta, cesur adamlar ayaktaydı - İKİSİ DE ÖLDÜ! "Aziz Clement Danes adına," dedi usta, "yol verin, adamlarım!" ve teberini öne doğru uzatarak (yedi ayak uzunluğunda, kadife ve pirinç çivilerle zengin bir şekilde süslenmiş ve şehir arması, gümüş, bir haç ve ilk tarafta ikincinin hançeri sergilenmişti), tamircinin teknesini kendi teknesinden uzağa itti; ve hemen kaptanların bedenleri aşağı, aşağı, aşağı,
aşağı, dipsiz sulara daldı.

Bundan sonra başka bir bölüm gelir. İki maskeli kadın Thames'e bakan bir meyhanenin kapısında kavga eder: Swift'i oraya kadar takip eden Stella ve Vanessa oldukları ortaya çıkar; Swift, Gay, Arbuthnot, Bolingbroke ve Pope'a "Gulliver'in Seyahatleri"ni okumaktadır. İki adam bir kapının altında titreyerek oturmaktadır; bunlardan birine Tom
Billings bir altı peni fırlatmıştır. O iki genç adamın isimlerinin Samuel Johnson ve Richard Savage olduğunu pek bilmiyordu.)

BAŞKA BİR SON BÖLÜM.

Bay Hayes ertesi gün aileye katılmadı; ve görünen o ki
önceki gecenin barışması pek kalıcı olmamıştı; Bayan Springatt, Wood'dan Hayes'i istediğinde, Bay Wood Hayes'in gittiğini söyledi
nereye gittiğini veya ne kadar süre uzakta kalabileceğini söylemeden.
Sadece biraz somurtkan bir tonda, muhtemelen geceyi bir arkadaşının evinde geçireceğini söyledi. "Benim açımdan, onun hiçbir arkadaşı olduğunu bilmiyorum," diye ekledi Bay Wood; "ve Tanrı'ya yalvarıyorum ki, zavallı karısını terk etmeyi düşünmesin, onu zaten dövdü ve kötü muamele etti!" Bu duaya Bayan Springatt katıldı; ve böylece bu iki değerli insan ayrıldı.

Billings'in ne işi olduğu söylenemez; ama bu gece Marylebone Fields'a doğru gidiyordu, tıpkı önceki gece Strand ve Westminster'a gittiği gibi; ve gece çok fırtınalı ve yağmurlu olmasına rağmen, önceki akşam hava güzel olduğu için, yaşlı Wood iyi huylu bir şekilde ona eşlik etmeye karar verdi; ve birlikte yola koyuldular.

Bayan Catherine'in de, gördüğümüz gibi, KENDİ işi vardı; ama bu çok hassas bir işti. Saat dokuzda Kont'la bir randevusu vardı; ve o saatte sadakatle, Westminster Abbey yakınlarındaki Saint Margaret'in kilise avlusuna doğru yola koyuldu ve orada Monsieur de Galgenstein'ı bekledi.

Bu yer çok ıssızdı ve aynı zamanda Kont'un Whitehall'daki evine yakındı. Ekselansları geldi, ancak biraz
geçti; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, özgür düşünceli biri olarak, hayaletlere ve iblislere
çok kesin bir inancı vardı ve tek başına bir kilise avlusunda dolaşmak istemiyordu. Bu nedenle, kapıda ona elini uzatan ve "Sen misin?" diyen bir pelerine sarınmış bir kadın gördüğünde rahatladı. Kadının elini tuttu, çok nemli ve soğuktu; ve
onun isteği üzerine, kendisine bir meşaleyle eşlik eden
güvenilir uşağına çekilmesini ve onu kendi haline bırakmasını emretti.

Meşale taşıyıcısı çekildi ve onları tamamen karanlıkta bıraktı; ve ikili küçük
mezarlığa girdiler, mezarlar arasında dikkatlice yol aldılar. Birinin üzerine oturdular, bir ağacın altında gibiydi; rüzgar
çok soğuktu ve acıklı uluması, yerin sessizliğini
bozan tek sesti. Catherine'in dişleri, tüm
sargılarına rağmen takırdıyordu; ve Max onu kendine doğru çektiğinde ve bir koluyla beline doladığında ve elini sıktığında, onu geri püskürtmedi, aksine
ona yaklaştı ve kendi nemli parmaklarıyla zayıfça onun
baskısına karşılık verdi.

Zavallı şey çok perişan ve ağlıyordu. Max'e kederinin nedenini itiraf etti. Dünyada yalnızdı, yalnız ve parasız. Kocası onu terk etmişti; o gün ondan uzun zamandır şüphelendiği her şeyi doğrulayan bir mektup almıştı. Kocası onu terk etmiş,
tüm mal varlığını götürmüş ve geri dönmemişti!

Eğer Monsieur de
Galgenstein'ın göğsünü bencil bir sevinç doldurdu dersek, okuyucu şaşırmayacaktır. Kalpsiz bir sefih olan
Catherine'in mahvolma ihtimaline sevinmişti; çünkü
zorunluluğun onu kendisinin yapacağını umuyordu. Zavallıyı
yüreğine bastırdı ve kaybettiği kocasının yerini alacağına ve servetinin ona ait olacağına yemin etti.

"Onun yerini alacak mısın?" dedi.

"Evet, gerçekten, isim hariç her şeyde, sevgili Catherine; ve öldüğünde, yemin ederim ki sen Galgenstein Kontesi olacaksın."

"Yemin edecek misin?" diye bağırdı hevesle.

"En kutsal olan her şey adına: Eğer şimdi özgür olsaydın," (ve
burada müthiş bir yemin etti) "seni hemen benim yapardım."

Daha önce Monsieur de Galgenstein'ın bu yeminleri etmenin hiçbir şeye mal olmadığını gördük. Hayes'in de Catherine kadar yaşaması muhtemeldi - en azından Kont'un onunla olan bağı kadar; ama o da kendi tuzağına
yakalanmıştı.

Catherine elini tuttu ve defalarca öptü, gözyaşlarıyla yıkadı,
ve göğsüne bastırdı. "Max," dedi, "ÖZGÜRÜM! Benim ol ve ben seni yıllardır yaptığım gibi
seveceğim."

Max geri çekildi. "Ne, öldü mü?" dedi.

"Hayır, hayır, ölmedi: ama o asla benim kocam olmadı."

Elini bıraktı ve sözünü keserek sert bir şekilde şöyle dedi, "Gerçekten de hanımefendi,
eğer bu marangoz sizin kocanız olmadıysa, _ben_
olmam için hiçbir neden göremiyorum. Yirmi yıldır zavallı bir taşralının metresi olan bir hanımefendi, bir asilzadenin -bir hükümdarın temsilcisinin- korumasına katlanmak için yüreğinde yer bulamıyorsa, başka bir yerde bir koca arayabilir!"

"Ben sizinkinden başka hiçbir adamın metresi değildim," diye hıçkırdı Catherine, ellerini ovuşturarak ve çılgınca hıçkırarak; "ama, Ey Cennet! Bunu hak ettim. Çünkü
ben bir çocuktum ve sen gördün, mahvoldum ve beni terk ettin--çünkü, üzüntümde ve pişmanlığımda, suçumu telafi etmek istedim ve o adamın
aşkından etkilendim ve onunla evlendim--çünkü o da beni aldatıyor ve terk ediyor--çünkü,
seni sevdikten sonra--yirmi yıl boyunca seni çılgınca sevdikten sonra--şimdi saygını kaybetmeyeceğim ve iradene boyun eğerek kendimi aşağılamayacağım, sen de beni hor görmelisin! Bu çok fazla--çok fazla--Ey Cennet!" Ve zavallı
kadın neredeyse bayılacak şekilde geriye düştü.

Max, onun bu üzüntü patlamasından neredeyse korkmuştu ve ona destek olmak için
öne çıktı; ama onu uzaklaştırdı ve
kocasından bir mektup alarak, "Eğer hava aydınlık olsaydı, Max,
kendisine kocam diyen o adam tarafından
ne kadar acımasızca ihanete uğradığımı görebilirdin. Benimle evlenmeden çok önce başka biriyle evliydi. Bu
kadın hala yaşıyor, diyor; ve beni sonsuza dek terk ettiğini söylüyor."

Bu anda, Westminster Manastırı'nın arkasına gizlenmiş olan ay,
o yapının engin siyah kütlesinin üzerinde yükseldi ve St. Margaret'in küçük kilisesine ve
sevgililerin durduğu yere bir gümüş ışık seli döktü. Max, Catherine'den biraz uzaktaydı,
bayrakların arasında kasvetli bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu. Ay yükselirken, o,
ağaç veya sütun gibi görünen şeyin altındaki mezar taşındaki eski pozisyonunda
kaldı. Sütuna yaslanmış, Max'e,
güzelce beyaz ve yuvarlak bir kolla, kocasından aldığı
mektubu uzatıyordu: "Oku, Max," dedi: "Işık istedim ve işte
Cennet'in kendi mektubu, onunla okuyabilirsin."

Ama Max mektubu almak için öne çıkmadı. Birdenbire yüzü
en korkunç bir şaşkınlık ve acı ifadesine büründü. Hareketsiz durdu ve
yuvalarından fırlayan vahşi gözlerle baktı; yukarı baktı,
görünüşe göre Catherine'in başının üstündeki bir noktaya. Sonunda parmağını yavaşça kaldırdı ve dedi ki, "Bak, Kedi--BAŞ--BAŞ!" Sonra korkunç bir kahkaha atarak, taşların arasında sürünerek yere düştü, gevezelik etti ve
bir epilepsi krizinde kıvrandı.

Catherine öne doğru atıldı ve yukarı baktı. Bir
ağacın değil, bir
direğin önünde duruyordu--ay şimdi tam olarak üzerinde parlıyordu; ve zirvede
garip bir şekilde belirgin ve korkunç bir şekilde gülümseyen, soluk bir insan başı vardı.

Zavallı kadın kaçtı--daha fazla bakmaya cesaret edemedi. Ve birkaç saat
sonra, Kont'un devam eden yokluğundan endişelenen,
sırdaş hizmetçisi onu kilise bahçesinde aramaya geri döndüğünde,
bayrakların üzerinde oturmuş, tam kafaya bakarken,
gülerek,
çılgınca onunla konuşurken ve başını sallarken bulundu. Umutsuz bir
aptal olarak alındı ​​ve yıllarca ve yıllarca böyle yaşadı; zinciri şakırdatarak,
kırbaç altında inleyerek, ay tek kişilik hücresinin parmaklıklarından
göz attığında uzun geceler boyunca uluyarak ve yüzünü samanlara gömdü.

*****

İşte--cinayet ortaya çıktı! Ve en iyi yazının bir bölümüne kendini kaptırmış olan yazar, İngiliz halkının dikkatini buna çekmek için yalvarıyor; alçakgönüllülükle, diğer yazarların eserlerinin diğer bölümlerindeki iyi yazıyı bu kadar ünlü kılan o özel değerlerden bazılarını barındırdığını düşünüyor.

Hiç övünmeden, yukarıdaki hoş kompozisyonun temel iddialarına işaret edelim. İlk olarak, mükemmel bir şekilde
yapmacık ve doğal değil; diyalog ve duygular mümkün olduğunca güçlü ve görkemli olacak şekilde ustaca
düzenlenmiş. Sevgili Kedimiz, kocasının boğazını kesmiş zavallı, cahil bir köy kızı; ve yine de bakın! konuşuyor ve en erdemli serbest şiirde acı çeken bir trajedi prensesi gibi görünüyor. Bu, kurgunun uygun sonu ve bir romancının elde edebileceği en büyük zaferlerden biridir: çünkü insanların erdemle sempati duymasını sağlamak, sıradan bir adamın yapabileceği
basit bir numaradır; ancak bir alçağı alıp, sanki o çok
bir azizmiş gibi onun için ağlayıp sızlanmamızı sağlayabilecek olan herkes değildir. Beş yaşında genç bir kıza bir yumak ipek ve bir çift file iğnesi verin, kısa sürede size düzgün bir ipek kese yapacaktır - herkes yapabilir; ancak onu bir domuz kulağıyla deneyin ve
BUNU kullanarak bir ipek kese yapıp yapamayacağını görün. Bu, sizin gerçek büyük sanatçınız için yapılacak iştir; ve bu son günlerde kaç kişinin
başarılı olduğunu görmek hoştur. Konu kesinlikle tarihseldir, bunu 3 Mart 1726 tarihli Daily Post'a bakarak herkes görebilir, şu paragrafı içerir:

"Dün sabah erken saatlerde, tazeliğinden dolayı vücudundan yeni kesilmiş gibi görünen, üzerinde kendi saçı olan bir adamın başı, Westminster, Millbank yakınlarında, nehrin kıyısında bulundu ve daha sonra St. Margaret'in kilisesinin bahçesinde halkın gözüne sunuldu, binlerce kişi gördü; ancak hiç kimse bu talihsiz kişinin kim olduğunu, hele ki böylesine korkunç ve barbarca bir eylemi kimin gerçekleştirdiğini söyleyemedi.
Ölen kişiyle ilgili çeşitli varsayımlar var; ancak kesin bir şey olmadığı için bunları atlıyoruz. Baş, kesilme sırasında çok fazla parçalanmış ve parçalanmıştı."

Monsieur de Galgenstein'da böyle bir izlenim bırakan baş, aslında bir zamanlar Bay John Hayes'in omuzlarındaydı ve şu koşullar altında kaybetti. Bay Hayes'in içmeye nasıl ikna edildiğini gördük. Bay Hayes şarap içmeye teşvik edilmiş ve bununla çok neşelenmişti, odada şarkı söyleyip dans etti; ancak karısı, içtiği miktarın kendisinde istediği etkiyi yaratmayacağından korkarak başka bir şişe daha istedi ve o da içti. Bu, beklentilerini etkili bir şekilde karşıladı; ve Bay Hayes böylece sarhoş oldu ve anlayışını kaybetti. Ancak, diğer odaya geçmeyi başardı ve kendini yatağa atarak uykuya daldı; bunun üzerine Bayan Hayes onlara konuyu hatırlattı ve işi bitirmek için en uygun zamanın bu olduğunu söyledi. [*]

*****

* Orijinalde aşağıda verilen cinayet ve suçluların idamının açıklaması, günün gazetelerinden alınmıştır. Böyle bir kaynaktan geldikleri için, tahmin edilebileceği gibi, hiçbir edebi değere sahip değillerdir. Suçun ayrıntıları, bazen cinayete biraz olsun saygınlık kazandıran türden bir romantizmden bile eser olmadan, korkunçtur. Bu nedenle, tam olarak Bay Thackeray'in o zamanki amacına uyuyorlardı -- o zamanlar popüler kurgu kahramanları olan Sheppard'ların ve Turpin'lerin gerçek görgü ve geleneklerini göstermekti. Ancak günümüzde hizmet edecek böyle bir amaç yok ve bu nedenle bu çok gerçekçi ayrıntılar atlanmıştır.

*****

Çın, ding, ding! kasvetli yeşil perde düşer, dramatis personae'ler usulüne uygun şekilde ortadan kaldırılır, çevik mum söndürücüler ışıkları söndürür ve seyirci düşünerek evine gider. Eleştirmen, Bayan Catherine'in varoluşunun erken ve muhteşem eylemlerini betimlemede bu kadar dağınık olan yazarın, en iyi yazıların bile kullanılabileceği bir felaketten neden bu kadar aceleyle uzaklaştığını sorma zahmetine girerse, Solomons, "sıradan" anlatının, kullanabileceği tüm retorik zarafetlerle, kendi kompozisyonundan çok daha vurgulu olduğunu söyler. Bay Aram'ın, o günlerin penny-a-liner'ları tarafından ele alındığı şekliyle yargılanması, onu her zaman, seçkin bir romancının verdiği uzun ve şiirsel rapordan daha fazla ilgilendirmiştir. Bay Turpin'in maceraları, bilgili Ainsworth'un Biyografik Sözlüğü'nden ziyade, Newgate Plutarkhos'un anlatımında ona daha öğretici ve hoş gelmiştir. Ve bu tür kahramanlara büyük eylemlerinin hak ettiği ödülleri vermekle görevli profesyonel beyefendilerin, büyük kordon törenini en seçkin amatörün gösterebileceğinden çok daha fazla doğruluk ve hızla geçeceğine inandığı gibi; aynı şekilde, bu tür atamaların tarihinin doğrudan ilgili kişiler tarafından yazılması gerektiğini ve Ketchcraft'ın birçok sırrından habersiz olması gereken dışarıdaki hayran kişiler tarafından yazılmaması gerektiğini düşünüyor. Milton'ın kendisinin, yüz on yıl önce Daily Post'ta şu anda önümüzde duran "herrlich wie am ersten Tag" gibi basit dizeler kadar korkunç bir infazın tanımını yayınlandığı günkü kadar parlak ve temiz yapabileceğinden çok şüpheliyiz. Bir düşünün! Belinda tarafından tuvaletinde okundu, "Button's" ve "Will's"te tarandı, zekiler tarafından alaya alındı, saraylarda ve kulübelerde konuşuldu, peruklar, kırmızı topuklu ayakkabılar, çemberler, yamalar ve her çeşit paçavralar içinde yoğun bir yarış tarafından - uzun zamandır hızla yürüdüğümüz o anlaşılmaz uçurumda
dalaşa geçen ve kaybolan yoğun bir yarış.

Neredeler? "Afflavit Deus" - ve gittiler! Dinleyin! Bizi aşağı
sürükleyecek olan aynı rüzgar hala kükremiyor mu? ve orada dizgici duruyor, bir gün güzel bir paragraf hazırlayıp, "Dün, Grosvenor Meydanı'ndaki evinde" veya "Botany Koyu'nda, evrensel olarak pişmanlık duyulan" diyen Falanca'nın nasıl öldüğünü söyleyecek. Bayan Catherine'in yanması ile ilgili paragraf bizi ne kadar derin ahlaklara
götürüyor!

Evet, gerçekten, tam da o noktaya gelmek istedik; çünkü,
lezzetli yemeğimizi bitirdiğimizde,
sonunda bir iki kelime lütuf olarak söylememiz ve bittiği için içtenlikle şükretmemiz gerekiyor.
Yazarın amacı, dramasından (iki çok önemsiz örnek hariç -sadece yürüyen beyefendi rolleri-) en yüksek derecedeki alçaklar dışındaki karakterleri dikkatlice dışlamaktı.
Göz önündeki hedefte tamamen başarısız olmadığı,
görme şansına sahip olduğu bazı gazete eleştirilerinden açıkça anlaşılıyor; ve
"Catherine" hikayesini
mevcut en sıkıcı, en kaba ve ahlaksız eserlerden biri olarak kötüye kullanıyorlar. Yazar için bu tür görüşlerin
yaygın olduğunu bulmak çok memnuniyet vericidir, çünkü bu görüşler onu Newgate edebiyatına olan ilginin azaldığına ve kamu eleştirmeni önüne açıkça ahlaksızlık koyduğunda, dürüst yaratığın buna
şok olduğunu, olması gerektiği gibi, ve öfkesini
iyi bir şekilde küfürle
ifade edebileceğine ikna eder. Hikayenin karakterleri ahlaksızdır ve buna
şüphe yok; ancak yazar alçakgönüllülükle sonun böyle olmamasını ummaktadır. Kamuoyu, bizim düşüncemize göre, hakim olan edebi uygulama tarzı tarafından
dozlanmış ve zehirlenmişti ve sağlıklı bir mide bulantısı yaratacak ve sonrasında daha
sağlıklı bir alışkanlık kazandıracak bir ilaç verilmesi gerekiyordu.

Ve Tanrıya şükür, bu etki çok sayıda durumda üretildi ve
"Catherine" müshilinin en etkili şekilde etki ettiği görüldü. Yazar, eserinin uyandırdığı tiksintiden memnun olmuş ve dozu yutan birçok hastanın suratındaki asık ifadeyi hayırsever bir dikkatle izlemiştir. Solomons, eğitimini alma şerefine eriştiği Birchin Lane'deki kuruluşta, çocuklara o kadar aşırı derecede hoş bir öksürük ilacı verildiğini, tüm çocukların bu ilacı almak için soğuk algınlığı geçirmeyi özlediğini hatırlar. Bazı popüler romancılarımız ilaçlarını benzer şekilde bir araya getirmiş ve onları o kadar lezzetli hale getirmişlerdir ki, bir zamanlar sağlıklı ve dürüst olan halk, neredeyse bu ilaçlardan zehirlenmiştir. Solomons, kendisi hakkında benzer bir şey söyleyen herkese meydan okur: dozları şampanya kadar hoş ve hapları arpa şekeri kadar tatlıdır; kötülüğü tamamen kötü göstermeye çalışmıştır; ve o zaman zaman erdem gibi bir şey ortaya koyduğunda, aldatmacayı olabildiğince belirgin hale getirmek ve en aşağılık kapasitenin bile bunu yanlış anlamasına
olanak vermemek için.

Peki sonuç ne oldu? Mütevazı çevresinde
uygulamasına izin verilen her yerde
yarattığı o sağlıklı mide bulantısı.

Bu tarihte adı geçen herhangi bir kişiye yarım peni değerinde sempati
harcayan oldu mu? Kesinlikle hayır. Fakat Süleyman'dan daha yetenekli ve daha ünlü kişiler
farklı bir plan benimsediler; ve mesleğindeki her adam
böylelerine karşı haykırmak ve hatalarını
elinden geldiğince
ortaya çıkarmak zorundadır.

Bu tür fikirlerle uğraşan Bay Isaac Solomons, genç, Bayan Kedi'nin
romanını üretti ve bunu
sonuca ulaştırdığı için tamamen mutlu olduğunu itiraf ediyor. Şiiri sıkıcı olabilir--evet, ve muhtemelen öyledir. Büyük Blackmore, büyük Dennis, büyük Sprat, büyük Pomfret, zamanımızın büyük adamlarından bahsetmiyorum bile - onlar da sıkıcı değil miydi ve güzel ünleri de yok muydu? Solomon'un sıkıcı olduğu kabul edilsin; ama onun ahlakına saldırmayın; alçakgönüllülükle, şiirinde hiçbir insanın erdemi ahlaksızlıkla karıştırmaması gerektiğini, hiçbir insanın eserin herhangi bir karakteri için tek bir acıma veya hayranlık duygusunun koynuna girmesine izin vermemesi gerektiğini ileri sürer: bu, başından sonuna kadar, asla iyi duygulara sapmayan kişiler tarafından icra edilen, katıksız bir haylazlık sahnesidir. Ve bahsettiği büyük modern yazarlarla zekâ veya tasvir gücü bakımından eşit olduğunu iddia etmese de; yine de, ahlaki açıdan, onlardan üstün olduğuna uysalca inanır; tarif ettiği karakterlere karşı en büyük tiksintiyi hisseder ve mütevazı çabasını halkın da onlardan nefret etmesini sağlamak için kullanır. Horsemonger Lane: Ocak 1840.

Proje Gutenberg'in Catherine: Bir Hikaye'sinin Sonu, William Makepeace Thackeray

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CATHERINE: A STORY ***

***** This file should be named 1969.txt or 1969.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/6/1969/

Produced by Les Bowler

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
