*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Madame Delphine
Yazar: George W. Cable
Yayın Tarihi: November 2, 2006 [EBook #19703]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19703
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Madame Delphine, by George W. Cable

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Madame Delphine

Author: George W. Cable

Release Date: November 2, 2006 [EBook #19703]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MADAME DELPHINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve The Online Distributed Proofreading Team tarafından http://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

MADAME DELPHINE
GEORGE W. CABLE

_"Old Creole Days", "The Grandissimes" vb.'nin yazarı._

NEW YORK
TELİF HAKKI
CHARLES SCRIBNER'S SONS
743 VE 745 BROADWAY
1881
J. J. LITTLE & CO. BASIMEVİ,
NOS. 10 TO 20 ASTOR PLACE, NEW YORK.

* * * * *

İÇERİK.

BÖLÜM I. SAYFA
ESKİ BİR EV 1

BÖLÜM II.
MADAME DELPHINE 7

BÖLÜM III. CAPITAINE LEMAITRE 12

BÖLÜM IV.
ÜÇ ARKADAŞ 18

BÖLÜM V.
ŞAPKA UYUYOR 28

BÖLÜM VI.
ACIMA ÇIĞLIĞI 40

BÖLÜM VII.
MICHE VIGNEVIELLE 50

BÖLÜM VIII.
O 59

BÖLÜM IX.
ZEYTİN 68

BÖLÜM X.
KUŞLAR 74

BÖLÜM XI.
YÜZ YÜZE 82

BÖLÜM XII.
ANA KUŞ 90

BÖLÜM XIII.
SIKINTI 99

BÖLÜM XIV.
YEMİNLE 106

BÖLÜM XV.
KYRIE ELEISON 120

* * * * *

MADAME DELPHINE.

BÖLÜM I.

ESKİ BİR EV.

New Orleans'taki St. Charles Oteli'nden birkaç adım ötede, şehrin merkezi caddesi olan Canal Caddesi'ne
ve karşısına ve çiçekçi kadınların kemerli kaldırımın iç ve dış kenarlarında
oturduğu ve hoş kokulu
mallarıyla havayı
tatlılaştırdığı o köşeye ulaşırsınız. Kalabalık -ve eğer karnaval zamanı yaklaşıyorsa
çok kalabalık olacaktır- Canal Caddesi'ni takip edecektir.

Ama siz, bunun yerine, romantik bir geçmişe düşkünlükle
Creole antik çağının bir aşığının
hala Rue Royale adını verdiği sessiz, dar yola saparsınız. Birkaç restoran, birkaç müzayede salonu, birkaç mobilya deposunun önünden geçeceksiniz ve kendinizi mimari açıdan çökmüş bir bölgede bulmadan önce, tüccarların olduğu bir şehrin faaliyetini ve gürültüsünü geride bıraktığınızı fark etmeyeceksiniz. Burada, ikinci katlarda eski ve yabancı görünen bir ev hayatı, eski bir ticari refahın kalıntılarının üzerine
çıkıyor ve her şey uzun bir çürüme Şabatı'na yerleşmiş durumda. Sokaktaki araçlar az sayıda ve sadece geçiyorlar; mağazalar, dükkanlara
düşmüş; orada burada, parlak bir küf parçası gibi, o önemli mantarın, Çinlinin tezgâhını görüyorsunuz. Birçok büyük kapı kapalı ve kelepçeli ve örümcek ağlarıyla griye dönmüş; birçok sokak penceresi çivilenmiş; balkonların yarısı kirlenmiş ve paslanmış
ve eski Fransız-İspanyol sıvalı tuğla yığınlarını karakterize eden nemli kemerlerin ve ara sokakların çoğu neredeyse oryantal bir sefaleti ele veriyor.

Yine de güzellik burada kalır. Pitoresklikten bahsetmeye gerek yok, bazen
bir tür _porte-cochere_'deki -kırmızı boyalı tuğla kaldırım, koyu palmiye veya soluk muz yaprakları, mermer veya granit duvarcılık ve çiçek açan
parterreler- sürgüsüz kapıdan
rahatlık, bazen de zenginlik görürsünüz; ya da neredeyse sürüngen gibi bir ihtiyatla açılan ağır çıtalı pencere panjurları arasındaki bir çatlaktan, gözünüz dantel ve brokar döşemeler, gümüş ve bronz ve çok
benzer zengin antikalar görür.

Mahkûmların yüzleri uyumludur; sokaktaki yolcuların
üzücü bir oranı soluk ve bakımsızdır; ancak bunlar sizi
hazırlıktan çıkardığında, yanınızdan bir kadın geçer -muhtemelen iki veya üç--soylu güzellikte.

Şimdi, bu eski sokakta yeterince uzağa giderseniz,
kesişimine yaklaştığınızda----- göreceksiniz. O bölgedeki isimler hayaletler gibi
birinden kaçıyor.

Ancak, yolu biraz daha açık bulmaya başladığınızda,
karenin yaklaşık ortasında, sağ tarafta, kaldırıma yerleştirilmiş, bir buçuk katlı, küçük, alçak, tuğla bir evi fark etmemek elde değil.
Yavaşça uykuya dalmış yaşlı bir dilenci gibi hava şartlarından etkilenmiş ve sessiz.
Donuk kırmızı kiremitlerden yapılmış, içe doğru eğimli oluklu çatısı yabani otlarla kaplı ve yılın sonbaharında altın rengi çubuğun sarı tüyleriyle
renkleniyor. Bastonunuzla neredeyse geniş, sarkık saçakların alçak kenarına dokunabilirsiniz. Kapı ve penceredeki çıtalı panjurlar, bir postern'inkine benzer menteşelerle, insanın eklemlerini ve tırnaklarını yırtılmış gibi hissettiren bir tutuşla kapatılmış.
Tuğla işçiliğinin kendisi dışında, tek bir çatlak yok. Evin
kilit çenesi olduğunu söyleyebilirsiniz. İki kapısı ve her birinde tek bir
çatlak ve yıpranmış mermer basamak vardır. Kaldırımda, evin hizasında devam ederken, yüksek, yakın bir tahta çitle
görünümünden gizlenmiş bir bahçe vardır. Meyve ağaçlarının tepelerini görebilirsiniz - nar,
şeftali, muz, incir, armut ve özellikle çitin yakınında bulunan büyük bir portakal, ki bu çok eski olmalı.

Dar yolun karşısındaki, başlangıçta çok gösterişli olan, ancak ön kapısındaki zor zamanlar
neredeyse tüm boya izlerini silen üç katlı bir evde yaşayan sakinler size şunu söyleyecektir:

"Evet, ev in'abit; 'tis live in."

Ve bu, muhtemelen alacağınız tüm bilgi olacaktır - söylemeyecekleri değil, ancak sizin bilmek istediğiniz fikri kavrayamayacakları - ta ki, muhtemelen, ayrılmak üzereyken, muhbiriniz, tek bir kelimeyle ve bunun değerini en belirgin şekilde takdir etmeyerek, tüm meselenin basit anahtarını düşürene kadar: "Dey'in dörtte biri." Daha sonra, bu bölgenin evlerinin genellikle daha uzak durduğu ve o bahçenin tüm meydanı oluşturduğu eski yıllardaki yerin daha iyi görünümünden bahsetmek için harekete geçebilir.

Burada, altmış yıl ve daha fazla bir süre önce, bir Delphine Carraze yaşıyordu; ya da onu tanıyan birkaç kişi tarafından yaygın olarak adlandırıldığı gibi, Madam Delphine. Evinin sahibi olduğu ve ona güzellik günlerinin o zamanki vefat etmiş arkadaşı tarafından verildiği, o altmış yıl öncesine kadar bile, artık dedikodu konusu olmayan genel olarak kabul edilen gerçeklerdi. Mahalle sakinleri tarafından hiçbir zaman bir
karakter olarak, evi de bir "özellik" olarak gösterilmedi. Emekli bir zenci kadınla ilgili olarak araştırmaya değer ne bulabileceğinizi tahmin etmek tüm Creole tahmin güçlerinin ötesinde olurdu; ve en az şaşkın olan
korkak ve huzursuz Madam Delphine'in kendisi olurdu.

BÖLÜM II.

MADAME DELPHINE.

Mevcut yüzyılın ilk çeyreğinde, New Orleans'ın özgür zenci kastı
altın çağını yaşıyordu. Önceki nesiller - bir yandan, İspanyol-Amerikan sınır yaşamıyla olan bağları sayesinde kabalaşmış olan Fransız sömürge askeri hizmetinin neşeli yiğitlerinden, diğer yandan, daha az zenci Afrika canlı mallarından seçilmiş ve geminin yanından başlıklarında hala diken, deniz kabuğu ve bakır tel kalıntılarıyla satın alınmış yakışıklı Etiyopyalılardan - babalarında hala savaş veya özel karşılaşma izleri ve azat edilmiş annelerinde kölelik izleri olan bu önceki nesiller, siyah pigmentin ortadan kaldırılmasına ve hiperian mükemmelliğinin ve peri zarafeti ve güzelliğinin geliştirilmesine adanmış yetmiş beş yıl boyunca en güzelin hayatta kalmasının sonucu olacak ihtişamın sadece bir ipucunu sunuyordu. Ve, eğer
şimdiye dönersek, bu öğleden sonra mahallede görebileceğiniz _gens de
couleur_ tarafından sunulan kanıt çok daha güçlü değil,
"Ichabod", bulanık alınlarında boş yere tuvalet tozu sürerek okunabiliyor, sandalyelerini dar, çitle çevrili bahçelerinin girişine doğru sürüklüyor ve siz geçerken size sarı kedi yavrusu yuvası gibi
büzülerek bakıyorlar. Ancak içinde bulunduğumuz yüzyıl ikinci ve üçüncü onyıllarındayken, _quadroones_ (o zamanlar belirlenmiş olan kastın kesin sınırlarını tanımlamak için dişil bir yazım şekli bulmamız gerektiği için) ihtişamla ortaya çıktı. Eski gezginler övgülerini, kusursuz yüz hatlarını, mükemmel formlarını, çeşitli güzellik stillerini anlatmak için hiçbir terimi esirgemediler - aralarında saf Kafkasyalı sarışınlar bile vardı - büyüleyici tavırlarını, ışıltılı canlılıklarını, iffetli ve güzel zekalarını, danstaki zarafetlerini, mütevazı nezaketlerini, giyimdeki zevklerini ve zarafetlerini. En nazik ve en şiirsel anlamda, onlar gerçekten de bu toprakların sirenleriydiler, "her zaman öğleden sonra" gibi görünen bir Arkadyalının bir Hristiyan medeniyeti üzerindeki anlık zaferi, o kadar güzel ve baştan çıkarıcıydı ki, o günün yazarları tarafından sosyal filozoflar olarak doğru olmaktan çok özgün olan özel bölümlerin konusu oldu. Erkek _sang-pur_ tarafından onlar için düzenlenen balolar o gün
o gün karnavalın günümüzdeki haliydi. Aynı gecelerde düzenlenen toplum baloları tesadüfler yüzünden başarısızlıkla sonuçlandı. Hükümetin ileri gelenleri, belediye, eyalet, federal, ordu, eğitimli meslekler ve kulüpler, kısacası kilise masası hariç her şeydeki beyaz erkek aristokrasisi oradaydı.
Biletler, bayağıların dışlanmasını garantilemek için yüksek fiyatlıydı. Hiçbir seçkin yabancının onları kaçırmasına izin verilmezdi. Çok güzellerdi!
Boğazlarından ayaklarına kadar ipeksi giysiler giymişlerdi ve
bununla birlikte, masumiyete ailevi bir benzerlik kazandıran çekiciliklerinde bir acıma duygusu taşıyorlardı.

Madam Delphine, eğer siz yabancı olmasaydınız, size her şeyi anlatabilirdi; ama sanırım gözyaşları olmadan.

Ama bahsedeceğimiz zamanda (1821-22) onun ihtişamlı günü
belirlenmişti ve kocası--ona onun hatırına öyle diyelim--uzun zaman önce ölmüştü. O bir Amerikalıydı ve eğer onun sözüne inanırsak, asil kalpli ve son derece yakışıklı bir adamdı; ama bu, vazgeçebileceğimiz bir bilgidir.

O günlerde bile ev her zaman kapalıydı ve Madam Delphine'in
başlıca mesleği ve hayatının amacı, içeride kilitli kalmak gibi görünüyordu. Komşular onun mükemmel bir insan olduğunu söylüyorlardı--çok değerli bir insan; ve belki de bildiklerinden daha doğruydular.
Onu yalnızca kiliseye gittiğinde veya kiliseden döndüğünde görüyorlardı; çok iyi yüz hatlarına ve ifadesinde nazik, düşünceli bir ifadeye sahip, küçük, oldukça yorgun görünümlü, esmer bir kadındı; bunu tarif etmek uzun zaman alır: buna dul bakışı diyebilirsiniz.

Madam Delphine'in evinden bahsederken, Royal-street kaldırımındaki çitteki bir kapıdan bahsetmeliydik. Şimdi yok ve o zamanlar kullanım dışıydı, bir kez ve sonsuza dek çapraz çubuğu tutan ve direğe
çakan bir demir zımba ile tutturulmuştu.

Bu bizi başka bir kişiden bahsetmeye götürüyor.

BÖLÜM III.

CAPITAINE LEMAITRE.

Herhangi bir yaşta olabilecek adamlardan biriydi --otuz, kırk,
kırk beş; yüzünden neyin yıl neyin sadece hava durumu olduğunu söylemek mümkün değildi. Ciddi ve sessiz ama aynı zamanda aydınlık bir çehreydi, anında hayranlık uyandıran ve sonrasında da her zaman hatırlanan bir çehresi vardı, saçlarının inceliği ve gözlerinin maviliği de öyle. En genç olarak yüzünü en yakından inceleyenler onu ilan ettiler. Ama yaş tartışmasını bir kenara bırakırsak, tuhaftı, ama onu
büyütenin üretmeye çabaladığı tuhaflıkla değil.

Annesi veya babası tarafından yetiştirilmemişti. Her ikisini de bebekken kaybetmişti ve sömürge okulundan sert, yaşlı bir askeri dedesinin bakımına düşmüştü. Bu dedenin bitmek bilmeyen çabası, "oğlunu" safkan bir Fransız Kreolü'nün soyunu tanrı Mars'a kadar takip edebildiği kadar, kusursuz bir toplumsal rütbeye sahip vahşi ve gaddar bir kişi yapmaktı.

"Unutma, oğlum," düzenli olarak aldığı bir yalvarıştı, tıpkı sabah uyandığında içtiği bir fincan siyah kahve gibi, "ailenden hiç kimse hiçbir hükümetin veya inancın yasalarına uymadı. "Ve eğer bunu aklında tutması iyiyse, ısrarla tekrarlaması da iyi olurdu, çünkü dadısının kollarından, çocuk uysallıktan çok nazik, _yargısal_ bir iyilikseverlik ifadesi taşıyordu. Yaşlı adamın evinin hizmetçileri, bir bebeğin yüzündeki o ifadeyi gördüklerinde kahkahalarla ağlarlardı.
Kaba koruyucusu, bu yüz ifadesinin değiştirilmesine yöneldi; örneğin, içinde yeterince ihtişam veya büyük bir cüretkarlık yoktu; ancak bunlar dikkatle yapılabilirdi.

Ve, yeterince doğru, yirmi bir yaşında (Ursin Lemaitre'de), büyükbabasının çalışmaları görünürde başarılıydı. Saygıdeğer eğitmeninin onu topluma tanıtmak isteyeceği gibi, sert ve yüksek sesli değildi; ancak iyi nişan alınmış bir tüfek kadar dingin bir şekilde korkunçtu ve yaşlı adam gururla sonuçlanır. Onu, kendini iddia etme ilkesini içermeyen herhangi bir kötülüğü veya erdemi uygulamayı küçümsediği noktaya kadar yetiştirmişti. Mükemmelliğe ulaşmak için sadece birkaç dokunuş eksikti, sonra aniden yaşlı adam öldü. Yine de, sonunda yatmadan önce, Ursin'i hem nezaket hem de gurur açısından, tarihte ünlü olan cilalı beyefendilerin, Lafitte kardeşlerin, gözde arkadaşı ve akran olarak görmek onun gururlu memnuniyetiydi.

Genç Lemaitre reşit olduğunda (diyelim ki 1808 veya 1812), iki Lafitte, tabiri caizse, sadece tüccar demircilerdi, ellerini asla kirletmeyen, sermaye sahibi, din adamlarından biraz daha yüksekte duran ve toplumda otokratlar arasında hareket eden demirciler fikrini iletmek için tasarlanmış bir terim. Ama olasılıklarla doluydular, eylem adamlarıydılar ve ayrıca düşünce adamlarıydılar, gümrükte çoktan belirgin bir inançsızlıkları vardı. Büyük karnavalların olduğu bu günlerde, Küçük Manchac ve Barataria dükleri olarak tescillenmiş olurlardı. Genç Ursin Lemaitre (tam adı Lemaitre-Vignevielle idi) sadece bu iyi insanların içten dostluğuna sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda hesaplara karşı doğal bir ilgiye de sahipti; ve iki arkadaşı etraflarına girişimci bir gözle baktıklarında, hemen demircilik mesleğiyle bağlantı kurması kolayca sonuçlandı. Tam olarak Lafittes'in ünlü demirci dükkanındaki, Afrika Samsonları arasında, bellerine kadar çıplak parlak siyah vücutlarıyla, çekiçlerinin darbeleriyle Rue St. Pierre'i çınlatan bir ocakta değil; ama o günlerde lafı dolandırmaya gerek yoktu, kaçakçı olarak. Kaçakçı--vatansever--fark neredeydi? Gelir yasalarının uygulanmasının uzun zamandır her adamın cebinden ve tabağından çıktığı bir topluluğun bilgisinin ötesinde, İspanya'nın her şeyi yutan hazinesine. Bu tarihte daha
yumuşak bir boyunduruk altına girmişlerdi ve en azından gelenekler içine konduğunda yankılanan bir hazineye; ancak değişim hala yeniydi. Bir adam
Capitaine Lemaître'den daha
fazla ne olabilirdi ki--onur ruhu, nezaket pembesi, aslanın cesareti ve filin yüce gönüllülüğüyle; açık sözlü--gerçek hazinesi! Hayır, daha da yükseğe çık: Toulouse caddesinde gazetesi iyiydi. Kumarhanelerdeki dedikoducular için kaçakçılığın en yüce erdemlerden biri olduğunun en büyük kanıtıydı.

Yıllar geçti. Tarihte yeri olan olaylar yaşandı.
Toplumun zamanla kendi çıkarları doğrultusunda yürütüldüğünü gördüğü bir hükümet altında, kaçakçılık saygınlığını kaybetmeye ve itibarsız, tehlikeli ve aşağılık bir hale gelmeye başladı. Kanun görevlileri tarafından kendilerine yapılan bazı saldırılarda, kaçakçıların bazıları katil oldu.
İş, girişimci Lafitte'ler -düşünürler- onları düzeltici bir şey -"korsanlık"- düşünene kadar bir süre kârsız hale geldi.

Bunun üzerine Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti başlarına bir ödül koydu. Daha sonra, bu kanunsuz korsanlara, Büyük Britanya'nın, kendi sancaklarına katılmaları halinde para ve rütbe teklif ettiği ve sonra da memleketlerine giden su yollarında dolaştıkları ve rüşveti reddettikleri öğrenildi; bu nedenle, kafaları pazardan çıkarıldı ve Andrew Jackson ile görüşüp anlaştıktan sonra, ülkelerinin sevgilileri ve korkusuz adamlarının başında New Orleans savaşında savaşan yurttaşlar olarak karşılandılar ve -burada gelenek hikayeyi ele alıyor- daha sonra hiç görülmediler.

Yüzbaşı Lemaitre öldürülenler veya yaralananlar arasında değildi, ancak kayıplar arasındaydı.

IV. BÖLÜM.

ÜÇ ARKADAŞ.

New Orleans şehrindeki en şişman ve en mutlu görünümlü rahip, halkı arasında Pere Jerome olarak sevgiyle bilinen küçük bir adamdı. Bir Kreol ve şehrin önde gelen ailelerinden birinin üyesiydi. Onun evi, yüksek, dar bir çitin hemen içinde yüksek sütunlar üzerinde duran küçük bir çerçeve kulübeydi ve yeşil çıtalı kapıdan dar bir dış merdivenle ulaşılıyordu. Krep mersinleriyle çevriliydi ve arkadan inen bir merdiven ve her gün ellerini kutsayarak ibadet edenlerin üzerine açtığı şapelin arka girişiyle bir tahta yürüyüş yolu ile iletişim kuruyordu. Sokağın adı--ah! Işığın eksik olduğu yer orası.
Katedral ve Ursulines hariç, o dönemde kiliselerle ilgili çok az kayıt var, ancak burada ve orada türüyorlardı.
Kesin olan tek şey, Pere Jerome'un çerçeve şapelinin, yılların geçmesine dayanmış veya "Paxton'ın Rehberi"nden "ateşten" kaçmış olabilecek küçük, yeni doğmuş bir "şehir merkezi" şeyi olduğudur.
Oturma odası karanlık ve halısızdı; orada yoksulluk yemini açıkça koklanabiliyordu. Yatak odası çıplak ve temizdi ve içindeki yatak dar ve sertti; ancak ikisinin arasında içeri bakan herkesin dudaklarını güldürecek bir yemek odası vardı. Masa küçüktü ama sağlamdı ve odadaki tüm mobilyalar sağlamdı, kaliteli ahşaptan yapılmıştı ve kırışan bir hoşluk hissi verecek kadar oyulmuştu. Annesinin ve kız kardeşinin işi, Pere Jerome açıklardı; bu dairenin -veya bölümün- acı çekmesine izin vermezlerdi. Orada ve salonda, Pere Jerome'un tombulluğunu ve güllü gülümsemesini ilginç bir şekilde açıklayan daha gurme bir koku vardı. Bu odada ve bu minyatür yuvarlak masanın etrafında, bazen Pere Jerome ile birlikte çok bağlı olduğu iki arkadaşı otururdu - biri, erken çocukluktan beri oyun arkadaşı olan, şimdi kayınbiraderi Evariste Varrillat; Diğeri, Jean Thompson, en genç erkekliğinden beri bir arkadaş ve her ikisi de, küçük rahip gibi, artık yoldaş olmayan dördüncü bir yoldaşın pişmanlık dolu
hatırlayıcıları. Pere Jerome gibi, yıllar boyunca hayatın çatışmalarının en yoğun olduğu yere gelmişlerdi, rahibin kayınbiraderi bir doktor, diğeri bir avukat ve yalnız gezginin kayınbiraderiydi, yine de bu küçük tahtanın etrafında toplanmayı ve zihinlerinde erkek, kalplerinde tekrar çocuk olmayı seviyorlardı. Ne biri ne de diğeri lider değildi. Daha önceki günlerde, artık onlarla belirli bir şeflik karşılaşmayan kişiye her zaman boyun eğmişlerdi ve onu hala düşünüyor ve ondan bahsediyorlardı ve tahminlerinde, kendilerinden daha büyük şeyler beklemeye devam ettikleri biri olarak onu yokluyorlardı. Bir gün birbirlerine bu kadar yakın oturmuşlardı, yudumluyor ve teoriler üretiyorlardı,
kolay, cesur, acemice bir şekilde şeylerin doğası üzerine spekülasyon yapıyorlardı,
konuşma çoğunlukla Fransızcaydı, doktorun ve rahibin ana diliydi ve yarı Amerikalı olan avukat Jean Thompson tarafından rahatça konuşuluyordu; ancak bazen İngilizceye ve
bazen de hafif bir kahkahaya dönüşüyordu. Yokluğundan bahsedilmişti.

Peder Jerome buna benzer bir fikir ortaya attı:

"Herhangi bir sonlu zihnin herhangi bir insan eyleminin veya herhangi bir insan hayatının
suçluluk derecesini belirlemesi imkansızdır. Sonsuz Olan tek başına
günahlarımızın ne kadarının bize, ne kadarının kardeşlerimize veya
babalarımıza ait olduğunu bilebilir. Hepimiz birbirimizin günahlarına katılırız. Her kötülüğe bağlı bir sorumluluk topluluğu vardır.
Adem'den beri hiçbir insan -hatta Adem'in kendisi bile- tamamen kendisine günah işlememiştir. Ve bu yüzden
hiçbir zaman bir suç veya suçluyu düşünmeye çağrılmam ama vicdanımın
bana yardımcılardan biri olarak işaret ettiğini hissediyorum."

"Kısacası," dedi hekim Evariste Varrillat, "Paternoster'larınızın çoğunun ihmal edilmesinden kısmen bizim sorumlu olduğumuzu mu düşünüyorsunuz, ha?"

Peder Jerome gülümsedi.

"Hayır; bir adam kendi savunmasında böyle bir savunma yapamaz; ilk babamız bunu denedi, ancak savunmaya izin verilmedi. Ama şimdi, aramızda olmayan
dostumuz var. Size gerçekten söylüyorum ki, bu topluluğun tamamı onun ahlaki
hatalarında ortak olarak tanınmalı. Başka bir halk arasında, daha akıllıca bir bakım altında ve daha iyi arkadaşlarla yetiştirilmişken, ne kadar farklı olamazdı ki!
Onu bu isimden kurtarabilecek bir kanun kaçağı olarak nasıl _konuşabiliriz_?" Burada konuşmacı Jean Thompson'a döndü ve konuşmasını İngilizceye çevirdi. "Bugün bir hanım bana şöyle dedi: 'Pere Jerome, Küba'nın bir korsan olmak için yanına gitmesi ne kadar da aptalca! Öyle değil mi?'
'Ah, Madam,' dedim, 'bu korkunç! Umarım iyi Tanrı beni ve seni bunun için affeder!'"

Jean Thompson hemen cevap verdi:

"Bunu söylemesine izin vermemeliydin."

"_Fakat_, neden?"

"Neden, çünkü eğer kısmen sorumluysan, onun itibarını korumak için elinden geleni daha çok yapmalısın. "Söylemeliydin," - avukat Fransızcaya döndü - "'O korsan değil; sadece
Carthagena cumhuriyeti bayrağı altında marka ve misilleme mektupları çıkardı!'"

"_Ah, bah_!" diye haykırdı Doktor Varrillat ve hem kendisi hem de
kayınbiraderi rahip güldü.

"Neden olmasın?" diye sordu Thompson.

"Ah!" dedi doktor omuz silkerek, "söyle bakalım o zaman."

Sonra, aniden ciddileşerek, başka bir şey daha eklemek üzereydi,
Peder Jerome konuştu.

"Size ne söyleyebileceğimi söyleyeceğim. Şöyle diyebilirdim: 'Madam,
evet; onun için korkunç bir şey. Karanlıkta tökezledi; ama o iyi Tanrı
o adam için _daha' korkunç_ hale getirecek, her neyse, o ışığı
söndüren ne!'"

"Ama onun bir korsan olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Thompson, saldırgan bir şekilde.

"Nereden biliyoruz?" dedi küçük rahip, Fransızcaya dönerek. "Ah! Küba'nın kuzey kıyılarından gemilerin geldiği her limandan bize ulaşan, oradaki korsan komutanının nezaket ve nezaketin bir harikası olduğu
hakkındaki doksan dokuz hikayenin başka bir açıklaması yoktur----"*

[*Dönemin Resmi Gazetelerine bakın.]

"Ve adı Lafitte," dedi inatçı avukat.

"Ve yine de Lafitte değil," diye ısrar etti Peder Jerome.

"Daz troo, Jean," dedi Doktor Varrillat. "Daz troo'yu tanıyacağız."

Peder Jerome tahtanın üzerinden öne doğru eğildi ve gizli bir tavırla Fransızca konuştu.

"Geçtiğimiz pazartesi buraya limana gelen gemiyi duymuşsunuzdur.
Korsanlar tarafından
gemiye bindirildiğini ve geminin kaptanının onları
kendisinin kovduğunu duymuşsunuzdur."

"İnanılmaz bir hikaye," dedi Thompson.

"Ama gerçek kadar inanılmaz değil. Bunu bir yolcudan duydum. Gemide çok güzel bir genç kız vardı. Korsanın emirlerini vermek üzere durduğu güverteye geldi ve o anın çaresizliği içinde her zamankinden daha güzel bir şekilde, küçük bir dua kitabıyla onu karşıladı ve parmağı Havarilerin İnancı'nın üzerindeyken okumasını emretti. Adam kitabı okudu, okurken başını açtı, sonra kızın titremeyen yüzüne baktı ve sonra alçak bir reveransla şöyle dedi: 'Bu kitabı bana ver, senin emrini yerine getireceğim.' Kız kitabı ona verdi ve gemiden ayrılmasını söyledi ve adam kitabı olduğu gibi bıraktı." 

Peder Jerome, gamzeli gülümsemesiyle bir iki kez doktordan avukata ve sonra tekrar doktora baktı. 

"Ama İngilizce konuşuyormuş, diyorlar," dedi Jean Thompson. 

"Bizden ayrıldığından beri şüphesiz İngilizce öğrenmiş," dedi rahip. "Ama bu gemi kaptanı da adamlarının ona Lafitte dediğini söylüyor."

"Lafitte mi? Hayır. Görmüyor musun? Kayınbiraderin, Jean Thompson!
Karının kardeşi! Lafitte değil," (yumuşak bir sesle) "Lemaitre!
Lemaitre! Yüzbaşı Ursin Lemaitre!"

İki misafir birbirlerine baktılar, her iki yüzlerinde de giderek artan bir alaycılık vardı
ve hemen kahkaha attılar.

"Ah!" dedi doktor, üçü ayağa kalkarken, "sen sadece kip dada
dişli-ve-boğa senin neg'lerinin çağrısı için."

Peder Jerome'un gözleri parladı--

"Bunu yapacağım!"

"Sana söylüyorum," dedi Evariste, aniden ciddiyetle ona dönerek, "iv
babam troo, sana söylüyorum ki emin-emin! Ursin Lemaitre din kyare
nut'n for' doze creed; _o aşık oldu_!"

Sonra, bir gülümsemeyle Jean Thompson'a ve tekrar Pere
Jerome'a ​​dönerek:

"Ama yine de bunu dad call dad'e kyare for' dad creed'de söylüyorsun."

Peder Jerome o gece geç saatlere kadar oturup bir mektup yazdı. Belli bir zihin üzerindeki dikkate değer etkiler, ki bunları az sonra yalnızca çevreleyen doğanın etkilerine
bağladığını göreceğiz, bazıları için bu mektubun bir dizi mektuptan sadece biri olması ve şüpheli kimlik ve inanılmaz eksantriklik gezgini Peder Jerome'un düzenli bir muhabirinin olması gerçeğinde daha yeterli bir açıklama bulabilir.

BÖLÜM V.

ŞAPKA UYUYOR.

Az önce verilen konuşmadan yaklaşık iki ay sonra ve bu nedenle 1821 yılının Noel tatilleri civarında, Pere Jerome küçük şapelinin cemaatini, bir sonraki Şabat'ta Fransızca bir vaaz vermek üzere görevlendirildiğini duyurarak sevindirdi - orada değil, katedralde. Çok seviliyordu. Din adamları arasında iki veya üç kişi başlarını sallayıp kaşlarını kaldırsa ve İncil'i bu kadar çok, dogmaları ise bu kadar az önemsemese bile en azından kendisi kadar ortodoks olacağını söylese de, "sıradan insanlar onu memnuniyetle dinledi." Bir gün, olumsuz fısıltılardan bahsedildiğinde, hafifçe gülümsedi ve muhbirine, kendisinin de fısıldayanlardan biri olduğunu bildiği kişiye, elini nazikçe omzuna koyarak cevap verdi: "Peder Murphy," veya her neyse, "sözleriniz beni rahatlatıyor." 

"Nasıl yani?" 

"Çünkü--'_Vae quum benedixerint mihi homines_!'"*

[*"Vay halime, herkes benim hakkımda iyi konuştuğunda!"]

Sabah vakti geldiğinde, o kadar evrensel bir uyumun olduğu, ibadetin
kalpten bir pınar gibi yükseldiği o muhteşem günlerden biriydi.

"Gerçekten," dedi Peder Jerome ayininde kendisine yardımcı olacak arkadaşına, "bu kutsal kılmamız gereken değil, sadece _öyle_ tutmamız gereken bir Şabat günü."

Belki de Peder Jerome'un bir vaiz olarak başarısının sırlarından biri,
ne söylemesi gerektiğinden çok, nasıl hissetmesi gerektiğine daha fazla kafa yormasıydı.

O günlerin katedrali, ne güzelliği ne de zenginliği olan
çok sade eski bir yığın olarak adlandırılıyordu; ama Peder Jerome için çok güzeldi; ve
evcil sunağının önünde, ona göre değil, o ciddi görevlerin yerine getirilmesinde, cennetin en güçlü gerçeklerinin sembolleri,
orgun armonilerini duymada ve korodaki insan seslerinin daha da anlamlı bir şekilde birleşmesinde, yumuşak, kromatik ışıkların altında diz çökmüş ibadet eden kalabalığın
gözleri önünde ve koronun kurban kokularını solumada, derin ve ciddi bir sevinç buldu; ve yine de sanırım
ruhunun en güzel düşüncesi üç kez ve tekrar tekrar gelen bir düşünceydi:

"Aldanmayın, Peder Jerome, çünkü burada azizlik duygusu kolaydır; siz bu sabah fazla uyuyan ve dün fazla yiyen aynı rahipsiniz ve yarın ve ertesi gün bir şekilde kolayca yanlışa düşeceksiniz."

_Veni Creator_ şarkı söylediğinde bunu da beraberinde götürdü kürsüye çıktı. Vaazlarından gelenek bize sadece birkaç kısa söz aktarmıştır, ama bunlar güçlü ve tatlıdır. "Dostlarım," dedi, -bu başlangıç ​​noktasına yakındı- "Tanrı'nın kitabındaki öfkeli sözler çok merhametlidir--bizi eve götürmek içindir; ama
sevecen sözler, dostlarım, bazen korkunçtur! Şunlara dikkat edin,
bir mübarek şehidin dudaklarından çıkan en sevecen duanın en sevecen sözleri--kutsal Aziz Stephen'ın ölüm sözleri, 'Tanrım,
bu günahı onların sorumluluğuna koyma.' Bunda korkunç bir şey yok mu?
Şöyle okuyun: 'Tanrım, bu günahı _onların_ sorumluluğuna koyma.' Onu taşlayanların
suçuna değil mi? Öyleyse kimin suçuna? Gidip kutsal Aziz Paul'e sorun. Üç yıl sonra, Kudüs'teki tapınakta dua ederken,
bu soruyu şöyle cevapladı: 'Yanımda durdum ve onay verdim.' O yalnızca
kendisi için cevap verdi; ancak Aziz Stephen'ı taşlanmaya gönderen tüm o kötü konsey ve tüm o Kudüs şehri
elini kaldırıp şöyle diyecekleri Gün gelmeli: 'Biz de, Tanrım - yanında durduk.' Ah!
dostlar, o ölmekte olan azizin katillerinin affı için ettiği duanın daha basit anlamının altında, hepimizin birbirimizin günahlarında bir payımız olduğu korkunç gerçeği gizlidir."

Böylece Peder Jerome temel noktasına değindi. Bize ayırdığı tüm o zaman
birkaç cümleyle anlatılabilir.

"Ah!" bir keresinde haykırdı, "sadece kendi günahlarımın hesabını vermek zorunda olsaydım,
başımı insanlığın geri kalanının önünde dik tutabilirdim; ama hayır, hayır,
dostlarım--birbirimizin yüzüne bakamayız, çünkü her birimiz diğerinin günah işlemesine
yardımcı oldu. Ah, bu ortak utanç dünyasında, gurura yer var mı? Ortak bir umudumuz olmasa bile,
ortak bir umutsuzluk bizi bir arada tutmalı ve alaycı sesi sonsuza dek susturmalı!"

Ve yine, bu:

"Noe'ye verilen vaatte bile, bir daha tufanla nesli yok etmeyeceğimize dair, ciddi bir uyarı fısıltısı vardır. Tufandan öncekilerin ahlaki hesabı
kapatıldı ve denge tufan yılında bozuldu; ancak sonradan gelenlerin hesabı devam edip duruyor ve
vaadin kutsanmış yayı bizi Tanrı'nın bunu Kıyamet Günü'ne kadar durdurmayacağı konusunda uyarıyor! Tanrım, sana şükürler olsun ki o gün sonunda gelecek, dünyayı yok edeceksin ve hesabımdaki faizi durduracaksın!"

Bu noktada, Pere Jerome, daha önce olduğundan daha belirgin bir şekilde, yanındaki ibadet edenlerin arasında oturan, hoş yüz hatlarına sahip, ancak esmer ve solgun, küçük, üzgün yüzlü bir kadını fark etti ve ona derin bir ilgi gösterdi. Yanında daha iyi giyinmiş bir başkası vardı,
görünüşe göre hala ergenlik çağında bir kızdı, ancak yüzü ve boynu ağır bir örtüyle titizlikle gizlenmişti ve elleri de küçüktü,
eldivenlerle.

"Quadroones," diye düşündü, derin bir acımayla.

Bir keresinde, heyecan verici bir söz söylediğinde, anne ve kızının (eğer öyleyse), hala bakışlarını ona doğru çevirmişken, kızının kucağında birbirlerinin ellerini hararetle tuttuklarını gördü. Şu
sözler sırasında:

"Dostlarım, bu New Orleans şehrinde binlerce insan var ki, toplum Tanrı'nın on emrini, tüm _not_'ları
silerek veriyor! Ah! İyi beyefendiler! Eğer Tanrı zavallı zayıfı doğru yoldan ayrıldığı için
arafa gönderiyorsa, diken ve çalılarla
dökenleriniz nereye gitmeli!"

İkili hareketler sadece onun dikkatini çektiği için görüldü. Tekrar o tarafa baktı ve şöyle dedi:

"Tanrım, hiç anne ve babaları olmasa, bugün cennete daha yakın olacak olan çocuklara karşı çok nazik ol,
ama dini eğitimlerini bizim Louisiana'da sahip olduğumuz gibi bir gök ve yerden alsalardı
bu kutsal sabah! Ah! dostlarım, doğa büyük puntolu bir din eğitimidir!"

Anne ve kız biraz daha öne eğildiler ve daha önceki gibi aynı spazmodik el baskısını değiştirdiler. Annenin gözleri yaşlarla
dolmuştu.

"Bir zamanlar bir adam tanımıştım," diye devam etti küçük rahip, Evariste ve Jean'in birbirlerine yaslanmış şekilde oturduğunu gördüğü yan koridora bakarak,
"bebeklikten yetişkinliğe kadar hayatın tek bir ilkesi olan meydan okumayı dikkatlice öğretmişti. Adalet değil, doğruluk değil, hatta kazanç bile değil; meydan okuma: Tanrı'ya meydan okuma, insana meydan okuma, doğaya meydan okuma, akla meydan okuma; meydan okuma ve meydan okuma ve meydan okuma." 

"Bunu anlatacak!" diye mırıldandı Evariste Jean'e. 

"Bu adam," diye devam etti Pere Jerome, "bir kaçakçı ve en sonunda Meksika Körfezi'nde bir korsan oldu. Tanrım, bu günahı tek başına ona yükleme! Ama garip bir şey oldu. Kontrol etmek için en katı mesafede tutulması gereken türden adamların komutası altındayken, şimdi kendini insan dünyasından ayrılmış ve denizle, havayla, fırtınayla, dinginlikle, gündüzleri göklerle, geceleri göklerle ciddi bir arkadaşlığa atılmış buldu. Dostlarım, hayatında ilk kez gerçekten iyi bir toplulukta kendini buldu. 

"Şimdi, bu adamın hesaplar konusunda büyük bir yeteneği vardı. Onları tutmuştu - onları
vermişti. Ona göre, doğru, dengeli ve
kapalı bir hesapta güzellik vardı. Tatmin edilmeyen bir hesap bir deformiteydi. Sonuç
açıktır. Gece gündüz yıldızlı derinliklerin ve aşağıdaki sulak derinliklerin görkemli ve kutsal manzarasına bakan o adam, er ya da geç, bu görkemli yaratılışın büyük Yazarının hesabını tuttuğuna dair inançla
kendini ele geçirmiş bulacağından emindi; ve bir gece, denizde yürüyen bir ruh gibi, korkunç, sessiz bir soru geldi: 'Tanrı ile hesabım - nasıl duruyor?' Ah! dostlar,
bu doğa kitabının cevaplamadığı bir sorudur.

"Doğa kitabının bir din dersi olduğunu mu söyledim? Evet. Ama, ilk soruyu 'Tanrı' ile cevapladıktan sonra, sadece sorular gelir; ve böylece, bir
gün, bu adam bir gemi dolusu malı, o soruları
cevaplayan küçük bir kitap için verdi. Tanrı ona bunu anlaması için yardım etsin! ve Tanrı yardımcınız olsun
mösyö ve siz hanımefendi, burada _kaçak giysilerinizle_ oturup,
benimle birlikte göğsünüze vurarak, 'Ben de, Lord--Ben de, yanında durdum
ve razı oldum' diye bağırmanız için."

Peder Jerome bunları kapanış sözleri olarak düşünmemişti; ama tam orada, hemen görüş alanının önünde ve neredeyse en uzak kapıda, bir adam
yaşadığı yerden yavaşça kalktı ve ona nazik, bronz tenli, ağırbaşlı bir yüzle sabit bir şekilde baktı ve vaaz, sanki bir emir işaretiyle
son buldu. _Credo_ okunurken o hala oradaydı; ama,
kapanışından bir an sonra, Peder Jerome'un gözleri o yöne döndüğünde,
yeri boştu.

Küçük rahip, işi bitmiş ve giysileri değişmiş bir şekilde, Rue Royale'e dönerken ve katedrali görüş alanından çıkarırken, iki kadının bilerek ona yetişmesine izin verdiğini anlamak için ancak zaman buldu onlara, daha yakın olan kişi Creole lehçesiyle konuştuğunda, biraz çekingen bir aceleyle şöyle dedi:

"Günaydın, Pere--Pere Jerome; Pere Jerome, o vaaz için Tanrı'ya şükrediyoruz."

"Öyleyse ben de," dedi küçük adam. Vaaz verirken fark ettiği aynı iki kişiydiler. Genç olan sessizce eğildi; güzel bir
figürdü, ancak Pere Jerome'un nazik gözlerinin perdenin ardından görmeye yönelik hafif çabası
boşunaydı. Kısa süre sonra geçip gidecekti, ancak daha önce konuşan kişi şöyle dedi:

"Rue des Ursulines'te yaşadığını sanıyordum."

"Evet; "Hasta birini görmeye gidiyorum."

Kadın ona güven ve çekingenliğin karışımı bir ifadeyle baktı.

"İyi Tanrı tarafından ihtiyaç duyulacak kadar yararlı olmak kutsanmış bir şey olmalı," dedi.

Peder Jerome gülümsedi:

"Tanrı'nın hastalarına bakmama ihtiyacı yok; ama bunu yapmama izin veriyor,
tıpkı senin küçük oğlunun elbiselerle cips taşımasına izin verdiğin gibi." Bunu yapmayı sevdiğini de ekleyebilirdi.

Kadının soracağı bir şey olduğu ve bunu sormaya cesaret
etmeye çalıştığı açıktı.

"Küçük bir oğlunuz mu var?" diye sordu rahip.

"Hayır, sadece kızım var;" yanındaki kızı işaret etti. Sonra başka bir şey söylemeye başladı, durdu ve çok gergin bir şekilde
sordu:

"Peder Jerome, o adamın adı neydi?"

"Adı?" dedi rahip. "Adını bilmek ister misiniz?"

"Evet, Monsieur" (ya da onun söylediği gibi _Miche_); "çok güzel bir
hikayeydi." Konuşmacının arkadaşı başka tarafa baktı.

"Adı," dedi Peder Jerome, "bazıları bir isim, bazıları başka bir isim söylüyor.
Bazıları ünlü Jean Lafitte olduğunu düşünüyor; onu duymuş muydunuz? Ve
siz benim kiliseme gidiyor musunuz, Madam----?"

"Hayır, Miche; geçmişte değil; ama bu zamandan beri, evet. Benim adım"--biraz
boğuk bir sesle, ama yine de bu güven
işaretini sunmaktan açıkça zevk aldığını belli etti--"Madam Delphine--Delphine Carraze."

BÖLÜM VI.

BİR SIKINTI ÇIĞLIĞI.

Pere Jerome'un birkaç gün sonra bir ziyaretçinin duyurusuna yanıt olarak salonuna girdiğinde gülümsemesi ve haykırışı, şaşkınlıktan ziyade içten bir selamlamanın göstergesiydi.

"Madam Delphine!"

Yine de şaşkınlık tamamen yok olamazdı, çünkü
bir başka Pazar günü henüz gelmemiş olsa da, bir köşede oturan, çok yalnız görünen ve biraz fazla yıkanmış gibi görünen koyu renk giysiler içindeki ince, ufak tefek figür, ikinci ziyaretindeki Delphine
Carraze'dı. Ve bunun, onun sesini tanıdığından emin olduğu günah çıkarma odasındaki bir katılımın ötesinde ve üstünde olduğundan emindi.

Utanarak ayağa kalktı ve elini uzattı, sonra yere baktı ve
boğazında yutkunma hareketiyle titrek bir konuşmaya başladı,
zayıfça gülümsedi ve tekrar konuşmaya başladı, daha önce olduğu gibi, yumuşak, alçak bir tonda,
sık sık gözlerini kaldırıp indirirken,
endişe gölgeleri ve özür tebessümleri yüzünde hızla birbirini kovalıyordu.
Onun tavsiyesini almaya çalışıyordu.

"Otur," dedi; ve oturduklarında,
aşağıya doğru bakan gözlerle devam etti:

"Biliyorsun,--muhtemelen bunu itiraf odasında söylemeliydim, ama--

"Önemli değil, Madam Delphine; anlıyorum; bir kahin istemiyordun,
belki; bir arkadaş istiyorsun."

Gözlerini kaldırdı, yaşlarla parlıyordu ve tekrar indirdi.

"Ben"--durdu. "Bir"--başını eğdi ve umutsuzca salladı--"acımasız bir şey yaptım." Gözlerinden yaşlar aktı, yüzünü

başka tarafa çevirdi.

Peder Jerome sessiz kaldı ve hemen tekrar döndü, uzun uzun konuşmak için belirgin bir niyeti vardı.

"On dokuz yıl önce başladı-----kaldırdığı gözleri her zamankinden daha
aşağı indi, alnı ve boynu kızarmaya başladı ve
"Aşık oldum." diye mırıldandı.

Daha fazla bir şey söylemedi ve Peder Jerome hemen cevap verdi:

"Pekala, Madam Delphine, sevmek her ruhun hakkıdır. Ben
aşka inanıyorum. Eğer sevginiz saf ve yasal olsaydı, eminim ki melek koruyucunuz
size gülümsemiştir; ve eğer öyle olmasaydı, cevap vereceğin hiçbir şeyin olmadığını söyleyemem, yine de Tanrı'nın şöyle demiş olabileceğini düşünüyorum: 'O bir quadroon; tüm kadınlık hakları çamurda çiğnenmiş, günah onun için kolaylaştırılmış - neredeyse zorunlu - kime ait olursa olsun hesabını ona ödettir." 

"Hayır, hayır!" dedi Madam Delphine, hızla yukarı bakarak, "bir kısmı düşebilir--" Gözleri düştü ve dudaklarını ısırmaya ve eteğinin küçük kıvrımlarını gergin bir şekilde sıkıştırmaya başladı. "İyiydi - kanunun izin verdiği kadar iyiydi - daha da iyiydi, çünkü bana gerçekten katı kanunun izin vermediği bir mülk bıraktı. Küçük kızımızı çok seviyordu. Annesine ve kız kardeşlerine yazdı, tüm hatasını kabul etti ve çocuğu alıp büyütmelerini istedi. Kısa bir süre sonra öldüğünde onu onlara gönderdim ve çocuğumu on altı yıl boyunca göremedim. Ama birbirimize sürekli mektuplaşıyorduk ve o beni seviyordu. Ve
sonra--en sonunda--" Madam Delphine konuşmayı bıraktı, ama gayretle devam etti
tedirgin parmaklarıyla, aptalca eteklerini kucağının uzunluğuna doğru
kıvırarak.

"Sonunda anne yüreğin yenildi," dedi Pere Jerome.

Başını salladı.

"Kız kardeşler evlendi, anne öldü; gördüm ki, bulunduğu yerde bile
doğumunun ve kanının kınamasından kaçamadı ve
bana gelmesine izin vermemi istediğinde--." Konuşmacının dolu gözleri bir anlığına açıldı. "Biliyorum ki bu kötüydü, ama--gel dedim."

Gözyaşları ellerinden elbisesinin üzerine damlıyordu. "Geçen pazar sizinle birlikte olan o muydu?"

"Evet."

"Ve şimdi onunla ne yapacağınızı bilmiyor musunuz?"

"_Ah! c'est ca, oui!_--işte bu."

"Size benziyor mu, Madam Delphine?"

"Ah, Tanrıya şükür, hayır! Kızım olduğuna asla inanmazsınız; o beyaz ve güzel!"

"Asıl zorluğunuz olan şey için Tanrıya şükredin, Madam Delphine."

"Ah! Evet."

Peder Jerome avuçlarını sıkıca dizlerinin üzerine koydu, kolları öne doğru eğildi ve gözlerini yere dikti, düşündü.

"Sanırım o tatlı, iyi bir kız?" dedi, tavrını değiştirmeden Madam Delphine'e bakarak.

Cevabı gözlerini coşkuyla kaldırmak oldu.

"Bu da bize ikilemi en güçlü şekilde veriyor," dedi rahip, sanki yere konuşuyormuş gibi. "Yabancı bir gezegene
düşmüş gibi daha fazla yeri yok." Birdenbire neredeyse aynı hızla kaybolan bir parlaklıkla yukarı baktı ve sonra tekrar aşağı baktı. Mutlu
düşüncesi manastırdı; ama hemen kendi kendine şöyle dedi: "Bu seçimi, kasıtlı olarak hariç, göz ardı etmiş olamazlar - ki bunu yapmaya hakları var." Başını sallamaktan başka bir şey yapamadı.

"Ve aniden ölürsen," dedi; hemen en
kötüye
geçmek istiyordu.

Kadın hızlı bir hareket yaptı ve başını mendiline gömdü,
boğuk bir çığlıkla:

"Ah, Olive, kızım!"

"Pekala, Madam Delphine," dedi Peder Jerome daha neşeli bir şekilde, "bir şey kesin: bu beladan
çıkmanın bir yolunu bulmalıyız."

"Ah!" diye haykırdı, göğe bakarak, "eğer mümkünse!"

"Ama olmalı!" dedi rahip.

"Ama nasıl olacak?" diye sordu umutsuz kadın.

"Ah!" dedi Pere Jerome, omuz silkerek, "Tanrı bilir."

"Evet," dedi quadroone, nazik gözlerinde hızlı bir ışıltıyla; "ve biliyorum ki, Tanrı birine söyleseydi, sana söylerdi!"

Rahip gülümsedi ve ayağa kalktı.

"Öyle mi düşünüyorsun? Hadi, bırak da düşüneyim. Ona sorayım."

"Ve sana söyleyecek!" diye cevapladı. "Ve seni kutsayacak!" Ayağa kalktı
ve elini uzattı. Elini çekerken gülümsedi. "Çok garip bir
rüya gördüm," dedi, kapıya doğru geri çekilirken.

"Evet?"

"Evet. Vaazınla dertlerimi karıştırdım. Rüyamda o korsanı
kızımın koruyucusu yaptığımı gördüm."

Pere Jerome da gülümsedi ve omuz silkti.

"Sizin için, Madam Delphine, bulunduğunuz yere göre, bu ülkedeki her beyaz adam, karada veya suda, bir korsandır ve bence
hiç şüphesiz en iyisi odur."

"Hiç şüphesiz," diye yankıladı Madam Delphine, yorgun bir şekilde, hala geri çekilerek. Peder Jerome öne çıktı ve kapıyı açtı.

Dışarıdan yaklaşan birinin gölgesi eşiğe düştü ve koyu mavi pamuklu giysili bir adam içeri girdi, kafasından güzel bir Panama şapkasını ve geniş, pürüzsüz alnından, şapkanın örttüğü yerden açık, alttan koyu, yumuşak, kahverengi buklelerini nazikçe geriye doğru okşadı. Madam Delphine hafifçe yana doğru çekilirken,
Pere Jerome sessizce ama hevesle öne doğru uzandı, kendikinden daha büyük bir eli kavradı ve sahibine oturması için işaret etti. Madam Delphine'in
gözleri, ziyaretçinin ayakkabılarının beyaz ördekten olduğunu keşfetmekten daha yükseğe çıkmadı.

"Pekala, Pere Jerome," dedi telaşlı bir alçak sesle, "Ben sadece
sen bunu benim için bulana kadar her zaman Hail Marys diyeceğim!"

"Pekala, umarım bu yakında olur, Madam Carraze. İyi günler, Madam
Carraze."

Ve ayrılırken, rahip yeni gelene döndü ve iki elini uzatarak, quadroone'a hitap ettiği aynı tanıdık lehçeyle şöyle dedi:

"İyi günler, eski oyun arkadaşım! Uzun yıllardan sonra!"

Karı koca gibi yan yana oturdular, rahip diğerinin eliyle oynuyor ve geçmiş zamanlardan ve mevsimlerden konuşuyordu, sık sık Evariste'den ve sık sık Jean'den bahsediyordu.

Madam Delphine evinin yarısında durdu ve Pere
Jerome'un evine geri döndü. Giriş kapısı ardına kadar açıktı ve salon kapısı aralıktı. Birinden geçerken gözleri yere dönük bir şekilde diğerinde duruyordu,
elini kapıyı çalmak için kaldırdı, kapı açıldı ve beyaz ördek ayakkabıları dışarı çıktı. Ayrıca, bu sefer mavi pamuklu
takım elbiseyi gördü.

"Evet," dedi Pere Jerome'un sesi, yüzü kapıda belirdiğinde--"Ah! Madam--"

"Şemsiyemi bıraktım," dedi Madam Delphine İngilizce.

Genel çekingenliğinin altında bir yerlerde gizlenmiş meydan okuyan bir ruhun sessiz kanıtı vardı, sert bir geleneksel yasağa rağmen, kastının türbanı yerine bir başlık taktı ve
bir şemsiye taşıdı.

Pere Jerome döndü ve şemsiyeyi getirdi.

Merhum ziyaretçinin kaybolduğu yöne doğru bir hareket yaptı.

"Madam Delphine, o adamı gördünüz mü?"

"Yüzünü değil."

"Sana o adamın ne yapmak istediğini söylersem bana inanamazsın!"

"Babam öyle mi, Peder Jerome?"

"Bir bankaya gidecek!"

"Ah!" dedi Madam Delphine, şaşırması beklendiğini görünce.

Peder Jerome belli ki en iyi gizli tutulması gereken bir şey söylemek istiyordu; dürtüsünü bastırdı ama yüreği bir şeyler söylemek zorundaydı. Bir elini öne doğru uzattı ve Madam Delphine'e hoş bir şekilde bakarak, dudakları aralanmış bir şekilde, uzattığı elini sıktı ve yere doğru iterek ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"O Tanrı'nın kendi bankacısı, Madam Delphine."

BÖLÜM VII.

MICHE VIGNEVIELLE.

Madam Delphine mülkünün köşe arsalarından birini sattı. Neredeyse hiç geliri yoktu ve ara sıra bir parçayı kaybetmek zorundaydı. Satışın bir sonucu olarak, etekliğine dikilmiş birkaç büyük banknot vardı ve bir gün - belki de Pere Jerome ile yaptığı gözyaşlı görüşmeden iki hafta sonra - bunlardan birini küçük paraya çevirmenin gerekli olduğunu fark etti. Rue Toulouse'daydı, o sokakta olmayan bir bankayı bir yandan diğer yana ararken, bir kapının üzerinde asılı duran ve üzerinde "Vignevielle" yazan küçük bir tabela gördü. İçeri baktı. Pere Jerome ona (parayı nereye yatırması gerektiğini sormak için yanına gittiğinde) birkaç gün bekleyebilirse Toulouse sokağında yeni bir işletme açılacağını söylemişti - eğer yargılayabilseydi, gerçekten de Vignevielle'in adıymış gibi görünüyordu; öyle görünüyordu ve öyleydi, özel bir bankacının, "U. L. Vignevielle'in", içeri girdiğinde gözlerine çarpan daha büyük bir yazıya göre. Tezgahın arkasında, dışarıdaki telaşlı bir adamla son birkaç kelime alışverişinde bulunurken, geri çekilirken Madame Delphine'i ezmeye kararlı gibi görünen, mavi pamuklu
adam duruyordu, Pere Jerome'un kapısında tanışmıştı. Şimdi, ilk kez, yüzünü gördü, güçlü, ciddi, insani nezaketi, bronzlaşmış her bir yüzünde yumuşakça parlıyordu. Tanıma karşılıklıydı. Önce konuşmaya özen gösterdi, güven verici bir tonda ve en son onun kullandığını duyduğu dilde şöyle dedi:

"Size nasıl hizmet edebilirim, Madam?"

"Lütfen, babama biraz para verin, Miche."

Cebinden koyu renkli pamuklu bir mendil çıkardı ve
hapsedilmiş notu çözmeye başladı. Madam Delphine'in
olağanüstü tatlı bir sesi vardı ve bu ses Mösyö Vignevielle'i çok etkilemişti.
Mösyö Vignevielle ona hizmet ederken bir iki kez daha konuştu, her seferinde İngilizce, sanki tonundaki mütevazı melodiden hoşlanıyormuş gibi ve
hemen, gitmek üzere döndüğünde, şöyle dedi:

"Madam Carraze!"

Biraz irkildi ama hemen sonra, Pere Jerome'un salonunda onun adını duyduğunu düşündü. İyi baba, ilk ayrılışından sonra onun hakkında birkaç kelime bile söylemiş olabilirdi; öylesine taşan bir
yüreğe sahipti.

"Madam Carraze," dedi Monsieur Vignevielle, "birkaç önemli şey var ki
'_ve_' bana şu anda zarar veriyor. Bir kaç önemli şeyden
tek kyah'ınız var. Görüyorsunuz ya--" Nakit çekmecesinden, az önce onun için değiştirdiği
bir banknota benzeyen bir banknot çıkardı ve bazı gerçeklik testlerini göstermeye başladı. Sahte olanın şu veya bu olduğunu söyledi. "Dostum," diye haykırdı, büyük bir dehşetle, "babam faturamı nasıl yaptı!
Beni--babamın sana verdiğim faturayı görmeme izin ver,--eğer istersen, Miche."

Mösyö Vignevielle bir çalışanla ve yeni bir ziyaretçiyle sohbete dalmak için döndü ve Madam Delphine'in sesini duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi. İkinci kez sordu, aynı sonucu aldı, çekinerek oyalandı ve üçüncü bir ziyaretçiye dikkatini vermek için döndüğünde, tekrarladı:

"Miche Vignevielle, lütfen bana yol gösterin----"

"Madam Carraze," dedi, korkmuş küçük kadını ürkütecek kadar aniden dönerek, ancak avucunu samimiyetle uzatarak ve şefkatli bir sabır ifadesi takınarak, "'Şimdi biraz daha iyi vakit geçirebilir miyim,
mongs' all de rez? Lütfen bana biraz sorun çıkarmanız için başınızı sallayın'".

Bir gülümsemenin en belirsiz gölgesi, sözlerine daha nazik ve otoriter bir anlam kazandırmış gibiydi ve kesinliği ima eden bir tavırla tekrar döndüğünde, Madam Delphine ayrılmaktan başka çare bulamadı.
Ama Monsieur U. L. Vignevielle'in ayaklarının altındaki zemini severek gitti.

"Ah, Peder Jerome!" kastının bozuk Fransızcasıyla haykırdı,
birkaç gün sonra sokakta küçük babayla karşılaşınca, "o gün salonda gerçeği söyledin. _Mo conne li a c't heure_. Onu
şimdi tanıyorum; o tam da ona dediğin gibi biri."

"Neden onu _bankeriniz_ yapmıyorsunuz, Madam Delphine?"

"Ben de bugün yaptım!" diye cevapladı, gözlerinde Pere Jerome'un daha önce hiç görmediği
bir mutlulukla.

"Madam Delphine," dedi, kendi gözleri parlayarak, "onu _kızınızın_ koruyucusu yapın; bir rahip olduğum için bu en iyisi olmazdı;
ama ona sorun; sizi reddetmeyeceğine inanıyorum."

Madam Delphine'in yüzü, o konuşurken daha da aydınlandı.

"Aklımdaydı," dedi.

Ancak ürkek Madam Delphine için birçok önemsiz şey, birbiri ardına, bu önerinin yapılmasına engel oldu ve daha fazla gecikmenin kesinlikle mazereti olmadan önce haftalar geçti. Ancak sonunda, Mayıs 1822'de bir gün, Mösyö Vignevielle'in banka odasının arkasındaki küçük bir özel ofiste, bir masanın yanında oturuyordu ve o, her zamankinden daha ürkek ve çekingen, kapının yanındaki bir sandalyeye oturmuştu, dedi, biraz utangaç bir kahkaha atarak, konuyu önemsiz göstermeye çalışarak, ama yine de biraz titrek bir sesle:

"Miche Vignevielle, vasiyetimi yerine getiriyorum." (İngilizce tanışmaya başladıktan sonra, başka bir şey konuşmadılar.)

"Bu iyi bir idiy," diye yanıtladı bankacı.

"Benim için bir şey istemek zahmetine girebilir miyim, Miche Vignevielle?"

"Evet."

Minnettar bir güvenceyle yukarı baktı; ama gözleri tekrar aşağı indi ve şöyle dedi:

"Miche Vignevielle----" Burada boğuldu ve titreyen parmaklarıyla
elbisesinin eteğindeki kıvrımları katlama hareketine başladı.
Gözlerini kaldırdı ve yüzündeki derin ve sakin nezaketle
bir araya geldiklerinde biraz cesaret geri geldi ve şöyle dedi:

"Miche."

"Asan ne?" diye sordu nazikçe.

"Ölmek zorunda kalırsam----"

"Evet?"

Sözleri zar zor duyuluyordu:

"Küçük kızımı istiyorum."

"Küçük bir kızınız mı var, Madam Carraze?"

Yüzünü yere eğerek başını salladı.

"Ve biraz daha rahat mısın?"

"Hayır."

"Babamı hiç tanımıyorum, Madam Carraze. O küçük bir kız mı?"

Anneler kızlarının yapısını unuturlar. Madam Delphine şöyle dedi:

"Evet."

Birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadı ve sonra Mösyö Vignevielle şöyle dedi:

"Yapacağım baba."

"O senin h-sahibin miydi?" diye sordu anne, kendi
cesaretinden muzdarip olarak.

"O iyi bir küçük kız, ha?"

"Miche, o küçük bir h-hangel!" diye haykırdı Madam Delphine, sıkıntılı bir ifadeyle.

"Evet; onu istiyorum, h-sahibim. Sana söz veriyorum baba."

"Ama----" Madam Delphine'in düşündüğü gibi hâlâ bir engel vardı.

Bankacı sessizce bekledi.

"Sanırım küçük kızımı görmek isteyeceksin?"

Gülümsedi; çünkü kız ona sanki reddetmesi için yalvaracakmış gibi baktı.

"Ah, babam için sana söz verdim, Madam Carraze. Ne kadar gecikeceğinin bir önemi yok; onu görmek istemiyorum. "

Madam Delphine'in veda gülümsemesi -çok kısa bir süre sonra gitti-
anlatılmayacak kadar minnettardı.

Bay Vignevielle, bıraktığı koltuğa geri döndü ve büyük olasılıkla
Louisiana Gazette'i olan
bir gazeteyi okumaya devam etti.
Bayan Delphine içeri girdiğinde
bırakmıştı. Gözleri daha önce
farkına varmadığı bir paragrafa takıldı. Orada durdular.
Ya bıkmadan tekrar tekrar okudu ya da düşüncelere daldı.
Jean Thompson içeri girdi.

"Şimdi," dedi Bay Thompson, bastırılmış bir tonda, masanın üzerinden hafifçe eğilerek ve bir avucunu diğerinde duran bir kağıt paketinin üzerine koyarak, "tamamlandı. Herhangi bir gün işinizden emekli olabilirsiniz
altı saat içinde, kimseye zarar vermeden." (Hem burada hem de başka yerlerde,
iyi İngilizce verilen yerlerde kelimelerin iyi Fransızca
konuşulduğu anlaşılmalıdır.)

Bay Vignevielle gözlerini kaldırdı ve gazeteyi avukata uzattı, avukat gazeteyi aldı ve paragrafı okudu. Özü şuydu ki
donanmaya ait belirli bir gemi, Meksika Körfezi ve Florida Boğazı'nda korsanlara karşı değerli hizmetlerde bulunduğu bir seferden dönmüştü - örneğin, geçen Ocak ayında on iki hafta içinde denizde on iki korsan gemisini, ikisi rıhtımda ve üçü karada olmak üzere yok etmişti.

"Amerika Birleşik Devletleri gemisi _Porpoise_," diye tekrarladı Jean Thompson. "Onu
tanıyor musunuz?"

"Tanışıyoruz," dedi Bay Vignevielle.

BÖLÜM VIII.

O.

Sessiz bir ayak sesi, gemide ciddi bir yeni varlık mali kaldırımlar, biraz modası geçmiş temiz bir
giysi, nazikçe güçlü ve nazik düşünceli bir yüz, sessiz bir
eğilme, Rue Toulouse'da yeni bir tabela, bastonlu yalnız bir figür,
Canal Marigny'nin söğütlerinin altında akşam ışığında meditasyon yaparak yürüyor, Rue Conti'de uzun süre kararmış bir pencere yeniden aydınlatılıyor--hepsi bunlardı; bir çiy düşüşü, Ursin Lemaitre-Vignevielle'in doğum yeri ve erken yaşamının bulunduğu
bölgeye dönüşünden daha sessiz olamazdı.

Ama bu olaya doğru adını vermek pek mümkün değil.
Kaybolan Yüzbaşı Lemaitre'di; geri dönen Monsieur Vignevielle'di. Bir zamanlar aceleci gençlere cazibelerini sunan zevkler, uğrak yerleri, arkadaşlar, Madam
Delphine'in bankacısına hiçbir cazibe sunmuyordu. Büyükbabasının ona öğrettiği gurur için bile söylenecek bir şey var, bu gurur onu her zaman alçakça hoşgörülerin üstünde tutmuştu; ve Faro, Rondeau ve Craps'in tüm labirentlerinde krallar, kraliçeler ve düzenbazlarla oynaşmış olsa da, bunu
yüce bir şekilde yapmıştı; ama şimdi hepsinden barışçıl bir yabancılaşmayı sürdürüyordu. Evariste ve Jean, onu yalnızca arayarak buldular.

"Doğru yol bu," dedi Peder Jerome'a, onu orada gördüğümüz gün.
"Ursin Lemaitre öldü. Onu gömdüm. Bir vasiyet bıraktı. Ben onun
vasiyetinin uygulayıcısıyım."

"Çılgın," dedi avukat kayınbiraderi sabırsızlıkla.

"Ülkede," diye cevapladı küçük rahip, "o da gelip ad his'f."

Evariste konuştu.

"Yüzüne bak, Jean. Bu tür bir yüze sahip olan adamlar delirecek son kişilerdir."

"Bunu kanıtlamadın," diye cevapladı Jean, bir avukatın inatçılığıyla.
"Geçen gün o gazete paragrafı hakkında konuşurken onu duymalıydın. 'Ursin Lemaitre'in kafasını aldım; yanımda; ödülü talep ediyorum, ancak vatandaşlığa çevirmek istiyorum.' O bir
çılgın."

Elbette Jean Thompson onun söylediklerine inanmadı; ancak söyledi ve
sıkıntısından dolayı, _banketlerde_ ve kulüplerde tekrarladı;
ve kısa süre sonra, geri dönen gezginin
üst sepetinde hırlayan bir önemsiz şey olduğu yönündeki sinsi bir söylenti şeklini aldı.

Bu fısıltı, davranışlarındaki birçok önemsiz eksantriklik ve iş hayatındaki bazı işlemlerinin açıklanamayan tuhaflığıyla
dolaşıma girdi.

"Sevgili beyefendi!" diye haykırdı şaşkın avukatı bir gün, "sen hayır kurumu
işletmiyorsun!"

"Nereden biliyorsun?" dedi Mösyö Vignevielle. Orada konuşma
kesildi. "Neden hastaneleri ve tımarhaneleri hemen bulmuyorsunuz," diye sordu avukat, başka bir zamanda, sinirli bir kahkaha atarak, "ve bunun itibarını almıyorsunuz?"

"Ve sonu başlangıcından daha kötü hale getirin," dedi bankacı, nazik bir
gülümsemeyle, kitapların olduğu bir masaya dönerek.

"Bah!" diye mırıldandı Jean Thompson.

Mösyö Vignevielle çok kötü bir semptomu ele verdi. Gittiği her yerde
birini arıyormuş gibi görünüyordu. Belki de sadece hareketlerini inceleyecek kadar onunla ilgilenenler tarafından fark edilebilirdi; ama
bir kez görenler her zaman görürdü. Açık bir kapının veya kapının önünden asla geçmezdi, içeri bakardı; ve genellikle, hafifçe aralık duran yerde, onu eliyle veya bastonuyla hafifçe ittiğini görebilirdiniz. Çok
tuhaftı.

Karanlıktan sonra çok yalnız yürürdü. _Guichinangoes_ (boğazlayanlar, diyebiliriz), o zamanlarda şehrin geceleri yaşadığı özel terör, asla onun yoluna çıkmazdı. Tehlikenin bir kenara
çekildiği adamlardan biriydi.

Tüm doğanın coşkuyla susmuş gibi göründüğü,
güneşin ayrılışını anlatan son kızarıklığın da kaybolduğu güzel bir yaz gecesi, Mösyö
Vignevielle, alışkanlığı haline getirdiği o tefekkürlü, refakatsiz yürüyüşlerden birinde, Rue Royale'in daha açık kısmından yavaşça, kasıtlı olmayan yumuşak adımlarla, arada sırada kalın bastonunun ucunu nazikçe yere değdirerek ve eski tanıdıkları olan yıldızlara bakarak geldi.

Zihnin tüm sert enerjilerinin kendilerini gizlediği ve kampta yattığı, uyuyamayan hayal gücünün ve tahayyülün zincirlerinden kurtulup kaçtığı, şiirin dehasıyla her çiçekli çalının ve hoş kokulu ağacın ve her yalnız, yarı aydınlık yürüyüş yolunun arkasından çağırdığı o güney gecelerinden biriydi. Hava ara sıra hafifçe kıpırdanıyordu ve yine hareketsizdi, sanki esintiler umut dolu kanatlarını kaldırıp bir kez daha indiriyormuş gibi, ay ışığının doğmasını bekliyordu, tarlalara, yollara, bahçelere, duvarlara ve banliyö ve yarı banliyö sokaklarına ibadette bir duraklama gibi düşen bir sessizlik içinde. Ve hemen ayağa kalktı.

Mösyö Vignevielle'in adımları kasabanın daha merkezi kısmına doğru eğilmişti ve yolun sağ tarafında, yüksek, sıkışık bir tahta çitin yanından geçiyordu ki, tam bu çitin içinde ve neredeyse tam tepede, büyük bir portakal ağacının karanlık dallarında, alaycı bir kuş, tüm gece boyunca söylediği şarkının ilk alçak flüt notalarını söylemeye başladı. Belki de, yoldan geçen kişinin dikkatini çeken tek şey, şarkıcının yakınlığıydı, ama durakladı ve yukarı baktı. Sonra bir şey daha fark etti: Durduğu yerdeki hava, gece yasemininin baskın tatlılığıyla doluydu. Etrafına baktı; sadece çitin içinde olabilirdi. Tam orada bir kapı vardı. Her zamanki gibi, itecek miydi? Girişin etrafında, sanki yıllardır kullanılmamış gibi, kalın bir çimenlik halinde çimenler büyüyordu. Bir demir zımba çapraz çubuğa tutundu ve kapı direğine
derin bir şekilde
çakıldı. Fakat şimdi demircilik
işinde olan bir göz -daha sonra bağlantı elemanları için bir göz olarak yüksek eğitim almış bir göz- o zımbaya takıldı ve bir bakışta ahşabın ondan
çekildiğini ve düşmeden
tutuşundan fırladığını gördü. Garip alışkanlık kendini gösterdi; büyük elini çapraz çubuğa koydu; tabandaki çim çöktü ve uzun kapı
kısmen açıldı.

O anda, bir kapıyı veya kapıyı çektiği veya ittiği veya bir pencereden içeri baktığı her an olduğu gibi, birinin yüzünü ve biçimini hayatının yolunda onunla karşılaştığı ve onu yıkım yolundan
çevirdiği günden beri iç vizyonundan hiç çıkarmamış olan bir görüntü
düşünüyordu.

Kuş durdu. Kesintiye sebep olan kişi, açıklığın içinde dururken, önünde, kendi sayısız gölgesiyle çokça gizlenmiş, geniş, bakımsız, çok çiçekli bir bahçe gördü. Bahçenin budanmamış gül ağaçları ve karışık asmalarının arasında ve ayrıca, sık sık, dövülmüş kabuklu eski yürüyüş yollarında, hindistan cevizi otu ve yengeç otu çılgınca yayılmıştı ve sağlam otlar çiçek açmıştı. İçeri girdi ve kapıyı arkasından çekti. Orada, çok yakınlarda, büyüleyici kokusu onu cezbetmiş olan yasemin kümesi vardı. Parlak ay ışığıyla aydınlanmış bir yolun hemen ötesinde duruyordu. Bu yol, ondan biraz uzakta, eve doğru bir eğri çizerek dönüyordu. Evin bir kapısının üzerine açılmasının çok muhtemel olduğu bir noktada görüş alanından kaçıyordu. Hala bakarken, o
eğrinin etrafından, kulağına, kırık kabukların üzerinde hafif bir ayak sesi geldi,--sadece bir tane, ve sonra her şey bir anlığına yine sessizleşti. Yanılmış mıydı? Hayır. Aynı yumuşak tık sesi daha yakınlarda tekrarlandı,
cübbelerin soluk bir
görüntüsü karmaşanın arasından geldi ve sonra, açıkça görülebilecek şekilde,
bir taslak belirdi--bir varlık--bir şekil--bir ruh--bir kız!

Boğazından ayağının üstüne kadar Cynthia kadar beyazdı. Orta boydan biraz daha uzun, ince, kıvrak, gür saçları koyu, zengin dalgalarla kaşlarından geriye ve tepesinden aşağı doğru kıvrılıyor ve yuvarlak, genişçe sarılmış belinin ve dizlerine kadar uzanan iki ağır örgüye dönüşüyor, birkaç kaçan bukle zarif boynunda ve şakaklarında hafifçe dönüyor, - kolları, yarı yarıya kar gibi bir kol sisi içinde gizlenmiş, lekesiz eteklerini çimenlerin nemli dokunuşundan kurtarmak için aşağı indirilmiş, - geldiği yoldan aşağı doğru!

Duracak mı? Bir kenara mı dönecek? Turuncunun koyu gölgesindeki karanlık şekli görecek ve tek bir delici çığlıkla dönüp kaybolacak mı? Yaklaşıyor. Yasemine yaklaşıyor; kollarını kaldırıyor,
kolları omuzlarına doğru bir buhar gibi iniyor; ayak uçlarında yükseliyor ve bir püskürme koparıyor. Ey Hafıza! Olabilir mi? _Olabilir mi?_ Bu onun arayışı mı yoksa delilik mi? Zemin M. Vignevielle'e
değişken deniz gibi görünüyor ve bir kez daha güvertede duruyor. Peki ya o? Şu anki haliyle, eğer turuncuya doğru dönerse, ayın tüm ihtişamı
yüzünde parlayacak. Kalbi duruyor; onun bunu yapmasını bekliyor. Tekrar uzanıyor; bu sefer annesi için bir demet. O boyun
ve boğaz! Şimdi saçına bir püskül takıyor. Alaycı kuş tutamaz; şarkı söylemeye başlar--döner--yüzünü çevirir--o o,
o o! Madam Delphine'in kızı, gemide tanıştığı kızdır.

IX. BÖLÜM.

ZEYTİN.

O, on yedi yaşını yeni geçiyordu--kızın kalbinin yeni egemenliğinin şaşkınlığıyla hala hızla attığı,
alnının nazik bir vakarla kadınlığın kutsal taç giyme törenini kabul ettiği o güzel yıl. Gevşekçe toplanmış saçlarının altındaki alnı ve şakakları
solukluk olmadan açık ve uyuşukluk olmadan uysaldı. Güney'in yumuşak, donuk güzelliğine sahipti; mercan kırmızısı, mumsu beyaz, kabuk pembesi yoktu; bakışta cennet mavisi yoktu; ancak diğer tüm güzellikleriyle, çocuk doğasının açıklığının, kız düşüncesinin tatlı gizemleriyle düşsel bir şekilde karıştığı
büyük, kahverengi, eriyen gözlere sadece şefkatli bir eşlik eden bir yüzdü. Yüzde veya boğazda kabuk rengi olmadığını söylüyoruz; ancak bu bir eksiklik değildi, onun yerini alan şey, heykelsi fildişinin sıcak, şeffaf tonuydu.

Madam Delphine'in evinden bahçesine açılan bu yan kapı, kısmen asma kaplı eski bir kafes kalıntısıyla, kısmen de küçük, cilalı gövdesine rustik bir koltuğun yaslandığı bir krep mersiniyle örtülmüştü. Burada Madam Delphine ve Olive, alacakaranlık ılıkken veya ay parlakken
oturmayı severlerdi.

"_Cherie_," dedi Madam Delphine bu akşamlardan birinde, "neden bu kadar çok
rüya görüyorsun?"

Kendisi için en doğal olan ve kızının
kolayca öğrendiği _patois_ ile konuşuyordu. Kız yüzünü annesine çevirdi ve gülümsedi, sonra bakışlarını kucağındaki ellerine indirdi, onlar isteksizce bir kurdelenin ucunu tutuyorlardı. Anne ona şefkatle baktı. Elbisesi yine beyazdı; bu, Monsieur Vignevielle'in onu gece yaseminleri çalılığında gördüğü geceden beri sadece bir geceydi.
Keşfedilmemişti, ama kapıyı kapatıp
bulduğu gibi bırakarak gitmişti.

Başı açıktı. Ay ışığında oldukça siyah olan örgülü kitleleri, yanındaki bankta aşağı sarkıyordu ve kıvrılıyordu.
Temiz
örtüsü, moda dünyasının tekrar bir kenara bırakıp
ortaçağ dantelinin esaretini yeniden üstlendiği o canlandırılmış klasik düzendeydi;
çünkü New Orleans moda dünyasının arkasındaydı ve Madam Delphine
ve kızı New Orleans'ın arkasındaydı. Hafifçe örülmüş yünlüden, soluk mavi narin bir eşarp, omuzlarından aşağı, ellerinin yanına düştü. Üzerine eğilen bakış, ister istemez nazik bir hayranlığa dönüştü. Bahçenin tanrıçası gibi görünüyordu.

Olive başını kaldırdı. Madam Delphine bu harekete hazır değildi ve
bu nedenle sorusunu tekrarladı:

"Ne düşünüyorsun?"

Rüya gören, avuçlarının arasına konan eli aldı,
başını eğdi ve yumuşak bir öpücük kondurdu.

Anne boyun eğdi. Bu nedenle, ardından gelen sessizlikte, bir kızın vicdanı bir cevabı
saklamış olmanın yükünü hissetti ve
Olive, çift gökyüzüne bakarak otururken şöyle dedi:

"Pere Jerome'un vaazını düşünüyordum."

Madam Delphine bundan korkmuştu. Olive, vaaz edildiği günden beri bununla yaşıyordu. Zavallı anne, ona bunu duyma fırsatı verdiği için neredeyse pişman olmaya hazırdı. Kızı için et ve içecek
ikinci derecede önemliydi; vaazla besleniyordu.

Olive annesinin düşüncelerini hissetti ve annesinin kendi düşüncelerini bildiğini biliyordu;
ama şimdi itiraf ettiğine göre bir soru soracaktı:

"Sence, _maman_, Pere Jerome o dua kitabını verenin ben olduğumu biliyor mu?"

"Hayır," dedi Madam Delphine, "eminim bilmiyor."

Başka bir soru daha çekingen bir şekilde geldi:

"Sence o _onu_ tanıyor mu?"

"Evet, tanıyorum. Vaazında tanıdığını söyledi."

İkisi de uzun süre hareketsiz kaldılar, küçük koyu beyaz bulutların arasında süzülen ayı izlediler.
Sonunda kızı tekrar konuştu.

"Keşke Pere olsaydım--Keşke Pere Jerome kadar iyi olsaydım."

"Çocuğum," dedi Madam Delphine, ses tonu, söylemek için cesaret edemediği şeyi söylemek için acı dolu bir güç çağrısına işaret ediyordu: "Çocuğum,
Tanrı'ya dua ediyorum ki kalbini bu dünyada asla göremeyeceğin birinin peşinden
gitmene izin vermeyeceksin!"

Kız bakışlarını çevirdi ve gözleri buluştu.
Kollarını annesinin
boynuna doladı, yanağını bir anlığına boynuna koydu ve sonra,
anne gözyaşını hissederek dudaklarını kaldırdı ve onu öperek şöyle dedi:

"Yapmayacağım! Yapmayacağım!"

Ama ses, gönüllü bir rızanın değil, umutsuz bir kararlılığın sesiydi.

"Zaten işe yaramaz," dedi anne, kolunu kızının beline dolayarak.

Olive öpücüğü tekrarladı ve tutkuyla uzattı.

"Senden başka kimsem yok," diye mırıldandı kız; "Ben zavallı bir kuduzum!"

Üçüncü bir kucaklaşma için örgülü saçlarını geriye attı, o sırada çalılıktaki bir ses onları ürküttü.

"_Qui ci ca?_" diye seslendi Madam Delphine, ikisi ayağa kalkıp birbirlerine tutunurken, korkmuş bir sesle.

Cevap yok.

"Sadece bir dal parçasının düşmesiydi," diye fısıldadı, uzun süre nefesini tuttuktan sonra. Ama eve girdiler ve her yeri kapattılar.

Artık oturmak hoş değildi. Geri çekildiler ve zamanla, ama çok geçmeden, birbirlerine sıkıca sarılarak uykuya daldılar ve
rüyalarında bile, başka bir dal parçasının düştüğünü duymaktan korktular.

BÖLÜM X.

KUŞLAR.

Mösyö Vignevielle artık kapı veya pencereye bakmadı; ama bu semptomun ortadan kalkması olumlu bir işaretse, özellikle kötü olan başkaları da fark etti, örneğin uyanıklık. Gecenin hemen hemen her saatinde, tek başına devriye gezmeye cesaret edemeyen şehir muhafızları, onun yavaş, rahatsız edilmeyen, gökyüzüne bakan yürüyüşünde onunla karşılaşırdı.

"Bundan hoşlanıyor gibi görünüyor," dedi Jean Thompson; "en kötü türden kanıt. Eğer
zihninde sıkıntı varsa, o kadar da kötü olmazdı; ama
sakinliği, çirkin yüz hatları."

Avukat o kadar uzun süre direnmişti ki, gerçekten
savunulabilir olduğuna inanmaya başlamıştı.

Doğrudur, gündüzleri, Monsieur Vignevielle sessiz
"bankasındaki" görevindeydi. Yine de burada, gün geçtikçe, bir bankacının mesleği hakkında önceden edinilmiş fikirlere sahip olanlar için giderek daha canlı bir şaşkınlığın kaynağı oluyordu. En azından bir bankacı olarak, kesinlikle dengesizdi; bir
gezgin olarak, onu izleyenlere, onun egemen fikrinin
şimdi yön değiştirdiği ve son zamanlarda sürekli sessiz bir şekilde tetikte olduğu,
birini bulmak için değil, ondan kaçmak için olduğu gibi görünüyordu.

"Olive, çocuğum," diye fısıldadı Madam Delphine, bir sabah, ikili kilisenin fayanslı zemininde yan yana diz çökerken, "orada
Miche Vignevielle var! Sadece bir kere bakacak olursanız--sadece biraz içeri----. Ah, yine çok yavaş; yan kapıdan
çıktı."

Anne, Mösyö Vignevielle'in Olive onunla birlikteyken her zaman ortadan kaybolmasının garip bir takdir olduğunu düşündü.

Bir şafak vakti, Madam Delphine, kolunda küçük boş bir sepetle, evinin önündeki _bankette_ çıktı, kapıyı çok yumuşak bir şekilde kapatıp
kilitledi ve şafak vakti sessizliğinde Gaskon kasaplarının şarkılarını ve uzaktaki pazar yerinin tezgahlarına et baltalarının
vuruşunu hafifçe duyabileceğiniz yöne doğru gizlice yürüdü. Olive için birkaç kuş bulup bulamayacağına bakacaktı, çocuğun iştahı çok azdı; ve dışarıdayken,
katedralde erken bir dua bıraktı. İnanç ve işler.

"İnsan bazen din uğruna bir şeyler denemeli," diye düşündü, ürkekçe yola koyulurken. Ama cüretinden pişman olmadan önce
bir düzine adım bile atmadı. Arkasında biri vardı.

Bir adım sadece erkeksi olduğu için korkunç olmamalıydı; ancak Madam Delphine'in zihni bunu düşünmeye hazır değildi.
Korkunç bir sır onu rahatsız ediyordu. Dün sabah bahçede bir
ayakkabı izi bulmuştu. Keşfini Olive'e söylememişti,
ama bütün gece gözlerini bile kapatmamıştı.

Arkasındaki adım, o ayakkabının düşüşü olabilirdi.
Hızlandı ama sesi geride bırakmadı.
Neredeyse koşar gibi
hızlandı; ama ses hâlâ oradaydı--daha uzağa, daha yakına değil.
Aynı anda iki korku vardı üzerinde--biri kendisi için, diğeri Olive için,
evde yalnız başına bırakılmıştı; ama tek bir duası vardı--"Tanrı çocuğumu
korusun!" Korku dolu bir zamandan sonra güvenli bir yere,
katedrale ulaştı. Orada, soluk soluğa, takip
en azından askıya alındığını bilmek için yeterince uzun süre diz çöktü ve sonra ayağa kalktı, tüm azizlere umut ve dua ederek
Olive'a aceleyle
geri dönmesi için yolu açık bulabileceğini söyledi.

Girdiği kapıdan farklı bir kapıya yaklaştı, gözleri her yöne bakıyordu ve yüreği boğazındaydı.

"Madam Carraze."

Çılgınca irkildi ve neredeyse çığlık atacaktı, ancak sesi yumuşak ve nazikti. Mösyö Vignevielle duvarın gölgesinden yavaşça öne çıktı. Bir bankın yanında buluştular, sepetini üzerine bıraktı.

"Ah, Miche Vignevielle, Tanrı'ya sana yardım etmesi için dua ediyorum!"

"Babam öyle mi, Madam Carraze? Babam neden?"

"Evimden beri bir adam beni kovaladı!"

"Evet, Madam, onu gördüm."

"Onu sen mi gördün? Öyle miydi?"

"Sadece bir adam aptaldı. İnsanlar onun deli olduğunu söylüyor.
_Fakat_, sana kolunu bile sürmeyecek."

"Ama küçük kızım için korkuyordum."

"Kimse senin küçük kızını rahatsız etmeyecek, Madam Carraze."

Madam Delphine, konuşmacının garip bir şekilde nazik ve sabırlı gözlerine baktı ve onlardan tatlı bir güvence aldı. "Madam," dedi Monsieur Vignevielle, "sabahın bu vaktinde ne kadar
çok
duyuyordunuz?"

Ona görevini anlattı. Bir şey bulabileceğini düşünüp düşünmediğini sordu.

"Evet," dedi, "mümkündü--birkaç küçük _becassines-de-mer_, ya da
birkaç şey. Ama siz küçük kız neden bir kaç gün kaybediyorsunuz?"

"Ah, Miche,"--Madam Delphine bin kere daha deneyebilirdi
ama
tamam, tatlı, hassas, eski, eski moda gerçeğin üzerine perdeyi kaldırmakta hiç bu kadar başarılı olamazdı--"Ah, Miche, bana
söyleyecek!"

"Dostum, hadi bakalım, Madam, ne düşünüyorsun?"

"Miche," diye cevapladı, iki gözünde bir damla yaşla tekrar yukarı baktı ve konuşmaya başladığında bir kez daha aşağı baktı, "Sanırım--sanırım yalnız."

"Sanırım?"

Başını salladı.

"Ah! Madam Carraze," dedi, elini kısmen uzatarak, "gördün mü? Seni büyülemek imkansız, çünkü özel babana bu kadar sıkı bağlısın. Madam, bir tane aldım."

"Ah, _hayır_, Miche!"

"Evet. Kızının koruyucusu olmam için tek bir olasılık bile yok!"

Madam Delphine şaşkınlık ve endişeyle irkildi.

"Sadece bir tane olabilir," diye devam etti.

"Ama ya, Miche?"

"Tanrı."

"Ah, Miche Vignevielle----" Ona yalvarırcasına baktı.

"Seni sersemletmeyeceğim, Madam Carraze," dedi.

Gözlerini kaldırdı. Doldular. Başını salladı, bir damla gözyaşı düştü,
dudağını ısırdı, gülümsedi ve aniden yüzünü iki elinin arasına aldı,
banka oturdu ve titreyene kadar ağladı.

"Ne demek istediğimi bilmiyor musun, Madam Carraze?"

Bilmiyordu.

"Yani baba, kızının koruyucusu, onu şimdi bir 'uzban' olarak bulmak için;
ve hiç kimse iyi Tanrı'nın sevgisini yapamaz. Ama, Madam,
sana söylüyorum, ben yapıyorum."

Ayağa kalktı. Adam devam etti:

"Git aç, 'gözünü; seni kızımın babası 'uzban' olarak buldum."

Madam Delphine çaresiz, ürkek bir şeydi; ama gözleri bu teklife kızmak üzere olduğunu gösteriyordu. Mösyö Vignevielle elini uzattı -omzuna dokundu- ve sakin bir şekilde ve isteksizce şöyle dedi.

"Tek bir beyaz adam, Madam; bu çok tatlı. _Biliyorum_ bunun çok tatlı.
Tek bir beyaz adam, Madam. Bana güvenebilirsiniz. Onu becereceğim.
Sadece açacak mısın o kelebeği."

Madam Delphine aşağı baktı, mendilini parmaklarının arasına aldı.

Teklifini tekrarladı.

"Önce kendin mi geleceksin?" diye sordu.

"Asanla."

İnanç gözünü bir kez daha kaldırdı. Cevabı buydu.

"Gel," dedi nazikçe, "Sana bir kuş göndermek istiyorum küçük kız."

Ve gittiler, Madam Delphine'in ruhu öyle yüce bir şekilde cesurlaştı ki
giderken şöyle dedi, ancak sözlerinin ardından şiddetli bir kızarma geldi:

"Miche Vignevielle, sanırım Pere Jerome sana
birini söyleyebilir."

BÖLÜM XI.

YÜZ YÜZE.

Madam Delphine evinin ne yanmış ne de yağmalanmış olduğunu buldu.

"_Ah! ma piti sans popa_! Ah! benim küçük babasızım!" Solmuş başlığı omuzlarının arasına düştü, iplerden asılıydı ve
"birkaç küçük _becassines-de-mer_" sapından sarkan
düşmüş sepeti bamyasını ve çorba eklemini yere yuvarladı. "_Ma
piti_! öp!--öp!--öp!"

"Ama iyi haberin mi var, kötü mü?" diye bağırdı kız, dördüncü veya beşinci kez.

"_Dieu sait, ma c'ere; mo pas conne!_"--Tanrı bilir, canım; ben
söyleyemem!

Anne bir sandalyeye çöktü, yüzünü önlüğüyle örttü ve
gözyaşlarına boğuldu, sonra gülümsemek için çabalayarak başını kaldırdı ve
yeniden ağladı.

"Ne yapıyordun?" diye sordu kızı, uzun ve şefkatli bir tonla. Öne eğildi ve annesinin
bonnetinin bağcıklarını çözdü. "Neden ağlıyorsun?"

"Hiçbir şey için, canım; hiçbir şey için--ben ne kadar da aptalım."

Kızın gözleri doldu. Anne yüzüne baktı ve şöyle dedi:

"Hayır, hiçbir şey, hiçbir şey, sadece o--" başını bir yandan bir yana çevirerek yavaş, duygusal bir vurguyla, "Miche Vignevielle, iyi Tanrı'nın yeryüzündeki en
iyi--en iyi_ adamdır!"

Olive annesinin yanına bir sandalye çekti, oturdu ve küçük sarı elleri kendi beyaz
kucağına aldı ve şefkatle gözlerinin içine baktı. Madam Delphine kendini teslim olmuş hissetti; bir şeyler anlatıyormuş gibi görünmeliydi:

"Sana o kuşları o gönderdi!"

Kız yüzünü biraz geriye çekti. Küçük kadın başını çevirdi,
gözyaşlı gülümsemesini gizlemeye boşuna çabaladı ve birlikte güldüler,
Olive bir kızının şefkatli öpücüğünü kahkahasıyla karıştırdı.

"Başka bir şey daha var," dedi, "ve bana anlatacaksın."

"Evet," diye cevapladı Madam Delphine, "sadece sakinleşmeme izin ver."

Ama öyle olmadı. Sabahın ilerleyen saatlerinde Olive'e, uzun süredir ihmal edilen ön odayı
aydınlatmak için ellerinden geleni yapacakları çekingen ama şaşırtıcı teklifiyle geldi. Olive şaşkın ve endişeliydi, ama kabul etti ve bunun üzerine annesinin morali düzeldi.

Çalışma başladı ve hemen ardından tüm o gümlemeler, yuvarlanmalar,
kaldırma ve indirmeler, tozun kaldırılması ve yutulması ve
bir ev hanımının _emeute_'sini karakterize eden
terebentin, pirinç, süngertaşı ve yünlü paçavraların kokuları geldi; ve yine de, çalışma ilerledikçe, Madam Delphine'in yüreği hafifledi ve küçük siyah
gözleri parladı.

"Temiz bir salondan hoşlanırız, kızım, hiç kimse bizi görmeye gelmese bile, ha?" dedi, daireye girerken, sonunda, öğleden sonra geç saatlerde oturdu. En iyi kıyafetlerini giymişti.

Olive cevap vermek için orada değildi. Annesi seslendi ama cevap alamadı. Huzursuz bir kalple ayağa kalktı ve bahçeye açılan kapının birkaç adım ötesinde, eski bir kafesli
çardağın içinden çıkan bir patikada onunla karşılaştı. Olive yavaşça yaklaşıyordu, yüzü solgun ve vahşiydi. Bakışlarında düşmanca bir dehşet acısı ve titrek ve çekici bir ton vardı, korkmuş annenin yanaklarını avuçlarının arasına alarak şöyle dedi:

"_Ah! ma mere, qui vini 'ci ce soir?_"--Bu akşam buraya kim geliyor?

"Neden, canım çocuğum, tam da diyordum, temiz bir---- severiz"

Ama kızı çaresizdi:

"Ah, söyle bana, annem, _kim_ geliyor?"

"Canım, bizim mübarek dostumuz, Miche Vignevielle!"

"Beni görmeye mi?" diye bağırdı kız.

"Evet."

"Ah, annem, ne yaptın?"

"Neden, Olive, çocuğum," diye haykırdı küçük anne, gözyaşlarına boğularak, "öldüğümde seni korumaya söz verenin Miche Vignevielle olduğunu unuttun mu?"

Kızı arkasını dönüp kapıdan içeri girmişti; ama tekrar etrafına döndü ve kollarını annesine doğru uzatarak bağırdı:

"Nasıl olur da--o beyaz bir adam--ben zavallıyım----"

"Ah! _cherie_" diye cevapladı Madam Delphine, uzatılmış elleri kavrayarak,
"işte orada--işte orada kendini yaşayan en iyi adam olarak gösteriyor! O
zorluğu görüyor; onunla başa çıkmayı teklif ediyor; sana bir
talip bulacağını söylüyor!"

Olive ellerini sertçe çözdü, annesine geri işaret etti ve
gururla dikilerek ayağa kalktı, konuşamayacak kadar büyük bir öfke gösterdi; ama
bir sonraki anda bir çığlık attı ve yerde hıçkırarak ağlıyordu.

Annesi onun yanına diz çöktü ve bir kolunu omuzlarına doladı.

"Ah, tatlı kızım, ağlamamalısın! Sana hiç söylemek
istemedim! Sana hiç söylemek
istemedim! Bu kadar çok ağlaman adil değil.
Miche Vignevielle, dilediğini alacağını söylüyor, ya da hiç,
Olive, ya da hiç."

"Hiçbiri! Hiç! Hiç, hiç, hiç!"

"Hayır, hayır, Olive," dedi anne, "hiçbiri. Bu gece yanında hiç getirmiyor ve bundan sonra da hiç getirmeyecek."

Olive aniden ayağa kalktı, annesinin yardımını sessizce reddetti ve tek başına yarı kattaki odalarına gitti.

* * * * *

Madam Delphine, kapıdan pencereye, pencereden kapıya, ve hemen şimdi artık derecenin ötesinde kasvetli görünen yeni döşenmiş ön odaya doğru kasvetli bir şekilde dolaştı. Bir köşede büyük bir Argand lambası vardı. Akşam
aydınlanması için onu hazırlamak için o gün ne kadar da çabalamıştı! Biraz
ötesinde, duvarda bir haç asılıydı. Altına diz çöktü,
gözleri ona sabitlenmişti ve böylece,
akşamın koyulaşan gölgelerinde ana hatları ayırt edilemez hale gelene kadar sessizce orada kaldı.

Ayağa kalktı. Birkaç dakika sonra, lambayı yakmaya çalışırken, kaldırımda yaklaşan bir ayak sesi durmuş gibiydi. Kalbi
durdu. Fosfor kutusunu yumuşakça elinden bıraktı. Bir ayakkabı
taş basamakta yumuşakça gıcırdadı ve kalbi
büyük gümlemelerle atan Madam Delphine, kapıyı çalmasını beklemeden kapıyı açtı, eğildi
ve yumuşak, rahatsız bir sesle haykırdı:

"Miche Vignevielle!"

Elinde şapkasıyla ve fark ettiğimiz o neredeyse sessiz adımlarla içeri girdi. Ona bir sandalye verdi ve kapıyı kapattı; sonra,
özür dileyerek, lambayı yakma görevine geri döndü. Ama
elleri yine işinde durdu,--Olive'in adımları merdivenlerdeydi; sonra
merdivenlerden indi; sonra yan odadaydı ve sonra yumuşak cüppelerin fısıltısı, hafif bir parfüm kokusu ve kapıda karlı bir figür vardı. Akşam için giyinmişti.

"Anne?"

Madam Delphine lambayla çaresizce mücadele ediyordu ve o anda lamba minik bir
ışık boncuğuyla karşılık verdi.

"Buradayım, kızım."

Kapıya doğru koştu ve üçüncü bir varlığın farkında olmayan Olive,
beyaz kollarını kaldırdı, annesinin boynuna doladı ve konuşma çabasını
görmezden gelerek dudaklarından ateşli bir öpücük kopardı. Lambanın kristali hafif bir
ışıltı yayıyordu; büyüdü; her tarafa yayıldı;
tavan, duvarlar aydınlandı; haç, odanın mobilyaları
yeniden şekillendi.

"Anne!" diye haykırdı Olive, dehşet içinde titreyerek.

"Kızım Miche Vignevielle----"

Kasvet, şaşkın kızın gözlerinin önünde hızla eridi,
karanlık bir şekil daha uzaktaki duvara yaslandı ve tamamen genişleyen ışık, Yüzbaşı Lemaitre'in hareketsiz figürü ve sessiz yüzü üzerinde net bir şekilde parladı.

BÖLÜM XII.

ANNE KUŞ.

Bir öğleden sonra, Yüzbaşı Lemaitre'in Madam Delphine'i ziyaret etmesinden yaklaşık üç hafta sonra, rahip bir pastoral ziyaret yapmaya başladı ve kulübesinin kapısından henüz ayrılmıştı ki, bir kişi onu yakalayarak
cübbesini çekiştirdi:

"Pere Jerome----"

Döndü.

Karşılaştığı yüz heyecan ve sıkıntıyla öylesine değişmişti ki
bir an tanıyamadı.

"Neden, Madam Delphine----"

"Ah, Pere Jerome! Seni çok, çok görmek istiyorum! _Mo oule dit
quic'ose_,--sana söyleyecek bir şeyim var."

İki dilin bir dilden daha başarılı olabileceğini düşündü.

"Salonuma geri dönsek iyi olur," dedi rahip, kendi dillerinde.

Geri döndüler.

Madam Delphine'in adımları bile değişmişti,--gergin ve esnek değildi.
Yürürken bir kolunu salladı ve hindi kuyruğu yelpazesini salladı.

"Seni dürttüğüm için mutluydum, evet," dedi, ön, dış merdivene
çıktıklarında; konuşmasının ardından hafif, ahenksiz bir kahkaha attı ve bilinçsiz bir öfkeyle kendini yelpazeledi.

"_Fe chaud_," diye tekrar söyledi, adamın önerdiği sandalyeye oturdu ve yelpazeyi
sürüklemeye devam etti.

Pere Jerome şapkasını çekmeceli bir dolabın üzerine koydu, karşısına oturdu
ve nazik yüzünü silerken şöyle dedi:

"Peki, Madam Carraze?"

Ses tonu ne kadar nazik olsa da, başladı, yelpazelemeyi bıraktı, yelpazeyi
dizine indirdi ve tüylerini düzeltmeye başladı.

"Pere Jerome----" Dudağını kemirdi
ve başını salladı.

"Peki?"

Gözyaşlarına boğuldu.

Rahip ayağa kalktı ve pencerelerden birinin perdesini açtı. Bunu
yavaşça yaptı--olabildiğince yavaş ve geri döndüğünde, yüzünü
ani bir enerjiyle kaldırdı ve haykırdı:

"Ah, Pere Jerome, kanun aksanlı! kanun aksanlı! Ben aksanlı! Ben aksanlı! Ben aksanlı!"

Gözyaşları tekrar fışkırdı, ama dudaklarını sıkıca kapattı ve
aptalca yüzünü çevirdi. Peder Jerome cevap vermeden önce biraz bekledi; sonra
çok nazikçe şöyle dedi:

"Sanırım babam 'kazara' gelmiş olmalı, Madam Delphine?"

Küçük baba bir dilek hissetti - ağlayan kadınlar karşısındayken sık sık duyduğu bir dilek - bir erkek yerine bir melek olmak, gözyaşlarıyla dolu yanağını göğsüne bastırmak ve ağlayan Tanrı'nın avukatların ve yargıçların ona zarar vermesine
izin vermeyeceğine dair güvence vermek için yeterince uzun bir süre. Birkaç dakika daha geçmesine izin verdi ve sonra sordu:

"_N'est-ce-pas_, Madam Delphine? Vay canına, değil mi?"

"Hayır, Peder Jerome, hayır. Kızım--ah, Peder Jerome, küçük kızımı beyaz bir adama
nişanlıyorum!" Ve hemen Madam Delphine
bir titreyen eliyle eteğinin kumaşındaki ipliği vahşice çekmeye başladı, diğer eliyle de vantilatörü çeviriyordu. "Evlenecekler."

Rahibin yüzünde acı dolu bir şaşkınlık ifadesi belirdi. Yavaşça şöyle dedi:

"Babam mümkün mü, Madam Delphine?"

"Evet," diye cevapladı, önce gözlerini kaldırmadan; sonra tekrar,
"Evet," gözyaşlarının arasından ona bakarak, "Evet, doğru."

Ayağa kalktı ve odanın bir ucundan diğerine yürüdü, geri döndü ve Creole lehçesiyle şöyle dedi:

"İyi bir adam mı - şüphesiz?"

"Tanrı'nın dünyasında De bez!" diye cevapladı Madam Delphine, coşkulu bir
gülümsemeyle.

"Zavallı, sevgili dostum," dedi rahip, "Korkarım ki birileri tarafından
aldatılıyorsun."

Cevap verirken kullandığı muzaffer ton ve gülümsemede sarsılmaz bir inancın gururu vardı, başını kaldırıp yavaşça salladı:

"Ah-h, hayır-o-o, Miche! Ah-h, hayır, hayır! Ursin Lemaitre-Vignevielle tarafından değil!"

Peder Jerome şaşkına dönmüştü. Tekrar döndü ve ellerini sırtında ve gözlerini yere indirerek yavaşça odada dolaştı.

"O _iyi bir adam_," dedi, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi. Sonunda kadının önünde durdu.

"Madam Delphine----"

Adımlarını takip ettiği sıkıntılı bakış
gözlerine doğru kaldırıldı.

"Ya babam Ursin hakkında bu iki kişinin söyledikleri doğruysa."

"_Qui ci ca?_ Bu ne?" diye sordu dörtlü, yelpazesini durdurarak.

"Bazı insanlar Ursin'in çatlak olduğunu söylüyor."

"Ah, Pere Jerome!" Sanki ona vurmuş gibi ayağa fırladı ve
sözlerini uzatılmış bir kol ve geniş açık bir avuçla bir kenara bırakarak
birden ellerini ve gözlerini göğe kaldırdı ve haykırdı: "Tanrı'ya dua ediyorum--_Tanrı'ya dua ediyorum_--bütün dünya aynı şekilde çatlaktı!" Titreyerek sandalyesine
çöktü. "Ah, hayır, hayır," diye devam etti, başını sallayarak, "çatlak olan Miche Vignevielle değil." Gözleri aniden
bir şiddetle parladı. "'Tis dad _law_! Dad _law_ çılgın! Dad law bir
aptal!"

Daha az yürek bilgeliğine sahip bir rahip, yasanın -- yasa olduğunu söyleyebilirdi; ancak Peder Jerome, Madam Delphine'in tam da bu cevabı beklediğini gördü. Bu nedenle, nazikçe şöyle dedi:

"Madam Delphine, bir rahip bir icra memuru değil, bir hekimdir. Size nasıl
yardımcı olabilirim?"

Gözlerinde bir an minnettar bir ışık parladı, ancak sorduğu
tonda acıklı bir düşmanlık kaldı:

"_Mais, pou'quoi ye fe cette mechanicique la?_"--Bu aleti
yapmakla ne işleri vardı?

Cevabı, avuçlarını uzatarak omuz silkmek ve kısa, itiraz niteliğinde bir
"Ah." Yürüyüşüne devam etmeye başladı, ama tekrar ona dönüp şöyle dedi:

"Neden o yasayı çıkardılar? Aslında, iki ırkı ayrı tutmak için çıkardılar."

Madam Delphine, konuşanı yüksek, sert, öfkeli bir kahkahayla şaşırttı.
Gözlerinden ateş çıktı ve dudakları alayla kıvrıldı.

"O zaman bir yalan söylediler, Peder Jerome! Ayrı! Hayıııııııııııı! Bizi ayrı tutmak
istemiyorlar; hayır, hayır! Ama bizi hor görmek istiyorlar!"
Elini kalbine koydu ve fiziksel acıyla kaşlarını çattı. "Ama, tamam! Kızımı hangi ırktan ayrı tutmak istiyorlar? Yedi kat beyaz! Yasa onu öyle olmaktan alıkoyamadı; ve şimdi, beyaz bir adamın iyi ve dürüst karısı olmak istediğinde, bu yasa onu durduracak mı? Ah, hayır!" Ayağa kalktı. "Hayır; sana o yasanın ne için yapıldığını söyleyeceğim. Çocuğumu babasını seçmediği için cezalandırmak için yapıldı! Peder Jerome, Tanrım, ne yasa!" Tekrar yerine oturdu. Gözyaşları bir sel gibi aktı ve onları engellemeye çalışmadı.

"Hayır," diye tekrar başladı ve burada İngilizceye geçti, "benim için yapmıyorum; ama Peder Jerome, sana söylemeye geldiğim şey bu, kızımı cezalandırmayacaklar!" Tekrar ayağa kalktı, inip kalkan göğsüne yelpazeyle vuruyordu. "İstediği kişiyle evlenecek!"

Peder Jerome onu dinlemiş, elinin bir hareketiyle bile sözünü kesmemişti. Artık kararını vermişti ve parmak uçlarıyla ona hafifçe
dokundu.

"Madam Delphine, eve gitmeni istiyorum. Eve git."

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Hayır. Ama eve git. Sakin ol; imzanı koyma.
Ursin'i görmeye gidiyorum. Senin için o yasayı inkar edeceğiz."

"İyisin baba!" diye bağırdı, sevinçle.

"Deneyeceğiz, Madam Delphine. Elveda!"

Elini uzattı. Kadın onu yakaladı ve üç kez öptü, gözyaşlarıyla örttü, aynı anda gözlerini ona doğru kaldırdı ve mırıldandı:

"De bez man God evva mague!"

Kapıda daha geleneksel bir veda etmek için döndü; ama adam başı açık bir şekilde onu takip ediyordu. Kapıda bir an durakladılar ve sonra basit bir veda ile ayrıldılar, kadın eve gitti ve adam şapkasını almak için geri döndü ve yarıda kesilen işine yeniden başladı.

* * * * *

Kendi evine dönmeden önce, Monsieur Vignevielle'in evinde durdu, ama onu içeride bulamadı.

"Gerçekten de," dedi kapıdaki hizmetçi, "birkaç gün veya hafta geri dönmeyebileceğini söyledi."

Böylece Pere Jerome, çok şaşırarak, Monsieur Vignevielle'in çalışanlarından birinin ikametgahına doğru ikinci bir sapma yaptı.

"Evet," dedi katip, "talimatları, mümkün olduğunca, yokluğunda işi askıya almaktır. Her şey başka bir isimle." Ve sonra fısıldadı:

"Hükümet memurları onu arıyor. Bilgi, aylar önce Amerika Birleşik Devletleri'nin _Porpoise_ adlı gemisi tarafından alınan bazı tutuklulardan alındı.
Ama"--daha da yumuşak bir fısıltı--"korkmayın; onu asla bulamayacaklar:
Jean Thompson ve Evariste Varrillat onu bunun için fazla iyi sakladılar."

XIII. BÖLÜM.

SIKINTI.

Ertesi cumartesi çok güzel bir gündü. Sabahleyin kasabanın üzerinden hafif bir yağmur
yağmuru geçmişti ve tüm öğleden sonra ufukta burada ve orada başka sağanakların işaretlerini görebiliyordunuz. Toprak tekrar kurumuştu, esinti ise serin ve tatlıydı, ıslak yaprakların kokusunu taşıyordu ve sık sık ve çok hoş bir şekilde güneş ışığı ve gölge getiriyordu.

Pere Jerome'un küçük bahçesinde, bahsetmediğimiz, kulübenin sağ tarafında bir yürüyüş vardı, bir ucunda odası penceresi, her iki yanında birkaç eski ve eğri büğrü ama çiçek dolu krep mersini, arada sırada gösterişsiz bir çeşit gül ve birkaç
demet acı otu ve diğer ucunda mavi nişinde, ellerini kavuşturmuş ve gözlerini kaldırmış küçük bir Meryem figürü bulunan bir türbe. Başka hiçbir pencere bu noktaya bakmıyordu ve tenhalığı Pere Jerome için genellikle büyük bir teselli oluyordu.

Bu patikada yukarı aşağı, tüm uzunluğu boyunca sadece birkaç adım, rahip yürüyordu, itiraf odasında uzun süre oturduktan sonra birkaç dakika hava alıyordu. Bu öğleden sonra çok sayıda tövbekâr vardı. Ursin'i düşünüyordu. Hükümet memurları onu bulamamıştı ve Pere Jerome da onu görmemişti; yine de, belirli bir dolaylı yoldan, istedikleri zaman "incir baba kanunu" olabilecekleri basit bir proje tasarladıklarına inanıyordu, sadece bu Hükümet yetkililerinin aramalarını bırakmaları şartıyla; çünkü, kaçağı görmemiş olsa da, Madam
Delphine onu görmüş ve aralarındaki iletişimin aracı olmuştu. Bir alaycı kuşun öttüğü bir portakal ağacı ve beyazlar içinde yürüyen bir kız vardı, dedektifler bundan habersizdi. Yasa, üç yasemin kokulu bahçe müdaviminin tek bir gemiyle Fransa'ya gitmesiyle "incir" olacaktı, yasa hiçbir engel sunmuyordu.

Monsieur Vignevielle'i arayanlara, Jean ve Evariste'in onun sığınakçıları olduğu orta derecede kesin görünüyordu (ve doğruydu); ancak tüm bunlara rağmen, ipuçları için bile olsa, av boşunaydı. Küçük bankacılık
kuruluşu rahatsız edilmemişti. Jean Thompson, araştırmacılara, kişisel keşfi için çabalarında bir gevşemeye bile yol açmasalar, endişeye karşı hiçbir harekette bulunmamaları konusunda onları ikna eden bazı gerçekleri ve ayrıca nazik sahibini anlatmıştı.

Peder Jerome, ellerini arkasında tutarak ileri geri yürüyordu ve bu konuları düşünüyordu. Penceresinden en uzaktaki yürüyüşün sonunda bir an durakladı ve gökyüzüne baktı, döndüğünde diğer uçta sıkıca örtülü bir kadın figürü gördü ve bunun Olive olduğunu hemen anladı.

Hızla ve belirgin bir hevesle öne çıktı.

"İtiraf etmeye geldim," dedi aceleyle nefes alarak, gözlerindeki heyecan peçesinin ardından parlıyordu, "ama çok geç kaldığımı görüyorum."

"Bunun için çok geç veya çok erken diye bir şey yok; her zaman hazırım," dedi rahip. "Peki annen nasıl?"

"Ah!----"

Sesi kesildi.

"Daha fazla sorun mu?"

"Ah, efendim, sorun _çıkardım_. Ah, Peder Jerome, zavallı anneme çok fazla
sorun getiriyorum!"

Peder Jerome, gözleri yere dikilmiş, peçeli kız yanında, yavaşça eve doğru yürüdü.

"Bu senin suçun değil," dedi hemen. Ve bir duraklamadan sonra: "Her şeyin
anlaşıldığını
sanıyordum."

Başını kaldırdı ve peçenin ardından bile, onun kızıl kızardığını görebildi.

"Ah, hayır," diye cevapladı, alçak, umutsuz bir sesle, yüzünü düşürerek.

"Sorun ne?" diye sordu rahip, yolun evin önüne doğru döndüğü köşede durarak.

Yüzünü çevirdi ve bir krep mersininin ince kabuk pullarını toplamaya başladı.

"Madam Thompson ve kocası bu sabah evimizdeydi. _O_
Mösyö Thompson'a her şeyi anlatmıştı. Bana ilk başta çok nazik davrandılar,
ama denediler----" Kadın ağlıyordu.

"Ne yapmaya çalıştılar?" diye sordu rahip.

"Beni onun deli olduğuna inandırmaya çalıştılar."

Kadın mendilini peçesinin altından geçirmeyi başardı.

"Ve sanırım o zaman zavallı annen öfkelendi, ha?"

"Evet; ve daha da öfkelendiler ve eğer _ona_ yirmi dört saat içinde yazmazsak veya bir mektup göndermezsek,----"

"Sözleşmeyi," dedi Peder Jerome.

"Onu Hükümete teslim edecekler. Ah, Peder Jerome, ne yapacağım? Annemi öldürüyor!"

Başını eğdi ve hıçkırdı.

"Annen şimdi nerede?"

"Mösyö Jean Thompson'ı görmeye gitti. Hepsinin uyacağı bir planı olduğunu söylüyor. Ne olduğunu bilmiyorum. Gitmemesi için yalvardım; ama ah, efendim, _o_ deli ve ben de ondan daha iyi değilim."

"Zavallı çocuğum," dedi Peder Jerome, "istediğin şey affın değil, zulümden kurtulmanın bir yolu gibi görünüyor."

"Ah, baba, ölümcül bir günah işledim, gurur ve öfkeden suçluyum."

"Yine de," dedi rahip ön kapısına doğru yönelerek, "itirafınızı erteleyeceğiz. Yarın sabaha kadar bekleyin; beni ayinden hemen önce locamda bulacaksınız; o zaman sizi dinleyeceğim. Çocuğum, biliyorum ki kalbinizde, şimdi, bunun alacağı zamanı kıskanıyorsunuz; ve bu doğru. Pişmanlık dizleri üzerinde bile yerimizde olmadığımız anlar oluyor. Şimdi sizin için de durum böyle. Annenizi bulmalıyız. Hemen
evinize gidin; eğer oradaysa, onu elinizden geldiğince rahatlatın,
ve mümkünse, ben gelene kadar onu içeride tutun. Orada değilse, kalın;
onu bulmam için bana bırakın; en azından biriniz, size hemen haber verebileceğim bir yerde olmalı. Tanrı sizi rahatlatsın ve desteklesin. Umarım
onu evde bulabilirsiniz; ona, benim için korkmamasını söyleyin," -kapı mandalını kaldırdı--"o ve kızı, birçok
serçe; Tanrı'nın rahibinin ona O'ndan gelen o kelimeyi gönderdiğini. Ona
güvenini Kilise'nin büyük Kocasına bağlamasını söyle, o da çocuğunun
evliliğin lütuf veren sakramentini aldığını görecek. Git; ben
birkaç dakika içinde Jean Thompson'a doğru yola koyulacağım ve
onu orada veya neredeyse orada bulacağım. Git; seni ezmeyecekler.
Elveda!"

Bir iki dakika sonra kendisi de sokaktaydı.

BÖLÜM XIV.

YEMİNLE. Güneşin son saatlerinde bir sokak köşesinde duran Pere Jerome,
alnını silmiş ve bastonunu kolunun altından indirip tekrar yürümeye başlamıştı ki, nereden geldiğini bilmediği sessizce gelen biri,
onu ürkütecek kadar aniden sordu:

"_Miche, commin ye 'pelle la rie ici?_--buraya ne ad veriyorlar?

Burası sokağın adı
burası?"

Kadını, dağınık bir şekilde etrafına bakan bitkin yüzünden ziyade, başlığından ve elbisesinden tanıdı;
kendi _lehçesiyle_ cevap verdi:

"Rue Burgundy. Nereye gidiyorsunuz, Madam Delphine?"

Kadın neredeyse yerden sıçradı.

"Ah, Pere Jerome! _mo pas conne_,--bilmiyorum. Miche Jean Tomkin'in babasının
evinin nerede olduğunu biliyor musun? _Mo courri 'ci, mo courri la,--mo pas capale li
trouve_. Ben buraya--oraya gidiyorum--bulamıyorum," diye el kol hareketleri yaptı.

"Ben de oraya gidiyorum," dedi; "ama neden Jean Thompson'ı görmek istiyorsunuz, Madam Delphine?"

"Onu görmeye '_blige_' diyorum!" diye cevapladı, kendini yarı yarıya geriye doğru savurarak,
bir ayağını heyecanlı bir meşguliyet havasıyla öne doğru bastı; "Tanrım, ona
söylemem lazım, ona söylemem lazım!"

"Madam Delphine----"

"Ah! Pere Jerome, Tanrı aşkına, Jean Tomkin'in evine giden yolu bana göster!"

Korkunç gülümsemesi, kabalığı için af diledi.

"Ona ne söyleyeceksin?" diye sordu rahip.

"Ah, Pere Jerome,"--yine Creole _patois_ dilinde--"Bütün bu sıkıntıya bir son vereceğim--sadece şimdi bana bunu sormamanı rica ediyorum;
her dakika değerli!"

Onun yalvaran bakışına dayanamadı.

"Gel," dedi ve yola koyuldular.

* * * * *

Jean Thompson ve Doktor Varrillat, o zamanlar belirlenen kasaba sınırlarının biraz ötesinde, Bayou yolunda karşılıklı oturuyorlardı. Her birinin, manolyaların arasında büyük, beyaz sütunlu, dört kenarlı bir evi vardı; karanlık gölgeli bahçenin her iki köşesini gölgeleyen devasa canlı meşesi, uzun, tuğla sütunlu kapıya doğru uzanan geniş, tuğla yürüyüş yolu, çim kaplı kaldırımda parlak, kırmızı kaldırım karesi ve drenaj hendeğini kaplayan, her iki kenarda birer tane olmak üzere, oluğun çaprazına bakan bir çift yeşil bank bulunan korkuluklu platformu. Orada, herhangi bir gün batımı saatinde, ev sahibinin serin cübbeli mürebbiyesinin yanında oturduğundan, beyaz sarıklı iki veya üç köle hemşirenin yanında durduğundan ve neredeyse hepsi aynı boyda olan heyecanlı bir kalabalıktan oluştuğundan emin olurdunuz. Bazen, bir işaret veya çağrı üzerine, yolun bir tarafındaki ebeveynler diğer taraftakilere katılırdı ve her iki ailenin çocuklarına ve hemşirelerine karşı platformda oturma hakkı ve bir dondurma fonu verilirdi! Genellikle ebeveynler Thompson platformunu seçtiler, manzarası gün batımına daha çok
yöneliyordu.

Bu öğleden sonra böyle bir düzenleme oldu. İki koca bir bankta, eşleri de diğerinde oturuyordu, her iki çift de çok sessizdi,
saygılı bir şekilde günün bitmesini bekliyorlardı ve hafızalarından geçerken sadece ara sıra hafif anlar hakkında yorum yapıyorlardı.
Bir sessizlik döneminde, solgun, zayıf yüzlü ama
neşeli görünümlü bir hanım olan Madam Varrillat, ağırlığının iki buçuk katı olan Madam Thompson'a geniş ve karlı çıplak dirseğiyle dokundu ve dikkatini eğik bir şekilde yukarı ve yolun karşısına yöneltti.

Nehre doğru yaklaşık yüz metre uzaklıkta, kaldırım için zamanlanmış, uzun, hoş gölgeli yeşil bir çim şeridi vardı. Daha yakın tarafında derin bir hendek ve daha uzak tarafında kaba selvi palisadlarından oluşan bir çit vardı ve bunlar bir yandan, çevrenin içindeki bir sıra acı portakal ağacı, diğer yandan da hendeğin dış kenarı boyunca eğik çini ağaçlarından oluşan bir sıra tarafından
sarılmıştı. Bu serin caddeden aşağı iki figür yan yana yaklaşıyordu.
İlk olarak, yürürken palisadlar arasındaki çatlaklardan yumuşak, altın rengi parıltılar halinde üzerlerine düşen parlak güneş ışınlarının
oyunuyla Madam Varrillat'ın dikkatini çekmişlerdi. Bayan Thompson, çok güzel
görüntüsünü gölgelemeyen bir gözlük taktı ve keşif yapan bir generalin dinginliğiyle şöyle dedi:

"_Pere Jerome et cette milatraise_."

Bütün gözler onlara çevrilmişti.

"Bir erkek gibi yürüyor," dedi Bayan Varrillat, sohbetin başladığı
dilde.

"Hayır," dedi doktor, "çok sinirli bir heyecan halindeki bir kadın gibi."

Jean Thompson gözlerini kadından ayırmadı ve şöyle dedi:

"Louisiana Eyaletinde bir kadın gibi yürümeyi unutmamalı,"--kelime oyununun tercüme edilebileceği kadar. Topluluk güldü.
Jean Thompson alkışlarını çok sevdiği karısına baktı ve karısı başını iddialı bir şekilde sallayarak, geriye yaslanarak ve kollarını kavuşturmak için biraz çaba sarf ederek karşılık verdi. Kahkahaları
müzikal ve alçaktı, ama katlanmış kolların hafifçe yukarı aşağı sallanmasına yetecek kadardı.

"Pere Jerome onunla konuşuyor," dedi biri. Rahip o anda, barış adına, onun yaklaşmasını izleyen dört kişi için iyi bir söz söylemeye çalışıyordu. Eski bir deyişle:

"Bir kısmını onlara, annelerini, babalarını, kardeşlerini ve vatandaşlarını da doksan dokuz kişiye yükle."

Ama her şeye, Pere Jerome'un görmezden geldiği tek bir dostça cevabı vardı:

"Hepsini memnun edecek şekilde ayarlayacağım. _Tout a
fait_."

"Buraya geliyorlar," dedi Madam Varrillat, yarı anlaşılır bir şekilde.

"Elbette," diye mırıldandı bir diğeri; ve dördü ayağa kalktı, nazikçe gülümsedi, doktor ve avukat rahiple el sıkıştı.

Hayır--Pere Jerome onlara teşekkür etti--oturamadı.

"Bunun, Jean, bildiğinize inanıyorum, Madam Delphine olduğunu----"

Kız reverans yaptı.

"Bir arkadaşım," diye ekledi, ona nazikçe gülümsedi ve gözlerinde emredici bir şeyle
gruba döndü. "İletmesi gereken önemli bir
özel mesele olduğunu söylüyor."

"Bana mı?" diye sordu Jean Thompson.

"Hepinize; bu yüzden---- İyi akşamlar." Pişmanlık ifadelerine hiçbir tepki vermedi, ancak Madam Delphine'e döndü. O bir şeyler
mırıldandı.

"Ah! Evet, kesinlikle." Şirkete hitap etti: "Benden onun doğruluğu için konuşmamı istiyor; bu tartışılmaz. "İyi akşamlar." El sıkıştı ve ayrıldı.

Dörtlü yerlerine döndüler ve gözlerini ayakta duran figüre çevirdiler.

"Bize söylemek istediğin bir şey var mı?" diye sordu Jean Thompson, yasayı hiçe sayan başlığına kaşlarını çatarak.

"_Oui_," diye cevapladı kadın, bir kenara çekilip
sıralardan birine tutunarak, "_mo oule di' tou' c'ose_"--Her şeyi
anlatmak istiyorum. "_Miche Vignevielle la plis bon homme di moune_"--dünyanın en iyi
adamı; "_mo pas capabe li fe tracas_"--Ona
sorun
çıkamam. "_Mo pas capabe, non; m'ole di' tous c'ose_." Kendini yelpazelemeye çalıştı, yüzü avukattan uzağa dönüktü ve gözleri
yere
dayanmıştı.

"Oturun," dedi Doktor Varrillat, aniden yerinden kalkıp, yavaşça
çökmekte olan bedenini
bankın köşesine doğru yönlendirerek. Hanımlar ayağa kalktı; birinin ayağa kalkması gerekiyordu; iki ırk
aynı anda oturamazdı--en azından o kamusal şekilde.

"Tuzlarınız," dedi doktor karısına. Kadın şişeyi uzattı.
Madam Delphine tekrar ayağa kalktı.

"Hepimiz içeri gireceğiz," dedi Madam Thompson ve kapıdan geçip
yürüyüşe çıktılar, basamakları çıktılar ve derin, serin
oturma odasına girdiler.

Madam Thompson, dörtlünün oturmasını emretti.

"Ee?" dedi Jean Thompson, diğerleri sandalyelere otururken.

"_C'est drole_"--komik--dedi Madam Delphine, acınası bir şekilde
gülümseyerek, "kimsenin bunu düşünmediğini. Çok açık. Sadece
bakıp görmeniz gerekiyor. Olive'i kastediyorum." Elbisesinin önündeki bir düğmeyi
çözdü ve elini göğsüne götürdü. "Ve yine de, Olive'in kendisi
bunu hiç düşünmedi. Tek kelime bilmiyor."

El, bir minyatür tutarak çıktı. Madam Varrillat onu
Jean Thompson'a uzattı.

"_Ouala so popa_" dedi Madam Delphine. "O babası. "

Birinden diğerine geçti, hayranlık uyandırdı ve mırıldanarak övgüler yağdırdı.

"O, onun sureti," dedi Madam Thompson, sert bir
alt tonla, kocasına geri verirken.

Doktor Varrillat, Madam Delphine'i izliyordu. Çok solgundu.
Titreyen elini eteğinin cebine sokmuştu ve şimdi
ilk resmin muadili olan bir kutuda başka bir resim çıkardı. Adam ona uzandı ve kadın ona uzattı. Bir an baktı, sonra gözleri aniden
parladı ve avukata uzattı.

"_Et la_"--Madam Delphine'in ifadesi başarısız oldu--"_et la, ouala sa
moman_." (Bu, annesidir.)

Diğer üçü hemen Jean Thompson'ın sandalyesinin etrafında toplandılar. Çok
etkilenmişlerdi.

"Hiç şüphesiz doğru!" diye mırıldandı Madam Thompson.

Madam Varrillat ona baktı şaşkınlıkla.

"Kanıt orada, yüzlerde," dedi Madam Thompson.

"Evet! evet!" dedi Madam Delphine heyecanla; "kanıt orada! Daha iyisini istemezsiniz! Yemin etmeye razıyım! Ama siz daha iyisini
istemezsiniz! Herkesin isteyebileceği tek şey bu! Tanrım! Görmemek elde değil!"

Tavırları çılgıncaydı.

Jean Thompson ona sertçe baktı.

"Yine de buna yemin etmeye razı olduğunuzu söylüyorsunuz."

"Elbette----"

"Bunu yapmak zorundasınız."

"Elbette, Miche Thompson, _elbette_ yapacağım; kağıdı çıkaracaksınız ve ben de Tanrı'nın önünde bunun doğru olduğuna yemin edeceğim! Sadece"--hanımlara dönerek--"Olive'e söylemeyin; buna asla inanmayacak. Kalbini
kıracak! It----"

Bir hizmetçi gelip Madam Thompson'la özel olarak konuştu, o da hızla ayağa kalktı
ve salona gitti. Madam Delphine bilinçsizce ayağa kalkarak devam etti:

"Görüyorsun ya, onu bebekliğinden beri yanımda taşıyorum. Daha iyisini bilmiyor. O
onu bana sadece iki aylıkken getirdi. Annesi buraya gelirken gemide ölmüştü. O doğrudan evden buraya gelmedi. Halkı
onun evli olduğunu hiç bilmedi!"

Konuşmacı aniden etrafına baktı ve şaşkın bir bakış attı. Salonda heyecanlı bir konuşma sesi duyuldu.

"Bu doğru değil, Madam Thompson!" diye bağırdı bir kız sesi.

Madam Delphine'in bakışı en vahşi sıkıntı ve endişeden birine dönüştü ve
bir istekte bulunmak için dudaklarını açtı, o sırada Olive bir an kapıda belirdi ve sonra kollarına atıldı.

"Annem! Annem! annem!"

Madam Thompson, gözlerinde yaşlarla, onları şefkatle ayırdı ve
Madam Delphine'i sandalyesine oturttu, Olive ise
dizlerinin üzerine çöküp ağlamaya devam etti:

"Ah, annem! "Sen benim annemsin!"

Madam Delphine bir anlığına yukarı dönük yüze baktı ve sonra
kendi yüzünü çevirdi, uzun, alçak bir acı çığlığıyla, tekrar baktı ve
iki elini yalvaranın başına koyarak şöyle dedi:

"_Oh, chere piti a moin, to pa' ma fie!_" (Ah, benim sevgili küçüğüm,
sen benim kızım değilsin!) Gözleri kapandı ve başı geriye düştü;
iki beyefendi yardımına koştu ve onu
baygın bir şekilde bir kanepeye yatırdı.

Kendine getirdiklerinde, Olive başının önünde diz çökmüş sessizce ağlıyordu.

"_Maman, chere maman_!" dedi kız yumuşak bir şekilde, dudaklarını öperek.

"_Ma courri c'ez moin_" (Eve gideceğim), dedi anne, kasvetli bir şekilde.

"Benimle eve gideceksin," dedi Madam Varrillat, büyük bir nezaketle
--"tam burada, yolun karşısında; Kendini daha iyi hissedene kadar seninle ilgileneceğim. Olive ise Madam Thompson ile burada kalacak. Aranızda sadece bir sokak genişliği olacak."

Ancak Madam Delphine evinden başka hiçbir yere gitmeyecekti. Olive'in onunla birlikte gitmesine
izin
vermeyecekti. Sonra ona yardım ve koruma için evde uyuması için bir veya iki hizmetçi göndermek istediler; ancak o
sadece iki akrabasını -karı ve koca- gelip onunla birlikte yaşamaya davet etmek için bir habercinin geçici hizmetini kabul etti.

Zamanla bu ikisi -zavallı, ürkek, çaresiz bir çift-
bu mülkün varisi oldu. Çocukları da onlardan sonra ev onlara kalmıştı; ama, ister o ellerde ister bu ellerde olsun, evin alışkanlıkları vardı ve onlarda devam etti; ve bugüne kadar komşular, daha önce de söylendiği gibi, evin sıkıca mühürlenmiş, ıssız görünümünü, sakinlerin "çember" olduğu şeklindeki yeterli ifadeyle haklı olarak açıklıyorlar.

BÖLÜM XV.

KYRIE ELEISON.

Sonraki ikinci cumartesi öğleden sonrası sıcak ve sakindi. Pere Jerome'un küçük kilisesindeki tabernakülün önünde yanan lamba, arkadaki pencerede hareketsiz bir alevle asılı kalmış olabilirdi. Yarı açık camlardan birinde parlayan St. Joseph'in asasının zambakları, dışarıdaki ağaç ve asma yapraklarının uykulu havada asılı kalmasından daha fazla hareketsiz değildi. Neredeyse aynı sessizlikte, org galerisinin altında, küçük bir kapıdan, aralık duran, kutusunun üzerine düşen tek bir ışık şeridiyle, küçük rahip, itiraf odasının kafesinin arkasında, alnında biriken ve yüzünden aşağı doğru akan teri sessizce silerek oturuyordu. Uzak aralıklarla, kapıdan yavaşça giren birinin gölgesi, bir an için ışık şeridini karartıyordu ve dinleyen itirafçının uzun yıllardır sadece sesinden tanıdığı yaşlı bir ihtiyar, küçük bir çocuk veya nazik bir varlık, bekleyen kulağının yanında birkaç dakika diz çöküp, kutsama için dua ediyordu ve hepimizin akraba olduğunu kanıtlayan o kaymaları ve hataları gözden geçiriyordu. Gün uzun ve yorucuydu. Önce erken ayin; aceleyle yenen bir yemek; sonra başpiskoposa, planlanan bir hayırseverlik için bir iş ziyareti; sonra kulübesine ve oradan da Rue Toulouse'daki "Vignevielle" adlı banka evine geri döndü. Her şey açık, aydınlık ve
güvenceliydi, sahibi fiilen mevcuttu, ama gerçekte mevcut değildi.
Araştırma bitmişti ve arayanlar gitmişti, kişisel olarak
söylediklerinden daha bilgeydiler ve resmen (bilgi ve inançlarına göre, kanıtlara ve özellikle de kusursuz bir görgü tanığının, yani bankacı Monsieur Vignevielle'in güvencelerine dayanarak)
Kaptan Lemaitre'in öldüğünü ve gömüldüğünü bildiriyorlardı. Öğle vakti küçük kilisede bir
düğün olmuştu. Sahneleri şimdi Pere Jerome'un vizyonunun önünde duruyordu - diz çökmüş çift: damat, erkeğin tüm mükemmellikleriyle
zengin, her yerinde ve her özelliğinde birbirine kenetlenmiş güç ve nezaket uyuyordu; Gelin, solgun yüzünde azizce bir yorgunluk, muhteşem
gözleri Kurtarıcı'nın görüntüsüne hayranlıkla bakakalmış; arkasındaki küçük
dost düğümleri: Madam Thompson, iri, sarışın, kendine yeten; Jean
Thompson, Madam Delphine'in yeminli ifadesiyle, sıkıca düğmelenmiş ceketinin altından görünüyor; doktor ve karısı, aynı
sevimli rıza ifadesini paylaşıyorlar; ve sonuncusu - ama ilki - burada bir tarafta, solgun cübbe ve pis bir başlıkla, küçülen küçük bir kadın figürü. Taş gibi hareketsiz oturuyordu, ama bir endişe ifadesi takınıyordu ve sıkışmış ve bitkin yüzünden dışarı bakan küçük, huzursuz siyah gözlerinde, perişan bir zihnin huzursuzluğu ele veriyordu; ve ne gelinin, ne damadın, ne de arkadaki olası arkadaşların
hatırlanması, ne de o anki meşguliyet, yorgun rahibin o kadının görüntüsünü veya kiliseden ayrılırken ona verdiği kendi alçak sesle davet sözlerinin sesini engelleyemedi - "Bu
öğleden sonra günah çıkarmaya gel."

Uzun bir süre boyunca herhangi bir adım atılmadı, herhangi bir ışık veya gölge
görülmedi, sadece sağda, çarmıh yolunda sessizce yürüyen birinin duraktan durağa ilerlemesi dışında. Yine de Peder Jerome oyalandı.

"Kesinlikle gelecek," dedi kendi kendine; "geleceğine söz vermişti."

Bir an sonra, uzayan sessizlikle hızlanan duyusu, bir veya iki yaklaşım belirtisi yakaladı ve bir sonraki anda bir tövbekâr, kulübesinin penceresine sessizce diz çöktü ve titrek bir fısıltı, duymayı beklediği sesle geldi:

"_Benissez-moin, mo' Pere, pa'ce que mo peche_." (Beni kutsa, baba, çünkü
günah işledim.)

O kutsamasını verdi. "_Ainsi soit-il_--Amin," diye mırıldandı tövbekâr ve sonra, Creole _patois_'inin yumuşak aksanlarıyla devam etti:

"'Yüce Tanrı'ya, her daim Bakire olan mübarek Meryem'e,
mübarek Başmelek Mikail'e, mübarek Vaftizci Yahya'ya, kutsal
Havariler Petrus ve Pavlus'a ve tüm azizlere itiraf ediyorum ki, düşünce, söz ve eylemde aşırı derecede günah işledim, _benim hatamla, benim hatamla, en büyük hatamla_.' Üç hafta önce cumartesi günü itiraf ettim ve günahlarımın affedilmesini aldım ve bana emredilen tövbeyi yerine getirdim. O zamandan beri----" Orada durdu.

Yavaşça batıyormuş gibi yumuşak bir kıpırtı oldu, sonra tekrar
kalkıyormuş gibi bir kıpırtı oldu ve bir anda şöyle dedi:

"Olive _benim_ çocuğum. Jean Thompson'a gösterdiğim resim, çocuğum doğmadan önce ölen kızımın babasının üvey kız kardeşi. O,
kendisinin ve babasının sureti; ama, Tanrım! Sen bilirsin! Ah Olive, benim
öz kızım!"

Durdu ve hareketsiz kaldı. Peder Jerome bekledi, ama hiçbir ses gelmedi.
Pencereden baktı. Diz çökmüştü, alnı kollarının üzerindeydi - hareketsizdi.

Af sözcüklerini tekrarladı. Yine de kıpırdamadı.

"Kızım," dedi, "huzur içinde evine git." Ama kıpırdamadı.

Hızla ayağa kalktı, kutudan çıktı, onu kollarına aldı ve
adıyla seslendi:

"Madam Delphine!" Başı dirseğinin arkasına düştü; bir an için
gözlerinde hayat vardı--parladı--kayboldu ve gözyaşları
kendi gözlerinden fışkırdı ve ölünün nazik yüzüne düştü, göğe bakıp haykırdı:

"Tanrım, bu günahı onun sorumluluğuna verme!"

George W. Cable'ın Madame Delphine'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MADAME DELPHINE ***

***** This file should be named 19703.txt or 19703.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/7/0/19703/

Produced by Chuck Greif and The Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
