*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cape Cod Folks (Cape Cod Halkı)
Yazar: Sarah P. McLean Greene
Yayın Tarihi: November 4, 2006 [EBook #19708]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19708
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cape Cod Folks, by Sarah P. McLean Greene

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cape Cod Folks

Author: Sarah P. McLean Greene

Release Date: November 4, 2006 [EBook #19708]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPE COD FOLKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Stacy Brown, Emily ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: CAPE COD FOLKS.]

CAPE COD
FOLKS

YAZAR

SARAH P. MCLEAN GREENE
(SALLY PRATT McLEAN)

_Oyunun İllüstrasyonlarıyla_

NEW YORK

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILARI

Telif Hakkı, 1881,
A. WILLIAMS & Co.

Telif Hakkı, 1904,

DEWOLFE, FISKE & Co.

W.N.G.'YE

İÇERİK.

I. BİR GÖREVDE

II. BOYNUZU ÜFLİYORUM

III. WALLENCAMP'IN GÜZELLERİ CİDDİ BİR GÖREVİ YAPTI

IV. TÜRKİYE MAĞULLARI GELİYOR

V. BÜYÜKANNE KEELER BÜYÜKANNEYİ PAZAR OKULU İÇİN HAZIRLIYOR

VI. BECKY VE BEŞİK YAY

VII. UD BEŞİK YAY ÖĞRETMENİ ÖPÜYOR

VIII. GEMİNİN GEMİSİNDEKİ ŞENLİKLER

IX. LOVELL BARLOW "SORUYU SORDU."

X. BALIKÇIDAN BİR MEKTUP

XI. WALLENCAMP CENAZE TÖRENİ

XII. BECKY'NİN İTİRAFLARI

XIII. BURUN'DA YUMUŞAK BİR KIŞ

XIV. BEŞİK YAY TARAFINDAN KURTARILDI

XV. DAVID ROLLIN OKUL ODASINDA

XVI. GEORGE OLVER'IN BECKY'YE OLAN AŞKI

XVII. ÖĞRETMEN ATEŞLİ.--KÜÇÜK BESSIE'NİN ÖLÜMÜ

XVIII. UT BEŞİK YAYI ÖĞRETMENE YENİ BİR SANDALYE VERİYOR

XIX. BEŞİK YAYI'NIN ÖLÜMÜ

XX. GEORGE OLVER'IN KONUŞMASI

XXI. WALLENCAMP'A VEDA

[İllüstrasyon]

BÖLÜM I.

BİR GÖREVDE.

"Bak, daha dar bir kara parçasında,
'İki sınırsız denizin arasında, duruyorum!"

Teyze Sibylla şimdi, metaforun havadar alemlerinde spor yapmıyordu. Teyze
Sibylla Cape Cod'da duruyordu ve sesi, yalnızca korkunç bir gerçekliğin varlığının verebileceği o tuhaf
süpriz ve güçle çınlıyordu. Durumunun tehlikeli bir yanı da, kollarının vahşi, endişe verici ama zarif hareketinde ifade ediliyordu.

Cape Cod'u anakaradan ayıran uzun süredir planlanan kanal aktif bir
hazırlık sürecine girmeden önceydi.

Wallencamp okul binasında bir akşam toplantısıydı. Duvara bir sıra
soluk, dumanlı fener yerleştirilmişti ve sahneye
tek ışık veriyordu. Konuşmacı olan Teyze Sibylla Cradlebow, uzun boylu ve koyu gözlüydü, neredeyse insanüstü bir esnekliğe ve
tuhaf, güzel bir yüze sahipti.

"Ve, ah, sevgili kardeşlerim ve kız kardeşlerim ve yenilenmiş arkadaşlarım!" diye devam etti; "Burada, Cape'te durumumuzun belirsizliğini ne kadar az fark ediyoruz! Burada, her yanımıza yuvarlanan aynı sınırsız denizlerle birlikte duruyoruz! Dünya bize, her zaman hazır olması gereken, lambalarımızı ayarlayıp yakan onlarmışız gibi bakıyor! Ve, evet, ah, sevgili kardeşlerim ve sadık dostlarım! İç kesimlerde olduğum sürece - ve hepinizin bildiği gibi, iç kesimlerde epeyce yol kat ettim, insanların kuru bir kara parçasında güvenli ve rahat bir şekilde yerleşmeleri doğaldan daha doğal görünmüyor - diyorum ki, iç kesimlerde olduğum sürece, bu akşam önümde duran karanlık yaratıklar arasında gördüğüm kadar, bu tür keeryin'ler ve dünyevi işler, bu tür keeryin'ler ve gelecek için kaygısızlık görmedim, zavallı, yaşlı, Tanrı'nın unuttuğu Pot Hook!"

Teyze Sibylla'nın tonları daha net ve daha yüksek çıktı; gözleri korkunç bir anlamla aydınlandı; sözleri açıkça belli olan bir merhemle aktı;
ve sonunda, "Ah, koşun gemiye, zavallı, kayıp günahkarlar," diye haykırdı. "Ah, koşun gemiye, benim geri dönmüş dostlarım! Dalgaların geldiğini duymuyor musunuz? Hızlı ve emin bir şekilde yuvarlanıyorlar! Ölüm kadar emin bir şekilde
yuvarlanıyorlar! Koşun gemiye! Koşun gemiye!"

Şimdi, Wallencamp'ta gerçek bir Gemi vardı, aksi takdirde bu öğüdün en ikna edici gücü ve önemi eksik olurdu. Fakat Teyze Sibylla durakladı. Genellikle huzursuz olan izleyiciler arasında neredeyse nefes
kesici bir gerilim anı yaşandı. Yarım milden daha az bir mesafede, bir
sedir ormanı şeridinin arkasında, koydan gelen dalgaların
kırıntısını, kıyıya sertçe vurarak korkunç, tekdüze inlemesiyle, inlemesiyle, inlemesiyle açıkça duyabiliyorduk.

Kalbim zaten memleket özlemiyle baygındı. O bekleme anının etkisi, daha önce deneyimlediğim her şey kadar kasvetliydi. Çok
hoşlanmama rağmen, kendimi etrafımdaki belirsiz dehşet ve huzursuzluğa sempati duyarken buldum. Hala duyabiliyorum, o zaman yükselen,
okul odasının kasvetli karanlığında şarkı söyleyen, garip bir şekilde tatlı ve coşkulu bir ses - Madeline'in. Sonradan onu iyi tanımayı öğrendim.
Şarkının basit sözlerinin verdiği acıyı coşkuyla dinledim:--

"Nehrin ötesinde buluşacak mıyız,
Dalgaların yuvarlanmayı bıraktığı yerde,
Sonsuza dek,
Keder ruhu asla sıkıştırmayacak mı?"

Wallencamper'ların sade, heyecanlı göğüslerinde keskin bir tepkisel akor duyulmuştu ve onlar da koroya katıldılar - o kaba insanlar - her zamanki pervasız ton taşkınlıklarıyla değil, ama sanki kelimeler ne olursa olsun, ruhlarının gizli bir şüphesini veya özlemini gizlemek için bir dua yapacaklarmış gibi, hüzünlü, titrek bir şekilde.

"Buluşacak mıyız, buluşacak mıyız,
Nehrin ötesinde buluşacak mıyız?"

Bu ezgi, yorumda en acıklı titrek sesle tekrarlandı
ve sonra büyük Yüzbaşı Sartell, sesinde çaresiz bir yutkunmayla yıkıldı ve kendimi böylesine bayağı bir duyguyla hareket ettirilemeyecek kadar üstün ve rafine bir yapıya sahip olduğuma inanan ben, kendi gözlerimde hızla biriken yaşları hissetmekten daha da dehşete düştüm.

Toplantıdan sonra, okul binasının basamaklarında, büyük Kaptan, sanki içeride ihanete uğramış olabileceği erkeksi olmayan bir duygu gösterisini telafi etmek istercesine, küçük Bekar Lot'u omuzlarından tuttu ve nazikçe ve şakacı bir şekilde havada asılı tutarken, ona şu bilmeceyi sordu:--

"İyi bir tahminde çeyrek bahse girerim, Bachelder. Neden--neden
Hava Teyze Sibby'nin bu sözleri bu kadar paralı, ha, Bachelder?"

"Çünkü--öhö!--çünkü onlar her zaman bir noktaya koşuyorlar, ha?"
diye sordu hevesli küçük bekar.

"Hayır, gök gürültüsü!" diye haykırdı rahatsız olmuş Kaptan, büyücüyü hemen yere indirerek. "Ne kadar yakınsam o kadar yakın," diye devam etti,
eski sakin ve pervasız alaycı havasına geri dönmeye çalışarak; "Ne kadar yakınsam o kadar yakın, Bachelder,--evet, efendim, ne kadar yakınsam o kadar yakın,--bu--bu--gök gürültüsünden! Bunun sebebi ikisinin de iyi havalarda
fırtınaya maruz kalması!"

Kaptan, kötü başarısının beklenmedik parlaklığı karşısında şaşkına dönmüş ve neredeyse korkmuş olmasına rağmen, yine de küçük bekara pişman ve gizlice göz kulak oluyordu.

Bachelor Lot hafifçe öksürdü ve gülümsedi. "Çok doğru," diye geveledi,
neşeyle, küçük, ince sesiyle; "Ben--öhö!--ben evli bir adam değilim, biliyorsunuz, Kaptan. Ancak," diye ekledi; "bana bir şans daha vermeliydin. Dilimin ucunda doğru cevabı buldum."

Wallencamp tartışma alanının yıldızları arasındaki bu kısa sohbet sırasında, seyircilerden oluşan gruptan takdir dolu alkış sesleri yükseldi ve "Sizin için çok sıkı bir kıskaç, Kaptan!" ve "Bachelder için üç tezahürat! Bachelder'ın önüne geçemezsiniz!" dudaktan dudağa sevinçle yükseldi.

Sibylla Teyze, Wallencamp neşesinin bu neşeli yeniden başlamasını içeriden koklamıştı ve şimdi elinde yanan bir fenerle sahneye çıktı. Önce tam küresinin parıltısını, suçlu bir sırıtışla ve endişeli yüz hatlarında çaresizce donmuş bir şekilde duran günahtan hüküm giymiş eski Kaptan'a çevirdi ve sonra adaletin ifşa eden ışınlarını, çok belirgin bir uysallıkla ceketinin yakasını yeniden düzeltmekle meşgul olan küçük bekarın şekline yöneltti.

"Yine aynı!" Sibylla Teyze, yavaş ve keskin bir vurguyla haykırdı.
"Yine mi! Hepinizin şeytanın etkisinde olduğuna inanıyorum!"

Sonra, feneri bir kez sallayarak, titreyen grubu kapsamlı bir şekilde inceledi ve başka bir kelime etmeden uzaklaştı, o sırada orada bulunan her suçlu Wallencamper'ın göğsünde derin bir hak edilmiş kınama duygusu vardı. Sibylla Teyze'yi kısa süre sonra okul binasından ayrılan dört yol boyunca evlerine doğru dağılan diğer fener taşıyıcıları takip etti ve gece yıldızsız olduğundan karanlığın çocukları uysalca onları takip etti.

En uzun rota, Kızılderili Kampına giden Nehir Yolu'nu tutanların önünde uzanıyordu. Bachelor Lot, bu geri çekilen kolda en arkadaydı. Bachelor Lot, türü hakkında hemen aydınlanma sağlayamayacak kadar solgun ve kahverengi yüzlü olmasına rağmen, tartışmasız beyaz bir kökene sahipti. Yine de Kızılderili Kampında tek başına evini tutuyordu.

Sonra birkaç hacı adayının çalıştığı Stony Hill Yolu vardı; ve plaja giden Cross Lot Yolu - oradan Barlowlar geçiyordu. Son olarak, Lane vardı ve Büyükanne Keeler'ın yavaşça sallanan fenerinin ışınlarının önderliğinde, şerit alayının biraz gerisinde, düşünceli bir şekilde yolumu buldum. Ben Wallencamp okul öğretmeniydim. "Bu kayalarla çevrili sahile", daha önceki hacıların
göğüslerini
ateşleyenle hemen hemen aynı zorunluluktan etkilendiğimi hayal ederek gelmiştim. Dini ayrıcalıklar açısından kısıtlanmış değildim ama gerçek bir yaşam ve amaç bağımsızlığı arıyordum; ve dahası, Wallencamp'a bir görev için gelmiştim. "Bir görev için!" düşüncesi birkaç gün önce nasıl da hayal gücümü gıdıklamış ve içimde en sıcak coşkuyu
canlandırmıştı! Gerçekten de, Wallencamp'ta henüz bir hafta bile olmamıştım ve şimdi, coşkulu olmaktan çok farklı bir ruh haliyle patikadan yukarı yürürken, küçük ve dağınık bilgi kaynaklarımdan bu ifadenin tam olarak ne anlama gelebileceğini acı bir şekilde çıkarmaya çalışıyordum.

Propagandacılar arasında belki de alışılmadık koşullar altında Wallencamp'a gitmek üzere yola çıkmıştım; yine de,
şüphelerden tamamen uzaktım.

On dokuz yaşında bir kız olarak, her türlü lüksle donatılmış bir evim vardı; itiraf ettiğim gibi, bana büyük itibar kazandıran bir aile tanıdıklarım vardı; cana yakın arkadaşlarım; eğitimimi ise
tamamlamış olmaktan memnuniyet duyuyordum. Yatılı okullardaki kariyerim,
çok çeşitli ve seçmeli bir nitelikteydi, çünkü hiçbir kurumda öngörülen eğitim programını pis bir çalışkanlıkla veya politik ve onursuz bir rahatlıkla izlemeye tenezzül etmemiştim. Bu dersten kaynaklanan herhangi bir talihsizliği arkadaşlarım, bu tür bir disiplin için "fazla canlı" veya bunun için "fazla kırılgan" olduğum yönündeki iltifatlarla örtbas etmişlerdi, ancak bu gibi durumlarda "canlılığımın" genellikle, bünyemin hassasiyeti çok korkutucu bir şekilde belirginleşmeden önce kaderimi mühürlediğini söylemek zorundayım. Elbette, birkaç övgüye değer özlemim vardı, ancak onlarla birçok kez yeniden başlamıştım ve sonra hepsinin aynı sonla karşılaştığını görmüştüm!

Doğası gereği kendimi küçümseyen bir zihniyet olmasa da, ara sıra ilham anları yaşadım ve arkadaşlarımın yumuşak iltifatlarına rağmen aslında çok az şey başardığımı düşündüm. Bu doğaüstü parıltılardan birinin yarattığı bir ruh hali içindeydim ki bir keresinde mezarlık duvarına çok tombul kollarımı dayayıp, mezarların olduğu yere hüzünle bakıp, hayatın telaşından ve karmaşasından sonsuza dek kurtulmanın ne kadar güzel olacağını düşündüm! Ve tam da böyle bir zamanda, okul arkadaşım Mary Waite'den Wallencamp'a gitmemin sebebi olan mektubu aldım. Bu arada Mary Waite, "sıkıcı, gülünç kızlardan" biriydi - bu yüzden onu sınıflandırmak zorunda kalmıştım, ancak erdemlerine karşı içten bir hayranlık duyuyordum - okul günlerinde ders kitaplarını yararlı bilgiler için araştırmayı ilgi çekici bir uğraş haline getirmişti ve ayrıca günlük disiplin konularında öğretmenlerine yüksek otorite olarak saygı göstermeye alışmıştı. "Bizim grubumuzda" değildi. "O
fakir, çalışkan ve itaatkardı, yine de aramızda bir dostluk
ortaya çıkmıştı ve birçok açıdan doğasının
aşağılayıcı eğilimlerini affetmek için harekete geçtim. Hatta ara sıra duygularımla onu
sarsmak için dördüncü kattaki odasına çıkıyordum, oysa daha canlı bir şey
yoktu.

Şunu yazmıştı:--

"SEVGİLİ PİÇİM: Hala mükemmel bir şekilde mutlu musun, eskiden beni her zaman olduğunu düşünmeye çalıştığın gibi--eski huzursuzluk, daha iyi
tatmin edilmemiş özlemler, bir daha asla ortaya çıkmıyorlar mı? [Bu, Mary'nin
bir zorluğu dile getirmenin sinsi yoluydu.] Gerçekten ciddi bir
şeyler _yapmaktan_ daha mutlu olacağına inanmıyor musun? _Dışarıdaki_ insanlar için bir şey, yani. [Bunun üzerine biraz kızardım. Bu tür bir ima
çok hassas bir şekilde ifade edilemez.] Yapacağım
önerinin sizi nasıl etkileyeceğini hayal etmeye çalıştım--ama boş verin. Kedarville'de ders veriyorum, biliyorsunuz. Dönemin sonunda buradan
ayrılıyorum, başka bir çalışma alanı için ve şimdi Kedarville okuluna başvurmanızı istiyorum. Evet, uzak, yoksullukla boğuşan
bir yer. Ne bir toplum, ne bir kilise, ne bir kütüphane, hatta küçük bir kır dükkanı bile yok! Size, yarı-barbar yaşam koşullarına geri dönmek gibi gelebilir. İnsanlar basit ve iyi kalpli; ama eğitime ihtiyaçları var--ah, ne kadar!--fiziksel,
zihinsel ve ahlaki olarak. Size temin ederim ki, burada en cüretkar misyonerlik girişimi için alan var ve siz,--eğer isterseniz bunu
yapabileceğinize inanıyorum. Konuyu ciddiye alın;
Bu konuda 
arkadaşlarınıza danışın ve eğer deneyi denemeye karar verirseniz, 
mümkün olduğunca okunaklı bir şekilde, 
Farmouth, Mass.'deki Okullar Müdürüne niteliklerinizi vb. belirterek yazın." 

Bu fikir bana o kadar garip ve ani bir ilgi gösterdi ki, 
bu konuda arkadaşlarıma danışmaktan tamamen vazgeçtim. Hemen devam etmeye karar verdim ve arkadaşım Mary'ye bu konuda bir mektup yazdım, 
sonunda güçlerimi doğru yöne
sürüklememde yardımcı olduğu için, muzip bir niyetle onu tebrik ettim; ve mektubunda, bir keresinde, 
şimdiye kadar misyonerlik davası için özel olarak tasarlanmış biri olarak görülmediğime dair gizli bir sebep ima etmiş gibi göründüğü için onu nazikçe azarladım, oysa ben kendimi her zaman kaçınılmaz olarak o sona doğru sürüklenirken hissetmiştim. 
Farmouth okullarının Müdürüne yazdım. Ama burada hizmet etmek için samimi bir amacım ve gerçek bir başarı arzum vardı, ve burada
bir zorlukla karşılaştım. Ciddi amaçlarımı
en güven verici ve inandırıcı bir şekilde sunma sanatını beceremedim. Bana rağmen,
rahatsız edici bir yenilik havası takınacaklardı; yine de asilce nişan aldım. Mevcut eğitim sistemindeki
bazı kötülükler üzerinde genişçe durdum ve
dünyanın henüz düşünmediği
reformlara değindim; ancak
kendi yeterliliklerimden bahsetmeyi ustaca unuttum.

Mektubu tekrar okuduğumda, sonucun
ne kadar gurur verici olduğuna şaşırdım ve kendisinde aniden yeni bir kaynak keşfettiğine inanan birinin coşkulu gururuyla
başvurumumun bir kopyasını Mary Waite'e gönderdim. O, hüzünlü bir sitem diliyle cevap verdi:--

"Ah, S., nasıl yapabildin?"

Her zamanki gibi bir şekilde yanlış bir adım attığım sonucuna varmak zorunda kaldım ve
kendimi ve arkadaşımı, meseleyi baştan sona bir şaka olarak gördüğüme ikna ederek
mahcubiyetimi olabildiğince gizlemeye çalıştım. Yine de, acı bir hayal kırıklığına uğradım.

O halde, birkaç gün sonra, Okul Müdürü'nden şu
iletişimi aldığımda ne kadar şaşırdım:--

"Kedarville okulunda öğretmenlik pozisyonunu doldurmanız kabul edildi." Ardından, Kedarville'e ulaşmanın en iyi yoluna dair kısa talimatlar geldi ve son olarak: "Bayan Philander Keeler, haftada iki
Dolar ve elli sente size pansiyon hizmeti sunacak. "

Bu son cümleyi okurken, daha önce zihnimde aniden bir kargaşaya neden olan her şey gizemli bir dinginliğe büründü.

Kedarville'deki geçim araçlarına biçilen düşük değer değildi.
Benim için paralı askerlik amaçları henüz söz konusu değildi.
Bayan Philander Keeler'ın isminin baskıcı cazibesi değildi.
Beni bu kadar garip etkileyen şey, bütünün aynı anda hem çok net hem de benzersiz olan ifade edici birleşimiydi.
Postaneden eve giderken kendi kendime yumuşak bir şekilde mırıldandım.

"Han," dedim eve girerken ablama oldukça ciddi bir şekilde;
"Bayan Philander Keeler beni haftada iki dolar elli sente pansiyona alacak:" ve mektubu ona düşünceli ama muzaffer bir şekilde sözlerimi doğrulayan bir şekilde uzattı.

"Bunu ne zaman yaptın?" diye soluk soluğa sordu ve ben cevap veremeden, "bundan
nasıl
kurtulacaksın?" diye sordu hafifçe.

"Sadece buna girerek, canım," diye cevapladım, aile çevresinde
her zaman
öne çıktığımı düşündüğüm o tavizsiz
tatlı tavırla.

Gecikmeden ayrılma hazırlıklarımı yapmaya başladım.

Şefkatli itirazlar, çalışılmış itirazlar, hepsi de işe yaramadı ve
sonunda, evdeki o sevgili iyi insanlar, olabildiğince cesur bir
yüz takınarak ve en iyisini umarak, eşyalarımı toplamama yardımcı oldular. Babam, titreyen dudakları ve yaşlı gözleriyle anneme, "Tanrı
rüzgarı kuzu." Bu neşeli alegoride oynamam gereken role gülümsedim, ancak bana pek uygunsuz geldi, çünkü o kış yeni bir fok derisi pelerinim vardı.

Sonunda, ailenin itaatkarlığının aldığı yeni ve daha canlı formdan ve Bridget'in bazı kasıtsız ifşalarından, "bir veya iki hafta içinde" tekrar eve dönmem beklendiğini anladım. Ve bunun üzerine, bu işi bitirme veya bu girişimde ölme kararlılığımı iki kat daha pekiştirdim.

Bu anda beni harekete geçiren nedenleri tanımlayamıyorum. Bunlar net ve berrak bir akışta akmıyor gibi görünüyor. Şaşırtıcı ve deneysel olana, durumlara, ikilemlere ve acil durumlara karşı bir susuzluk keşfediyorum, bu susuzluk, sonuçlara karşı en yüce pervasızlıkla destekleniyor. Sonra, sıradanlığa gömülme korkusunu görüyorum - asla rahat olmama dürtüsü; Tüm bunlardan daha derinde, kendimle ilgili gizli bir memnuniyetsizlik, içimdeki en iyiyi gerçek bir amaç için kullanma konusunda belirsiz bir özlem; karışık yumakları bırakıp "her şeye yeniden başlama" arzusu buluyorum.

Cape Cod'un uzak kıyılarına doğru görevime çıktığım zaman Ocak ayının başlarındaydı. Ayrıca, hatırladığım kadarıyla, sabahın çok erken saatleriydi ve John Cable arabada bir koltukta oturuyordu. John'un da benim yüce davranışlarımı ailece onaylamadığını bilmem için sebeplerim vardı. Gazetesinin arkasında çok asık suratlı bir şekilde oturuyordu ve içeri girdiğimde beni fark etmemiş gibi görünüyordu.
Gazetesini okumayı bitirdikten sonra bıyığını kemirdi ve hala varlığımın farkında olmadan pencereden dışarı baktı. Fakat
Boston'a giden trene bineceğim Hartford'a yaklaştığımızda
oturduğum yere geldi.

"Umarım bu kış Sandy Creek'te eğlenirsiniz," dedi.

Şimdi, John'un bunu en acımasız alaycılık olarak tasarladığını biliyordum, ama
kendisi de başarısızlığın bilincindeydi ve bu düşünce onu
daha derin bir kasvetle doldurdu. Şaşkın niyetlerini, erkeksi ve zeki yüz hatlarına
ruhani gecenin karanlığını veren
bir kaş çatışıyla açığa vurmaya çalıştı. Ve ben de, "o zamanlar bana göründüğü şekliyle yüzünün anısı, gelecek tüm
günler boyunca kendi başına bir ilham kaynağı olacaktı." diye cevap verdim.

Bir süre sessizlik oldu ve sonra John devam etti:--

"Haritada buldun mu?"

"Ne, lütfen?"

"Kedarville!" acı bir vurguyla.

"Ah! Kesinlikle hayır."

"Bir yerlerde küçük bir ada olabilir, biliyorsun,"
bir şaheserin
etkisiyle iletildi.

"Evet; ya da bir deniz feneri, muhtemelen."

John'un bunu kendisinin düşünmüş olmasını dilediğini gördüm. Tekrar
morali bozuldu. Sonra, hemen, kendisine çok
kötü gelen acı pelerinini yağladı ve her zamanki nezaketini ve iyi huylu tavrını geri kazanarak,
kendini farkında olmadan baştan çıkarmayı başardı.

"Eğer bulursan," dedi; "ve eğer sen--eğer herhangi bir süre kalmaya karar verirsen, sanırım bu kış bir ara aşağı inip seni
arayacağım."

"Eğer bulursan, John Cable," diye cevapladım, anlaşılmaz bir sıcaklıkla; "Yaşadığım
sürece seni asla affetmeyeceğim--asla."

Hartford'da John da Boston'a giden trene bindi. Çok eski
arkadaştık. Son zamanlarda, Newtown Edebiyat Kulübü'nde birlikte Shakespeare okumuştuk. Yolun geri kalanında kavga etmemeye karar verdik.
Ben neşeli ruhlarla dolup taşıyordum ve John neredeyse istisnasız
"iyi" biriydi.

Boston'da Old Colony yolundaki trenin kalkmasını beklemek için birkaç saatimiz vardı. Akşam yemeği yedik (tekrar yemek yemem için ne kadar zaman geçmesi gerektiğinin farkında değildim) ve John, ilgi çekici yerlerden bazılarını görmek için araba kullanmayı
önerdi. Ona, ilgi çekici yerlere bakmak kadar moral bozucu hiçbir şey olmadığını temin ettim ve
birkaç dakika düşündükten sonra neşeyle, "o zaman yanlarından geçerken gözlerimizi kapatabiliriz" dedi.

Moralimin bozulmasından korkmak için nedenlerim vardı. Benimkiler hızla
bozuluyordu. Old Colony _deposunda_ durduğumuzda, gerçekten de düşüktüler. Ve en zoru, hayatım boyunca, arkadaşımın bunu bilmesine izin vermemekti. Öğleden sonra saat dört olmuştu ve çoktan
karanlıktı. Atmosfer ağır ve soğuktu; gökyüzü bulutlarla
tehlikeliydi. Bilinmeyen bir varış noktasını aramak için henüz bilmediğim bir yolculuğum vardı. Cape'e giden trene bindiğim vagon kasvetliydi
ve yeterince tuhaf görünüyordu.

"Keşke gitmek zorundaysan, seni sonuna kadar görmeme izin versen," dedi John.

Gülerek cevap verdim, sesimde gereksiz bir meydan okuma tonu vardı.
Ağlamak çok daha kolay olurdu. "John sabahki gibi tekrar asık suratlı görünmeye çalışsa!" diye düşündüm - o karanlık vagonda son birkaç dakika boyunca benimle içtenlikle konuşurkenki o kederli ve şefkatli onaylamama ifadesi dışında her şey. Onun zalim olduğunu düşündüm. Beni _düşündürmeye_ çalışıyordu ve ben de _düşünmemek_ için çok çabalıyordum! Çığlık atmak için çocukça bir istek hissettim. Sonra,
başlama sinyali çaldığında ve John bir an elimi tuttuğunda, ayrılırken, bana nazik, tanıdık gözleriyle baktığında, içimden, beni o korkunç arabadan çıkarması
ve beni eve götürmesi için yalvarma isteği
güçlendi ve iyi, oh, çok iyi ve "sıkıcı"
evet ve "sıkıcı" olacaktım ve bir daha asla suya uzanan ıssız toprak parçalarına göreve gitmeyi
istemeyecektim.

Dolayısıyla, John'a "elveda" derkenki havadar pervasız tonlamamda vahşi bir savurganlık olmalıydı.
Döndüğünde ve dışarı çıktığında üzerime tam bir çaresizlik
hissi çöktü.

Özellikle, arabada sadece iki yolcu olduğunu fark ettim. Biri, başı çok sargılı bir adamdı ve arabanın ortasında bulunan kömür sobasına bakıyordu, zayıfça düşünceli, yanmış gözlerle. Diğeri, tam önümdeki koltukta oturan bir kızdı.
Dokuz yaşında olabilirdi ama tuhaf bir şekilde solgun ve olgun bir yüzü vardı. Tren hareket ederken bana biraz
heyecanla döndü:--

"İşte!" dedi, pencereye doğru işaret ederek; "sevgilin
gidiyor! Hızlı yürüyor! Arkasına bakmıyor!"

"Teşekkür ederim," dedim, alçak, ifadesiz bir tonda, daha fazla sohbete teşvik etmek için değil.

Bu kızın bir şekerleme paketi vardı, içindekileri ara sıra çıkarıp pencere pervazına sıraladı,
en küçük ve en davetsiz parçayı seçti ve
çocukluğun lezzetli ayrıcalıklarına karşı kendini protesto eden birinin aceleci tavrıyla
yedikten sonra, kalanını tekrar kağıt torbaya koydu,
her seferinde ipi dikkatlice yerine koydu. Koleksiyonundaki en büyük örneği seçip bana verdi,
ben de
reddetme nezaketsizliğini gösterdim, ama iğrenme belirtisi göstermedim. Daha sonra
benimle birlikte koltuğa oturup oturamayacağını sordu. Çok
sevimsiz olduğunu düşündüm. Ayrıca, o kadar perişandım ki
kendi yalnızlığımla baş başa kalmak istiyordum. Ancak ona yer açtım.

Bana geçmişindeki her şeyi anlatmaya devam etti. Teyzesini ziyarete gidiyordu. Annesi yıllar önce ölmüştü,
"Johnnie henüz bebekken." "Babası için evi çekip çevirdi ve Johnnie'ye baktı." "Babasının kaybını hissetmemesi için çok uğraştı. Bir adamın bu kadar yalnız bırakılması çok
zordu," diye ekledi ciddi bir şekilde. Johnnie için küçük bir kitap almıştı ama okumaya pek vakti olmamıştı;
ayrıca öğrenmeye de pek hevesli değildi. Elbette kelimeleri seçebiliyordu ama bir şekilde mantıklı gelmiyordu ve kitabı ona okur muydum?

Ah, kendi umutsuzluğumla ilgili bir fikir almak için! Dışarıda ne kadar karanlık ve vahşi bir
yer
alışıyordu! Nereye gidiyordum? Orada kiminle buluşmalıydım?

Ve böylece muhteşem bir şekilde aydınlatılmış sayfaların dibinde, nasıl--

"Henny Penny ve Ducky Lucky fuara doğru yola koyuldular,
Goosie Poosie ve Turkey Lurkey havayı seyretmeye çıktıklarında," vb.,

anlatının gücü arttıkça karakterlerin yelpazesi hızla genişledi.
Şaşırtıcı bir şekilde, olgun çocuk bu saçmalığı son derece ciddi ve ilgiyle dinledi. Dikkatli yüz hatlarında hiçbir alay gölgesi yoktu. Bitirdiğimde--kısa süre sonra bitmişti--şöyle dedi:--

"Ah, kulağa çok hoş geldi; çok mantıklıydı," ve çok
hüzünlü bir şekilde iç çekti.

"Tekrar okumamı ister misin?" Umutsuzlukla haykırdım.

_Tekrar_ okur muyum? diye sordu.

Tekrar okudum.

Bundan sonra bir süre sessiz ve düşünceli kaldı. Sonra şöyle dedi,
ciddi bir şekilde yüzüme bakarak:--

"İsa'yı seviyor musun?"

"Hayır canım," dedim, şaşkınlıkla çok nazik bir şekilde.

Solgun mavi gözleri yaşlarla doldu. Beni bu konuda rahatsız etme fikri yoktu,
ama kendi dini inançlarından sessizce ve uzun uzun bahsetti.

Doğu rüzgarı pencereden içeri süzüldü ve bir keresinde küçük arkadaşım
titredi. Oldukça ince giyindiğini fark ettim. Şalımı çözdüm ve
başına sardım. Başını yanıma düşürdü ve
uykuya daldı. Yavaşça, onu daha da yakına çekmek ve destek olarak
kolumu ona dolamak zorunda kaldım. Bunu yaparken, bir kaynaktan
açıklanamayan bir güç ve ruhsal dinginlik aldım.

Çocuğun bana evi olduğunu söylediği Braintree'de onu uyandırdım ve indi.

Kedarville'den en uzak tren istasyonu olan West Wallen'da duracaktım ve orada Bayan Philander Keeler veya o gizemli ailenin bir üyesiyle buluşup beni Wallencamp'a götürmeyi umuyordum.

Tren sanki Cape'in bitmek bilmeyen uzunluğunu kat edip okyanusa dalmak için zaman bulmuş gibiydi,
ama aslında tam da West Wallen'daki o tuhaf kara parçasına giriyorduk.

Orada beni karşılayacak kimse yoktu. Küçük _depo_, "kör adam oyunu" oynayan
tuhaf bir erkek ve kız gece tugayı tarafından tutuluyordu.
Yamyamlar gibi bağırıyor ve karşılarına çıkan tüm nesnelere karşı koyamayacakları bir güçle
basıyorlardı. İçeri girmeye çalışmadım. Dışarıdaki platformda kaba, iyi huylu bir adam duruyordu.

Gözlüklerimi taktım (üzgün ve yapmacıksız bir şekilde miyoptum) ve
onun dürüstlüğüne daha da güvendikten sonra, civarda Kedarville diye bir yer olup olmadığını sordum.

"Waal, hayır, bayan, öyle değil," dedi öğlen gülümsemesiyle, bu da bana
umut edilecek bir şey olduğunu bildirdi. "Bildiğim kadarıyla
Kedarville_ yok. Yender'den birkaç mil yukarıda bir Wallencamp var.
Pazar günleri toplantılara katılmak için sık sık isim yazmayız ama sanırım, belki de aradığınız şey budur."

O kadar şaşırtıcı bir belirsizlikle konuşmuştu ki ona Wallencamp'a ne kadar uzak olduğunu sordum. "Waal, beni yakaladın," dedi, sanki onu ustaca bir kelime oyununda gerçekten alt etmişim gibi, bana genişçe iltifat eden bir şekilde gülümseyerek. "Gerçek şu ki, bildiğim kadarıyla o yönde hiçbir zaman bir araştırma yapılmadı. Biz buna dört mil diyoruz, aşağı yukarı. Bu Cape Cod ölçüsüdür - doğrusal ölçü anlamına gelir. Cape Cod millerinden bahsediyoruz," diye devam etti, karşı konulamaz bir alaycı tavırla; "Küçük Bachelder Lot, Wallencamp'a kadar yaşıyor ve orada ne bir kiliseleri ne de başka bir şeyleri var, bu yüzden Bachelder ve onlardan bazıları arada sırada buraya, Pazar okuluna geliyorlar. Diyakoz Lancy, Yaşlı Oğlanın Pazar okulu sınıfına Bachelder'dan daha çok
gelmesini tercih ederdi; çünkü o sessizdir, küçük bekar, ama bir ringa balığı kadar kurudur. Bu yüzden Diyakoz onu mesafelere sıkıştırmayı düşündü. Diyakoz mesafeler konusunda çok titizdir.

"'Bachelder,' dedi, 'Adem ve Havva Cennet Bahçesi'nden kovulduğunda ne kadar ileri gittiler?' dedi.

"'Waal,' diyor Bachelder, hafifçe öksürerek, bu yüzden - Bachelder'ın konuşma tarzı bu - 'Şempanze, büyük olasılıkla _Ceape Cod mili_ gittikleri sonucuna varmak için yeterli nedenimiz var.'"

Muhabirimin bu anımsamadan duyduğu keyif çok büyüktü. Ona Wallencamp'a herhangi bir kamu ulaşımı olup olmadığını sorduğumda, yerini daha bastırılmış bir gülünçlüğe bıraktı. Neşesini bastırmak için nazik bir çaba gösterdi, ancak yüz kasları şiddetle seğirdi.

"Waal, hayır, hanımefendi," dedi; "Wallencamp'a kadar düzenli bir ekspres seferi yapmıyoruz; çok sağlıklı bir iş olabilir, ama bazıları kadar zararlı değil, sanırım - patates böceği toplamak kadar zararlı değil: orada çoğunlukla bunu yapıyorlar. Gerçek şu ki, hanımefendi," diye önemli bir ciddiyetle sonuca vardı; "Wallencamp'a mecbur kalmadıkça sık sık gitmeyiz."

Bunu kazançlı hale getirmeyi teklif ettiğimde, hemen yüksek sesle _deponun_ şakacı sakinlerinden birine seslendi:

"Merhaba, thar!' 'Rasmus! 'Rasmus! Wallencamp'a götürülmek isteyen bir hanım var; hemen eve koşup mücadele et! Hemen hareketlen!"

'Rasmus hareketliydi. Birkaç dakika içinde alışılmadık ve hayaletsi bir görünüm -sonradan çok tanıdık bir araç türü haline gelen şeyin- beni platformun yanında bekliyordu. İçeri girmenin tek yolu tam önümdeki bir açıklıktan geçmekti. Bu tarafa doğru tırmanmam için teşvik edildim, ancak girişi etkili bir şekilde kapatan bagajım şeklinde bir engelle karşılaştım.

"İşte, şimdi! Sana söylemiştim," diye haykırdı yoldan geçenlerden biri, çok sayıda kişi gizemli bir şekilde olay yerinin etrafında toplanmıştı. "Sen onu önce
alabilirdin."

Teselli edilemez bir sessizlik hakimdi. Bagaj, en acı verici çabalarla
şu anki konumuna yükseltilmişti.

"Belki üzerinden tırmanabilirim," dedim ve cesurca girişimde bulundum.

Sessiz karanlıkta, aniden çaresiz ve çökmüş bir halde diğer tarafa düştüğüm durumu kimse bilmiyordu. Bir koltuk
buldum ve sonunda aracın en arkasında bir yer bulmayı başardım.

'Rasmus kullanıyordu. Bir yerdeydi, bir şekilde -nerede olduğunu veya nasıl olduğunu söyleyemedim- bagajın diğer tarafındaki boş alanda; sadece çok uzakta göründüğünü biliyorum. Bu koşullar altında
sohbet etmek aşırı derecede zorlaştı. Bay Philander Keeler'ın denizde olduğunu; Bayan Philander Keeler'ın Kaptan ve Büyükanne Keeler ve iki küçük Keeler ile
Gemide_ yaşadığını öğrendim.

'Rasmus babasının şüphesiz oğluydu.

"Ve bu _uyanmış_ bir gemi de değil!" bana bağırdı,
uzaklığı ve karanlığı ve araya giren her engeli
delen bir tonla. "Bu, sıradan eski _Gemi_! Noer, fil ve o adamların geldiği yer burası!"

Yolculuğumuza devam ederken, _depo_
platformunun muhbirinin Wallencamp'ın yönünü belirtmek için "yukarı" ve "aşağı"larını ayrım gözetmeksizin kullanmasına şaşırmadım. Etrafımı saran mürekkep karanlığında, yalnızca bir hissin - yukarı ve aşağı gitmenin - bilincindeydim. Tekerleklerin uğultusu bana çok uzakta ve tarif edilemez derecede korkunç bir şey gibi geldi.

Sonra durduk ve bir rüya gibi sürünerek dışarı çıktım. Gemide onu karanlığın ayırt edilebilir bir özelliği haline getirecek bir ışık yoktu.
'Rasmus kapıyı buldu ve yüksek sesle çaldı.
Kapıyı çalmanın belirsiz bir şekilde farkına vardım ve 'Rasmus'u takip ettim.

"Sanırım yatağa girdiler," dedi ve daha yüksek sesle çaldı.

Çok geçmeden, oldukça yakın bir odadan, müzikal bir keskinliğe bürünmüş, net, kadınsı bir ses geldi ve "Kim o?" diye sordu ve ardından iki küçük, tiz ses, hep bir ağızdan "Kim o?" diye bağırdı.

Sonra başka sesler yükseldi - gizemli ve uzak bir yerden gelen sesler - alçak, mırıldanan, rahatlatıcı bir nakarat ve rahatsız edici bir homurtunun uğursuz parçaları; sonra Gemiyi temellerinden sarsan bir kükreme:--

"Sabahın bu saatinde orada bu kadar gürültü yapan kim?" (Saat dokuzdu.) 'Rasmus korkusuz bir
bağırış gönderdi:--

"Öğretmen geldi! Oldukça geç oldu," dedi, bana doğru. "Sanırım
içeri girmeyeceğim. Sanırım pek de şık olmayacaklar. Babana ödeme yaptığını gördüm; sorun değil. Sandığını kulübenin altına yatıracağım ve yaşlı Kaptan sabahleyin onu içeri alacak. İşte postacının Kaptan'ın ailesine gönderdiği bir mektup. İyi geceler."

'Rasmus, tek umudum! Karanlıkta onu sarsıcı bir şekilde kavradım,
ama gitmişti.

Beni içeri alan, rahatlatıcı, rahatlatıcı sese sahip olan oydu; ve Büyükanne
Keeler'ın _içeri almasını_ her zaman terimin en ilahi ve en kapsamlı anlamıyla anlıyorum.

Bunun da ötesinde, odada beyaz cübbeli ve gecelikli figürlerin hareket ettiğinin bilincindeydim.
Görünüşleri o kadar dünyevi değildi ki, sonunda, etin karmaşasından kurtulduğum ve uzayda dolaşırken küçük bir gezegen sistemine düştüğüm konusunda karışık bir fikre kapıldım.
Çekim merkezi, figürlerin sürekli olarak daha fazla _turta_ getirdiği bir masa gibiydi.

'Rasmus'un bana "halka" vermemi söylediği mektup ilgiyle okundu, çünkü bir iki hafta önce Newtown'dan gönderdiğim mektuptu ve onlara varış saatimi bildiriyordum.

Madeline, kısa ve iş odaklı mektubunu, kendine özgü heyecan verici tonlamasıyla tam bir etkiyle yazdı ve Anneanne büyük bir dikkatle dinledi; ancak bu arada, Büyükbaba Keeler ve iki küçük Keeler, neredeyse bütün bir pastayı gizlice elden çıkarmak için zaman buldular, bu da nadir bir fırsatın değerlendirilmesinde onları sadece geçici bir eğlencenin engellemesine izin vermeyecek olanların ciddi görünümüydü.

Pasta yemeyi reddettikten sonra, Anneanne Keeler'ın nazik müdahalesiyle daha fazla ısrar edilmedi.

"Hadi, zavallı yavrum," dedi; "Ona altın mühründen güzel bir fincan hazırla, baba, ve bu gece hemen salonda yatağa girecek, sanırım mektubu almadık ve odasını da yukarıda hazırlamadık. Her yer güzel ve sıcak, ve işte, canım, işte, insanları öpmek için gerçekten iyiyiz."

Salonda sadece bir tane büyük, lezzetli nesne gördüm - bir yatak. Yorgun beynim boyutlarını pek abartmadı, bu da en kayıtsız gözlemciyi bile hayrete düşürmeden edemezdi. Uzundu; genişti; derindi; ve ne yazık ki yüksekti, elimden geldiğince soyundum ve önünde durup umutsuzca karlı zirvesine baktım.

Sonra, sandıkla yaşadığım deneyimi hatırlayarak, bir uçtan yaklaştım, başlığı tırmandım, tüylerden oluşan
bir denizin içine düştüm ve tam o anda, ölümlü meselelerin
şaşırtıcı doğası zihnimi meşgul etmeyi bıraktı.

BÖLÜM II.

BORNA ÇALDI.

Wallencamp'a olan görevimde sabah oldu. Uyanışım
Coşkulu bir uyanış değildi. Yavaş yavaş şaşkın görüşüm, bir grup nesnenin arasında en az fantastik olan
olarak, karşıdaki duvardaki bir nesneye sabitlendi. Bu, geniş bir kasnak ve beline kadar fırfırlı parlak bir etek giymiş bir kadının suluboyayla yapılmış bir taslağıydı. Üzerinde "Eş" yazan bir mezarın üzerinde, tekdüze dik ve yılmaz bir cepheyle duruyordu. Eleştiri damarını gizlemeyen çocuksu bir hayretle, yanaklarının parlak kırmızısını, göz bebeksiz gözlerinin saf mavisini, tam ortasından, geometrik bir gözyaşı sırasının yere doğru kıvrıldığı bir noktadan gözlemledim. Ağlayan bir söğüt -ne yazık ki biraz fazla yeşil!- sahnenin üzerine açıkça isteksizce sarkıyordu, ancak zıt zenginliğine gölge düşürmüyordu. Eserin adı "_Yas_" idi. Garip bir şekilde, başıboş düşüncelerim için kutup yıldızı görevi gördü.

Bakıp merak ettikçe hayatım tekrar kesin bir biçim ve amaç kazandı. Önceki günün olayları önümde kademeli olarak yükseldi ve bir önceki gece tırmandığım
yüksekliklerden aşağı inmeye başladım.

[İllüstrasyon: DAVID ROLLIN LUTHER'E HAKARET EDİYOR.]

Saatime baktım. Saat sekizdi ve okul dokuzda başlayacaktı. Yine de bu olay benim tarafımdan ateşli bir acele gösterisine tanık olmadı,
O sabah tuvaletimi yaparken katlanmak zorunda olduğum zorlukların ya felsefe ya da delilik gerektirdiğini gördüm. Felsefeyi seçtim.

Yatağımın etrafındaki Geminin bölümü küçük girintilere, çatlaklara, kuytulara bölünmüştü, muhtemelen Tufandan önceki zorlu olaylarda farklı hayvan çiftlerini saklamak için kullanılıyordu. Bunlardan birinde, önceki gece beynimin düzensiz durumunda giysilerimi sakladığımı belirsiz bir şekilde hatırladım. Bu yüzden yolda bu makaleler için etrafıma rasgele bakışlar attım, önce bir ayna aramaya koyuldum. Karanlık bir girintide, asılı bir turta rafıyla zorla temas ettim. Büyükbaba Keeler ve küçük Keeler'lar için ne harika bir an olacağını düşündüm! Ama ben hijyenik ve ahlaki ilkelerle yetiştirilmiştim ve iç çekmeden taşındım. Başka bir tenha köşede, bir kaide üzerinde tek başına duran bir Çin putunun önünde, günahkâr bir merak ve zevk karışımıyla durdum. Gemideki şeylerde bir tuhaflık ve yenilik vardı ve bu beni heyecanlandırmaya başlamıştı, olumsuz bir şekilde, bu yeni günde işime gerçek Tanrı'ya güç ve yardım için bir dua ile başlamayı planladığımı hatırladım. Bu kararı almam gerektiğini fark ettim çünkü "sabit bir dua alışkanlığım" olmasına rağmen, bu günlük bir şımartma olarak başvurulmaktan ziyade özel aşağılanma durumlarında saklıydı; pratikte, bundan neredeyse tamamen vazgeçmiştim.

Ancak, kanepemi bulmak için ciddi bir ruh haliyle geri döndüm. Yolumu kaybettim ve nispeten geniş bir daireye açılan sallanan bir kapıya çarparak, üstünde anahtarlarımın bulunduğu
taşıma çantamın olduğu
sandığımı keşfetmenin sevincini yaşadım.

Sonra, kendimi büyüleyici bir şevk ve bağlılıkla hazırladım,
nadir görülen bir ruh teslimiyetiyle saçımı bir el aynasının önünde yaptım. Kendimi giderek daha fazla birleşik bir varlık gibi hissetmeye başladım ve kahvaltıda Keeler ailesine katılmak için ani bir istek duydum.

Hangi yöne gideceğim konusunda tereddüt etmedim, sesler ve nüfuz eden kokuların esintileri tarafından yönlendiriliyordum.

Şanslı bir yöndü, çünkü yolda kaybolan giysilerimi küçük bir melodeonun altında ustaca gizlenmiş halde buldum ve garip bir şekilde,
tekrar terk edilmiş kanepemle ve duvardaki ağlayan kadınla yüz yüze geldim. Beni eski büyülenmeyle bir an tuttu.
Gözlüklerimi taktığımda, yüzünde daha önce fark edilmemiş bir ifade canlılığı
aldığımı düşündüm ve hayatımda dünyevi doğadaki fikirlerden tamamen kaçamadığım için, muhtemelen pişmanlık duyduğu eşinin ona yeterli sayıda binlerce kişi bıraktığını düşündüm. Aynı bağlamda, kendimin bağımsız bir kariyere başladığımı ve kendi özel banka hesabımı açmamın kaba veya görev bilincinden uzak
olup olmayacağını merak ettiğimi hatırladım. Bunun olmayacağı sonucuna vardım.

Keeler ailesinin toplandığı küçük odaya girdiğimde:--

"İşte öğretmenimiz!" diye haykırdı Büyükanne Keeler sevinçle ve kollarını açarak yanıma geldi. "Seni uyandırmaya dayanamadık, canım," diye devam etti, "bu sabah çok yorgun olduğunu bildiğimiz için; ve bolca zamanımız var -- bolca zamanımız. Casindana'm eve gel!" diye mırıldandı, bir gülümseme ve dudaklarının titremesiyle ve nazik gözlerinde bir anlığına uzaklara dalmış bir bakışla.

Aslında, tüm Keeler ailesi beni kollarını açarak karşıladı. Eğer
uzun zamandır kayıp bir çocuk veya geçmişte bilinen ve sevilen bir arkadaş olsaydım,
bundan daha içten ve coşkulu bir şekilde karşılanamazdım.

En iyi sandalye bana ayarlanmıştı; hevesli ve meraklı bakışlar
üzerime çevrilmişti.

Her şeyi soğukkanlılıkla kabul ettim, ama biraz da nazik bir tavırla,
çünkü çok fazla sorun olmadığında kendimi insanlara hoş göstermek için doğal bir arzum vardı;
ama o zamanlar, insan doğasına çok az veya hiç inanılmaması gerektiği inancında oldukça kararlıydım.
Genel olarak çok eğlendim ve ilgilendim.

İki çocuk kucağıma tırmanmaya geldi, ama tanışıklığın bu kısmı çok hızlı ilerlemedi. Gözüme bir şey çarpmış olmalılar diye düşündüm (sadece soyut bir şekilde kafalarının vücutlarının geri kalanıyla orantısız olup olmadığını merak ediyordum), çünkü
durakladılar ve Bayan Philander onları sertçe uzaklaştırdı.

Bayan Philander zayıf, ufak tefek bir kadındı, otuz veya otuz iki yaşından büyük olamazdı, güzel değildi, ama çok havadar ve zarif bir tavır takınıyordu. Gözleri iri ve koyuydu, içlerinde garip, melankolik bir parıltı vardı.

Bayan Philander'ın kalbinin sırlarını hiç öğrenemedim. Ağzının etrafında sık sık yorgun, gergin bir ifade olurdu ve sık sık çok hoşnutsuz görünürdü; ama duyduğum en tatlı sese sahipti. Madeline diye bilinirdi.

Büyükbaba veya Kaptan Keeler seksen yaşın üzerindeydi. Uzun, güçlü bir yapısı vardı, en azından geçmişte büyük bir güçten bahsediyordu ve bir zamanlar gözlerinin alışılmadık derecede koyu ve keskin olduğunu düşündüm.

Erkeksi öfkeli mizacından ve sık sık otoriter bir tavır takınmasından, Büyükbaba Keeler'ın ailede bir tür zorba olduğu sonucu çıkarılabilirdi; ancak kısa süre sonra onun nüfuzunun son derece belirsiz ve yanıltıcı bir nitelikte olduğunu öğrendim.

Büyükanne Keeler ondan yirmi yaş küçüktü. Kendisi hayatta oldukça ilerleyene ve bir kocası olana kadar onunla evlenmemişti.

Bir keresinde "Elbette," dediğini duydum, "ben kocam kadar ileri değilim, ancak kızın ne kadar genç olduğunun bir önemi yok, biliyorsunuz."

Oturur ve gülerdi -Büyükannenin "gerçekten güzel kahkahalarından" biri ayakta durma pozisyonuyla bağdaşmazdı--ta ki gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanana ve onları önlüğünün köşesiyle silmek zorunda kalana kadar.

Bir keresinde bir vagondan atılmıştı - sevgili Büyükanne Keeler'ın o kazanın ayrıntılarını ne kadar sık ​​ve heyecan verici bir şekilde anlattığını duydum! O zamanlar, sanırım, vücudundaki neredeyse tüm kemikleri kırılmıştı. Düşüşünün hikayesi uzundu, ancak iyileşmesinin hikayesi daha da uzundu. Zamanla, tekrar toparlanmıştı; artık tüm uzuvlarını kullanabiliyordu ve aşırı etliydi. Ancak, hareketlerinde, özellikle de yürüme biçiminde doğal olmayan bir tür katılık vardı. İlerledi ama yavaştı ve ağırlığının herhangi bir ekleminde fark edilebilir bir bükülme olmadan bir ayağından diğerine düşmesine izin verdi. Bir odanın bir ucunda durup Büyükanne Keeler'ın diğer taraftan yaklaştığını gördüm, sanki hiç ilerleme kaydetmiyormuş gibi görünüyordu, sadece dengesini korumak için garip bir dengeleme sürecinden geçiyordu.

Büyükanne Keeler'ın yüzüne gelince, birkaç sıradan cimri surat yapmaya yetecek kadar şey vardı. Büyük fiziksel ölçülerinin yanı sıra, cömertlik, içtenlik ve bir dünya sempati vardı. Hayatının büyük felaketi yüzünün kaslarını öyle etkilemişti ki, kelimelerini çok belirgin bir şekilde telaffuz etmesine rağmen, dudaklarını hareket ettirmenin yavaş ve otomatik bir yolu vardı.

Kahvaltı masasının hazırlandığı oda, Wallencamp'a vardığımda ilk girdiğim odaydı. Alçak ve küçüktü, ancak daha sonra öğrendiğim kadarıyla, kalabalık görünmeden herhangi bir miktarda eşya ve insanı alabilecek kapasitedeydi. İçinde bir ocak ve
çok sayıda mütevazı değerde başka eşya vardı, öylesine beceriksizce etrafa dağılmışlardı ki
en çılgın ve en zengin bolluğun sahnesini sunuyorlardı.

Ancak, sanat tamamen eksik değildi. Soba borusunun arkasındaki duvarda, "Yas"ın eşlik eden parçası olan, "Sevinç" başlıklı bir ışık huzmesi vardı ve yatak odamın kahramanını, oldukça sade ve melankolik bir durumda, rustik bir bankta uzanmış olarak temsil ediyordu. Bir yerde, her hafta taze yaprak dökmeyen bitkilerden oluşan bir çelenkle sadakatle
sağlanan sarı bir aile sicili asılıydı. Büyükanne Keeler, başında bir cenaze törenini temsil eden bir tahta baskı olduğunu söyledi; ancak
Büyükbaba Keeler daha sonra, büyük bir ciddiyetle, bunun bir "evlilik töreni" olduğunu bana bildirdi. Doğumlar, evlilikler ve ölümler listesinin alt kısmında, "Casindana Keeler; yirmi yaşında öldü" yazısını gördüm.

Masaya oturduk. Dinslow ile Grace, küçük Keeler'lar arasında kısa bir tartışma yaşandı. Bu tartışmada kaşıklar, bıçaklar ve küçük teneke bardaklar gibi doğaçlama füzeler masanın üzerinden yönlendirilmeyen bir öfkeyle fırlatıldı ve her iki bebek de öfkeyle bağırdı.

Anneanne onları susturmayı neredeyse başarmıştı ki, Madeline canlı ve küstah üslubuyla
Büyükbaba Keeler'a şöyle dedi:--

"Hadi, baba, fikrini söyle."

"Böyle bir karmaşada nasıl bir şey söyleyeceğim?" diye sordu Büyükbaba öfkeyle, ""Hadi, hadi!" dedi Büyükanne Keeler, yatıştırıcı sesiyle; "Her şey sessiz ve kahvaltımızı yapmamızın zamanı geldi, bu yüzden dua et, baba ve
bu konuda daha fazla konuşmayalım."

Bunun üzerine yaşlı deniz kaptanı başını eğdi ve sesinde hâlâ kalan kararlı bir
sertlikle, dizeleri hızla söyledi:--

"Tanrı şimdi aldığımız yemeği kutsasın;
İsa aşkına, bize iyi gelsin."

"Şimdi, Dinnie," dedi Büyükanne Keeler, aldatıcı bir şekilde; ancak Dinslow, çokça ikna ve tehditten ve bittiğinde bir kaşık şeker vaadinden sonra, aynı duayı, aynı şiirsel terimlerle ve daha da
tehdit edici bir keşifle istemeye ikna edildi.

Sonra, Gracie, son çatışmadan henüz kurumamış gözyaşlarıyla, sesini minyatür bir zevkle yükseltti; "Dinnie, 'yemeği
yut' diyor! Dinnie, 'yemeği yiy!' diyor."

"Yemeği yiy! demedin!" diye haykırdı Dinslow, küçük bir
gök gürültüsü bulutundan daha kara.

Madeline yükselen fırtınayı tahmin etti, ayağını yere vurarak bağırdı:
"_Sakin_ duracak mısın?"

Bulanık sulara sessizce ve ustalıkla huzuru
getiren kişi Büyükanne Keeler'dı.

Keeler ailesi de dahil olmak üzere Wallencamper'lar, ekmekten kompakt ve temel bir gıda maddesi olarak değil, daha ziyade "parçalar" terimiyle temsil edilen
varoluşu sürdürmenin zor yollarından biri olarak bahsetmeye alışkındı. Masada, "bana ekmeği uzatır mısın?" diye sorulmadı, ama -ve
Madeline'in bu bağlantıdaki tonlamasının tatlı melodisini asla unutamam- "Bana bir parça uzatır mısın?"

Parçalar, sıradan bir işçinin yumruğunun büyüklüğünde ve kıvamında, mayasız un ve su karışımıydı. Keelers'ın masasına ilk oturduğumda, hayatın en bilindik detaylarına dair kendi cehaletimin verdiği hisle etkilendim, ancak
kısa sürede "hunks", "fortune stew", "slit herrin'" ve "golden seal" kelimelerinden güvenle bahsetmeyi öğrendim.

Fortune stew, süt sosunda mükemmel bir şekilde
bütün olarak servis edilen küçük, yuvarlak mavi patateslerden oluşan bir yemekti.

Bu yemeğin anısını kutsal olarak saklıyorum, aynı şekilde Wallencamp masasında görülen diğer tüm
yemeklerin anısını da. Bunlar, belki de doğanın kendilerine özgü bir yön verdiği sadık ve sevgi dolu ellerin ürünleriydi, ancak her zaman ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştılar.

Slit herrin', Wallencamp'te bol miktarda bulunan bir balık olan yerel alewife'ın uzun süre kurutulmuş, derin tuzlanmış bir versiyonuydu. Wallencamp ahırlarının çatılarından devasa katmanlar halinde asılırlardı. Herrin kesilip açıldı ve herhangi bir yatıştırıcı işleme tabi tutulmadan, doğal elementinin yatıştırıcı bir dokunuşu bile örümceğin içine yatırılıp kızartıldı.

En büyüğünden en küçüğüne kadar Keeler ailesinin bu kurak ve gevrek maddeden gözlerini kırpmadan yediğini gördüm ve ben de yedim. Tuzlu su gözlerime kadar geldi ve yanaklarımdan aşağı doğru aktı ve Anneanne Keeler bana "vatan hasreti, zavallıcık!" dedi.

Altın mühür, "diş ağrısı, baş ağrısı, boğaz ağrısı, burkulmalar, vb. için bir çare", süt ve şekerle seyreltilmiş bir şekilde servis edildi ve içecek olarak alındı. Herrin tat alma duyumu mahvetmişti; sıvı haldeki her şey benim için aynı derecede lezzetliydi ve içerken, bir şekilde vahiy kitabıyla gizemli bir şekilde bağlantı kurduğumu hissettim. "Eskiden," diye açıkladı büyükannem nazikçe,
"dışarıdan alınması gerektiğini düşünürdük, ama kocam bir zamanlar ağrı çekiyordu ve hiçbir şey ona iyi gelmiyordu, bu yüzden
birazını içine almaya çalıştık ve sonrasında uzun bir süre şikayet etmedi." Büyükbaba Keeler'ın altın mührü ne kadar az tükettiğini gördüğümde bu sözlerin gizli anlamını anladım. "Sonra
biz de birazını denedik ve sevmeye başladık, bu yüzden kış boyunca içme alışkanlığı edindik, çok sessiz ve görebildiğimiz kadarıyla buna özel bir ihtiyaç olmayabilir, ama
sonra, yine de güvenli tarafta olmak için yeterince iyi, çünkü
bilinecek bir şey yok," diye bitirdi büyükanne ciddiyetle, "içinizde büyümenin hangi hastalık
olabileceğini."

"Kardeşim icat etmedi," dedi Büyükbaba Keeler, bana
tüylü kaşlarının altından şüpheli bir gururla bakarak. Ancak daha
parlak bir şekilde devam etti; "Her şişede kardeşimin bir resmi var,
öğretmenim." (Madeline hemen sandalyesinden kalktı, bitişikteki bir odaya gitti ve bana göstermek için bir şişe çıkardı.) "Görüyorsun ya, eskiden o uzun bukleleri takardı, John güçlü bir adamdı; ama
saçları bir kızınki kadar güzel kıvrılırdı. Ah, o çok züppeydi, John çok züppeydi." Büyükbaba Keeler doğruldu ve gözleri belirgin bir şekilde
parladı.

"Hiçbir zaman en iyi geniş kumaştan başka bir şey giymezdi; bak, pazar günü
göreceğin siyah geniş kumaştan bir pantolonu var, öğretmenim!"

"Duvar, hadi, baba," dedi Büyükanne Keeler sitem ederek; "Her şeyi anlatmazdım."

"Bakayım," diye devam etti Büyükbaba; "Sekiz kardeşim vardı, öğretmenim, evet, evet, toplamda dokuz erkek vardı," başını vurgulayarak salladı ve
parmaklarıyla saymaya devam etti.

Büyükanne Keeler bıçağını ve çatalını bir kenara koydu, sanki bu olayın önemli olduğunu ve bu konuda yerine getirmesi gereken ciddi bir görevi olduğunu hissediyormuş gibi.

"Filemon vardı, önce o gelir, bu bir eder, değil mi? Ve bir de Doddridge vardı--

"Elbette sonra o gelir, baba?" diye araya girdi Büyükanne; "Şimdi isimlerini saydığına göre, doğrusunu da söylesen iyi olur."

"Evet, evet, anne," diye cevapladı yaşlı adam aceleyle. "Sonra Winfield vardı
ve John, hepsi şimdi öldüler ve Bartholomew, bir yelkenli gemide birinci kaptandı; iyi bir adamdı, Bartholomew, iyi bir adamdı; o----"

"Duvar, işte," dedi Büyükanne; "onları asla isimlendirmekten vazgeçemezsin, baba, eğer onlar hakkında konuşmaya
durursan."

"Evet, evet," diye devam etti Büyükbaba, umutsuzca kafası karışmış ve için için yanan öfkenin karanlık belirtilerini göstererek; "Bartholomew vardı. Bu da bir,--bakayım, Bartholomew,----"

"Kaç tane Bartholomew vardı?" diye sordu Büyükanne, acımasız bir soğukkanlılıkla.

"İşte, işte, anne, beni tamamen bitirdin!" diye bağırdı Büyükbaba, yüksek sesle ve çaresizce sitemde bulunarak; "Birinci sınıf gidiyordum; neden
sakin kalıp onları saymama izin vermedin?"

"Beni suçlayamazsın, baba, çünkü kendi kardeşlerini bile kafanda taşıyamazsın." Büyükannenin sakin sesinde hafif bir sitem vardı.
"Neden, annemin kuzeni 'Statia vardı, o benim için sadece ikinci kuzendi ve babamın tarafından hiçbir akrabalığı yoktu ve on üç çocuğu vardı, üçü ikizdi ve biri üçtü ve ben hepsini
adlandırabilirdim ve sana hangi yıl, hangi gün doğduklarını ve onları kimin aşıladığını söyleyebilirdim. Amelia Day vardı, dokuz Nisan'da doğdu,
bin sekiz yüz on yedi, Doktor Sweet onu aşıladı ve beş gün sürdü." Ve böylece büyükannem tüm listeyi gözden geçirdi, giderek daha fazla ayrıntıya girdi, ancak her zaman ana gerçekler konusunda güçlü bir şekilde ortaya çıktı.

Etkisi, büyükbabanın göğsünde kendi yetersizliğine dair utanç verici bir duyguyu derinleştirmeden edemezdi.

Keelers'ın kahvaltı masasından kalktığımda, beni boğan bir şey vardı,
balık ve altın fok balığının yanı sıra, ve bu da vatan hasreti değildi; ancak Bayan Philander'ın alçak kapısından ışığa ve havaya adım attığımda, tüm daha önemsiz dürtüler bir coşku ve heyecanla unutuldu. O kadar uzak, yoğun mavinin kışın Cape Cod gökyüzünün doğal rengi olup olmadığını ve Ocak ayının güneşinin her zaman böyle zengin ve altın rengi ışınlar yağdırıp yağmadığını merak ettim.
Yerde kar yoktu; tarlalar, sedirlerin esmer yeşiliyle tezat oluşturarak neredeyse bahara benzer bir görünüm sunuyordu. Nehir, "Eagle Hill"in eteğinde yazlık tarzda
parıldayarak akıyordu. Koydan, deniz havası
taze ve güçlü geliyordu. Derin ilhamlarla içtim. O
an bana sanki gerçekten bir görev yapmak için doğmuşum gibi geldi.
Hayat kitabında yepyeni bir sayfa açmak çok umut vericiydi
ve bunu kahramanca, ne pahasına olursa olsun yapmaya kararlıydım.
Bir miktar rahatsızlıkla birlikte, sonuçta dualarımı etmeyi unuttuğumu düşündüm. Aynı zamanda, doğası gereği daha az nitelikli olan bazılarının kendilerine bakması kadar
benim tarafımdan talihsiz bir ihmalkarlık olmadığına dair bir tür kanaatim vardı.

Sokağın sonunda okul binasını keşfettim. Wallencamp evlerinin genel havası, sanki kısa ve huzursuz bir mevsim için mevcut konumlarında tutulmuşlar gibi, hayat denizinde henüz yapılmamış bilinmeyen yolculukları hayal ediyorlardı. Çok fakir ve çok yaşlıydılar. Bazılarının önü kırmızıya boyanmıştı, bazılarının sadece kırmızı bir kapısı vardı, aksi takdirde oldukça kahverengi ve süssüzdüler. Bir istisna vardı --Emily Gaskell'inki-- tepede duruyordu ve her yeri boyalıydı ve yeşil panjurları vardı.

Çığlıklar ve haykırışlarla karışık güçlü bir koşuşturma sesi ve koşan ayakların korkunç sesi duydum ve sürümden bir müfrezenin beni karşılamak için yoldan geldiğini fark ettim.

Benden daha uzun, çökük omuzları ve keskin ve iyi huylu yüz hatları olan bir kız elimi tuttu ve çocuksu ve güven verici bir şekilde salladı. Siğilleri vardı. Rahatsız bir şekilde, eldivenlerimden
bulaşıp bulaşmayacaklarını merak ettim.

Bir sağlam küçük adamın sıra dışı güzelliğine vuruldum.
Çıplak ayaklıydı (Cape Cod'da, Ocak ayında) ve pitoreskliğin en çılgın müridini bile tatmin edecek kadar perişandı. Biçimli başı omuzlarına aşırı soylu bir şekilde yerleştirilmişti, kötü baş melek etkisi ise kıvrık siyah saç halkaları ve büyük, baştan çıkarıcı siyah gözlerle yoğunlaştırılıyordu.

Çocuklar, nispeten sessiz bir şekilde, okul binasına doğru yürüyorlardı,
bu çocuk hariç. Ona göre, kaygı açıkça bilinmeyen bir şeydi.
Kendisiyle benim aramdaki mesafeyi azaltmadan,
birçok çeşitli maskaralık yapmayı başardı, bu maskaralıklarda, ara sıra rahatlama yoluyla, başının topuklarının üzerine çıktığı görüldü.

Emily'nin çamaşırları gece boyunca kurumaya bırakılmıştı. Rüzgar, ipten çeşitli eşyaları koparmış ve onları şerit çitine doğru
taşımıştı.

Jimnastik gösterisi yapan cinim parmaklıkların arasından kayboldu. İnanılmaz derecede kısa bir
zamanda, giyinik olarak yeniden belirdi - ama, ne yazık ki! Cinin nasıl giyindiğini söyleyemem, ancak Emily'nin uzun boylu bir kadın ve cin'in henüz on yaşında iyi yetişmiş bir çocuk olması nedeniyle, bunun garip bir şekilde hacimli ve oryantal bir etki yarattığını söyleyebilirim.

Yolun bu kısmı, yüzeyin önemsiz ama çok ani çöküntüleri ve yükseltileriyle işaretlenmişti. Bazen yüzen giysili kişi gözden kayboluyordu; sonra küçük bir yükseklikte muhteşem görünüyordu, zihin saygısızca
Pisgah Dağı'ndaki Musa resmine geri dönmek zorunda kalıyordu. O, küstahlığın kişileştirilmiş haliydi, bununla birlikte, geriye bakıp kendi günahkârlığını en üst düzeyde takdir ederek dişlerini gösteriyordu. Aşağı indi ve onu tekrar yükselirken görmek için baktım, ancak onu bir daha göremedim.

Daha sonra, tarlaların üzerinden geri uçan bir havarinin
belirsiz ve geçici bir görüntüsünü gördüm. O kadar belirsizdi ki sadece hayal gücümün geçici şeyleri arasında kaldı.

Yolların bir çatalında, okul binasının karşısında, kırmızı kapılı bir ev duruyordu. Yazın, hanımeli sarmaşıklarıyla doluydu. Lobelia Teyze
her zaman pencerede otururdu. Bazen astımı olurdu, bazen de
şarkı söylerdi. Bu sabah, Moody ve Sankey İlahi Kitabı'ndaki en sevdiği nakarat
yol boyunca yüksek sesle yankılanıyordu:--

"Dar' to be a Danyell!
Dar' to be a Danyell!
Dar' to make it known!"

Okul binasına girdiğimde, ilham verici ezgiler hala beni takip ediyordu.

İçeride, en muazzam çekiş gücünü gösteren, kıvılcımlar çıkaran ve düşünmesi
korkunç bir şekilde kükreyen büyük bir Franklin sobası vardı.

Okul binasının gece ve sabah kapıcısı rolünü oynayan Teyze Patty, tahtaya büyük bir uyarı yazısıyla, "Bu zemine tükürmeyin, aptallar!" yazmıştı.

Su kovasının bulunduğu sıra, odanın en merkezi
konumunu işgal ediyordu. Sıranın bir tarafında uzun saplı bir teneke kepçe asılıydı;
diğer tarafında, kulak trompetine benzeyen, aşırı
abartılı boyutta bir başka teneke enstrüman.

"Bizi içeri çağırmak için üflemeniz gereken şey bu," diye haykırdı küçük bir çocuk, beklenti dolu bir canlanmayla.

Enstrümanla kapıya gittim.

"Dar' to be a Danyell!
Dar' to make it know it."

Heyecan verici sesler Teyze Lobelia'nın penceresinden geliyordu. Sonra şarkıcı durakladı.

Diğer pencerelerde başka yüzler vardı. Kapının etrafında toplanmış olan oğlanların ve kızların yüzleri uğursuz bir şekilde ifadeliydi.
Boynuzu dudaklarıma götürdüm. Neşeli ve coşkulu bir görev çağrısı için tasarlanmış olan şeyi üfledim, ama üzüntüme göre hiçbir ses çıkarmadı.
Nazik, ruhu harekete geçiren bir esneme denedim; mezar kadar sessizdi.
İki elimle kavradım ve etrafımdakilerin yüzlerinde toplanan umut dolu alaycılığa aldırmadan, ona son nefesimin tüm umutsuzluğunu ve ıstırabını
üfledim. Boş, ruhsuz ve kederli bir gıcırtı çıkardı, harcanan yaşamsal güce tamamen orantısızdı, yine de zafer kazandığımı hissettim ve cemaatimin yüzlerinde yeni bir hayranlık ve hayranlık ifadesi tespit ettim. "Bunu nasıl yaptığını anlamıyorum," diye haykırdığını duydum çilli yüzlü bir oğlan,
başka birine güvenle; "orada bir gövde düğmesi varken!"

"Kornaya düğmeyi kim taktı?" diye sordum sonradan,
oldukça hoş bir tonda ve özellikle aldatıcı bir etki için güvenmeyi öğrendiğim bir gülümsemeyle; aynı zamanda ona bir hayranlık duygusu vermek için
gözlüğümü çıkardım.

"Simmy B." diye cevapladı.

"Peki Simmy B. hangisi?" diye sordum, sınıfa göz gezdirerek.

"Ah, içeri girmiyor," diye soluk soluğa konuştu muhbirim; "Emily'nin giysilerini giymiş halde çapraz arsaların üzerinden geçti."

Öğrencilerimi ders kitapları aracılığıyla bilgi edinmenin olağan yöntemine sınırlamayı değil, canlı anekdotlarla serpiştirilmiş ve kendi deneyimimin verimli ürünleriyle zenginleştirilmiş dersler aracılığıyla onlara öğretmeyi planlamıştım.

İlk dersim, oldukça uygun bir şekilde, bilgi edinmede yakın uygulama ve sadık ısrar görevi üzerineydi, böyle bir dersin uygulanmasından kaçınılmaz olarak elde edilecek sonuçları tasvir ediyordu ve burada, temamla parlayıp büyülenmiş bir şekilde, alçakgönüllülüğümün öğrencilerime, önlerinde bu kadar belirgin bir konumda bulunan birini, güçlü bir örnek olarak tavsiye etmemi engellediği için gizlice pişmanlık duydum.

Yeni öğretim yöntemim, belki de içsel tasarımıyla takdir edilmese de, gözlemlediğim kadarıyla, en sınırsız ilgiyle karşılandı.

Seyircilerimin yüzlerindeki ilk açık ağızlı şaşkınlık geçtikten sonra, her taraftan yüksek sesle su için yalvarıldım. Ben de aşırı derecede susamıştım. Kahvaltıda "yarılmış balık" yiyen herkesin ellerini kaldırmasını rica ettim.

Her el kalktı.

Yarık balıkların Wallencamp'ta sıradan mı yoksa alışılmış bir
yemek
olup olmadığını ciddi bir şekilde sordum ve oybirliğiyle olumlu yanıt aldım.

İlahi takdirin sayısız nimetleri karşısında kalplerimizi doldurması gereken minnettarlık üzerinde kısaca durduktan sonra, komşu kuyulardan birinden bir kova temiz su çekilip, günün her bir saatinde bir kez okul sınıfındakilere tarafsızca dağıtılması sistemini başlattım. Su, düzenli bir şekilde, sürünün bir üyesi tarafından, genel mükemmellik veya iyi davranışın belirli bir işareti nedeniyle, o göreve uygun şekilde atanan biri tarafından teneke kepçede gezdirilecekti; ancak daha sonra bu tür niteliklerde ısrar etmemeyi, su taşıyıcılarını yalnızca yaşlarına göre seçmeyi uygun buldum. Bu gerçekten de okulun en canlı ve ilgi çekici egzersizlerinden biri oldu, her zaman neşeyle üstlenildi, en eksiksiz ve sadık şekilde gerçekleştirildi ve hiçbir zaman unutulmadı veya ihmal edilmedi.

İçtim ve dersime devam ettim, ancak izleyicilerimin yüzlerinde ilk çekici şaşkınlık ifadesi asla geri dönmedi. Çeşitli yollarla eğlence aradılar, teneffüs vaktinin geldiğini nazikçe bana hatırlatmayı gerekli bulana kadar takdire şayan bir sabırla kendilerini akladılar.

Teneffüsten sonra, Wallencamp gençliğinin zihninin henüz yeni ve ileri yöntemlerin tanıtımına hazır olmadığı sonucuna vardığım derin meditasyonun sonucu olarak, öğrencilerimi, onlara ders vermeye ve onları normal şekilde sınıflara yerleştirmeye hazırlık olarak inceledim. Okuyamadıklarını, ancak gerçekten akıcı ve alışılmamış bir
üslupla yazabildiklerini; düzyazı gerçekleri hafızalarına kazıyamadıklarını, ancak herhangi bir sayıda alakasız kıta içeren şarkılar söyleyebildiklerini gördüm. "Şifreleyemiyorlardı", ancak herhangi bir acil durum için hazır esprili ve dikkat çekici cevapları vardı. Edebi başarı derecesi açısından aralarında belirli bir ayrım yokmuş gibi görünüyordu, bu yüzden onları sınıflara yerleştirdim, esas olarak yeni ve pitoresk bir görünüme dikkat ettim. İşlerin bu şekilde dönmesinden biraz hayal kırıklığına uğramışlardı, ders sisteminin devamından açıkça çok şey bekliyorlardı, yine de okul hayatını her halükarda iyileştirici koşulları olmadan dört gözle beklemeye meyilliydiler.

BÖLÜM III.

WALLENCAMP'IN GÜZELLERİ CİDDİ BİR GÖREVİ YERİNE GETİRİYOR.

"Gece gerçek, güzel, rahatlatıcı yemeğimizi yiyoruz," demişti Büyükanne Keeler ve Wallencamp'taki ilk günümün sonunda bu düşünce aklımda en üstteydi. Plaja doğru yürüyüşe çıkmıştım; kuvvetli bir doğu
rüzgârı çıkmıştı ve dalgalar muhteşem bir şekilde yuvarlanıyordu; vahşi bir kıyıdan vahşi bir manzara, giderek artan karanlıkta daha da korkunçtu. Geminin pencerelerinden dışarı süzülen uzun ışık huzmeleri beni tarlaların üzerinden geri götürdü. İçeride her şey sıcaklık, neşe ve şenlikli bir beklentiydi. Büyükanne Keeler böyle bir ruh halindeydi; neşeli bir ilham dalgası onu vururdu, bir sandalyeye gömülürdü, gözyaşları yanaklarından aşağı
akardı ve bastırılamaz bir kahkahayla
titrerdi. Ciddi anlarından birinde bana şöyle dedi:--

"Thar, öğretmenim, aslında seni iki çaydanlığımla
tanmadığımı düşünüyorum." Yan yana ocağın üzerinde duruyorlardı, biri çok uzun
ve zayıf, diğeri çok kısa ve tombul. "Burası," dedi Büyükanne, kısa olanı işaret ederek; "Rachel ve bu da," uzun olanı işaret ederek, "Abigail ve Abigail kesinlikle zarif bir yaratık,"
Büyükanne hayranlıkla düşündü; "ama sonra Rachel'ın en güçlü
teslimi var!"

Böylece daha önce duyduğum Rachel'ın "kuru" veya Abigail'in "kene kadar dolu" veya tam tersi imaları anlayabildim.

Masaya düzgünce beyaz bir örtü serilmiş; her bireyin yerinde boş bir kase
ve bir kaşık vardı. Masanın ortasında
bir sürahi süt ve bir kase şeker duruyordu. Büyükbaba Keeler sabahın onaylanmış
tarzına göre duayı isteyince, genel bir ayaklanma oldu ve kase elinde, ocaktaki kabuklu mısır kazanına doğru hareket etti. Bu canlıydı ve şişmiş mısır tanelerini içine daldırıldıkları kaynayan, fokurdayan sıvıdan
çıkarmak konusunda keyifli bir heyecan vardı. Daha sonra süt, şeker ve biraz tuzla yenildiğinde, bileşik gerçekten "rahatlatıcı" bir
doğaya sahip oldu.

İkinci kez, gözlüğümü sıkıca ayarlayarak, çok ciddi ve düşünceli bir şekilde kepçeyi
kullanarak
ilgilenmiş bir şekilde su ısıtıcısının üzerinde duruyordum ki, Ark'ın kapısı aniden açıldı ve
eşiğin üzerinde yaramazca
güler yüzlü genç bir adam belirdi. Bir Wallencamper olmadığını bir bakışta anladım. Etrafında büyük dünyanın
kesin bir havası vardı. Modaya uygun giyinmişti ve oldukça yakışıklıydı, kısa bir üst dudağı ve saçında belirgin bir kırmızı tonu vardı. Bana bakarak duruyordu
gülen gözlerinde durumu o kadar belirgin bir şekilde takdir ediyordu ki,
sıcak mısır kepçesini ona fırlatmak için barbarca bir dürtü hissettim.
Sanki gelişmiş bir medeniyetin zayıf bir ürünü, antik çağın kutsal geleneklerine
alay etmek için gelmişti.

"Özür dilerim," diye başladı davetsiz misafir, Keeler ailesine seslenerek
son derece zarif bir ses ve tavırla; "Korkarım ki
oldukça uygunsuz bir şekilde geldim, ama tabii ki kapıyı çalarak mutlu Arcadian yasalarımızı
ihlal etmeye cesaret edemedim."

"Aman Tanrım, evet, evet, ve ne kadar az kelime olursa o kadar iyi. Artık bizim
yollarımızı biliyorsun, balıkçı," diye haykırdı Büyükbaba Keeler. "İçeri gir! İçeri gir!
Bana arkadaş diyen hiç kimse kapımı çalmak zorunda değil."

"İçeri gir! İçeri gir, balıkçı! Sen oturamaz mısın, balıkçı?" diye konuksever bir şekilde
katıldı Büyükanne Keeler.

"Ah, teşekkür ederim! Nazik davetinizi sadece ertelenmiş olarak kabul edebilir miyim,"
dedi balıkçı, nazik bir şekilde, "ve Kaptan'la küçük bir
iş meselesine değineceğim için beni mazur görün. Dün küreklerimizi kıyıda dikkatsizce bıraktık, Kaptan Keeler, yıkandılar,
biraz daha sipariş ettim ama yarına kadar yetiştiremem. Bir çift sakladığını duydum, satın almak istiyorum."

"Ne, eski kürekleri mi istiyorsun?" diye sözünü kesti Büyükbaba, "Neden, Lord a
massy! balıkçı, onların ne olduğunu biliyorsun, ahırın bu tarafındaki o eski çöp yığınının yanında ve satın almaktan bahsetme - onları al ve istediğin kadar sakla, artık benim için hiçbir önemleri yok."

"Sana çok minnettarım, Kaptan," dedi balıkçı, "bunu böldüğüm için çok üzgünüm--a--"

"Neden, kesinti yok, eminim," dedi Büyükanne Keeler, iyi huylu bir şekilde, "yemeğe devam ettik."

"Onları aramak için bir fener ister misin?" diye sordu Büyükbaba Keeler, çünkü balıkçı tereddüt ederek eşikte oyalandı.

"Bu bizim öğretmenimiz, balıkçı," dedi Büyükanne, nazik, sakinleştirici bir tonla, "ve bu da Emily'nin balıkçılar,
öğretmen ve Tanrı sizi tanışıklığınızda kutsasın," diye ekledi basit bir şevkle.

Balıkçı, eski dans hocasına büyük bir itibar yansıtan bir reveransla beni selamladı. Nazik formülü alçak bir tonda mırıldanırken,
aynı zamanda gözlerinden bana gizlice gülen bir bakış daha
attı. Kapı arkasından kapanırken, "Ah, bu zarif bir şeytan!" dedi
Büyükbaba Keeler, tüylü
kaşlarının altından bana anlamlı bir bakış
atarak.

"Duvar, işte, baba, senin sahip olduğun meslekleri yapsaydım bile küfür etmezdim," dedi büyükanne, ciddi bir sitemle.

"Zarif bir köpek," diye devam etti Büyükbaba Keeler; "dil tereyağı kadar pürüzsüz,
tüm 'nasılsın!' ve 'nasılsın!' ama ben o balıkçılara pek güvenmiyorum
kendim, öğretmenim."

"Balıkçılar kim?" diye sordum.

"Emily'nin yanına kadar gidiyorlar," dedi büyükanne. "Providence'dan ve
çevreden geliyorlar ve burada kalıyorlar, ara sıra, bir iki hafta, bazen
kış boyunca, bazıları. Nehirde turna balığı tutuyorlar ve
bazen koyda mavi balık avlıyorlar ve genel olarak
genç adamların yaptığı gibi etrafta dolaşıyorlar sanırım. Bazen
onlara yiyecek gönderiliyor ve Emily de onlar için yemek pişiriyor."

"Neden, hepsi bu," dedi Büyükbaba Keeler,
bana bir kez daha anlamlı bir bakış atarak, kapsamlı bir şekilde; "bir çılgınlığa
gittiler ve görüyorsun ki burasının onlar için yeterince uzakta bir yer olduğunu düşünüyorlar. Bu akşam burada olan kızıl saçlı olan, Rollin adında, korkunç derecede zengin biri, sanırım, korkunç derecede zengin! Onun hakkında her şeyi duydum. Yaşlı bir bekar, sanırım, yani, çok zengin bir ladin yetiştiriyor, ama sanırım otuzuna kadar zor durumda. Emily'nin Providence'daki büyük adamlardan bazılarının yanında çalışan bir kuzeni var ve onun hakkında her şeyi duydu, bu kızıl saçlı olan, ve orada nasıl büyük bir ev tuttuğunu ve yeterince hizmetçi, kitle! ve zamanının yarısını orada burada geçirdiğini ve su gibi para saçtığını. Babası ve annesi öldü, bu yüzden duydum ve o "Üzerinde
bahçıvanlar var, ama son zamanlarda hiç bahçıvan tutmamış sanırım," dedi
Büyükbaba, kasvetli bir şakacılıkla.

"Neden, o Weir'in kızına hizmet ediyormuş, burada--Becky. O sizin
okulunuza gidiyor, öğretmenim," diye ekledi yaşlı adam, hemen, dedikoduya karşı bunak bir düşkünlükle
aydınlanarak.

"Becky çok mantıklı bir kız," dedi Büyükanne Keeler; "ve koyun gözüyle bakma, sadece yoluna devam eder ve kendi işine bakar. Becky de
müziği çok güzel çalar."

"Evet. Ama biliyorsun ki Dave Rollin, benimle evlenmeyi düşündüğü kadar Becky Weir ile evlenmeyi de düşünmez," diye haykırdı Bayan Philander. "Buraya gelen
tüm balıkçılardan hiçbiri Wallencamp'ta
evlenmedi. O sadece önemsiz biri ve o gerçekten ciddi olduğunu düşünüyor;
bunu herkes görebilir. Onun adını söylemeniz, onun bir gül kadar
kıpkırmızı olduğunu görmeniz için yeterli. Size söylüyorum, bu garip bir dünya," diye çıkıştı Madeline sertçe; "ve Dave Rollin, sanırım, beyefendilerden biri."

"Dürüst olmadığı konusunda bir şey söylemeye hakkımız yok," dedi Büyükanne Keeler;
"Becky kendisi dürüst ve bunu başkalarında da görüyor. O, kızlarımızın bazılarından daha sessiz ve daha yüksek fikirlere sahip, genç ve hiçbir zaman hiçbir yere gitmemiş ve eğer ona hizmet ederse ona karşı bir tür ilgi duyması şaşırtıcı değil."

"Biliyorsun, anne," diye devam etti Madeline, "Dave Rollin onu asla ailesinin yanına götürmez, asla; ve eğer ben Becky'nin annesi olsaydım, onu evimde
serserilik ederken görmeden önce kapıyı yüzüne kapatırdım ve o asla onunla
evden dışarı çıkmamalıydı, asla!"

"Sanırım kızla konuşmanın pek bir faydası yok," dedi Büyükanne:
"Emily geçen gün buradaydı ve Becky de aynı anda geldi ve Emily'nin bu şekilde konuşmasında bir fayda görmedim; çünkü, dedi, 'Dave Rollin'in senin etrafında
cilveleşmesinin sebebi ne, Beck? Sence senden ne istiyor? Kendini biraz eğlendirmek, yapacak daha iyi bir şeyi olmadığında, sonra da gidip seni gördüğünü unutmak! Becky hiçbir şey söylemedi, ama Emily'e gözlerinden korkunç uzun, sessiz bir bakış attı."

"Weir'in öfkesini din aradığından beri tamamen kaybetmedi," dedi Madeline, garip bir şekilde hafif ve canlı bir tonda.
Bu arada, büyükanne ve büyükbaba Keeler iyi Metodistlerdi, ama
Madeline bir "profesör" değildi.

"Din mi arıyorsun, ha?" diye sordu Büyükbaba Keeler. "O zaman Dave
Rollin'i rahat bıraksa iyi olur," diye ekledi.

"Umarım hepimiz daha iyi bir zihin durumuna getiriliriz," diye bitirdi Büyükanne Keeler, ciddi bir şekilde yerinde bir şekilde.

Yemek bitmeden ve masa toplanmadan önce,
Sandık'ın mandalı sık sık kaldırılırdı.

Sonrasında, her fırsatta, damlatıcıların doğasında belirgin ve neşeli bir çeşitlilik vardı Ark'ta - çocuklar ve tüm genç erkekler ve kızlar, tasarım olasılığını engelleyen bir rasgelelikle ortaya çıkıyorlardı - ancak bu gece Wallencamp zihni, açıkça büyük bir geleneksellik sistemini hedeflemişti ve bir plan geliştirmede son derece başarılı olmuştu.

Ziyaretçiler yalnızca genç erkeklerdi - Wallencamp'ın yerli gençleri.

Daha sonra iyi bir doğayla ışıldayan, güzel yüzleri, bu gece kahramanca katlanılması gereken ciddi bir acı hissini ifade ediyordu.

En iyi kıyafetlerinin, açıkça, onlar tarafından "hazır" olarak satın alındığı ve başlangıçta daha az sadık bir topluluğun oğulları için tasarlandığı belliydi. Genç adamlar özellikle geniş göğüsleri, bu noktada geniş kumaş çok kısa gelmesi ve omuzlarında tuhaf bir şekilde silkmeleri nedeniyle sıkışmışlardı, saçlarının olağanüstü kaygan düzeni ise gözlemcinin zihninde depresif bir etki yaratmak üzere hesaplanmıştı. Tek tek, gerçekçi bir şekilde içeri girdiklerinde ve Büyükanne Keeler sırayla her birine umutla "ve bu bizim öğretmenimiz!" diye duyurduğunda, bu gerçeği kaçınılmaz olana karşı aptalca ve çaresiz bir teslimiyetten daha fazla iltifat edici bir işaretle kabul etmediler. Odanın etrafına titiz bir şekilde oturdular, rahatlığa karşı vicdani bir umursamazlığı acı verici şekilde ima eden pozisyonlar aldılar ve şapkalarından sessiz bir destek ve sempati çektiler, onları uzun süre şefkatle okşadılar. Büyükannem beni mutfağa bitişik olan kilere çağırdı ve yankılanan fısıltılarından birinde, "Çocukların cilalanmasına aldırmamalıyım, çünkü benimle tanışmak için
biraz uğramışlardı ve eğer patlamış mısır istiyorsak,
tahta kutusunun en uzak köşesine kadar, takvimin asılı olduğu yerin altında bir torbada olurdu." dedi. Bu gizemli emirleri sessizce düşündüm ve Wallencamp'ın yakışıklılarının benimle tanışmak için bir araya geldiklerini fark ederek, onlarla sohbet etmeye çalışarak bu sevimli tasarıma olan takdirimi göstermeye çalıştım. Bu konudaki çeşitli çabalarım sonuçsuz kaldı ve daha derin bir sefalet hissiyle
etkilenmiş gibi görünüyorlardı. Patlamış mısır aramaya gitmek gibi belirsiz bir niyetim vardı ki, aniden dehşete kapıldım, Büyükanne Keeler ve Madeline, sessizce masayı temizliyorlardı, kilerdeki kısa bir görüşmeden çıktılar, yanlarında yanan bir mumla, Büyükbaba Keeler'a açıkça güçlü ve anlamlı bir baş sallamayla, Geminin ötesindeki belirsiz uzantıya açılan kapıdan kayboldular.

Ancak Büyükbaba Keeler, bu geniş kapsamlı imalı taktiklere karşı kasıtlı olarak kayıtsız kaldı. Zavallı, aldatılmış yaşlı adam, burada, aile gözetiminin kısıtlamalarından kurtulmuş, kendi kalbine özgü bir şekilde denizlerle ilgili bir hikaye anlatmak için bir fırsat olduğunu düşündü.

Yüz hatlarında tuhaf bir şekilde çocuksu ve endişesiz bir gülümseme belirdi. Sandalyesini sobaya doğru çekti ve başladı: "Şaka
Cape Horn'u dördüncü kez dolaştıktan sonra, sanırım, evet, evet,
bakayım--Horn'u yirmi kez dolaştım,--duvar, burası, sanırım,
yaklaşık dördüncü seferdi."

Büyükbaba hikayesinin en ufak ön hazırlıklarını bile ayarlamıştı ki,
Büyükanne ve Madeline'in çok yakın zamanda ayrıldıkları yerden
geri dönen uğursuz ayak sesleri duyuldu ve kapının arkasından gelen garip bir şekilde sakin ama otoriter bir sesle
kesildi; "Pa!"

"Duvar, duvar, ma! Ne istiyorsun, ma?" diye haykırdı Büyükbaba, başını yana çevirerek, yüzünde hafif bir rahatsızlık gölgesiyle.

Hemen bir cevap gelmeyince, o hüzünlü yanıltıcı gülümseme
yine yüzüne geri döndü. Sobaya daha da yaklaştı ve tam
anlatının akışını sürdürme noktasındaydı ki--

"Bijonah Keeler!" kapının arkasından hala sakin bir aksanla geldi,
gerçekten de,
ancak kelimelerin ifade etmekte zayıf bir güce sahip olduğu bir anlamla yüklüydü.

"Yis, yis, ma! Ben geliyorum, ma!" diye cevapladı Büyükbaba, aceleyle kalkıp
kapıya doğru sürüklenerek; "Ben geliyorum, ma! Ben geliyorum!"

Kapı onu alabilecek kadar açıldı ve sonra
tüm rezilliğiyle üzerine kapandı.

Öfkeli bir şekilde itiraz eden sesinin sesi, o daha sakin tonların sabit akışıyla karışarak, uzakta yavaş yavaş zayıfladı ve ben
mezar gibi genç adamlarla baş başa kaldım.

Ayağa kalktılar, hala saate seçilmiş olanların ağırbaşlı görünümünü koruyarak
ve aniden dudaklarını şarkı söyleyerek açtılar.

Artık hiçbir baskı yoktu; Gemi, o vahşi Jubilate'in yankılı ezgileriyle
oldukça çınladı.

Şarkı söylediler:--

"Karanlıkta ışık, denizci,
Gün yaklaşıyor;
Bak, köpüren dalgaların üzerinde,
Güzel liman duruyor."

Sesleri, okyanus dalgalarının karşı konulmaz süpürüşüyle ​​birlikte koro halinde yankılandı:--

"Kıyıya doğru çek, denizci,
Kıyaya doğru çek;
Yuvarlanan dalgalara aldırma,
Ama küreğe doğru eğil:"

ve son bir "Kıyaya doğru çek" ile, o hayali cankurtaran botunu, dürtüsel mürettebatının ellerinde kıyıda
yüksek ve kuru bir şekilde sıçrattı.

Sonra oturdular ve yüzlerindeki teri sildiler, yüzleri aniden bir coşku ve ışıltıyla
değişmişti.

Kendimi yeterince toparladım ve şaşkın bir zevk ve minnettarlık duygusunu ifade ettim.

"Şarkı söylüyor musun, öğretmen?" Harvey Dole, gözlerinde bastırılamaz bir neşe kaynağı olan yuvarlak yüzlü bir genç olarak sordu, eski sessizliği korumasız küçük bir kıkırdamayla bozmuştu.

Saygın bir yüze ve kürek biçimli sakala sahip olan Lovell Barlow, o kıkırdamayı belli belirsiz ve çaresizce tekrarladı ve şimdi Harvey'in sözlerini tekrarladı:--

"Öhö, kesinlikle--Şarkı söylüyor musun, öğretmenim? Şimdi söylüyor musun? Şarkı söylüyor musun, biliyor musun?"

Konuyla ilgili yeni ve ciddi şüphelerim vardı. Ancak,
başarı derecesi sorgulanmadığı için, olumlu yanıt verebileceğimi hissettim.

Grubun yüz ifadeleri daha da belirgin bir şekilde aydınlandı.

"Ve 2 numarayı söylüyor musun?" diye sordu Harvey, hevesle.

Cevap olarak, eşit bir canlılık tonu takınmaya çalıştım.

"Yeni bir şey mi? Daha önce duyduğumu sanmıyorum. "

"Neden, bu Moody ve Sankey ilahi kitabı!" diye haykırdı Harvey, aniden boş
bakarak.

Bu darbenin etkisini canlı bir tanıma gösterisiyle yumuşatmaya çalıştım.

"Ah, evet, şimdi çok iyi biliyorum. 'Hold the Fort', 'Ring the Bells of Heaven' ve tüm o şarkılar, değil mi?"

"'Hold the Fort' 1 numarada," dedi George Olver, yeni bir konuşmacı, güzel, cesur, kahverengi gözleri ve asker duruşuyla.

Beni düzelterek konuştu, ama bir babanın aydınlanmamış bir çocuğa gösterebileceği şefkatli düşünceyle.

"Üç şarkı var," dedi Harvey Dole, "ve sen onları söylemeyi öğrenmelisin, öğretmen. Biz burada her zaman söyleriz."

"Şarkı söylemeyi sever misin?" diye sordum.

Kıvrak yapılı ve düz siyah saçlı, Kızılderili kampının sakinlerinden Ned Vickery, koyu teninden kızararak ayağa kalktı.

"Bayılırım!" dedi.

Ned Vickery en mükemmel akıcılıkla şarkı söyledi, ancak sıradan bir sohbette biraz tökezledi.

Bana bakarak ve gülümseyerek oturan sessiz bir Norveçli olan Lars Thorjon da
sözcüklere kızardı ve yabancı bir aksanla coşkulu bir şeyler mırıldandı.

"Evet, şarkı söylemeyi severiz." George Giver'ın kararlı tonlarını duydum.

Harvey Dole alçak, anlamlı bir ıslık çaldı.

"Kesinlikle hoşuma gidiyor, öhöm! _Ben_. _Bunu_ seviyorum, biliyorsun," dedi Lovell
Barlow.

"Genellikle her gece şarkı söyleme zamanımız oluyor," dedi Harvey. "Bazen
Madeline müziğini bizim için çalıyor ve bazen Becky'nin evine gidiyoruz.
Madeline'in melodeonu çok yumuşak ve güzel, ama buradaki George, sanırım
Beck'in orgu tonunu daha çok seviyor. Eh, George?"

Harvey, derinden kızaran ama
gözlerini indirmeyen George Olver'a şakacı bir şekilde göz kırptı.

"Ben senin yerinde olsaydım, George," diye devam etti acımasız Harvey; "O Rollin için para verirdim. Tanrım, saçına bir kibrit çakardım. Onu kızdırırdım!"

"Ona p-p-yerini gösterirdim!" diye kekeledi Ned Vickery, hatırı sayılır bir
sıcaklıkla.

"_Ben_ kesinlikle," diye tekrarladı otomatik Lovell "Ona
yerini gösterirdim, bilirsin; _Ben_ kesinlikle yapardım."

George Giver'ın alnındaki şişmiş büyük damarlar bir an için sertçe
örüldüler.

"Ben hiçbir adamın işine karışmam," dedi. "O, şerefli olduğu ve eylemlerini dürüstçe yaptığı sürece, ona şansını
kınamam veya işlerine karışmam."

Dikkatimiz, pencerenin hemen dışında, benzersiz bir beceri ve doğrulukla çalınan bir kemanın sesiyle, şirkettekilerden biri için acı verici bir konu haline gelmeye başlayan bu konudan aniden uzaklaştı.

"Aman Tanrım, işte Lavta!" diye haykırdı Harvey, sandalyesinden coşkuyla
sıçrayarak.

"İçeri gir, Lavta, içeri gir?" diye bağırdı; "ve bize bir kemandan ne çıkarılabileceğini göster!"

"Onu rahat bırak," dedi George Olver, ancak grup çoktan kapıdan
kayboldu, Lovell mekanik bir şekilde onu takip etti.

"Orada keman çalan Lute Cradlebow," diye açıkladı George Olver bana.
"Onu kaçırmalarını istemiyorum, çünkü Lute her gece kemanına
hoş davranmıyor. Bazen günlerce ona dokunmuyor.
Lute'un keman çalmasından bahsederken--sanırım doğru--Boston'dan birkaç kişi onu bir gece, Sandwich te-own'a kadar çalarken duymuş ve ona ayda yüz elli dolar teklif etmişler--Sanırım doğru--Boston'a bir kemancı topluluğuyla birlikte gitmesi için ve eğer devam etseydi daha fazlasını elde edecekti, ama Lute bir iki hafta içinde geri döndü. Onu suçlamıyorum. Hasta olduğunu
söyledi.

"Sana söylüyorum öğretmenim. Bu kıyıda yaşayan insanlar
herhangi bir başka insandan daha fazla dışarı çıkmaktan,
zor yaşamdan şikayet etmekten ve cimri amcaya küfür etmekten bahsediyorlar, ama
onlar için bu konuda hiçbir şey yok. Hepsi bir şekilde geri dönüyor, en azından bir iki yıl içinde. "

Kapı ardına kadar açıldı ve haylaz misafirlerim yeniden belirdi
yarı sürükleyerek, yarı iterek önlerinde eşsiz bir Adonis'i sırlı branda pantolon ve kaba bir denizci bluzuyla.

Eksantrik kemancının mükemmel fiziksel güzelliğinde, okula giderken hayalet kıyafetleriyle önümde dans eden o üzücü şekilde ahlaksız genç melek heykelinin daha büyük bir kopyasını hemen tanıdım. Bu, cin'in ağabeyiydi.

"İşte Lute, öğretmen!" diye bağırdı Harvey; "içeri girmek istemedi çünkü
üstünde hiçbir şey yoktu. Ama ona, mütevazı bir köpek için giysilerin pek bir şey ifade etmediğini söylüyorum zaten. Gel Lute, ve soğuk havalarda ellerini sıcak tutmak için o allıklarını cebine koy. Öğretmenim, bu bizim
şampiyon kemancımız, mucit, balina avcısı, kızılcık toplayıcımız ve
patates böcekçimiz,--Luther Larkin Cradlebow!"

Ahenkli ve kuş gibi bir isme sahip genç, işkencecisine kulaklarına içten ama şefkatli bir tokat attı ve böylece aniden öne doğru
atıldığında, geniş souwester'ını çıkardı, ona uzattığım eli tuttu
ve eğilerek, oldukça basit ve duyulabilir bir şekilde beni yanağımdan öptü.

Bu öyle nazik ve ciddi bir utançla yapıldı ki ve Luther Larkin
Cradlebow o kadar çocuksu ve tuhaf görünüyordu ki, kızarmak için en ufak bir istek duymadım, ama Harvey'in küstahça kıkırdadığını duydum.

"Aman Tanrım!" dedi; "Yaşlı kadınların Lute'un utangaç olduğundan ve kızlarla nasıl davranacağını bilmediğinden bahsettiğini duyun! Şimdi onlara parti yapma nezaketi diyorum, değil mi Lovell? Ne düşünüyorsun, Lovell?"

"Öhö, kesinlikle,--" diye yanıtladı Lovell, gülen grupla belirsiz bir sempatiyle gülümseyerek. "_Ben_ onlara öyle diyorum,--kesinlikle,--_diyorum."

Sadece George Olver, utangaç
Cradlebow'a ayık, güven verici bir yüz çevirdi.

"Bize bir melodi ver, Lutie," dedi. "Tanrım, eğer senin
yayabileceğin
müziği o tellerden çıkarabilseydim _gülerdim_."

Cradlebow oturdu, yayını tellerin üzerinden tam, titreyen, uyarıcı bir dokunuşla çekti ve hemen, keman onunla konuşmaya başladı, sanki ikisi odada yalnız başlarına arkadaşmış gibi. Nasıl
onun için çalıyordu,--keman--sanki sabahmış gibi. Nasıl
bağırdı, güldü, onunla birlikte güneş ve savrulan çiçeklerin olduğu bir dünyada koştu!

Nasıl da onun için, daha büyük dizelerle şişerek, coşkuyla
çılgınca, tutkuyla titrek!

Onun için nasıl da yas tutuyordu, ölmek üzere olan, tatlı bir umutsuzlukla, ta ki insan
gecenin suya düştüğünü ve yalnız deniz kuşlarının uçtuğunu ve kıyı boyunca esen
rüzgarın ıssız çığlığını duyana kadar.

Yakınımda gerçek bir hıçkırık duydum ve yukarı baktığımda Harvey'in pembe yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını gördüm.

Basit bir melodinin ortasındaydı, sanırım "Sweet
By-and-By" idi, çalan kişi durdu ve aniden solgunlaştı.

"Bu da yeni bir teldi!" dedi; "ve sadece yarı gergin." Sonra şiddetle kızardı, sesindeki rahatsızlığı umursamaz bir kahkahanın altında saklamaya çalıştı.

"Ah, teli umursamıyorum," diye devam etti; "bu kolayca düzeltilebilir, ama ben
kötü bir işaret olduğunu düşündüm, hepsi bu--bir şarkının ortasında böylesine
parçalanmak."

"Lanet olsun o işarete!" diye haykırdı Harvey, "Bunun
çalındığını duymak istiyordum."

"Willie Reene'i hatırlıyor musun?" Luther, hala doğal olmayan bir şekilde
heyecanla parlayan gözlerini George Olver'a doğru çevirdi.

"Ay, hatırlıyorum," dedi George Olver. "O zamanlar ben de seninle uskumru avına çıkıyordum, sadece bileğimi çok burktum."

[İllüstrasyon: "İyi Geceler"]

"Birlikte güvertedeydik," diye devam etti Luther. "Yatıyordum, garip, ılık bir geceydi ve Willie çaldı. Uzun süre çaldı. Çaldığı bir melodinin tam ortasındaydı,
o--şak! tel tam o şekilde girdi. Hiç
düşünmedim. Onu güldürmeye çalıştım ve güldü, ama dedi ki,
'Bu kötü bir işaret, Lute.' Muhtemelen bununla hiçbir ilgisi yoktu, ama bazen bunu düşünüyorum ve sonra aynı yere gidip onu tekrar aramam gerekiyormuş gibi geliyor. Onu orada bıraktığımdan daha zor bir şey
yapmadım. "

"Elinden gelenin en iyisini yaptın," diye cevapladı George Olver kararlılıkla, "Dediler ki
onun için uzun ve uzun süre dalış yaptın, hiçbir işe yaramadı."

"Hiçbir işe yaramadı," diye tekrarladı Luther, başını üzgün ve dalgın bir şekilde sallayarak; "hiçbir
faydası
yok."

"Zaten bir işaretin hiçbir anlamı yok," diye onayladı George Olver.

"Beni fazla endişelendirmiyorlar, güvenebilirsin"--oyuncu uzun uzun baktı, tek bir parlak ve nazik gülümsemeyle. "Ama büyükanne, o
gerçekten onlara inanıyor. Her şey için bir rüyasında bir işaret görüyor,
Büyükannenin var, bu yüzden çok duyuyorum."

Harvey Dole bu zamana kadar gözyaşlarıyla dolu duygusal ruh halinden oldukça
kurtulmuştu.

"Şimdi garip," diye başladı, gizemli bir ciddiyetle; "Üç gece üst üste gömdüğüm çekmecemin sağ köşesinde bin dolarlık bir banknot bulduğumu gördüm ve her sabah uyandığımda
ve almaya gittiğimde--orada değildi, bu yüzden farelerin gecede
onu kaçırdığını biliyorum ve bir adama oynanacak oldukça
kötü bir oyun--ama zavallı şeytanları biraz harçlık istedikleri için suçlayamazsınız.

"Amca Randal'ın onları ahırından nasıl temizlemeye çalıştığını sana hiç anlatmış mıydım?
Wall, Sim Peck ile West Wallen'a kadar, bir paket istiridye karşılığında yaşlı bir kedisini takas etti, Amca Randal'ın söylediğine göre, bir yaşındaki bir buzağı büyüklüğündeydi ve onu farelerin yanında ahıra soktu, kapıyı kapattı ve ertesi sabah dışarı çıktığında etrafta birkaç küçük kürk parçası uçuşuyordu ve şeytan iblis bir kedi! dedi Amca Randal."

"Sen D--d--d--sen osun, Harvey!" diye kekeledi Ned Vickery.

"Dikkat etsen iyi olur, Ned," diye kıkırdadı Harvey, "hepimiz Wallencamp'a biraz daha yakınız. Ned'in annesi eskiden onun okula gitmesine pek izin vermezdi, öğretmenim," diye ekledi Harvey, bana dönerek; "'Ödül o' liyakat' kartlarını eve taşımak onu yorardı."

"Hiçbir zaman olmadı," diye karşılık verdi Ned, koyu teninden umutsuzca kızararak; "h-h-sen de!"

"Sanırım öyle, Harvey," dedi Lovell Barlow, oldukça ciddi bir şekilde; "Bence öyle, Harvey--öhö, sanırım öyle."

Ziyaretçilerim ayrılmak için ayağa kalktıklarında, başlarında George Olver ve Luther olmak üzere sıraya girdiler. George Olver grubun sözcüsüydü. Bana güçlü kahverengi elini uzattı ve sözlerini içtenlikle doğruladı:
"Burada biraz kaba bir yerleşim yeriyiz, öğretmenim, ama ne zaman arkadaş istersen bizi nerede bulacağını bilirsin; yani doğrudan, adil ve nazik."

Ona teşekkür ettim ve sonra Luther bana elini uzattı ama ayrılırken beni öpmedi.

Falanksın her üyesi sırayla bana elini uzattı ve içten bir "İyi geceler" dedi ve böylece dışarı çıktılar. Kapı arkalarından kapandı. Bir süre düşündüm ve başımı kaldırdığımda Lovell Barlow'un soluk yüzü odaya bakıyordu.

"Öhöm--Bayan Hungerford!" diye mırıldandı, korkunç bir aksanla: "Bayan
Hungerford!"

Bu, evimden gizemli bir şekilde gelen bir telgraf olabilir miydi?
Aklım harekete geçmeden önce bu düşünce zihnimden geçti.

"Nedir bu?" Nefes nefese kaldım, muhbirle buluşmak için acele ettim.

Lovell Barlow bana bir resim uzattı; küçük bir dagerreyotipiydi,
o değerli varlığın yumuşak ve hayırsever özellikleri
kendisinin açıkça kürek şeklindeki bıyıklarının üzerinde parlıyordu.

"Bunu ister misiniz, Bayan Hungerford?" dedi, hala aynı derin
etkileyici tavırla; "Şimdi, gerçekten ister misiniz, Bayan Hungerford? Şimdi ister misiniz?"

"Elbette," diye haykırdım, yoğun bir rahatlamayla; ve durumu tam olarak kavrayabilmemden önce, Lovell Barlow etrafına temkinli bir bakış
attı, başını öne eğdi ve kısık bir sesle fısıldadı, "Birkaç tane daha var, evde--öhö! Altı tane var, Bayan Hungerford. Annem ikisini saklamak istiyor ve Teyze Marcia'ya bir tane söz verdi; ama sen istediğin zaman bir tane alabilirsin, Bayan Hungerford. Öhö! öhö! _Sen_ alabilirsin, biliyorsun."

"Teşekkür ederim," diye mırıldandım, sanki yeteneklerim
şimdiye kadar duyulmamış bir denizde umutsuzca ışık arıyormuş gibi. "Sanırım
şimdilik bu yeterli olur. "

Lovell başını ciddi bir şekilde iyi geceler dileyerek salladı ve kayboldu.

Bu arada, Büyükanne, Büyükbaba Keeler ve Madeline, geri çekildikleri Ark'ın bilinmeyen köşesinden yavaşça çıkarken bu son etkileyici sahneyi özümsemişlerdi.

Büyükbaba gözlerinde tuhaf bir ışıltıyla bana baktı.

"Demek Lovell sana resmini vermek için geri geldi, ha, öğretmen?" dedi.

Ben de Büyükbaba'nın bakışına neşeli ve alıngan olmayan bir şevkle karşılık verdim; ama
Büyükanne sözünü kesti, "Hadi, baba! Hadi, hadi! Biraz olsun
haber aldığımız her şeyi sormamalıyız. Görüyorsunuz ya, öğretmenim," diye devam etti, en geniş nazik tonlarla, "ilk gece tanışmaktan daha
utanacaklarını biliyorduk ve bu yüzden onları kendi başlarına bırakırsak daha kolay olacağını düşündük ve sizin de öyle olduğunuzu biliyorduk - umursamayacağınızı biliyorduk."

Büyükbaba ateşin yanındaki alışılmış koltuğuna döndüğünde, yüzünde hala geniş bir sırıtma vardı.

"Ah, o tuhaf bir adam, şu Lovell," dedi; "ama hemen öğreniyor,
derler ki, bir kitap gibi öğreniyor. Size onun sorununun ne olduğunu söyleyeyim,
öğretmenim. Annesinin önlük bağlarına çok uzun zamandır bağlı. Dünya hakkında bir tavuktan daha fazla şey bilmiyor. Şimdi otuz küsur yaşında sanırım ve sanırım plajdan Sandwich te-own'dan daha uzak bir yerde olmamıştı."

"Onu suçlamamız gerektiğini bilmiyorum," dedi Büyükanne Keeler; "ama
elbette ki, Lovell, gençlerin genelde yaptığı gibi, ortalıkta dolaşmayı seven bazılarından daha sessiz bir yapıya sahip; ama sahip oldukları tek kişi oydu ve Lovell her zaman iyi bir çocuktu. Pa ve ben, toplantıya gittiğimizde, onu çoğunlukla koltuğunun altında Pazar Okulu kitabını taşırken görürüz ve belki de," diye sonlandırdı Büyükanne Keeler, "bir zaman gelecek ki, masum olmaktan başka hiçbir korkaklığın bize karşı
suçlanmamasını dileyeceğiz."

Bu imalı sözleri birkaç dakika sessizce düşündük; sonra Büyükbaba
Keeler cesurca araya girdi:--

"O Lavta Cradlebow--yakışıklı bir çocuk, öğretmenim. Ah, yakışıklı bir
çocuk. Onlar yakışıklı bir aile, şu Cradlebow'lar.

"Yaşlı büyükanne var, ona Teyze Sibby diyorlar. Tanrım, kafası bir
resim gibi! Onlar da soylu, sanırım. Öncelikle, neden, Godfrey--Godfrey Cradlebow--Lute'un babası, öğretmen;
sanırım üniversitede yetişmiş! Orada zengin bir amcası vardı, ona
ilgilendi ve onu bir şekilde evlat edindi ve eğitti, ama Godfrey, oradaki fakir bir kıza
ilgilendi, korkunç derecede yakışıklıydı, ama yine de ikisi de gençti ve yaşlı amcaya uymadı, bu yüzden onu kendi başına bıraktı. Ve Godfrey, bir şeyi ve diğerini denedi,
ve hiçbir şeye uzun süre tutunamadı, sanırım, ve sonunda bu yola saplandı ve burada kaldı.

"İyi bir kafası var, Godfrey ama o asla aşırı bir şekilde çalışmaya düşkün değildi, sanırım, ve korkunç bir şekilde romatizmal topal oldu ve ara sıra çılgınlıkları oluyor.

"Liddy, o onun karısı, öğretmen, sen
konuya geldiğinde onun için yeterince iyiydi. Ah, o akıllı bir eş ve zor bir kavga geçirdi,
çok fazla çocuk ve hiçbir şeyle alakası yok, diyebilirsin. Neden, on üç çocukları oldu, değil mi, anne?

"Bakayım--dört tanesi öldü ve üç tanesi--hayır! dördü evli,
ve üçü de - Nasıl, değil mi anne?"

Büyükanne daha sonra eski Kaptan'ın söyleminin karmaşık ipini sakin bir küçümsemeyle ele aldı ve sadece Cradlebow ailesiyle ilgili değil,
şimdiye kadar bilinmeyen ve uzak nesiller de dahil olmak üzere korkunç bir istatistik dizisi ifşa etmeye başladı.

Geceyi geçirmek istediğimi belirttiğimde, Madeline bana
canlı ve umutlu bir tavırla odamın "artık hazır" olduğunu söyledi.

Kısa ve dar bir merdivenden alçak bir çatı katına doğru yol gösterdi,
burada karanlık bir nesne karmaşası arasında, kirişlerden sarkan sert maddeler sıralarını zorla hatırladım. Sola döndüğümde,
mum ışınları duvarın boyasız tahtaları arasında çerçevelenmiş küçük kırmızı bir kapıyı ortaya çıkardı. Orada, Madeline bana küstahça ve müzikli bir şekilde iyi geceler diledi ve ben tek başıma
odama girdim.

İçeride, kapı ile kahverengi duvarlar arasındaki kontrast daha da etkili bir şekilde çizilmişti.

Özenle yapılmış yatak, çatının belirgin bir şekilde
aşağıya doğru eğimli olduğu bir nişte duruyordu, böylece tatlı bir şekilde bilinçsiz uyuyan kişi (sonradan öğrendiğim gibi)
bir rüya sırasında
başını yukarı doğru atarak, o üyeyi
tavanla yankılanan bir temasa getirmeye mahkumdu, odanın son sakinlerinin huzursuz eğilimlerinin bir kısmını, bu özel bölümün
ne kadar sıvadan mahrum bırakıldığı miktarından yargıladım.
Burada ve düştüğü diğer yerlerde, toplanmış ve
ilk bakışta oldukça gizemli görünse de zarif ve sarkık bir görünüm sunan bez torbalarda tekrar tavana tutturulmuştu.

Baca, odanın içinden geçerek bir tür benzersiz merkez parçası oluşturuyordu.

Bunu ve daha fazlasını yorgun bir şekilde kabul ettim ve sonra yatağın yanına çöküp
ağladım. Dışarıda, tek küçük pencerenin önünde bir şeftali ağacı duruyordu.
Sonra, burası benim için çok değerli bir küçük oda haline geldiğinde,
güneş ışığıyla ısınan ve
çiçeklerle kokan dallarının arasından neşeyle dışarı baktım; ama şimdi çıplak ve hayalet gibiydi ve rüzgar
estikçe, tek bir ıssız dal pencerenin üzerinden ileri geri sürükleniyordu.

Başım yastığa değdikten sonra bir saat veya daha fazla süre uyanık yattım
ve sörfün alışılmadık sesini ve o iskelet parmakların cama vurmasını dinledim.

BÖLÜM IV.

HİNDİ MÜSLÜMANI GELİYOR.

Ertesi gün okulda Becky Weir'i özel bir ilgiyle inceledim.
O, on yedi veya on sekiz yaşında, doğanın kendi tanrıçalarından birinin görkemli, sağlam
varlığına sahip bir kızdı. Yanaklarında taze, sabit bir renk, saf, alçak bir alnı ve berrak, gri ve büyük gözleri vardı, ama garip bir şekilde çekici, çaresizce hayvansı bir ifade vardı, sık sık onları benimkilere kaldırdığında. Genç öğrencilerim arasında sadıklar tarafından ayırt ediliyordu, ancak kitaplarına verdiği dikkat açıkça çalışkan ve yorucuydu.

Yaramazlık yapan küçük bir sefile yönelmiş bakışı, tuhaf bir şekilde önemli bir güce sahipti. Küçüklerin hepsi onu seviyor ve ona hayranlık duyuyor gibiydi.

Sabahleyin okul odasına girdiğinde, bir Lemuel Biddy'nin masaların arasına ustaca yerleştirdiği, insan kurbanını pusuya düşürüp yere sermeyi amaçladığı bir dizi ip keşfetti ve eğilerek, zalimi acımasızca değil ama etkili bir şekilde kulaklarından yumrukladı. Çocuğun bu cezayı basit ve doğal bir adalet ödülü olarak gördüğünü, başını eğip pişmanlıkla ağladığını ve sonrasında bir süre sakin kaldığını görünce şaşırdım.

Benim için, ilk yılları, hassas dalın eğitiminde yalnızca akıl ve iknanın kullanılması gerektiği ilkesiyle yönlendirilmiş ve aydınlatılmış olan bu küçük olay, ciddi bir hayret ve tefekkür için yiyecek sağladı. Bilgelerin mantığının veya göksel meleklerin kur yapmasının Lemuel Biddy'nin zihninde ve kulaklarında bu kadar ikna edici bir güçle işleyeceğini şüpheliydim.

Eğer Rebecca, acı verici derecede uzun süren çabalardan sonra, aritmetikte basit bir problemi çözmeyi başarabilseydi, çözümü içeren
tablosu isteksiz yoldaşları arasında serbestçe elden ele dolaşırdı; bu yüzden onu hem "zayıf cömert" hem de "hantal" olarak değerlendirdim; bunlar yüksek düzeyde olmayan niteliklerdi, ancak bir kişinin arkadaşlarının yapısına az çok dahil olduklarında
dostluğa karşı aşılmaz engeller değildi.

Kızla öğretmeni olarak olan yeni ilişkimde
özellikle beni büyüleyen bir şey vardı. Teneffüste yerinde kaldı ve
sessizce işine devam etti.

Aşağı indim ve onun üzerine dikildim. "Sana yardım edebilir miyim, canım?" dedim.

Bu sözlerin ne kadar bilgiç veya göze batan bir şekilde küçümseyici
olduğunu fark etsem de, Rebecca onlarda
iğrenç bir şey bulamamış gibiydi. "Teşekkür ederim" ve bir çocuğunki gibi memnun, güven dolu bir yüzle baktı. "Bunu yapamam," dedi. "Geri kalanını bitirdim ama
bu bir şekilde doğru olmazdı."

Bu basit bir toplama işlemiydi. Rebecca'nın yaşındaki birinin buna
tökezlemiş olması derin bir şaşkınlık ve acıma duygusuna engel olamadım ama çok yakından incelemeye ve olabildiğince yavaş bir şekilde onun için çözmeye çalıştım. "Hatanı görüyor musun?" dedim.

Acı içinde kızardı. Gözlerinde yaşlar neredeyse birikmişti.

"Evet ve ne kadar sıkıcı olduğumu öğrenmen gerektiğini biliyordum," dedi; "ama bundan
korktum. Bayan Waite buradayken annem hastaydı ve ben hiç okula gitmedim ve Bayan Waite beni bir arkadaş olarak gördü; anneme senin yanına okula gitmek istemediğimi söyledim, çünkü Bayan Waite senin gerçek bir arkadaş olacağını söyledi ve ne kadar sıkıcı olduğumu gördüğünde beni istemeyeceğini biliyordum."

Kıza baktım ve yüzünde parlak, tereddütlü bir gülümseme belirdi.

"Biliyor musun, Rebecca," dedim, "Arkadaşlarımı zihinsel yeterliliklerine göre seçmiyorum -- bildiklerine göre; tıpkı insanların atları seçmesi gibi -- dişlerine göre seçiyorum. Seninkini göreyim."

Rebecca en çok müzikal şekilde güldü, böylece iki sıra parlak fildişi ortaya çıktı. Daha önce fark etmiştim.

"İşe yarayacak!" diye bağırdım hafifçe. "Seni kalbimin derinliklerine götürüyorum.
Şimdi, senin tercih ettiğin standart nedir? Bir arkadaşta ilk olarak hangi büyüleyici özelliği ararsın, Rebecca?"

"Ah!" dedi, biraz soluk soluğa ve çok yavaş konuşarak;
"Bilmiyorum. Sanmıyorum ki bende var."

"Benim sahip olmadığım bir şeyi tahmin edeceğinden korkma canım," dedim; "Yanlış yola sapman pek mümkün değil. Lütfen, alçakgönüllülükle başla, erdemlerin en önemlisi."

Rebecca ses tonumdaki anlamı hemen yakaladı ve kısık bir kahkahayla karşılık verdi. Onu zorladığımda, ciddi bir şekilde utandı.

"Şey," dedi; "Hiçbir zaman yardım edemeyeceğimi düşündüğüm birini istemem sanırım, bilirsin. Bana asla ihtiyacı olmazdı, yani, biliyorum," diye daha aceleyle devam etti; "Bunu sana söylemek komik görünüyor, çünkü senin için yapabileceğim hiçbir şey yokmuş gibi görünüyor - çünkü sen - sen - kimseye ihtiyacın yokmuş gibi görünüyorsun - ama bilmiyordum ama bir zaman - bir şey olabilir - düşündüm - belki - bir zaman."

Rebecca durakladı ve gözlerinde o acınası yalvaran ifadeyle bana baktı.

"Ah, evet," diye cevapladım, hala umursamazca; "şüphesiz zamanla sana büyük bir
yük olacağım. Ama şimdi bana yardım ediyorsun, canım, okulda davranışlarınla. Bu sabah Lemuel Biddy'nin kulaklarına vurduğunda bana yardım ettin.
Senden boks dersi almam gerekecek."

"Sen bilgin ol," diye hemen cevapladı Rebecca, dudakları tekrar aralandı
neşeli bir kahkaha patlamasıyla.

"Adi herif!" dedim, çok memnundum ama derin bir ciddiyet tonu takınıyordum; "Öğretmenine karşı küstah olmamalısın! Bunun için seni teneffüsünün geri kalanında tutacağım.

"Çalışmayı sever misin, Rebecca?" diye ekledim hemen.

"Hayır," dedi, itiraftan çok utanmıştı ve yine de vicdanının basit emirlerine göre
başka türlü konuşamadığı açıkça belliydi. "Eğer seni
bu kadar sıkıcı yapmasaydı, bunun hakkında hiçbir şey umursamam gerektiğini sanmıyorum. Yani," diye devam etti; "belki de okula
gitmiş olsaydım hoşuma giderdi, ama hiç gitmedik. Ve Taunton'a kadar olan değirmenlere gittim. Orada uzun süre kalmadım. Sonra annem hastalandı. Öğrencilerin hiçbiri düzenli olarak okula gitmiyor. Bazen
çalışmak istiyorlar. Bu yüzden unutuyorlar. Bu yüzden de pek umursamıyorlar, sanırım. Bundan korkmaya başlıyorlar. Bunu sana söylemek istedim ki
bu kadar çok suç
düşünmeyesin--bizim çok geri kalmış olmamız."

"Bu, sahip olduğumuz fırsatların sadık bir şekilde iyileştirilmesi, Rebecca,"
başladım ve sonra durdum, aniden zihinsel burçlarımı dolduran canlı anıların kalabalığından biraz kafam karışmıştı. "Sen
henüz
gençsin, canım," diye ciddi bir şekilde bitirdim, kendi
gitmiş gençliğim için teslim olmuş bir iç çekişle; "kaybedilen zamanı telafi edebilirsin. Vermek hoştur,
ama almamızın zorunlu olduğu durumlar olabilir. Bu kış senin için elimden gelen her şeyi yapmama izin vermelisin. Seni bir arkadaş olarak istiyorum,
ama bunun açıkça ima edilen
koşullarla olmasını tercih ederim."

Rebecca düşünceli bir şekilde, sakin bir hayret ifadesiyle
yüzümü inceliyordu.

"Öğrenmeye çalışacağım," dedi yavaşça. "Ne istersen onu yapacağım."

"Okumayı sever misin?" diye sordum daha neşeli bir tonda.

"Hikayeler mi?" dedi Rebecca, gözlerinde bir ışıltı uyanarak.

"Başka şeylerle karışık hikayeler," diye ısrar ettim nazikçe; ve sonra bu "başka şeylerin" kaçının sandığımın edebi randevusuna
girdiğini merak etmek zorunda kaldım.

"Deneyeceğim," dedi Rebecca.

"Okuldan sonra Ark'a gel ve sahip olduğum kitaplara bak. Biraz daha konuşacağız ve sen istediğin gibi seçeceksin ya da istersen ben senin için seçeceğim," dedim, Rebecca'ya şefkatle ama sert bir şekilde bakarak.

"Bunu yapmanı tercih ederim," dedi Rebecca itaatkar bir şekilde.

Bu tür bir himayeyi dayatmak benim için çok hoş bir yeni deneyimdi. Her adımda karşıma çıkan bariz tutarsızlıklar, kovalamacaya daha da büyük bir şevk katıyordu.

Korna çalmak için kapıya gittiğimde, Rebecca'nın beni çoktan patronu, rehberi ve manevi akıl hocası olarak gördüğünü hissettim ve bu pozisyonları umutla onun için ve kendime olan saygıyla doldurmaya ciddi şekilde kararlıydım. Sürümün geri kalanına gelince, farklı bir ilgi hissettim - aniden kendini cesur, denenmemiş bir atın sırtında bulan birinin uyanık endişesi.

Bu karanlık birliğin herhangi bir üyesi, budama ve yetiştirme çabası, inandığım kadarıyla, bir ömür boyu sadık
çalışmaları işgal etmiş olurdu. Görkemli bir şekilde yaygın bir kitle olarak düşünüldüğünde, tarlanın görünümü
dehşet vericiydi.

Onları, ruhlarının
genişlediği ve bedenlerinin yeryüzünün kanatlı yaratıkları gibi olduğu o özgür ve pervasız eğlencelerden
kurtarmak için gittiğimde, bu davanın bu görüşünden özellikle etkilendim.

Boynuz benim için hala bir korku nesnesiydi, ancak deneyim beni
her fırsatta, düğmeler için dikkatli bir ön araştırma başlatacak kadar akıllı hale getirmişti.

Şirin masumiyetin kulaklarına uğursuz bir anlam yükleyen patlaması,
kendi kalbimin daha derin acıları arasında melankolik bir yankı buldu ve eğer Teyze Lobelia'nın şarkı söylediği günlerden biriyse, "Dar' to be a Dan-yell! Dar' to be a Dan-yell!" Yolun karşısına doğru süzülen,
sadece şüpheli bir şekilde ilham verici bir etkiye sahipti.

Kendimi, gerçekten, kendi aslanlarımı çağırmaya mahkûm bir Daniel gibi hissettim ve
eski peygamberin ruhunu neşelendirdiğine ve yükselttiğine inanılan koruyucu bir İlahi Takdire olan inançtan yoksun olduğumdan,
genel olarak, yutulmayı güvenle bekliyordum.

İnlerine toplanmış, canlı sürüm birkaç an soluk soluğa kaldı,
sanki son yüksek sesli nefes ızdırabını çekiyormuş gibi, ve sonra,
onları, artık elde edilebilen özgür ve doğal unsurlarından tek birini düşünerek,
"su!" diye evrensel bir çığlık attılar.

Ah! Günün uzun saatlerinde onlarla ne yapmalı - güzel
yaratıklar! kesinlikle sevimsiz değiller, parlak, berrak gözleri,
huzursuz, huzursuz ayakları, taşan ruhları ile; bedenleri
canlıdır, ancak doğuştan zihinleri, ev içi disiplinle beceriksizdir, herhangi bir ciddi ve uzun süreli çabaya uygun değildir. Uzun, yorucu saatler, bu nedenle, aç ve meraklı zihne talimat vermek için değil -ah, hayır!- umutsuzca sürdürülen bir mücadeleydi, en doğru çareleri keşfetmek için her yeteneğim tetikte, her sinirim son derece gergin, bu tuhaf, evcilleştirilmemiş hayvan üzerinde hakimiyet kurmaya çalışıyordum, ta ki geceleri dizginleri serbest bırakana ve başımı ıssız okul odasındaki masama koyana kadar, yorgun, yorgun, yorgun! Çocukların ebeveynleri sık sık Ark'a "uğruyor" ve disiplin yöntemleri üzerine seçkin tezlerle söylemlerinin canlı ve çeşitli akışının tadını çıkarıyorlardı. "Çocuklarımın kırbaçlanmasını istiyorum," dedi Bay Randall Alden. "İhtiyaç duydukları şey bu. Evde yeterince alıyorlar. Onları hiç korkutmaz--ve ben de onlara diyorum ki
eğer hepsi böyle konuşsalardı, okulda hiç sorun çıkarmazlardı."

"Milton P.'yi arabayla götüremezsin," dedi o umutlunun annesi. "O kadar çok
sürüldü ki, buna hiç aldırmıyor. Eğer onu kandırmak onu getirmezse,
hiçbir şey getiremez; ve ben de onlara diyorum ki eğer hepsi böyle olsaydı, okulda hiç sorun çıkarmazlardı."

"Eh," dedi boyalı evin müdiresi Emily Gaskell, uzun boylu, köşeli bir kadındı, yanaklarında ortodoks Yankee vereminin telaşı ve gözlerinde ortodoks Yankee parıltısı vardı; "öğretmenim,
çocuklarımı istediğin şekilde idare edebilirsin. Ben gıdıklanmam.
İkna edildiler ve kırbaçlandılar, ama her zaman akıllarına geleni yaparak
aklına geleni yaptılar. Onlar da zeki çocuklar," diye ekledi samimi bir gururla; "ama öğrenmeye yanaşmıyorlar. Ben
bu çocukları hiç görmüyorum. Onlara hiçbir şekilde öğretemiyorsunuz. Okula gitmektense kırbaçlanmayı tercih ediyorlar. Sim'in kızılcık bataklığımızda çalışması için bir adamı vardı ve bu adamın aritmetikte birinci sınıf olduğunu öğrendi, ve
bu yüzden Sim, dedi,--bahanede sana da aynısını vereceğim,' dedi, 'eve kadar kalıp çocuklarıma aritmetik öğretmen için,' dedi; ve adam,
denedi ve bir iki gün içinde Sim'in yanına geldi ve tekrar bataklığa dönüp dönemeyeceğini sordu."

Emily, Büyükanne Keeler'ın yumuşak yüz hatlarındaki geniş düşünceli ifadeyi inceledi ve sonra bana şakacı bir şekilde göz kırptı: "Hepsi böyleyse onlara söylüyorum," dedi; "ve sanırım öyleler, aşağı yukarı,
dışarıda olmaları içeride olmalarından daha iyi ve öğretmene daha az endişeleniyorlar."

Wallencamp'taki çalışmalarımın üçüncü günü olabilirdi,
topal bir dev gibi görünen bir adam okul odasına girdi ve
etkileyici bir vakarla bana doğru yaklaştı.
Güçlü bir eliyle, inatla konuşamayan, şiddetle mücadele eden bir çocuğu esir tutuyordu. Adamı, yakışıklı kemancının babası Godfrey Cradlebow olarak tanıdım ve çocuk, şimdi yakıcı ve meydan okuyan gözleri ilk önce bana alaycı bakışlar gönderen ve hafif bacaklı sahibi rahiplik cüppesinin kıvrımlarının altından neşeli bir rigadoon çıkaran şeytandan başkası değildi.

"Bayan Hungerford, özür dilerim," dedi yaşlı Cradlebow, Wallencamp'ın yerel unsurlarına yabancı, belirgin, rafine bir telaffuzla, sıradan konuşması biraz Hoosier aksanıydı, "Onu yakalamakta epeyce uğraştıktan sonra, sonunda seni buraya getirmeyi başardım, bu küçük şeytan" etkileyici bir duraklama yaptı, ateşli yavrularının başını babacan bir vakarla okşadı ve ona aynı anda hem şüpheyle hem de düşünceli bir şekilde baktı.

İki yüzün görünümünü gözlemlemekle ilgileniyordum.

"Küçük çocuk sana benziyor sanırım," dedim.

Topal adam bastonunu sertçe yere vurdu ve ölçüsüzce güldü.

"Aklımdan geçenleri bir bilseydin!" diye haykırdı--"ah! bu
çok iyi söylenmiş, iyi söylenmiş!--ama şüpheli bir şekilde iltifat edici, ama şüpheli bir şekilde
öyle, sizi temin ederim, hem babaya hem oğula!"

Bu fikir onu hala gıdıklamaya devam ederken, daha nazikçe güldü, bastonuyla sempatik bir dövmeyi yere vurdu. "Buraya girmemin nedenini doğrudan araştırmak için," diye devam etti, uzun uzun, "bu küçük--şimdilik amaçlarımız için ona _Fenomen_ diyeceğiz. İtiraf ediyorum ki bu, tamamen alışılmamış bir isim değil.
Karşınızda gördüğünüz bu küçük fenomen, on üç kişilik bir sürünün en küçüğünden biri. O güzel grubun bir kısmı--" burada Bay Cradlebow
bir an için titrek elini gözlerine kaldırdı ve duygusallık için uygun bir fırsat olmasına rağmen, Büyükbaba Keeler'ın Godfrey Cradlebow'un "eğlenceleri" hakkında söylediklerini düşünmek zorunda kaldım--"o güzel grubun bir kısmı şuradaki mezarlıkta yatıyor. Bazıları ebeveyn olmanın ne demek olduğunu zaten biliyor. Bazıları hala zavallı eski yuvada kalıyor. Burada, Alvin'im ve Wallace'ım ve en küçüğüm, bebek Sophronia'nın olduğunu görüyorum. Eh, onları iyi çocuklar,
Söylemeye cesaret edebilirim. Ah! Saygıdeğer bir anneleri var." Tekrar elini
gözlerine doğru kaldırdı. "Yeterince yaramaz, muhtemelen onları buluyorsunuz, ama
uysal--işte, uysal--ama bu çocuk"--Bay Cradlebow durakladı

tekrar, başını ciddi bir şekilde daha fazla ifade etmeyi reddettiği bir anlamla salladı.

"Adın ne?" diye sordum küçük çocuğa, umutla.

"Simmy B." diye cevapladı intikamcı bir şekilde, korkutucu bir ses kısıklığıyla.

"O çocuğunki gibi soğuk algınlığı var!" diye haykırdı babacan Cradlebow. "Onlar
diğerlerinin hepsi gibiler--olağanüstüler. O
çocuk bazen korkunç, dolaşan bir soğuktan başka bir şey değilmiş gibi görünüyor! Eh," diye iç çekti, "ve yine de garip bir gerçek, küçük bir şeytan ne kadar yozlaşmış ve sefil olursa, annesi onu o kadar şımartır.

"Şimdi bu var ve benim Lavtam--Luther Larkin--iyi bir çocuk, ama dinlenme
kapasitesinden yoksun--her zaman dinlenme kapasitesinden yoksun--tedirgin, ikisi de--her zaman huzursuz! ama anneleri onlar için kendi dinlenmesini nasıl da veriyor ve bu yüzden onları daha çok seviyor gibi görünüyor! garip! Onlar her zaman onun
putlarıydı. Eh, Simeon'u yakaladım ve içeri getirdim. Umarım onu
saklarsın. Gerisini kendin öğrenmelisin. Tanrım
bana yardım et!" diye inledi, bastonunu alırken, belirgin fiziksel
acı ve topallayarak odadan çıktı.

Okulun içinde, her şey her zamanki, Niagara benzeri
kükremesine geri döndü, ta ki diğerlerinin üzerinde acıklı bir ses yükselene kadar ve hemen ardından öfkeli bir açıklama yapan başka bir ses geldi.

"Öğretmenim, Simmy B. duramaz mı? Amber G.'nin boynuna fasulye koyuyor!"

"Simeon!" diye bağırdım, o genç taş kalbini eritmek için hesaplanmış aksanlarla ve sonra ekledim; "Teneffüste seninle birkaç dakika yalnız konuşacağım."

Simeon, babası onu içeri getirdiğinde olduğu gibi artık çaresizce öfkeli görünmüyordu. Genel olarak, oldukça memnun görünüyordu, ancak meleksi yüz hatlarını tövbenin bir izi için boşuna taradım.

Bunun ardından birkaç dakikalık nispeten sessiz bir an geldi. Sonra birinin boğulma işkencesine maruz kalması gibi ürkütücü, mide bulandırıcı bir ses geldi.
Sonra, uzun, kasılma dolu bir soluk. Yuvarlak gözlerden ve yukarı kalkmış ellerden oluşan bir denize baktım.

"Öğretmenim, Simmy bir tahta kalemi yuttu! Simmy bir
kalem yuttu!"

"Neredeyse bir tane yuttu!" diye bağırdı bir çift çıkıntılı
kürenin sahibi.

"O değildi!" diye karşılık verdi Simeon, haklı bir öfkeyle alev alev yanarak-"Sadece bir harf değildi!"

"Bana s-s-söyledi," diye bağırdı kekeleyen Vickery ırkının genç bir üyesi, heyecandan nefes nefese, "bunu a-a-ağzına
koyacağını ve b-b-burnundan çıkaracağını, ve yaptı ve b-b-b-k-k-k-k-k-k-k-k-k!"

"Duvar, sadece gözlerini dört aç ve kulaklarını dik tut," diye yanıtladı sağlam Simeon, kısık ve sarsıcı aksanlarla; "ve onu burnumdan
çıkarıp çıkarmadığıma bak."

İşaretler o acı dolu mücadele Simeon'un yüzünden yavaşça silindi ve
okul sınıfında alışılmadık bir sakinlik vardı.

Belki çeyrek saat geçti. Düşünceli bir şekilde
derslerimden birini dinlerken, bir pencerenin keskin bir şekilde
kapatıldığını duydum. Aynı anda evrensel ses yükseldi:

"Simmy B. fırıldaktan çıktı! Simmy B. fırıldaktan çıktı!"

Karsız tarlalara baktım ve orada iki çiti aşmış ve kendisiyle kısa süreli tutukluluğunun yeri arasına birçok sağlam çubuk koymuşken, rüzgarın kanatlarında taşınan, geri çekilen Simeon'un suretini gördüm.

Wallencamp'taki ilk haftamın sonunda bir olay "Hindi Moğolu"nun ziyaretiydi. Wallencamp'lılar okul müdürü Bay Baxter'a bu ismi takmışlardı.

Bay Baxter, Farmouth'ta millerce uzakta yaşıyordu ve Farmouth İlçesi'ndeki okulların ziyaretçisiydi. Wallencamp, Farmouth İlçesi'nde değildi. Yine de, Bay Baxter Wallencamp okulunun sorumluluğunu üstlenmişti. Bana her dönemin başında ve sonunda gelip, öğrencileri en "korkunç sınavlardan" geçirdiği ve oradaki kişilere ve şeylere ayrım gözetmeksizin "patlama" yaptığı bildirilmişti. Bu yüzden onun gelişini daha şüpheli duygularla karışık bir merakla bekliyordum. Cuma günüydü ve öğleden sonraki oturumun sonuna o kadar yaklaşmıştım ki, o gün için herhangi bir korkunç gelişin düşüncesini aklımdan tamamen çıkarmıştım. Cuma öğleden sonrasının o zor saatinde, sadece yazım derslerinin duyulacağı ve öğretmen ve öğrencilerin ikisinin de bilincinde olduğu, birinin derin bir iç rahatlama hissiyle, diğerlerinin ise sabırsızca sabırsızlık gösterileriyle, haftanın sona ermek üzere olduğu ve "yarının" cumartesi ve tatil olacağı anlaşılmıştı. Siyah saçlı Estella - "Modoc" olarak bilinen, uzun ve biçimsiz bir yaratık, kolları ve bacakları o kadar bol ve kontrol edilemez görünüyordu ki, bir mürekkep balığının dokunaçlarını andırıyordu - "suyun etrafında dolanıyordu."

Bu alışılmış görevi, başının arkasını aydınlatan o kadar yüce bir zevk ve memnuniyetle sırıtarak yerine getiriyordu ki, okul odasının kapısı açıldı ve orada, önceden hiçbir uyarı olmadan, asık suratlı, vahşi görünümlü küçük bir adam belirdi, hemen "Hindi Moğolu" olduğunu anladım.

Davanın aşırı aciliyeti bana belli bir umutsuzluk sakinliği verdi. Bu görkemli şahsiyetle buluşmak için ilerledikten sonra onu masaya götürdüm ve kısa süre sonra reddettiği resmi sandalyeyi ona yerleştirdim, gözlerimi kaldırdım, "herhangi bir kadere hazırlıklı" olarak, çalkantılı sürümün durumunun ne olabileceğini gözlemlemek için ve işte--tüm topaçlar, ve Yahudi arpları, ve elmalar, ve fırıldaklar ve minyatür daire testereler--kaybolmuştu ve bir dizi soluk yüz başka bir dizi kitabın üzerine eğilmişti--sonuncuların çoğu baş aşağıydı, ama etkisi
kesintisizdi. Hatta Estella bile, şeylerin uygunluğuna dair ani bir ilahi hisle hareketlenmişti, teneke kepçeyle odadaki başıboş dolaşmasını bırakmıştı ve bir kitap almaya vakit bulamamışken, bir Herschel havasıyla parmaklarında hayali problemler çözmeye çalışıyordu ve ben
o odada ilk girdiğimden beri hiç olmadığı kadar bir durgunluğun olduğunu yavaş yavaş fark ettim.

Sanırım Bay Baxter, yüz hatlarımı
etkileyen çaresiz şaşkınlığın bir kısmını fark etmiş olmalı. Kesinlikle çelik grisi gözlerinde bir gülümsemenin gölgesini gördüm.

"Evet," diye hırladı, okula hitap ederek; "evet, eğer seni tanımıyor olsaydım,
ve eğer kitapların, çoğu, alt tarafı yukarı bakacak şekilde olmasaydı ve eğer
iki dakika içinde aksini kanıtlamak zorunda kalmazsam, muhtemelen
sizin ders çalıştığınızı hayal edebilirdim--evet--hıh!"

Bay Baxter'a olabildiğince neşeli bir şekilde, "neredeyse günlük ders rutinimizi
tamamladık, ama tabii ki, duymak isteyebileceği herhangi bir tekrarı tekrarlamaktan mutluluk duyarım" dedim.

"Yapar mısın?" dedi, bana rahatsız edici olmayan bir şekilde bakarak. "Gerçekten buna inanmamı mı istiyorsun? hımm-hım," diye mırıldandı, sert bakışını yeniden takınarak. "Bakayım--Coğrafya--evet, Bayan Hungerford, Coğrafya'nın birinci sınıfı diyebilirsiniz."

Okullar Müdürü'nü kötü niyetli olmakla suçlamadım,
ama dürüstçe imparatorluğumun tüm bölümleri ve alt bölümleri arasında Coğrafya'nın birinci sınıfının, böyle bir durumda parlayacak en az hesaplanmış olanı olduğunu söyleyebilirdim.

İçimden inledim ve onları çağırdım. Sıraya girerkenki perişan ve solgun görünümleri yüreğime dokundu. Onları ne pahasına olursa olsun savunmaya kararlıydım.

"Şimdi," dedi Bay Baxter, kendini sıkıca yere koyarak, bacaklarını oldukça
açık bırakarak, ellerini ceplerine sokarak ve korkunç kaşlarının altından titreyen gruba sabit bir şekilde bakarak; "Coğrafya _nedir_?
Öncelikle. İlk şey bu. Coğrafya _nedir_?"

Bir an için hiçbir cevap gelmedi. Neredeyse hiç olmayacağını ummaya başlamıştım. Burada "Sessizlik altındır" diye hissettim ve eğer sürdürülürse, her şey
karşılaştırıldığında iyi olabilirdi; ama dehşete kapıldım ki, saflarda bir tür yan hareket oldu ve talihsiz Estella elini kaldırdı.

"Pekala," dedi Bay Baxter, sanki onun elle tutulur şekilde gevşek ve dalgalanan
görünümüne bir konsantrasyon damarı
vermek istercesine parmağını kararlılıkla ona doğrultarak; "Sen! Bilmelisin. Coğrafya nedir, ha?"

Daha önce bu bağlamda benimsenmiş olan bir fikir enkazı, "Mo-doc"un beyninde uçuştu. Ağzını açtı ve
her zaman ayırt edildiği o yüksek ve ürkütücü aksanlarla
şu unutulmaz sözleri söyledi:

"A--yuvarlanın! Bir top gibi!"

Bay Baxter bir an ona sertçe baktı ve sonra
aşağılamasının uzun, alaycı bir tıslamayla kaçmasına izin verdi.

"Evet-e-e," dedi; "evet-e-e! Bir top gibi yuvarlanıyorsun! Bunu çok mu yolunuza çıkıyor, ha? Sık sık böyle tekmeler misiniz, ha? Hadi, oturun! Oturun!"

Okul Müdürü bu türden başka felaketleri gündeme getirmeye yanaşmıyor gibiydi, ama bana, gizli bir homurtuyla, karanlık Wallencamper'ların tuhaf ve düzensiz doğaları hakkında konuşmaya devam etti.

"Zihinleri," dedi, kasvetli bir gülümsemeyle, "hiçbir alıcılığa sahip değil.
Başlamalılar, yoksa hiçtirler. Ebeveynler ve çocuklar - hepsi aynıdır. Burada kurulacak bir burs olmadığına ikna oldum. Denendi ve girişim yüzlerce kez başarısız oldu. Bu, şeylerin doğasında yok. Onların iyi tarafına geçin, hepsi bu.
Bu bazen başarısız oldu, ama imkansız şeyler arasında değil. Onların iyi tarafına geçin."

Sonunda çocuklara hitap etmek için döndü. "Sınavlar" kesinlikle
sert olmamıştı, ama "patlatma" sadakatle ve cömertçe
gerçekleştirilmişti.

Daha önce hiç zavallı, şaşkın, kurtların kuşattığı
sürüme bu kadar çekilmemiştim ve onlara olan şefkatimle orantılı olarak "Hindi Moğolu"na olan öfkem artıyordu.

"Öğrenemezsin," dedi. "Bu yeterince yerleşik bir gerçek, ama
eğer uslu durmazsan, öğretmenin bana yazacak, aklında bulunsun! ve ben
arabamla buraya gelip seni hemen Farmouth'a götüreceğim, orada bütün bu yaramaz kız ve erkek çocuklarını koyabileceğimiz bir yerimiz var."

Bu sonuncusu bir dua olarak dile getirildi. Bay Baxter saatine baktı
ve Farmouth'a uzun bir yolculuk olduğunu ve gitmesi gerektiğini söyledi.
"Okulunuzu tatil edin, Bayan Hungerford," dedi.

Artık çocuklar alışmışlardı -bu özel bir ayrıcalıktı--okul geceleri kapanmadan önce Wallencamp'ta çok aşina oldukları ilahilerden birini söylemeye.

Bu sefer, daha fazla tören yapmadan onları kovabilirdim,
ama masaya cetvelimi vurarak kovulma işareti vermeden önce,
hepsi tek bir sesle bağırdılar:--

"İsa'da ne büyük bir dostumuz var,
Bütün kederlerimizi ve dertlerimizi paylaşmak için!
Her şeyi dua ederek
Tanrı'ya götürmek ne büyük bir ayrıcalık."

İlk başta, bu şeyin tutarsızlığına biraz eğlendim. Sonra
bana anlatılamayacak kadar dokunaklı gelmeye başladı. Okul Müdürü soğuk, küstah bir sırıtışla yüzünde duruyordu, sert, kendine yeten bir adamdı, bu basit sözcüklerin ruhunu yansıtması pek olası değildi.

Yanımda duruyordum, yeterince yorgun ve şaşkındım, ama her zaman
kendi kalbimin gururuna danışıyordum. Ve o zavallı çocuklar, önlerinde zor, zahmetli, çorak hayatları varken, nasıl da şarkı söylüyorlardı! Berrak, genç
sesleri korkusuzca, umursamazca yankılanıyordu - sözcükleri biliyorlardı.

Odada herhangi birinin şarkıyı içsel bir gerçek ve anlam taşıdığı için takdir edip etmediğini merak ettim.

Odadan çıkmadan önce masamı kilitlerken, Rebecca'nın içine
bıraktığı bu küçük notu keşfettim.

"öğretmenim,

"Onu içeri girerken gördüğümde sana yardım etmek için bir şeyler yapmak istedim Bugün
çünkü ne hissettiğini biliyordum ama her zamanki gibi kötü değildi ve o da bunu duydu! ve bence senin için herkesten daha fazla çalıştılar ama bence bizim için alışkın olmaman senin için zor olmalı.
Sanırım yorgundun. Şarkı söylerken ne kadar yorgun olduğunu düşündüm,
ama yardım etmek için her zaman istekliydiler. Yalvarışlarımı mazur görün ama sana hayır demek istedim çünkü bana karşı iyiydin ve seni seviyorum.

Becky Weir."

Bir şekilde, küçük not beni dinlendirdi ve rahatlattı, bir hafta önce hayal edebileceğimden daha fazla, bu mütevazı müridimin herhangi bir ifadesinin yapabileceğinden daha fazla.

Yoldan yukarı çıkarken mektubu elimde buruşturdum. Yoldan yukarı çıkarken, Emily'nin balıkçısıyla da karşılaştım, nehirden neşeyle eve dönüyordu.

Bay Rollin durdu ve cesurca, elimde tuttuğum küçük bir kitabı taşıma zevkini istedi. Benimle birlikte Gemiye geri yürüdü,
bu arada çok akıcı bir şekilde konuşuyordu.

"Biliyor musun," diye başladı; "Burada, yolda seninle karşılaştığım için çok şanslı olduğumu düşünüyorum.
İki üç gündür seninle konuşma fırsatı istiyordum,
ama Gemi, Wallencamp gençleri için çok popüler bir tatil yeri ve çocuklar her zaman seni takip ediyor gibi görünüyor. Eh, onlar okul öğretmenini kendi özel mülkleri olarak görüyorlar ve sinagogun en alt koltuğuna bile
girersem beni bir davetsiz misafirden daha kötü
görürler. O ilk geceden beri seninle konuşmak istiyordum - Kaptan Keeler'ın yanında aptalca sana baktığım zaman - kürekleri ödünç almaya gittiğimde ve sen
hatırlıyor musun," dedi Bay Rollin, hafifçe gülerek, "o kazanın okyanus derinliklerinden kabuklu mısır parçacıklarını
çekmekle meşguldün."

"Hatırlıyorum," dedim, hala hatırladığımda hissettiğim rahatsızlığı bastırmaya çalışarak. "Çok çarpıcı bir sahne olduğunu kabul ediyorum. Çok
iyiydi," diye ekledim, dindar bir tavırla, mısırdan bahsederek. Bay Rollin'in, Wallencamp'a bir görev için geldiğimi bilmesi gerektiğini düşündüm ve eğer savunmasız sakinlerinin
yollarıyla alay etmek istiyorsa,
bende bir sırdaş aramaması gerektiğini.

"Kabuklu mısır mı? Ah! Evet, kesinlikle!" diye cevapladı neşeli bir tavırla.
"Emily's'de de aynı şekilde servis ediliyor ve biz bunun
sadece--bir--zengin olduğunu düşünüyoruz, biliyorsunuz. Ama size söylemek istedim.
O gece Gemiye girdiğimde ne kadar şaşkın olduğumu bilseydiniz,
orada bir aptal gibi dikilip bakmamı bu kadar garip bulmazdınız. Görüyorsunuz ya, burada eğlenmek için ilgi çekici her şeyi toplayan biz arkadaşlar, yeni bir okul öğretmeninin geldiğini duyduk,
bu yüzden hayal gücümüzü serbest bıraktık. Kendi aramızda gülüyorduk ve Smith, 'Muhtemelen Rollin'inki gibi saçları olurdu' dedi ve
Jake, 'Gözlük takardı ve _Three Fates_'teki Clipper gibi bir burnu olurdu ve bunun gibi şeyler söyledi. Bu yüzden o gece yukarı çıktım, sadece eğlence olsun diye ve kürekleri hiç almamak için ve bunun için de 
çok iyi para aldım. Aslında, Bayan Hungerford," dedi balıkçı, bana gülen gözlerinden keskin bir bakış fırlatarak, "Alay etmek için yukarı çıktım ama dua etmek için kaldım. "

Kulaklarım boş övgü sesine asla vicdanen kapalı olmamıştı, ama nedense bundan pek memnun kalmadım.

"Tavırınız kesinlikle dindardı," diye cevapladım acele etmeden.
"Arkadaşınız," diye ekledim, "bir tür kahin olmalı. İşte gerçek gözlükler!"

"Saçmalık!" dedi Bay Rollin hafifçe kızararak; "Bunu kastetmediğimi biliyorsun, sadece biraz miyoptum. Gözlükler dedim. Ayrıca," ve
balıkçı bana tam ve utanmadan baktı--"eğer sizinkiler gibi gözlerim olsaydı, Tanrı aşkına,
onlardan bir şey görüp göremediğimi umursamazdım!"

"Bunun için size teşekkür etmemi beklemezsiniz," diye mırıldandım, samimi bir öfkeyle; eskiden bu tür boş gösterileri sakinlikle bile olsa dinlemenin imkansız olmadığını fark ettiğim bazı pervasız ruh hallerini unutmuş değildim, ama şimdi farklı bir kişi olduğumu, farklı bir eylem alanında olduğumu hissediyordum.

Bay Rollin benim hakkımda hiçbir şey bilmiyordu, sadece Wallencamp okulunun öğretmeni olduğumu biliyordu--aklına şüpheli bir pozisyon.

Beni "alıp" eğlendirmek istediğini
düşündüm ve bu düşünceyi düşününce kalbimden yanaklarıma doğru öfkeli bir parıltının yükseldiğini hissettim.

Bu arada balıkçı bıyığını pişmanlıkla kemirdi. Bu aylak
dünyalı, zaman zaman, adaletin sert tasarımlarına
biraz
şaşırtıcı gelen, incinmiş ve çocuksu bir dürüstlük havasıyla, tuhaf bir çaresizlik ifadesi takınabilirdi.

"Şimdi seni gücendirdim," diye başladı, rahat kayıtsız tonunu yavaş ve beceriksiz bir keder tonuyla değiştirerek. "Ve benim
küstah olduğumu düşünüyorsun--eğer ikimizden biri kandırılacaksa,
Bayan Hungerford, sana bunun daha çok benim olmam muhtemel olduğunu söyleyebilirim;
ama bana karşı önyargılısın, görebiliyorum. O ilk gece bana karşı önyargılıydın. O yaşlı kadınların nasıl konuştuğunu biliyorum. Bir şekilde, benim bir
haydut ve çaresiz bir karakter olduğum fikrine kapılmışlar. Ve, yemin ederim, Bayan Hungerford, evde gerçek bir örnek adam olarak kabul ediliyorum,
ve Pazar Okulu'ndaki küçük kız ve erkek çocuklarına konuşmalar yapıyorum ve
bu tür şeyler. Yemin ederim, yapıyorum."

Bay Rollin oldukça sıcak bir şekilde konuştu. Onun komik kendini
teyit etmesine gülmeden edemedim.

"Küçük kız ve erkek çocuklarımla konuşmanızı rica etmek istiyorum!" dedim;
"ama bu duygular için çok
yıpratıcı. Bu öğleden sonra bir konuşma dinledim."

"'Hindi Moğolu?' Ah, bu benim tarzım değil!" dedi Bay Rollin. "Ben onların genç vizyonlarını sonsuz alevler umuduyla yakmıyorum. Onları gelecekteki
ödüllerin cazibesiyle ayartıyorum. Bir gün beni
bırakın ve size kısa bir yarım saat içinde 'Hindi Moğolu'nun söylediği her şeyin kanser yapıcı etkisini yok edeceğime söz veriyorum. En azından, bir panzehir görevi göreceğim - eleştirel eleştirinin pelin otu için neşeli ve yatıştırıcı bir panzehir."

Böylece geveze balıkçı, basit ve çekici bir samimiyetle devam etti; Burada muhtemelen zihinsel olarak kaba tasarımlar yaptığına inandığım hafif ve amaçsız bir yaratık olduğunu düşünürken, Wallencamp'taki varlığının, geride bıraktığımı düşündüğüm büyük dünyanın bir temsilcisi olarak, biraz _kötü_ olmasına rağmen, onu ilahi takdirle çalışma alanıma dahil etmem ve yenileyici bakımımın nesnelerinden biri olarak görmem gerektiğini düşündüm.

Bay Rollin'in bu hayırsever niyetten bir şey fark edip etmediğini bilmiyorum. Kapıya vardığımızda şöyle dedi:--

"Yarın benimle bir sürüşe çıkar mısınız, Bayan Hungerford? Wallencamp araçlarının ne olduğunu biliyorsunuz. Her durumda eğlence sağlarlar. West Wallen'a giden yol gerçekten güzeldir--yılın bu mevsiminde, böylesine olağandışı güzel bir havada ve tatiliniz varken ve posta neredeyse bir haftadır West Wallen'dan getirilmedi."

Balıkçıya neredeyse hevesle teşekkür ettim, o anda Batı Wallen Postanesi'nde beni beklediğini bildiğim
özlemle beklediğim mektupları düşünüyordum. Sonra, aniden, Rebecca'nın küçük notunun elimde ağırlaştığını hissettim.

Başkaları için gönüllü olarak hareket etmek - kişisel eğilimlerimi takip etme yolundaki engelleri ciddi olarak düşünmek - bunlar benim için çok yeni deneyimlerdi ve kararlılığım doğal değildi, zorlama ve sabırsızdı.

"Çok naziksiniz," dedim; "ama yarın gidemem."

İki küçük Keelers, Gemiden koşarak çıkıp benimle buluşmaya geldi. Gizlice rahatlamıştım. Bay Rollin beni dikkatle izliyordu; dudakları kıvrıldı ve gözleri yarı öfkeli, yarı alaycı bir ışıkla parladı. Küçük Keelers'a sevgisiz bir bakış attı.

"Elbette, kararınızın adaletini sorgulayamam," dedi kısa bir şekilde ve şapkasına dokundu ve başka bir kelime etmeden uzaklaştı.

Bunu, birçok denemem ve şaşkınlığım arasında en önemsizlerinden biri olarak düşündüm. Sık sık, "görevlerin" henüz benim için bilinmediği eski, kaygısız, "sorumsuz" günler için iç çektim.

Okul en büyük şaşkınlıktı. Büyükanne Keeler'ın şefkati her geçen gün daha da etkileyici hale geliyordu.

"Bana öyle geliyor ki, sen giderek daha kasvetli ve bağıran birisin, öğretmen," derdi bana, gece eve geldiğimde.

Bu yüzden giderek daha derin bir duygusal acıma duygusuna kapıldım ve şehitliğe katlandığım bilincinde giderek artan bir memnuniyet hissettim.
Sanırım, daha yüksek sebeplerden ziyade, inatçı ve çaresiz bir gururdan dolayı, eve yazdığım mektuplarda, derslerime eşlik eden rahatsızlıklardan ve cesaret kırıcı şeylerden hiç bahsetmedim.
Wallencamp'ın güzel manzarası ve sakinlerinin tuhaf özgünlüğü hakkında konuşmayı seçtim.

BÖLÜM V.

BÜYÜKANNE KEELER BÜYÜKANNEYİ PAZAR OKULU İÇİN HAZIRLIYOR.

Pazar sabahı Wallencamp'ta güneşten başka hiçbir şey doğmadı.

En azından, o göksel küre, dürüst ve açık sözlü bir yürüyüşle gençliğinin tüm pembe alevlerini çoktan unutmuştu,
Wallencamp bacalarından ilk duman belirtileri tembelce kıvrılarak
yükselmeden önce.

Çok yorgun bir şekilde geceye çekilmiştim,
ertesi sabah uyandığımda veya
uyanıp uyanmayacağımın hiçbir farkı olmayacağına dair lezzetli bir bilinçle.
Uyandım. Bu yüzden gözlerimi yavaşça açtım ve
yarı rüya görerek, yarı çeşitli şeyler üzerinde düşünerek uzandım.

Kanepemi örten kutsal yazılardan oluşan patchwork yorganın üzerindeki metinlerden birkaçını çözdüm. "Yüreğiniz dert görmesin," "Lut'un karısını hatırla," ve "Philander Keeler," mürekkep gibi hiyerogliflerle yazılmıştı, hepsi yakın bir şekilde birleşmişti.

Sonunda, saatime uzandım ve günün saatini öğrendikten sonra kalktım ve yeterince aceleyle giyinmeye başladım, evde hiçbir yaşam belirtisi duymadığımı merak ediyordum.

Merdivenlerden sessizce aşağı indim. Aşağıda her şey sessizdi, sadece Bayan Philander ve küçük Keeler'ların huzurlu horlamaları duyuluyordu, bu horlamalara Ark'ın uzak batı köşesinden Büyükanne ve Büyükbaba Keeler'ın muzaffer horlamaları eşlik ediyordu.

Sobayı yakmaya çalıştım, ama biraz cıvıldadı, sanki "Ne, pazar sabahı mı? Ben değil!" der gibi, ve dışarı çıktım. Bu yüzden üzerime bir şeyler giyip dışarı çıkıp
güneşte ısınmaya karar verdim.

Geminin arkasındaki uzun tepeye tırmandım, aşağı indim ve nehrin
kıyısında yürüdüm. Güzel bir sabahtı. Hava,
arzu edilebilecek her şeydi ama daha
sağlam bir şeye
ihtiyacım olduğunu hissediyordum.

Doğayla baş başa, güzel ciğerlerin kıyısında dururken,
gözlerimde yaşlarla, lezzetli kahvaltının uzaktaki ev arkadaşlarımın
tükenmiş enerjilerini çoktan geri kazandırdığını düşündüm.

Eve döndüğümde, Bayan Philander sade ve yapmacıksız bir kıyafetle sobanın etrafında telaşla koşuşturuyordu.

Büyükanne ve büyükbabanın mahallesinden gelen horlamalar durmuştu, bu da onların da Pazar sabahının görkemli süreçlerinde bir aşama daha ilerlediklerini gösteriyordu. Çocuklar beni giydirmem için alay ederek geldiler, bu yüzden onlara çok yaratıcı ve sanatsal bir şekilde bir araya getirdiğim için kendimi övdüğüm çeşitli küçük eşyalar bağladım, ancak o bebek Keeler'ların daha sonra ağlayarak büyükanneye gittiğine ve onun çok
yetenekli eli tarafından büyük bir beceri ve sabırla yeniden şekillendirildiğine inanıyorum.

Kahvaltı hazırlıklarının ortasında, Madeline aniden
şapkasını ve şalını aldı ve pencereden, tarlaların üzerinden ormana doğru ağır ağır yürürken görüldü. Zamanında geri döndü,
bir kucak dolusu taze yaprak dökmeyen bitkiyle, bunları aile
kayıt defterine
büktü.

Eski çift ortaya çıktığında, sessizce,
Büyükanne Keeler'ın saçlarıyla ilgili olarak, sonradan her zamanki tatil sabahı düzenlemesi olduğu ortaya çıkan şeyi fark ettim. Başından her yöne doğru dikine uzanan altı sonsuz küçük örgüyle
sıkıştırılmıştı. Böylece artan ve artan fazlalık ve genişlemenin etkisi büyükannenin yüz hatlarında son derece çarpıcıydı.

Kahvaltı ederken, o iyi yürekli kişi
Dede Keeler'a şöyle dedi: "Wall, baba, sanırım öğretmen ve beni Batı Wallen'daki Pazar okuluna götürme zamanı geldiğinde hazır olacaksın, değil mi?"

Dede öksürdü ve tekrar öksürdü ve gözlerini çaresizce
pencereye doğru kaldırdı.

"Bazıları sağanak yağışa benziyor," dedi. "Öhöm! öhöm! Bana
şuradaki sağanak yağışa çok benziyor."

"Gerçekten de kocam! Senin için mahcup olduğumu söylemeliyim," dedi büyükanne. "Sen de bir profesörsün ve seninle yaşadığımdan beri tek bir pazar sabahı olmadı, baba, yaz veya kış, ama
gördüğün şey sağanak yağış ve bana gerçekten korkunç geliyor
gökyüzünde bulut olmadığında ve benden daha fazla yağmura benzemediğinde tutarsız." Ve büyükannenin yüzü, sitemkar sesine rağmen, her şeyden önce, yumuşak bir şekilde güneş gibiydi ve sel ve su felaketinden başka bir şeyi ifade ediyordu.

Büyükbaba bir süre sessiz kaldı, sonra tekrar öksürdü Büyükbabayı daha önce hiç bu kadar kötü durumda görmemiştim.

"Öhöm! Öhöm! 'Fanny' bu sabah biraz sönük görünüyor," dedi.
"Şaşmamalıyım. Bu hafta oldukça düzenli gidiyor."

"Her şeyi yendi, baba," diye devam etti Büyükanne Keeler, "senin tanıdığımdan beri sahip olduğun tüm atlar nasıl da pazar sabahı topalladı. 'Mutlu Jack'ti, hafta boyunca istediği yere gidebilirdi,
ve hiç aksamazdı, çünkü kimse göremezdi ve pazar sabahı
her zaman topallardı! Ve 'Öfke'ydi----"

"Öfke", büyükanne arabadan atıldığında ve genelde parçalandığında onunla birlikte kaçan attı. Ve şimdi, büyükanne hayatının bu olayıyla ilgili heyecan verici anılara daldı, bu korkunç hikayenin benim zevkim için tekrarlandığı hafta boyunca üçüncü kezdi.

Bitirdiğinde, büyükbaba acı dolu bir ciddiyetle başını salladı,
eski tartışma konusuna geri döndü.

"Uzun bir yolculuk!" dedi; "uzun bir yolculuk!"

"Zion'un dağına ulaşmadan önce tırmanmamız gereken uzun bir tepe var," dedi Büyükanne Keeler etkileyici bir şekilde.

"Wall, Batı Wallen'a giden yolda çok daha zor bir yer var!"
diye bağırdı yaşlı deniz kaptanı umutsuzca; "şeytani taşlar hakkında hiçbir şey söyleme!"

"Hadi bakalım," dedi Büyükanne sakin ama korkunç bir sitemle; "Sanırım bir gün için yeterince ileri gittik; Şabat'ı çiğnedik ve Tanrı'nın adını boşuna andık ve bu din adamları için yeterli olmalı."

Büyükbaba sonunda çok sakin bir tonda cevap verdi: "Wall, eğer sen ve öğretmen bugün Pazar okuluna gitmek istiyorsanız, sanırım
hazırlanırsak gidebiliriz," uzun ve itaatkar bir iç çekiş--"Sanırım gidebiliriz."

"Sabahleyin vaaz veriyorlar sanırım," dedi büyükanne.
"Ama biz genelde buna katılmıyoruz. Çok erken başlıyor.
Genellikle gittiğimizde, Pazar okuluna yetişebilmek için etrafta dolaşmaya çalışıyoruz.
Şarkı söylüyorlar falan. Sanırım vaaz vermek kadar ilginç. Yaşlı adam bundan pek hoşlanıyor," diye bana doğru bir kenara çekti; "bir kere
başladığında, ama
başlamaktan biraz korkuyor."

Büyükbaba Keeler'ın, kutsal alana gitmek için
zihnen ve bedenen uygun durumda olduğu düşünülmeden önce, sadık eşinin elinden geçmek zorunda kaldığı çileyi gördüğümde, yaşlı adamın isteksizliğine veya ufukta bulutları ve fırtınayı
görmüş olmasına şaşırmadım.

Kahvaltıdan hemen sonra, görünüşte "işleri
yapmak" için ahıra doğru yola çıktı; aslında, bence, daha kötü bir kötülük gelmeden önce birkaç dakika dinlenmek için.

Çok geçmeden büyükanne arka kapıdaydı ve kararlı ama ikna edici bir tonla sesleniyordu:--

"Koca! Koca! içeri gel, şimdi ve hazırlan."

Cevap yok. Sonra başka bir tonda, ağır ama zayıf bir
rahatsızlığın ifadesi olmadan, büyükannem "Gel, baba! pa-a! pa-a-a!" diye seslendi. Hala
cevap yok.

Sonra büyükannemin sesi trompet gibi, korkunç bir şekilde
anlamlı bir şekilde şarkı söyledi--"Bijonah Keeler!"

Ama büyükbabam görünmedi. Sonra büyükannemi yavaşça ama emin adımlarla
ahıra doğru yönelirken gördüm ve kısa süre sonra geri döndü,
yanında gerçekten kaybolmuş bir koyuna benzeyen ve
gerçekten uzlaşmamış o eski suçluyu da getirdi.

"Şimdi ilk şey," dedi büyükanne, perişan tutsağına bakarak;
"çizmeler. Git ve toplantı tozluklarını giy, baba."

Yaşlı beyefendi, o kutsal emanetlerle kendini donatmış olarak,
acıklı bir şekilde topallayarak odaya geldi.

"İddia ediyorum, anne," dedi; "bir şekilde bu şeyler--üf! Bir şekilde
ayaklarımı korkunç bir şekilde
sıkıştırıyorlar. Bunun ne olduğunu bilmiyorum,--üf! Bir şekilde
rahatsız edici şeyler."

"Seni tanıdığımdan beri, baba," diye ciddiyetle bağırdı Büyükanne Keeler, "ayaklarına rahatça oturan bir çift toplantı botun hiç olmadı. "Yeterince büyük çizmeler almalısın, baba," diye devam etti, yaşlı beyefendinin siyah bez kılıflar içinde demirlemiş iki küçük mavnaya benzeyen pedal uçlarına onaylamaz bir şekilde bakarak: "ve ayaklarını senin için çok küçük olan tozluklara
sıkıştıracak kadar gururlu olma."

"On numaralar, söylüyorum sana!" diye kükredi Büyükbaba bu keskin alaycı sözlerden
çok rahatsız olarak.

"Duvar, şuraya, şimdi, baba," dedi Büyükanne yatıştırıcı bir şekilde; "Benim de böyle ayaklarım olsaydı, senin yerinde olsam, onları şehrin her yerine yaymazdım -- ama artık
tartışmayı bırakıp buluşmaya hazırlanmamızın zamanı geldi, koca; otur ve başını yıkamama izin ver."

"Bu sabah bir kez yıkandım. Yeterince temiz," diye itiraz etti Büyükbaba,
ama boşuna. Bir sandalyeye oturtuldu ve Büyükanne Keeler, bez, sabun ve bir leğen suyla yaşlı beyefendiye şiddetle saldırdı, tıpkı
zalim annelerin toprakla kirlenmiş bebeklerinin yüzlerini yıkadıklarını gördüğüm gibi.
Sadece şu inlemeleri dile getirdi:--

"Hadi canım! Kulaklarımı parçalama! Gel canım! Gözlerim artık o kadar sabunla dolu ki, hiçbir şey göremiyorum. Vay canına! Tanrım! bunu
tamamladın mı, anne?"

Sonra, büyükanne Keeler'ın bana temin ettiği,
büyükbabayı "otuz yaşında bir adam gibi" gösterdiği boyama işlemi geldi; ama bana göre, bundan sonra
ne yaşlı ne genç, ne insan ne de insanlık dışı, ne de daha önce
güneşin altında gördüğüm hiçbir şeye benzemiyordu.

"Losyon, iksir, boyacı ve ayarlayıcı var," dedi büyükanne,
masadaki dört şişeyi işaret ederek. "Şimdi, talimatlar nerede, Madeline?"

Bunlar aile İncili'nin yaprakları arasından çıkarılmıştı,
Madeline okurken, büyükanne çeşitli karışımları
zorluklu bir şekilde pratik bir şekilde uyguluyordu.

"Bu hayranlık uyandıran losyon"--Madeline yumuşak ve coşkulu bir tonla
tarifteki çiçekli dili prova etti--"etkisi bizim paha biçilmez boyacı ve ayarlayıcımız kadar
aniden şaşırtıcı olmasa da, yine de tüm sürecin en önemli kısmı, saç derisinin kuru ve cansız gözeneklerini açarak, onlara yeni bir hayat ve güzellik kazandırmak ve onları daha sonraki uygulamalara daha kolay duyarlı hale getirmektir. Ama bundan daha derinlere inmemiz gerekiyor; Tüm sisteme bir ton verilmeli
varlığımızın tam merkezinin temizlenmesi ve gençleştirilmesi yoluyla ve bu amaçla harika iksirimizi hazırladık."
Burada, asık suratlı Büyükbaba, karışımdan bir kaşık yutturuldu. "Benzersiz boyacımız," diye devam etti Madeline, "siyah saçlara orijinalinden daha fazla parlaklık ve parlaklık kazandırıyor ve solmuş altın saçlara gençliğin güneşli parıltılarını veriyor." Büyükbaba boyandı. "Dünyaca ünlü
sabitleyicimiz, losyonun, iksirin ve boyacının vb. etkili niteliklerine ton ve kalıcılık ekleyerek tüm süreci tamamlıyor ve mükemmelleştiriyor;" Büyükbabanın kafasına ise tarifsiz boya sabitleniyordu.

"Şimdi, öğretmenim, tanıklıklardan bazılarını oku kızım," dedi Büyükanne
Keeler, yüzü inanç denen o nadir ve özel erdemin geniş ve cömert bir örneğiydi.

Öyleyse Madeline devam etti: "Bayan Hiram Briggs veya North Dedham şöyle yazıyor: 'Kellikten çok rahatsızdım, öyle ki aylarca toplumdan dışlanmış ve en yakın arkadaşlarımın acıma nesnesi olmuştum. Her çareyi denedim ama boşuna. Sonunda sizin harika onarıcınızı duydum. Bir haftalık uygulamadan sonra saçlarım mucizevi bir şekilde uzamaya başlamıştı bile. On ayın sonunda, o kadar uzun ve büyük bir yük haline gelmişti ki, daha önce bana acıma ve nefretle bakılırken, tüm bakanların kıskandığı ve hayran olduğu biri olmuştum."

"Bir düşünün!" dedi Büyükanne Keeler, coşkulu bir sempati ve minnettarlıkla,
"o zavallı yaratık ne hissetmiş olmalı!"

"''Vermont, Weedsville'den Orion Spaulding,'' diye devam etti Madeline--ama burada,
mazur görülmek için yalvarmam gerekti ve Pazar okuluna hazırlanmak için odama gittim.

Tekrar aşağı indiğimde, Büyükbaba Keeler oturmuştu, en iyi kıyafetlerini giymişti, kucağında büyük aile İncili ve bir elinde Pazar okulu soru kitabı tutan Büyükanne'nin karşısında.

"Şimdi, baba," dedi; "kutsal yazılarda hangi kabile tavşan takıyordu?"

Bundan bir sonuç çıkarmak zorunda kaldım Büyükbaba Keeler'ın
benim yokluğumda öfkesinin yatıştırıcı bir süreçten geçmediği yönündeki cevabının tonu.

"Gel, anne," dedi; "beni bu şekilde daha ne kadar rahatsız edeceksin?"

"Neden, baba," diye sakince karşılık verdi büyükanne; "ta ki sen bunu doğru düzgün anlayana kadar. Kutsal yazılarda tavşan takan hangi kabileydi?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı yaşlı adam. "Bunu nereden bildiğimi sanıyorsun! Her neyse, onlar her halükarda yaşlı, kadınsı görünümlü bir topluluk olmalılar."

"Yahuda kabilesi, baba," dedi büyükanne ciddi bir şekilde. "Şimdi, kocam, senaristler hakkındaki anlayışının tazelenmesi ne kadar da güzel!"

"Gel, gel, anne!" dedi Büyükbaba, gergin bir şekilde ayağa kalkarak, "Başlamamızın zamanı geldi. Bir yere gitmeye karar verdiğimde, her zaman oraya zamanında
varmak isterim. Eğer Old Harry'ye gideceksem, oraya zamanında
varmak isterim."

"Bana göre oraya vaktinden önce varacağız, bazıları bizden," dedi Büyükanne, hüzünlü bir şekilde, "daha saygılı bir dil
kullanmayı öğrenmezsek."

O Şabat sabahı, Geminin güneşli arka kapılarından birinden kiliseye doğru yola çıktığımızı asla unutamam: çünkü Madeline'in otoyola veya yola bakan küçük kulübesi vardı ve sonra Geminin sadece bir kat yüksekliğinde uzun, arkaya doğru uzanan bir uzantısı vardı. Bu, özellikle Büyükanne ve Büyükbaba Keeler'a aitti. İçerisinde
"oturma odası" ve birbirine açılan üç "tutma" odası vardı, hepsi aynı büyüklükte ve genel olarak çıplak ve kasvetli bir görünüme sahipti, hepsi aynı kutsal şekilde korunmuş atmosfere sahipti, bu odalardan geçerek "son" odaya, yaz aylarında büyükanne ve büyükbabanın kendi başlarına ev işleri yaptığı güneşli mutfağa, ve orada kapıda, çok sarı paltosu güneş ışınlarını yansıtan, Fanny, düşünceli bir yaz kabağı kadar canlı ve hareketli bir görünüm sergiliyordu. Arabanın, geldiğim gece West Wallen'dan getirildiğim arabanın bir benzeri olduğunu düşündüm. Bu tür araçların en çarpıcı özelliklerinden biri, tekerleklerin birbirinden ayrıldığı genişlikti. Gövde nispeten dar görünüyordu. Çok uzundu ve beyaz bir brandayla kaplıydı. Ne penceresi ne de kapısı vardı, sadece önünde korunaklı bir açıklık vardı. Buraya giden hiçbir basamak yoktu ve aslında önünde çeşitli engeller vardı. Ve büyükannenin bir girişi gerçekleştirme şekli, bir toprak yığınının üzerine bir sandalye ve sandalyenin üzerine bir cırcır böceği koymaktı ve böylece Fanny'nin sakin sırtına tırmandıktan sonra, ayakları önde olacak şekilde pasif bir şekilde aşağı kaydı, whiffle ağacına; oradan kolayca arabanın tabanına ulaştı.

Büyükbaba ve ben daha az dolambaçlı, ama belki de daha az zor olmayan bir rota izledik.

Büyükbabamla "ön" koltuğa oturdum - "ön" koltuğun çok önde, "arka" koltuğun ise çok arkada olduğu söylenebilir - dışarıda ayaklar için dinlenme yeri olarak yapılmış bir tür ahşap raf vardı, böylece başlarımız örtülüyken ayaklarımız dışarıda, tamamen havaya maruz kalıyordu ve onları ya rafa koymamız ya da boşluğa sarkıtmamız gerekiyordu.

Madeline ve çocuklar bizi uğurlamak için kapıda durdular.

"Hepiniz binin! Gemi balastlandı! Rüzgar esiyor! Hadi, Fanny!" diye bağırdı
Ruhları tamamen yerine gelmiş gibi görünen Büyükbaba, dizginleri tuttu ve kırbacı ustaca bir tavırla kullandı.

O da deniz hikayeleri örüyordu, tüm yol boyunca -harika hikayeler ve büyükannenin sitemkar sesi mesafeyle yumuşamıştı ve tekerleklerin uğultusuyla o kadar karışık bir şekilde karışmıştı ki, ona hiç ulaşamıyormuş gibi görünüyordu. Büyükanne bu nedenle rahatsız olmuş veya kötü bir ruh halinde görünmüyordu. Aksine, hayalet gölgelerinde, ellerini kavuşturmuş ve saçları başının iki yanında parlak dalgalar halinde taranmış bir şekilde otururken, söylediği her kelimenin inatçı bir
kalpte kök saldığının bilincinde görünüyordu. Her bakımdan, iyi niyet ve memnuniyetin resmiydi. Ama Büyükbabamın eski kunduzunun altındaki yüz, ona her baktığımda bana taze bir şok vermeye başladı, çünkü ışık ve hava hızla gençleşmiş saçlarını ve zayıf, ince bıyıklarını doğal olmayan yeşilimsi bir renge dönüştürüyordu, sanatın eli değmemiş gür kaşları ise her zamanki gibi beyaz parlıyordu.

Yaşlı deniz kaptanının eğlenceli hikayelerine rağmen, Batı Wallen'a "uzun bir yolculuk" gibi görünüyordu.

Fanny'nin yavaş bir at olduğunu söylemek gerçeğin sadece zayıf bir ifadesi olurdu.

Büyükannenin bölmesinden ısrarlı bir "klik! klik! klik!" sesi yükselmeye başladı.
Bu Büyükbabayı fazlasıyla sinirlendirdi.

"Sus, anne!" diye haykırmak zorunda kaldı sonunda. "Bu tekneyi ben yönetiyorum."

Arkasından ısrarla "Klik! klik! klik!" sesi geldi.

"Kes sesini, ma! thar' ma!" diye bağırdı Büyükbaba, ölçüsüzce çileden çıkmış bir şekilde. "Bu
hornal kahkahalarını
sürdürürsen bu herif benim söylediklerimi nasıl duyacak?"

Ormanın en sık yerinden, Wallencamp'ın yaklaşık bir mil ötesinden çıkarken, uzakta yürüyen bir adam gördük. Başladığımızdan beri gördüğümüz tek insandı.

"Merhaba, işte Lovell!" diye bağırdı Büyükbaba. "Daha önce neden onu yakalayamadığımızı merak ediyordum. Genellikle yolda onu yakalardık. Evet, evet; o Lovell, değil mi, öğretmen?"

Çaresizce gözlüklerimi taktım.

"Eminim," dedim, "Kesinlikle söyleyemem. Bay Barlow'u sadece bir
kez gördüm ve o mesafeden kendi babamı bile tanıyamam."

"Lovell olmalı," dedi Büyükbaba. "Evet, onu tanıyorum! Hullo, thar'! Gemi
ahoy! Gemi ahoy!"

Büyükbabanın sesi, dalgaların köpüğünde yankılandığında ve fırtınanın kükremesini deldiğinde sahip olması gereken ateşli ve canlılığı andırıyordu.

Adam döndü ve bize baktı, sonra tekrar devam etti.

"Bizi_tanımıyor gibi görünüyor," dedi Büyükanne.

"Gemi a-hoy! Gemi a-hoy!" diye bağırdı Büyükbaba. Adam dönüp tekrar bize baktı ve bu sefer durdu ve bakmaya devam etti.

Yanına vardığımızda bunun Lovell Barlow olmadığını, serseri görünümlü, sarhoş ve ateşli, saldırgan bir tavırla sabitlenmiş bir yabancı olduğunu gördük.

Doğal olarak korkmuştum. Ya o ıssız yerde bize saldırırsa! Büyükbabam çok yaşlıydı! Ve dahası, Büyükbabam bunun Lovell olmadığını görünce o kadar şaşırdı ki, sadece yabancının öfkesini artırmaya yarayan, kekeleyen ve kaba bir şaşkınlık ifadesi takındı.
Büyükanne, sarsılmaz ruh! En umutsuz acil durumlarda bile kurtarmaya gelmekten asla geri kalmayan--Büyükanne öne tırmandı,
iyi huylu başını uzattı ve o derin, sakin sesiyle şöyle dedi:--

"Tanrı'nın evine gidiyoruz, kardeşim; sen de içeri girip
gitmeyecek misin?"

"Hayır!" diye cevapladı kardeşimiz, yumruklarını iki katına çıkarıp tehditkar bir şekilde yüzümüze sallayarak: "Ben Tanrı'nın hiçbir evine gitmeyeceğim. Beni yolda
alt edip, senin o eski
gezgin akıl hastanene girmemi istemekle ne demek istiyorsun?"

"Devam et, baba," dedi büyükanne soğuk bir şekilde: "Şu anda onunla uğraşılacak durumda değil. Biraz hızlı sür!"

'Çok hızlı' gidemedik ama Fanny elinden gelenin en iyisini yapmaya zorlandı ve
arkamıza bakmak için durmadık.

Kiliseye vardığımızda, Pazar okulu çoktan başlamıştı. En iyi kıyafetleri içinde, bir grup genç adamla
oturmuş, doğaüstü bir şekilde kaskatı kesilmiş Lovell Barlow vardı. İçeri girdiğimizde bizi gördü ve bana derin bir anlam
veren bir bakış attı. Aynı ifadeydi--sanki aramızda ciddi, karşılıklı bir anlayış varmış gibi--o gece bana resmini verdiğinde takındığı ifade.

"Bir sürü genç sınıfı var," dedi büyükanne; "ama geç kaldığımıza göre belki de bizimle içeri girmek istersin."

En çok bunu istediğimi söyledim, bu yüzden büyükanne ve büyükbaba Keeler ile "yaşlılar"
sınıfına girdim.

Önümüzde üç sıra yaşlı insan vardı ve bana göre gördüğüm en yaşlı kişi olan öğretmen, herkesin önündeki boş bir sıraya oturmuştu, bu yüzden sesi çok ince ve
huysuz olduğu için, söylediklerinin çok azını duyabiliyorduk, ancak başını sallama ve gözlerini tavana doğru çevirme şeklindeki dindar tavrıyla belli belirsiz bir şekilde aydınlanmıştık.

Kilise, orta büyüklükte, kare şeklinde ahşap bir yapıydı ve
üç sobanın hepsi parlak bir şekilde yanıyordu. Buna ve
güneş ve rüzgarda yaptıkları uzun yolculuğun
uykulu etkisine karşı, iki arkadaşım mücadele
edemeyecek kadar güçsüzdü.

Büyükbabam gizlice büyükanneye baktı, sonra kaçınılmaz olarak geleceğini hissettiği şey için bir tür özür olarak, kendisine hiç de doğal olmayan,
bir tür dindarlık ifadesi takınmaya çalıştı ve bu ifade, uykunun tatlı bilinçsizliğinin yüz hatlarına
yayılmasıyla kısa sürede kayboldu.
Başı çaresizce arkaya düştü, ağzı kocaman açıldı. Horluyordu, ama çok
yüksek sesle değil. Büyükanneme baktım, bu seferki uyanıklığının neden başarısız olduğunu merak ettim ve işte! başı bir yandan diğer yana huzur içinde düşüyordu.
O da derin uykudaydı. Ancak önce o uyandı ve sonra büyükbaba
bir şekilde, sanırım bir iğneyle, hızla ve ustalıkla uyandırıldı;
ve büyükanne ona tatlandırılmamış bayrak kökü parçaları verdi ve o da
pişmanlıkla, ama açıkça iştahsız bir şekilde çiğnedi, ta ki o tekrar uykuya dalana kadar, ve o da tekrar uykuya dalana kadar, ve böylece devam ettiler.

Ama büyükanne her zaman önce uyanırdı. Ve büyükbaba,
intikam iğnesi kaval kemiğini deldiğinde, kendini
bir irkilmeyle ve suçlu bir şaşkınlıkla toparlarken, büyükanne gözlerini düzenli aralıklarla, son derece sakin ve dingin bir şekilde açtı, sanki sadece birkaç dakika sessizce dua etmek için gözlerini kapatmış gibi.

Sınıfımız kutsal alanda, kapının yakınında mütevazı bir yer işgal ediyordu.
Büyükanne, büyükbaba ve benim oturduğumuz sıranın arkasında
bir tane daha boş yer vardı. Hemen kapı açıldı, hoş bir temiz hava esintisi içeri girdi ve biri o sıraya girdi ve başını masanın üzerine doğru eğdi.

Bu yeni ve çok geç gelenin gelişiyle oluşan kısa heyecan yatıştıktan sonra, Pazar okulu eski uyuşuk
durumuna döndü ve sonra kendi ismimin kulağıma çok yumuşak bir şekilde fısıldandığını duydum.

Emily'nin balıkçısının küçümseyici ama açıkça saygısız bakışlarıyla karşılaşmak için başımı biraz çevirmem gerekti.

"Nasılsınız, Bayan Hungerford?" diye mırıldandı neşeyle. "Lütfen beni bir davetsiz misafir olarak görmeyin. Sizin, İncil bilgisine dair olağanüstü bir
bilginiz nedeniyle kabul edildiğiniz sınıf için oldukça genç olduğumu biliyorum."

"Ama bu, küçük kız ve erkek çocuklarına hitap etmeniz için mükemmel bir fırsat," dedim.

"Saçmalık!" dedi Bay Rollin, kızararak. "Bunu sadece bir şaka olarak söylemiştim,
biliyorsunuz."

Eylemin ahlaki sonuçları üzerinde hiç düşünmeden,
bu geveze, şık giyimli genç adamın Batı Wallen toplantı evinin "antik ve balık benzeri" kokuları arasında
görünmesini olumlu bir rahatlama hissiyle karşıladım.

"Eğer varsaymaya cesaret edebilirsem," diye fısıldayarak devam etti Bay Rollin, "bugün buraya bir anlamda bir ışık meleği gibi giyinmiş olarak geldim ve aslında bugün kendimi bu tür şeylere çok yakın hissediyorum, onaylayan bir vicdanın tesellileri ve günaha karşı koyma bilinci çok tatlıdır. Görüyorsunuz ya, evet, bu sabah balığa gidiyordum, ama Yüzbaşı Keeler'ın kiliseye gittiğini gördüm, ayrıca iyi bir örnek olmanın güzelliğini gözlemleyin ve kendimi pazar günü balık tutmaya gitmenin yanlış olduğuna ikna ettim ve bu yüzden kiliseye de gitmeye karar verdim." Balıkçının tonunun hafif alaycılığı, gözlerinin daha cesur iltifatıyla, benimle birlikte patikadan yukarı yürürken sözlerinin neden olduğu aynı anlık kızgınlığı hissettim. Başımı çevirdim, onu orada ısrarla tutmaya yönelik asil bir kararlılıkla.

Sonra fısıltıyı duydum, "Bayan Hungerford, beni putperestliğin
son ucuna sürüklüyorsunuz. Bana en azından profilinizin
faydasını verene kadar,
şapkanızdaki devekuşu ucuna dilekçelerimi iletmeye devam edeceğim."

"Bana neden bu kadar saygısız şeyler söylediğinizi anlamıyorum, Bay Rollin," dedim, oldukça ciddi bir şekilde, dönüp bir anlığına ona
tam
yüzüne bakarak.

"Tanrı korusun!" diye cevapladı, neredeyse duyulamayacak bir tonda. "Ve eğer böyle bir şeyi
düşünebilseydim, özür dilerim. Kardeşleriniz var mı, Bayan Hungerford?"

"Evet," diye cevapladım, başımı hafifçe sallayarak, gözlerimi kararlı bir şekilde sınıfımızın eski eğitmenine
dikerek.

"Kardeşin yalnız başına, vahşi bir ülkede, iyi ve nazik etkilere ihtiyaç duyarken ve genç bir hanım ona senin bana davrandığın gibi
davranırsa nasıl hissederdin? Lütfen başını biraz bu tarafa doğru çevir.
Ama genel olarak, senin kardeşin olmadığım için çok mutluyum. Sana
nedenini söyleyeyim mi? Bayan Hungerford," balıkçı bir duraklamadan sonra devam etti, "her zaman kızıl saçlı insanların haklı olarak
en kötü huylara sahip olduğunu duyduğumu biliyor musun? Senin saçların kahverengi - koyu kahverengi ve benimkiler
neredeyse kırmızı - öyle düşünmüyor musun? - ve yine de zihnim tamamen iç huzuru,
umut, neşe ve

'Derinin çiçek açan rengi nedir,
İç huzuruna ve saflığa, iç?'

Bayan Hungerford, benim saatime göre, gözünüzden son ışını yakalayalı tam iki dakika oldu. Saatin boş çekişmelerini unutalım ve zihnimizi sonsuzluğu harekete geçiren büyük konulara odaklayalım. Eski kilise binalarını istila eden böceklerden biri
Kaptan Keeler'ın ağzının etrafında dolaşıyor. İçine çekildi.
Kayboldu. Biz de öyleyiz, sonsuzluğun girdabında dolanıyoruz. Yaşlı kaptanın yüzü ne kadar sakin ve rahatsız edilmemiş! Az önce yaşanan trajedinin ne kadar da farkında değil! Böylece sonsuzluk bizi yutuyor ve geride hiçbir iz bırakmıyor,
ve yüzeyinde hiçbir dalgalanma yok. Ne kadar da tuhaf görünüyor, yaşlı kaptan zaten! Diyorum ki, bilirsin, o iğrenç işteyken kaşlarına biraz rötuş yapmalıydı, Bayan
Hungerford."

"Evet," diye cevapladım, dikkatle dinleyerek.

"Bir zamanlar genç kalbimin sevgisini verdiğim ve bu tür şeylerle uğraştığım o kadının, bilirsin, beni eline alıp saçımı boyayacağı, beni giydireceği ve beni cehennem gibi yaşlı bir adama dönüştüreceği zamanın geleceğini mi sanıyorsun?"

"Nasıl kaçabileceğini anlamıyorum," dedim. "Ama o zaman bu kadar umursamayacaksın."

"Hayır, bu doğru." Bay Rollin derin bir iç çekti "Yaşlanacağım, o zaman;--

'Yaşlandığımda, solmuş saçlarımı çiçeklerle süslemeyi umursamayacağım.'"

Bay Rollin'in saçlarını çiçeklerle süslemesi fikri benim için özellikle eğlenceliydi.

Şu anda, devam etti:--

"Bir an için laik konulara inmek gerekirse--burada kendi atlarım var, Bayan Hungerford. Adamım Bob'a onları Providence'tan getirmesini söyledim.
Dün gece buraya geldiler ve eğer söylersem, deyim yerindeyse, onlar da bir çift şaplakçı. Bu, beni bu sabah kiliseye gelmem konusunda Yüzbaşı Keeler'ın örneğini izlemeye yönlendiren teşviklerden biriydi. Ve şimdi sakin, ciddi ve makul bir
teklifim var. Hiç şüphe yok ki ikimiz de hayatın küçük
geleneklerine aşinayız, ancak böyle bir günde, dışarıda böylesine muhteşem bir hava ve toplumun böylesine benzersiz bir yapısı varken--her şey
hoş bir şekilde pagan--her zaman yalnızca küçük bir değerlendirmeye değer olan
tehlikeler bir kenara bırakılmalı. Bu sabah kiliseye giderken, brandayla kaplı araçta hangi tehlikelerle karşılaştığınızı bilmiyorum. Ama,
eğer benimle Wallencamp'a geri dönersen, seni oraya
hızlı ve güvenli bir şekilde götürmeye söz veriyorum ve ayrıca, eğer umursarsan,
gününü hatalı bir yoldaş için manevi bir geri kazanım günü haline getirdiğinin bilincinde olabilirsin."

[İllüstrasyon: WALLENCAMP OKUL EVİNDE ZİYARETÇİLER GÜNÜ.
Oyun Sahnesi.]

Pazar okulu ayağa kalkmıştı ve yavaşça "Günaha
teslim olma," vb. diye mırıldanıyordu. Durum yeterince tuhaftı. Bay Rollin'in bastırılmış
gülen sesi kulağımdaydı: "Teslim olacak mısın?" ve ben teslim oldum.

Pazar okulunun sonunda, kiliseden çıkarken,
Büyükanneme Emily'nin balıkçısıyla eve gitmem gerektiğini söyledim.

Beni ciddi bir şekilde bir kenara çekti. "Sizinle birlikte olmaktan çok
üzüleceğiz, öğretmenim," dedi; "sadece hiçbir değerli fırsatı kaçırmamalıydık ve umarım o genç adamın ruhu için emek harcarsınız." Kendimi umutsuzca vicdan azabı çekiyordum.

"Kayıp Sedirler"den geçerek eve doğru yola koyulduk - normal rotadan epeyce mil uzaktaydı - ve ben neşeyle bu sapmaya razı oluyordum.

Vahşi ve kiracısız, vahşi ve kiracısız bir manzaranın ortasında, Kayıp Sedirler, adını kolayca çağrıştırabilecek o güzel ama mutlak ıssızlık havasını taşıyordu.

Oraya vardığımızda, batmakta olan güneşin, engebeli Yeni İngiltere'den çok İtalyan kışı güneşine benzeyen, hala donmamış bir göl vardı ve muhteşem renklere boyuyordu.

"Bazen buraya balık tutmaya geliriz," dedi Bay Rollin; "Orada, çalılığın altında küçük bir teknem var ve teknenin anahtarı da cebimde. Çok cazip görünüyor, değil mi?"

Her zaman açık hava yaşamına tutkuyla düşkündüm ve kürek çekmede
azımsanmayacak bir beceri edinmiş olmaktan gurur duyuyordum. Boyalı göldeydik ve hafif tekneyi kürekliyordum ve etrafımdaki manzaradan bencilce keyif alıyordum, o sırada balıkçının teknedeki koltuğundan
çok öne eğildiğini ve bana alçak bir
sesle hitap ettiğini fark ettim. "Günümüze uygun bir konuyu tartışmak için, Bayan Hungerford: Sanırım
çok değerli inciyi arayan o adam hakkında bir şeyler okumuşsunuzdur, değil mi?--yani, anladığım kadarıyla, bilirsiniz, bu onun için dünyadaki her şeyden daha değerli olacak bir şeydi,--şimdi, her erkeğin bir gün böyle bir şeye denk gelecek kadar şanslı olacağını düşündüğüne inanıyorum, siz de öyle değil misiniz?"

Bay Rollin'in tonu alışılmadık derecede ciddi ve hatta biraz utangaçtı.
Suya olan hayalperest gözlemimden sonra meraklı bir şaşkınlıkla yukarı baktım.

Sonra Büyükanne Keeler'ın bana bu genç adamın manevi iyiliği için çalışmakla ilgili söylediklerini düşündüm.

"Bence hepimiz onu aramalıyız," diye belirttim, küreklere uzun, çalışılmış bir sanatsal vuruş yaparak. "Bunu neden bulamayacağınızı anlamıyorum, eminim--eğer sorarsanız. Keşke bu konuda sizinle gerçekten yardımsever bir şekilde konuşabilecek kadar iyi olsaydım."

Kısa öğüdümün Emily'nin balıkçısının ruhunda yarattığı ilham verici etki karşısında şaşırmıştım.

"Sormak mı! Hepsi bu kadar!" diye haykırdı aynı alçak nefesle. Ve yüz hatlarındaki parıldayan, ama pek de kutsal olmayan ışığa
baktığımda, ilgim aniden kelimelerinin olası yönünü kavramak için genişledi.
Kendimi fazlasıyla ihtiyatlı göstermemin zamanı geldiğine karar verdim;
Görevimin yakın hedefinden o kadar uzaklaşmıştım ki, Şabat'ın önemli bir kısmını her sığınak yerinden millerce uzakta, garip bir genç adamla araba sürerek ve kürek çekerek geçirmiştim.

"Yorgunum," dedim. "Lütfen şimdi geri kürek çek, eve gitmek istiyorum."

Kürekteki yerimi Bay Rollin'e vermek için ayağa kalktım. Bana yardım etmek için elini uzattı ve ister kötü niyetli bir planla olsun ister olmasın, o anda tekne aniden sarsıldı ve çaresizce

kollarına fırlatıldım. Öpücüğünün dudaklarımda yandığını hissettim.

Balıkçının adaletsizliğine öfkeyle ve
kendi aptallığımın ve dikkatsizliğimin utanç verici sonucu olduğunu hissettiğim şeye duyduğum acıyla--"Ah," diye haykırdım; "Senden nefret ediyorum! Keşke bir daha asla benimle konuşmasaydın! Keşke
suya
düşseydim."

Balıkçı tekneyi uzun vuruşlarla zıplattı. "Kahretsin!"

yumuşak bir sesle mırıldandı: "Keşke öyle yapsaydın, ben de seni!"

Eve doğru yolda sessizce birkaç mil yol aldık. Sonra Bay Rollin konuştu. Rebecca'yı, Wallencamp'taki hayatımı en yüksek özveri ve göreve bağlılık dolu bir hayat haline getirme kararlılığımı düşünüyordum ve derin bir pişmanlıkla, günün sonundaki bu tatsız olayın, kendi kendime atadığım görevin belirlenmiş sınırlarından ayrılmamdaki hatamın doğal sonucu olduğu sonucuna varmıştım. Bu deneyimden sonra, Bay Rollin adına misyon çalışmamı daha fazla uzatmamın akıllıca olmayacağını hissettim. Bu yüzden ona ancak kısa bir şekilde ve şehitvari bir sakinlikle cevap verdim. Bu, onu öfkeden veya en soğuk sessizlikten daha fazla şaşırttı ve sinirlendirdi.

Geminin önündeki küçük kapıda ayrıldığımızda ve Bay Rollin önümüzdeki hafta için başka bir yolculuk önerdiğinde bu ruh halim güçlendi.

Sonra balıkçıya ruhumun ağır yükünü açıkladım.

"Bay Rollin," dedim; "Wallencamp'a sadece kendi zevkim ve eğlencem için gelmiş olsaydım, şüphesiz kendi başlarına zararlı olduğunu düşünmediğim ama koşullar altında yapmamın yanlış olduğu bazı şeyleri yapmayı çok kolay bulurdum. Size hayatımda çok pervasız, çok düşüncesiz olduğumu söyleyebilirim, ama buraya kendimi ciddi, ciddi bir işe adamaya karar vererek geldim. Bu insanlara iyilik yapmayı umuyordum. Bana inanıyor gibi görünüyorlar. Bana güveniyorlar. Bana güvendikleri için beni herhangi bir şekilde değersiz görmelerine dayanamıyorum. Bu akşam araba kullanmamı istediğinizde, her şey eskiden olduğu gibiydi, hiç düşünmedim. Çok naziktiniz. Hoştu ve teşekkür ederim, ama gitmemeliydim, anlamıyor musun? Şimdi inanıyorum ki gitmeseydim çok daha iyi olurdu."

"Anlamıyorum," dedi Bay Rollin; "neden beni tamamen dışarıda bırakıyorsun? Sana inanmıyor muyum? Bana bir iyilik yapılması gerekmiyor mu?"

Bu son çocukça kaprisli ricayla düşüncelerimin ciddi kanalından
uzaklaşma tehlikesiyle karşı karşıyaydım. Sonra Geminin kapısı hafifçe aralandı ve orada, beyaz bir gece başlığıyla, dolunay gibi, iyi huylu bir ay gibi, geceye körü körüne bakan Büyükanne Keeler'ın başı belirdi.

"Zavallı ihtiyar!" dedim. "Muhtemelen 'bekliyor ve izliyordu.'
Günahlarımın sonuçlarından birini görmüyor musun? İyi geceler," dedim, elimi balıkçıya uzatarak, o masum ve bilinçsiz gece başlığına karanlık ve solgun bir bakış
atmıştı.

"Ah, beni boş ver," diye mırıldandı, aniden dönerek. "Sadece bu cehennem gibi eski Hoosiers yuvasına
bak, o zaman saygıdeğer insanlar
şeytan olur!"

BÖLÜM VI.

BECKY VE BEŞİK YAY.

"Öğretmen Beck'in sevgilisini aldı!"

"Öğretmen Beck'in sevgilisini aldı!" diye fısıldadığını duydum okul çocukları arasında.
Rebecca da duydu ve biraz soldu, ama bana baktı ve her zamanki gibi içtenlikle gülümsedi.

Daha sonra onu yalnız görünce, tesadüfen,
"arkadaşı Bay Rollin'in beni kiliseden eve getirmesinin ne kadar nazik olduğunu" söyleme fırsatı buldum.
Fanny çok yavaştı! Ve onun çok hoş bir genç adam olduğunu düşündüm, ama
en saygıdeğer insanlar bile, bilirsin," diye ekledim, gülerek, çalışılmış bir önemin alt tonuyla; "her zaman birbirlerinin
toplumundan zevk almaya uygun değillerdir."

Sonra kızın net, güven dolu bakışları altında kızardım.

"Çocukların ne konuştuğunu umursamıyorum sanırım!" dedi.

Rebecca her gün, bilinçsizce, doğamda en cömert, ciddi ve dikkatli olan şeye daha fazla başvuruyordu.
Benden, sessiz, nazik bir ısrarla, hayat idealimi gerçekleştirmemi,
benim olduğuna inandığım şey olmamı talep ediyor gibiydi.
Üstün bilgeliğime ve iyiliğime olan inancı, gözyaşları ve hatta kızarmalarla bana güvenme şekli, çok yakın zamanda bir ahlak öğretmeni kaidesini işgal eden ve "çocuğum", "benim "Sevgili çocuğum," dedim ona birçok özel sohbette,
sadece bir yıl önce, Mt. B---- Seminary'nin yüce müdürü tarafından bana uygulanan bu tür terimlerin sakin zarafet ve onurundan daha fazlasıyla.
Rebecca kitaplarımı okudu ve ben de onu bunlar hakkında konuşmaya çağırdım.
Okuldan
çıktığında benimle birlikte derslerini hazırladı.
Ark'taki küçük odama ne zaman isterse gelebileceğini biliyordu, bacası
odayı rahatça
sıcak tutuyordu ve sık sık merdivenlerde ayak seslerini ve
kapıyı nazikçe çalmasını duyuyordum.

Herhangi bir nedenle rahatsız veya şaşkınsam, Rebecca her zaman o sessiz, göze batmayan
yoluyla anlıyor ve hareketlerimi gözlerinde ciddi, dinlendirici bir sempatiyle takip ediyordu. Birkaç kez, okuldan sonra benimle birlikte sokakta yürümesini şakacı bir şekilde
istemiştim. Bu yüzden beni beklemesi olağan bir durum haline geldi. Genellikle daha uzun yürüyüşler yapardık, çünkü sadece bir veya iki hafif kar yağışı olan "açık bir kış"dı.

Sonra "Baştan Çıkarıcı"nın bana, Bay Rollin'den gelen bir başka araba kullanma daveti şeklinde geldiğine inandım.

Bir öğleden sonra, okul odasındaki görevlerimle meşgulken, bu karakterleri, tahtaya modern bir sibilin görünmeyen eliyle yazılmış gibi aniden ve gizemli bir şekilde
yükseltilmiş olarak görmek beni şaşırttı:--

"öğretmenin Bo'su, Fens'te bir ortamdır."

İstemsizce gözlerimi pencereye kaldırdığımda, karşıdaki çitte bu sözcüklerde belirtilen nitelikte hiçbir şey bulamadım.
Bütün bunların, Wallencamp dilinde bolca bulunan o derin alegorik ifadelerden biri olarak alınması gerektiği sonucuna vardım. Kısa bir süre sonra, aynı anda okuldan kaçan ve Yahudilerin arpını çalan, pencerenin altında sakin ve melankolik bir şekilde, ve şüphesiz, şu anki görevini üstlenmesi için sıra dışı yollarla rüşvet almış bir çocuk, okul odasına girdi ve masama kızıl saçlı balıkçıdan bir not bıraktı. Bir nottan koparılmış bir yaprağa, kurşun kalemle aceleyle karalanmıştı. Balıkçı, Mary'nin küçük kuzusunun neşeli korkusuzluğu olmadan, tüm uysallığını ve uzun süren acısını itiraf etti! Tüm beklemesini dışarıda yapacaktı. Bay Levi bugün West Wallen'dan geldi ve birinin dün geceki postada öğretmene dört mektup geldiğini söylediğini duyduğunu söyledi. West Wallen'a gidip onları almak ister miydim? Balıkçı, diğer akşam beni terk ederken ortaya attığım
utanç verici ve mantıksız düşüncelerde samimi olduğuma inanmadı.

"Utanç verici!" Zihnimdeki yeni yükselişle, bu terimi
derin, yoğun ve gizemli bir zevkle kucakladım. Ah, keşke annem
bunu bilseydi -- ablam da gerçekten
utanç verici olmakla
suçlandığımı bilseydi! Bu fikrin verdiği ışık ve ilhamla, Bay Rollin'in mektubuna şu cevabı yazdım: "Neden görevim gibi görünen şeyi
yapmamı
hoş ve tatsız hale getiriyor?" -- ve aynı cevabı, kısa süre sonra tekrar pencerenin altında Yahudi arpının çaldığı şekerlerin tadını çıkarırken duyulan düşünceli ve cezasız okul kaçamağı tarafından ortadan kaldırdım.

Bundan sonra balıkçıyla birkaç gün daha görüşmedim. Eğer onunla sokakta karşılaşsaydım, Rebecca her zaman yanımda olurdu. Bir akşam Ark'a geldi. Gençler oradaydı, şarkı söylüyorlardı.

Sonra, ara sıra, Rebecca'yı araba kullanmaya götürdüğünü duydum ve kendimi, sakin bilgeliğim ve öngörüm sayesinde, Wallencamp'ın küçük dünyasının, genel olarak, çok düzgün bir şekilde hareket etmeye mahkum olduğu için tebrik ettim.

"Acaba Bay Rollin neden eve gitmiyor," diye gözlemledi Büyükanne Keeler, Keeler ailesinin, şarkı söyleyen topluluk gelmeden önce Ark'ı sessizce ele geçirdiği nadir durumlardan birinde. "Eskiden bir veya iki haftadan fazla kalmazdı ve balıkçıların geri kalanı bir süredir gitti; atlarını burada tutuyor ve Aralık ayında bir kelebekten başka hiçbir şey olmadan etrafta dolaşıyor."

"Sana söylüyorum, o Beck'e bir makyaj yapıyor," dedi Büyükbaba Keeler, bu tuhaf doğanın gizemlerini anlamaya alışmış yaşlı bir adamın bilgili havasıyla.

Madeline'in büyük, siyah gözlerinden bir kıvılcım fırladı. Sonra
hoş olmayan bir şekilde güldü. "Rüzgarda Beck'in dışında bir şey var," dedi.

"Neden, bilmiyorum," dedi Büyükanne; "Belki de orada çok fazla takılmıyor, ama onu ata binmeye götürdüğünü söylüyorlar ve eminim ki başka kimseyi beklemiyordur. Ama bence, eğer konuşacaksa bunu yapmalı ve ertelemek için zaman harcamamalı. Neden, eski kocam karar vermek için bir hafta bile geçirmedi ve baba," diye devam etti, açıkça Büyükbaba Keeler'a atıfta bulunarak, "o kadar açık sözlü değildi, emin olmak için; ama bir veya iki ay içinde bu konuda fikir edindi ve sonra lafı dolandırdı ve benim ne düşündüğümü bilmek istedi ve -duvar, ona 'evet' dedim--bir kere karar verdiğim sürece temkinli olmanın bir anlamı olmadığını düşündüm."

"En kısa sürede sana sordum!" diye haykırdı Büyükbaba, savunmaya geçerek. "Bir ev almak istediğimden emin olmak istedim."

"İşte!" dedi Madeline hızla, ayağını yere koyup, yaşlı çifte
konuşurken başını salladı. "İyi olun çocuklar! İyi olun!--ve şimdi, sözlerimi iyi anlıyor musunuz, Dave Rollin'in burada takıldığı kişi Becky Weir değil. Övülmesi gereken insanlar var ve çiğnenmesi gereken, en az onlar kadar iyi insanlar var. Ve Dave Rollin--Wallencamp halkı hakkında ne düşünüyor ki zaten? Onları yolundan
atmak için zahmete girmezdi; sadece üzerlerine basardı ve o da Beck
Weir'e basıyordu. Onu rahat bırakacak kadar umursamıyor."

"Wall, ben--bilmiyorum!" dedi Büyükanne. "O zaman neden kalıyor?"

"Kalmak! Tanrım, anne!" dedi Madeline sertçe, gözlerinde garip, soğuk bir parıltıyla. "Ne için kaldığını nereden bileceğim? Ah," diye ekledi, daha hafif bir acıyla, "Hafif bir kış ve açık yollar. Çiziyormuş, diyorlar ve Cape'i keşfediyormuş. Bir uçtan bir uca keşfetmesine izin verin, kendisi kadar aptal birini daha bulamaz."

"Bu şekilde konuşarak hiçbir şeye yardım edemeyiz;" dedi Büyükanne Keeler, biraz solgundu, ancak Madeline'in duygularının sakin bir şekilde farkındaydı.

"Bir zamanlar benim de bir deneyimim olduğunu biliyorsun, anne," dedi Madeline,
dudakları korkunç derecede beyazdı.

"Eski yaraları deşmek istemem, kızım." Büyükanne Keeler'in sesinde duygusuz hiçbir şey yoktu.

Kız dudaklarını sıkıca kapattı, sanki açığa çıkarmak istediğinden daha fazlası kaçmış gibi ve kendini
çaresizce dikişine verdi.

Madeline'in öfkeli ses tonunda kişisel olarak saldırgan bir özellik tespit ettiğimi düşündüm.

"Rebecca hakkında neden böyle hissetmemiz gerektiğini anlamıyorum," dedim. "Onu
ne kadar çok tanırsak, o kadar sevimli ve değerli saygılı
görünüyor. Okulda birçok kız tanıdım - zenginliğin ve kültürün her türlü avantajına sahip olan kızlar, Rebecca'nın zarafetinin ve inceliğinin yarısına
sahip değillerdi, güzelliğinin onda birine bile!"

Madeline hiçbir şey söylemedi, dudaklarını aynı acı
sıkıştırarak işine eğildi.

"Onu savunman doğru, öğretmenim," dedi Büyükanne Keeler,
hoş bir şekilde. "Bayan Waite, onu bir tür evcil hayvan yaparak başladı, ama bence Rebecca ona hiç senin kadar gönül vermedi ve senin ona çok fazla emek verdiğini görmek kolay. O, aynı
türden ilginç, yüksek akışlı yolları seçen bir adamdı--neden, eskiden tıpkı
diğerleri gibiydi--Drussilly
Weir'in şimdi olduğu gibi
koşup zıplayan, kükreyen bir şeydi."

"Aman Tanrım, anne!" diye tekrar lafa girdi Madeline, sertçe. "Beck Weir'in hava atmasının ne faydası olacak? Kendi yollarına ve
kendi insanlarına sadık kalması daha iyi--sonunda en iyi şekilde yanında olacaklarını görecek, sanırım--kafasını zamanla duygularını incitecek fikirlerle doldurmaktansa. Sanırım George Olver'a yaptığı gibi davrandığı için aptal. Bir düzine Dave Rollins'e bedeldir, eğer paltosu bu kadar iyi durmuyorsa ve
eğer sadece ona alışırsa ve mantıklı davranırsa ona uymak için parmaklarını bile kullanırdı."

"Wall," dedi Büyükanne Keeler, Madeline'inkiyle tuhaf bir tezat oluşturan bir tonla, "duygularımız her zaman olması gerektiği gibi gitmeyecek, kızım."

"Hayır, gitmeyecek!" diye heyecanla çıkıştı Madeline, "ama anne, benim de
haklı olduğumu biliyorsun; ve işte Lute Cradlebow'un da aynı şekilde
hayal kurması ve aylak aylak dolaşması gerekiyor. Bunu kafasına koydu
eğitim almak istiyordu--peki, kafasına almadığı ne var ki!
Bu yüzden öğretmene okumaya başlamalı. Eh, aklında çalışmak vardı,
şüphesiz, başlangıçta, ve haftada iki veya üç kez gelip bir
telden bir şeyler sayıklardı, ve şimdi hayatının her günü burada,
ve eğer bir şeyler okunuyorsa, ben duymuyorum--başkalarının işine karışmak istediğimden değil, ama o çocukları uzun yıllardır tanıyorum ve herhangi birinin incindiğini ve ezildiğini görmekten nefret ediyorum, genç ve cahil olsalar ve kendilerini aptal yerine koysalar bile. Bazı insanlar, tüm havalarına rağmen, bence hiç de iyi değiller ve nereye gittiklerine dikkat etseler iyi olur!"

"Neden, Madeline!" dedi büyükanne, sesinde belirgin bir onaylamama dokunuşuyla. "Gerçekten, bana öyle geliyor ki sen biraz dışarıdasın. Eminim Luther Larkin Latince ve Algibbery ile gayet iyi gidiyor gibi görünüyor - eminim ki odada dolaşırken çok şey duydum, eğer siz duymadıysanız; ve eğer kitap öğrenmeye ve belki de bir yerlere okula gitmek için yeterince para biriktirmeye karar verdiyse, eminim ondan daha büyük ve o kadar zeki olmayan çocuklar da buna karar verirlerse bir şeyler yapmışlardır ve öğretmenimize gelince - Madeline!"

"Ah, Bayan Hungerford'un nazikçe kastettiği şeyden hiç şüphem yok," dedi Madeline, aniden edinebildiği hafiflikle. "Çok tuhaf bir dünya, hepsi bu!" diye ekledi hemen, ayağa kalkıp başlığını takarak; "ve çok tuhaf bir şekilde başardı, çünkü sanırım başarıyor. Ben
çıkıyorum, anne. O çocuklar bugün gürültüleriyle kafamı yardılar ve ben Patty'ye gelip biraz oturacağıma söz verdim. Şimdi, eğer sinirli ve çılgınca davrandıysam, sen ve öğretmen beni ikna etmeyin," dedi, geriye bakıp gülümsemeye çalışarak - ve çok yorgun ve solgun görünüyordu, sanki acı çekmiş gibi - "ve eğer o çocuklar uyanıp bağırmaya başlarsa" - küçük yatak odasına doğru bir bakış atarak - "bağırmalarına izin verin. Eğer
bugün bir kez dilediysem, yüz kez diledim,
gün batımının diğer tarafıydılar!"

"Keşke Lihu'ya girseydin--zavallı, acı çeken bir yaratık
olmasına rağmen--bunlarla," dedi Büyükanne, önlüğünde birkaç yumurtayla
kilerden belirerek. "Keşke dinin tesellilerini de yanında götürebilseydin, Madeline," diye devam etti ciddi bir şekilde, Bayan Philander kapıyı kapatırken.

"Tanrım, anne! "Cebim şimdi dolu!" diye haykırdı Madeline. "Ayrıca, yumurtaları kırabilirler!" Ve mandal bir tık sesiyle aşağı indi.

"Keşke Madeline inanan biri olsaydı," diye iç çekti büyükanne, uyuyakalmış olan
Büyükbaba'yı uyandırmak için kasıtlı olarak
ocağın kapağını tıklattı.

Büyükbaba bana baktı ve güçsüzce gülümsedi, sonra bu sözde meydan okumayı bir erkek gibi karşılamak için kendini
uyandırdı.

"İnançlı mısın, anne?" dedi; "Neden inanan biri değilim? Yaşlı Kaptan Gates'in bana son yolculuğunda söylediği gibi"--Büyükbaba endişeyle esnedi (zavallı ihtiyar!
henüz yarı uyanıktı), denizcilik hayatının bu talihsiz anısı beyninde uçuşup dururken--"dedi, 'Hem yıllığımı hem de İncil'imi okudum, Bijonah;' "İkisini de okudum ve her ikisinde de çok fazla gerçek olduğuna inanıyorum." dedi.

"Tamam, baba!" dedi büyükanne ciddiyetle, "uyusan iyi olur! gözlerini kapatsan iyi olur, Bijonah Keeler! Ya bir daha asla dünyevi sahnelerde
açmazsan ve dudaklarındaki o kelimeler, ve sen bir
perfessor olursan!"

Büyükbaba uykulu bir şaşkınlıkla başını kaşıdı, elini bir iki kez yüzündeki kaba sakalın üzerinden geçirdi ve tekrar kendini
çaresizce uykunun tatlı duyarsızlığına adadı.

Sandalyemi gizlice Büyükanne Keeler'ınkine yaklaştırdım ve
kollarımı masaya koyup yüzüne baktım.

"Büyükanne!" dedim, çünkü ona böyle seslenmemden daha çok hoşlandığını biliyordum; "Wallencamp'a asla bir görev için gelmemem gerektiğini düşünmeye başlıyorum, belki de hiç
gelmesem daha iyi olurdu, yani. Düşünmedim. İlk başta, her şeyden
çok, kendimi eğlendirecek çok yeni bir şey gibi geldi. Sorumluluğu yeterince düşünmedim. Sonra, belki de, fazla düşündüm. Bilmiyorum. Keşke her şeyin dışında olsaydım. Anneanne, hayatımda daha önce hiç doğru şeyi yapmaya bu kadar
çabalamamıştım. Daha önce hiç bu kadar
çalışmamıştım--ve bunu umursamıyorum; ama her şeyin en iyisini istedim ve
hiçbir faydası yok, tıpkı geri kalan her şey gibi. Yorgunum. Keşke her şeyin dışında olsaydım."

"Duvar, işte şimdi, tatlım," dedi anneanne, sonsuz teselli tonunu sonuna kadar kullanarak. "Geceleyin yaşayan yaratıkla bir kütüğü karıştıran ilk kişi sen değilsin ve vazgeçmekten veya buna benzer bir şeyden bahsetme, canım, çünkü biz artık sensiz yapamayız - ne de sen bizsiz, bir süre, düşünüyorum, garip görünse de - ve Madeline'in söylediklerine aldırma, çünkü o bu gece zaten dışarıdaydı, Philander'dan mektup almamıştı, sanırım. Ama o zaman öyle hissetmemeliydi. Neden, Bijonah Keeler seyahat ederken ondan mektup almadığım zamanlar oldu ve emin olmak gerekirse, geldiklerinde hiç yoktan iyidirler; çünkü baba" - Büyükanne bilinçsiz eşine sakin ve kapsamlı bir bakış attı - "baba genel olarak birçok fikre sahip bir adamdı,
ama, bir mektup yazmaya koyuldu, bir şekilde
buranın fikirler için bir yer olmadığını, bir mektubun olmadığını düşündü--sanki
hiçbirini içeri sokmamak için neredeyse bir amaç becermiş gibi görünüyordu."

"Anneanne," dedim öne eğilerek, gülerek ve ellerimi kucağında kavuşturarak, "tanıdığım en iyi teselli edici sensin."

"Duvar, thar," dedi; "duygular açısından oldukça zengin ve Madeline
gerçekten iyi değil, bu yüzden bazen bunların onu yenmesine izin veriyor."

"Ve Rebecca hakkında bunu söylerken ne demek istedi?" diye sordum.

"Ah, sadece kızların kız olacağını kastetmiş, hepsi bu!" diye cevapladı Anneanne;
"neden, merhamet! Bunu biliyorum. Kendimi çoğu zaman bir kızdan daha fazla
hissetmiyorum; ve hepimizin deneyimlerimiz olması gerekiyor, emin olun. Bunları bizim için kimse giyemez, ama,
aman Tanrım! Tanrı deneyimlerimizin bize zarar vermesine izin vermeyecek; onlar bizim
iyileşmemiz için."

"Ve Lute Cradlebow, büyükanne?" dedim; "Onun hakkında ne demek istedi?"

"Ah, sadece oğlanların oğlan olarak kalacağını kastetti, hepsi bu--özellikle büyük olanlar--ama işte! Yüzlerce kez bunun üstesinden gelip hiç
incitmemiş olduklarını gördüm. İnsan doğasına her zaman karanlık taraftan bakıyorsanız,
bu biraz umutsuz görünüyor. İlk kocam, huysuz bir adam değildi, ama
her zaman şeylerin karanlık tarafına bakıyordu. Sanırım bunun bir nedeni
babası veya annesi olmamasıydı ve bu yüzden hayatına bir tür evlat edinilmiş çocuk olarak başladı, ama Pollos Slocum ona çok iyi davrandı, çünkü kendi çocuğu yoktu, ama kardeşi --Daniel Slocum--altı çocuğu vardı. İki erkek ve dört kız vardı. Mary, ilk geldi. 19 Şubat'ta doğdu"----

Büyükannemin düşüncelerinin bu umutsuzluğa sürüklenmesine üzüldüm ve
bitmek bilmeyen kanal.

Madeline'in söylediklerini dikkatlice düşündüm ve arkadaşım Rebecca için
küçük bir yeni tavsiyede bulunmaya karar verdim. Bu yüzden, bir dahaki sefere odamda
yalnız kaldığımızda, konuşmayı bu amaca yönelik olarak yönlendirdim.

"Ve kimseye güvenmem canım," dedim neşeli bir ciddiyetle; "o zaman insanlar doğruyu söylerse, neden, daha da
keyifli olur; ve eğer söylemezlerse, hayal kırıklığına uğramazsınız; böylece teraziyi
kendi elinizde oldukça kayıtsızca tutabilir ve her zaman durumun
efendisi olursunuz. Ah, insanlara güvenmem! Bunu
yapabileceğiniz türden bir dünya olsaydı çok güzel olurdu, ama öyle değil. Çok
aldatıcı bir dünya."

"Ama sana güvenebilirim, değil mi?" Rebecca ciddi bir şekilde sorgulayan gözleriyle beni tuttu.

"Şey, bilmiyorum;" Metnime kesinlikle sadık kalma kararlılığıyla başladım, ancak Rebecca'nın gözlerindeki bakış beni incitiyordu.

"Ah, evet! Küçük kız," diye devam ettim, onunla her zaman en kolay şekilde varsaydığım yarı şefkatli, yarı şakacı tona bürünerek; "Elbette, bana güvenmelisin Şimdiye kadar sana iyi bir öğretmen olmadım mı?" Ve kızın yüzüne gülümseyerek, kederli ifadeyi ondan uzaklaştırmaya çalıştım. "Demek istediğim, genel olarak insanlara güvenmezdim, çünkü bu bencil bir dünya ve insan zihninin yozlaşmışlığı öyle bir şey ki, eğer uygunsa, bilirsin, başkalarını kendi çıkarlarımız uğruna feda etmeye meyilliyiz; bu yüzden, toplumda mevcut olan tüm küçük nezaket ve görgü kurallarına rağmen, hala yaygın bir uygulamadır ve eğer böyle olması gerekiyorsa, esas olarak 'Bir Numara!'ye karşı keskin bir bakış açısına sahip olmak."

Buraya kadar ilerleyince, Rebecca ile ilgili olarak üzerinde düşündüğüm başka bir görevi yerine getirmek için fırsatın uygun olduğu aklıma geldi.

"Sen, Büyükanne Keeler'ın bir mümin dediği türdensin, değil mi canım?" dedim, aynı sakin ve diktatörce tavırla: "Bir profesörden farklı olarak, demek istiyorum."

Rebecca hafifçe soluk verdi ve bir an için başını çevirdi. Geriye baktığında, gözlerinde sıkıntı gözyaşları vardı.

Belirsiz bir hayret ve pişmanlık hissettim.

"Hayır," dedi; "Bir zamanlar düşündüm ki--istedim--umdum----"

"Neden, çocuğum!" diye haykırmak için acele ettim. "Sana sormamın sebebi senin bir tane olduğundan şüphe etmem değildi - tam tersine - sadece bunun için sordum. Bana öyle geliyor ki, bulunduğun yer itibariyle, çok az sayıda rafine ve yüceltici doğanın olduğu bir ortamda, eğer sadece bir arkadaşlık ve sempati duygusu için olsa bile, kendini bağlayabilseydin - çünkü elbette, sık sık katılamazdın - örneğin West Wallen'daki Metodist kilisesi gibi basit bir Ortodoks inananlar topluluğuna. Bana öyle geliyor ki, senin durumunda, şüphesiz ki yaptığın gibi, basit ve tartışmasız bir şekilde inanmak, senin için bir tür güvence, bir tür sürekli dinlenme ve destek olurdu. Senin bu kadar korunduğunu hissetseydim benim için büyük bir rahatlama olurdu. Bunu hiç de gerekli görmüyorum; gerçekten de, derin düşünceli ve meraklı bir zihne sahip bazı insanlar için böyle bir yol, imkansız görünüyor.
Kendini hiç yormadın, Becky," diye devam ettim, güven verici bir hafiflikle; "kendini hiç şüphe ve
düşüncelerle yormadın mı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Becky, gözlerindeki şaşkınlık ve sıkıntı
derinleşiyordu.

"Neden yapasın ki?" diye mırıldandım, saçlarını hafifçe okşayarak; "O, kuzuları
koynunda taşır." Kutsal Kitap'tan alıntı yapma alışkanlığım pek yoktu - aklıma gelen kelimeler, bu durumda özellikle
Güzel ve uygulanabilir geldi. "Ve bu yüzden önerdiğim şey,
dünyadaki senin için en kolay ve en doğal şey olurdu. Sanırım
Teolojinin temel ilkeleriyle ilgili bir sonuca varmış olman gerekebilir; ama muhtemelen
bunları kendi zihninde çoktan tatmin etmişsindir."

Rebecca, herhangi bir türden felsefi sonuca varmanın sakin düzlemine ulaşmış birine pek benzemiyordu.

"Bilmiyorum," diye soludu.

"Örneğin, Teslis'i ele alalım," diye devam ettim, çaresiz bir cehaletle sakinlik ve yüce bir hoşgörüyü ima eden bir tonla.
"Muhtemelen Teslis'e inanıyorsun?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Rebecca. "Ne anlama geldiğini bilmiyorum.
Kimse bana söylemedi; kimse daha önce benimle bu konulardan hiç bahsetmedi."

"Sadece," dedim; "Tanrısallıkta üç kişinin varlığını ima eden bir terim. Bu yüzden Üçlü Birlikçiler, bunun bir kişiden oluştuğuna inanan
Üniteryenlerden farklıdır. Metodistlerin inanç belgeleri konusunda özellikle bilgili değilim. Her zaman kurtuluşun onu kabul eden herkes için
ücretsiz olduğuna inandıklarını duyacaksınız. Bazı insanlar
insanın özgür bir etken olduğuna ve lütfun araçlarını kabul edip reddedebileceğine ve reddederse sonsuza dek kaybolacağına inanır. Ve sonra, yine, herkesin sonunda kurtulacağına inanan
Evrenselciler vardır.
Kaderin önceden belirlendiğine inanan Kalvinist unsur vardır----"

Becky başını yatağa koymuştu ve sessizce hıçkırıyordu. "Zavallı çocuğum," diye haykırdım, ani bir şefkatle, "sana
söylediklerim hakkında daha fazla bir şey düşünme. Bırak gitsin. Hayati bir şey değil."

"Hiçbir şey bilmediğim için benden nefret etmiyor musun?" diye hıçkırdı Becky. "Daha önce hiç kimse
anlamamı sağlamaya çalışmadı."

"Yeterince biliyorsun; oldukça yeterli, canım!" diye aceleyle söyledim, sandığımdan bir miktar resimli dergi çıkardım. Bunlara birlikte
baktık ve Becky gittiğinde, gözlerindeki yaşlar kurumuştu ve her zamanki gibi neşeyle gülüyordu.

Madeline'in sözlerinin ima ettiği sert sitem hala aklımdayken,
Luther Larkin'e karşı eskisinden bile daha abla havası takınmaya çalıştım.

Doğruydu, diğer görevlerin baskısı arasında, o parlak gencin ilerlemesini üstlendiğim için haksız yere sokulduğumu hissettim,
inandığım kadarıyla, ideal ve tarafsız bir doğaya sahip sebeplerden. Ayrıca, derslerine ilişkin ilk coşkunun geçmesinden sonra,
ve ilk başta benim huzurumda hissettiği doğal çekingenliğin ardından, Luther Larkin, okuma saatine dakik olmasına rağmen,
yavaş yavaş, ders kitaplarının sıkıcı aralığında sağlanandan daha canlı ve söylemsel bir sorgulama alışkanlığı edinmişti. Düşüncede ve yaşamda açıklanamayanı meydan okumada, çok parlak, hafif bir sohbet akışıyla, benzersiz bir şekilde korkusuz bir tavrı vardı. Dahası,
çok hoş bir hayalperestti.

Okumamızı, büyükannemin kasvetli ve gizemli odalarından birinde, sessizce yaptık. Bu odada hareketsiz duruşa davet eden tek nesne, Doğu penceresinin "yanında" bir konumda bulunan Büyükbaba'nın devasa "sandığı"ydı. Yeşil kağıttan, koyu kırmızı güllerle çiçeklenmiş o kutsal pencere perdeleri asla yukarı kaldırılmazdı; ancak ışık bir taraftan içeri süzülüp Cradlebow'un güzel kafasına düştüğünde, sık sık hayatın diğer bazı koşullarında, yani Luther Larkin için daha elverişli koşullarda, ona çok şefkatle bakabileceğimi ve genç erkekliğinin gücüne ve güzelliğine kahramanca bir anlam yükleyebileceğimi düşünürdüm.

Öyleyse, en ciddi konularda ondan yıllar önde olduğumu varsaydım.
Ve Madeline'in ima ettiği şeyde herhangi bir gerçek payı varsa, muhtemelen bu gerçeği zihnine daha derinden kazımadığım için ben hata yapmışımdır.

"Demek ki derslerin konusunda üzücü bir şekilde geride kalıyorsun, Luther," dedim. "Keşke yetişmek için cesurca bir çaba gösterseydin. Buna karşılık gelen bir çaba--azim--derecesi olmadan ulaşılabilecek gerçek bir
başarı yoktur."

Sanki bu duygu,
derin bir deneyimden
derinlemesine edinilmiş, bana özel bir
fikirmiş gibi, ciddi ve nazik bir tavırla konuştum.

"Dersleri boş ver!" diye cevapladı cüretkar öğrencim, neşeyle.
"Öğretmenim," diye ekledi hemen, hafifçe düşünceli bir tavır takınarak; "saçındaki o kıvrımlar, üzerlerine vuran o güneş ışığıyla
ne kadar da parlak görünüyor!"

"Luther," dedim, çok ciddi bir şekilde: "Bana saçlarım hakkında konuşmamalısın. Dikkatimizi şu kitaplara verelim. Şimdi bu kadar
hızlı ilerlediğin için, çok üzgünüm----"

"Sence ben mi suçluyum, öğretmen?" Luther, içtenlikle haykırdı, "Bu sabah evimizde bir odun parçası bile yoktu! Ve ben, bütün gün, Scudder ile birlikte, odun kesmekle meşguldüm - bu sabah öldürdüğümüz kara yılanı görmeliydin. Altı fit uzunluğundaydı. İnanmıyorsan, Scudder leşi aldı. Çalıların arasında kıvrılmış yatıyordu, başı yukarıdaydı, bu yüzden - 'Sen ona bak, Lute,' dedi Scudder, 've ben de koşup baltayı alacağım!' Gülmemek elde değildi. Balta bataklığın diğer tarafındaydı ve yılan uzanıp kaymaya başladı. Çizmemin topuğuyla bir iki kez kafasına vurdum,
olabildiğince hızlı ve güçlü bir şekilde. Onu öldürdüm. Yılanı öldürmek iyi bir işarettir, öğretmen. Birini öldürmeyi hayal etmek iyi bir işarettir; ama
bir yılanla karşılaşırsan, kazara onu öldürürsen, kesinlikle iyi şans getirir, diyor büyükanne. "

"Bu, işaret ve sembollerinizin çoğundan daha önemli," dedim. "Bu, yolunuzdaki ayartıcıyı öldüreceğiniz ve zorlukların üstesinden gelmede başarılı olacağınız anlamına geliyor. Kısacası, sizi
yoldan
çıkaran her ne ise, çalışmaya ve kendinizi geliştirmeye kararlı bir şekilde geri dönüyorsunuz; birkaç şans
engelinden kurtulmanız için daha da güçleniyorsunuz."

Luther'in başı biraz öne eğilmeye başladı. Odanın melankolik atmosferinin onun ruhları üzerinde her zamanki
depresif etkisini göstermeye başlamasının zamanı geldiğini düşündüm.

"Kitapları sevmediğimi mi düşünüyorsunuz, öğretmenim," dedi. "Seviyorum, ama
her zaman yapılacak başka bir şey oluyor. Babam sakat. Hiçbir
iş yapamıyor ve geri kalanıyla ilgilenmek gerekiyor. Önce, çalışmak için geceleri uyanık kalıyordum, sonra o kadar uykum geldi ki çalışamadım. Ama ben, okuldan eve geldikten sonra, biraz konuşmak için içeri girme alışkanlığı edinmiştim, öğretmenim,
ki ben--unutmayı unuttum. Size çok mu zahmet verdim? Gerçekten
iyiydiniz. Bunu unuttuğumu düşünmenizi istemiyorum. Ve eğer kitaplara erkenden bir şansım olsaydı veya şimdi onlarla birlikte ilerlemeye başlasaydım, o konuda bir şeyler
anlayabilirdim."

Luther şikayet ederek veya umutsuz bir pişmanlıkla konuşmadı.
Ayağa kalktı ve ciddi bir memnuniyetle, güzel vücut ölçülerinin
ölçüsü kadar gerindi.

"Ama artık bir adamım, öğretmenim," dedi. "Haziran'da yirmi yaşında olacağım ve
hayat kısa. Bir adamın her şey için zamanı yoktur. Sahip olmadığı bir şey için ağlayarak zamanını boşa harcaması aptallık olur. En iyisi ilerlemek ve
en iyisi için çalışmaktır. Size söylemek istedim. Denize açılıyorum,
öğretmenim! Ticarete gidiyorum. Dün Kaptan Sparhauk'u görmek için New Bedford'a gitmiştim, çünkü daha önce bir kez onunla dışarı çıkmıştım ve işin püf noktalarını o zaman iyice öğrenmiştim; ve bir dahaki sefere yelken açtığında bana gemisinde bir yer teklif etti."

Luther kızarmış bir yüzle durdu, gözlerinde parlak, huzursuz bir sorgulayıcı bakışla bana baktı.

"Gerçekten gidiyor musun, Luther? Çok üzgünüm!" dedim.

"Umurunda değil! Ne umurunda?" diye bağırdı neredeyse kaba bir şekilde, gülüşünde doğal olmayan bir sertlik vardı. "Diğerleriyle konuşma şeklin. Bir adam bunun hakkında fazla düşünmeye başlayabilir. Bir adam
inanırsa umursamaya başlayabilirdi--ben inanmıyorum."

"Gidiyorsan umursamamam gerektiğini düşünmene sebep olan şey nedir?"
Devam ettim, bu durumda takınmanın en akıllıca olduğunu düşündüğüm tarafsızca nazik ve sitemkar bir tonla. "Umursamam gerekirdi, çok
üzgün olmam gerekirdi. Lütfen gelip buraya otur ve bana her şeyi anlat,
ne zaman, nereye ve ne için gidiyorsun?"

Luther yavaşça ışığa geri döndü. Bir anda gerçekten
yaşlanmış ve yakışıklılaşmış gibi görünüyordu. Yaşamının koşullarının kahramanlığa elverişli olamayacağı konusunda her zamankinden daha derin bir pişmanlık
hissettim.

"Kaptan bana tam olarak ne zaman yelken açması gerektiğini söyleyemedi," dedi; "ve
para kazanacağım. İspanyolca ve Portekiz hakkında epey bilgim var, daha önce konuşmayı öğrendim ve birçok yere gideceğim, gemi döndüğünde geri dönemeyebilirim. Söyle bakalım, ne kadar tuhaf gözlerin var,
öğretmen; şimdi kahverengiler--ve şimdi siyahlar ve şimdi bir tür--morumsu griler."

"Ah, sevgili oğlum," diye haykırdım, aniden gelen bir bilgelikle,
derin bir iç çekerek; "bana gözlerimin renginden bahsetmemelisin."

Aynı zamanda bu küçümseyici şefkatin etkisini derinleştirmek için,
alnından sarkan bir tutam saçı hafifçe geriye ittim.

"Bunu yapma!" diye haykırdı çocuk ürkütücü bir coşkuyla. "Bana bir daha öyle deme! Yani, öğretmenim," daha yumuşak bir tonda devam etti, yine de heyecanla;--"eğer kalbini bir şeye
çok kaptırmış ve bunu elde edemediği sürece başka bir şey istemeyen birini tanıyorsanız ve eğer bunu istemeye hakkı olmadığını
şimdi gidip bunun için çok çalışıp, belki birkaç yıl sonra şanslı bir şekilde geri dönerse, o zaman istemeye hakkı olur;--sizce öğretmenim,
en çok istediği şeyi bulma--elde etme şansı olur mu? Eğer siz birinin yerinde olsaydınız, öğretmenim, ona denemesi için bir cesaretlendirme sözü verir miydiniz?"

"Bahsettiğin kişinin, gözlerinin önünde böyle bir halüsinasyon olmadan, pratik bir girişimde başarılı olma olasılığının çok daha yüksek olduğunu düşünüyorum ve eğer, dediğin gibi, bunu şimdi istemesi doğru değilse, gelecekte bunun daha makul ve uygun olacağını tahmin edebilir miyiz? Bu boş hayallerimiz yakında geçecek, Luther ve bize zamanla yeterince gülünç ve iğrenç görünecek. Hayat o kadar çok değişimle dolu ki ve insanlar da değişiyor, oh, çok fazla!"

Ruhumun kibri olmasına rağmen, Luther'in uzun süre umursamayacağı düşüncesiyle kendimi rahatlattım. Gerçekten denize gideceğine inanmıyordum. Bir an onunla birlikte büyükannemin mutfağının kapısında durdum.
Arkasında suyun yattığı ormana baktı ve ateş ve sabırsızlık tamamen kaybolmuştu. Onun nazikliği beni
derinden etkiledi, ama onun acısını hissetmemeye kararlıydım, ne de--"keşke hayatının
koşulları farklı olsaydı"--benim de
olabilecek olan!

"Dinle! Gelgit yüksek. Orada epey gürültü koparıyor," dedi. "Bence
bir adam dışarıdayken bir şekilde daha sessiz hissediyor, öğretmenim.
Babam benim yabani ve huzursuz bir adam olduğumu söylüyor. Sanırım öyle. Ben de
gidersem onlara daha iyi bakabilirim, hem de daha iyi. Sadece
ölürsem--" Cradlebow'un sesinde yapmacık veya kederli hiçbir şey yoktu--"Ben
tepeye, babamın ailesiyle birlikte gömülmek isterdim. Sen
oraya
gittin. Bir tarafa bakıyorsun ve orada nehir var, çoğu zaman hala--ve
diğer tarafta, eski Körfezin kumda kaydığını duyuyorsun. Bunu seviyorum,
her zaman akıp gittiğini duymaya alışkınım. Büyükannem bunun bir fark yarattığını söylüyor
sonra, nerede yattığın, rahat dinlenmek hakkında. Bilmiyorum. Bazen
orada daha rahat dinlenmem gerektiğini düşünüyorum."

"Mezarlık üzerine bir tez," diye başladım yapmacık bir
hafiflikle ve sonra durakladım, Cradlebow'un garip, görkemli gözlerindeki ciddi ışıkla yalan söylediğime ikna olmuştum.

BÖLÜM VII.

CRADLEBOW UD ÖĞRETMENİ ÖPÜYOR.

Wallencamp'in kendine özgü mevsimleri vardı. Kabuklu mısır mevsiminden sonra,
fırında pişmiş fasulyelerin saltanatı geldi. Cesaretimi önemli ölçüde kaybettiğim bu son dönemdeydi.

Madeline, sözlerinin etrafına nadir bir müzikal hale getirerek şöyle derdi:
"Bu fasulyeler göründüklerinden daha iyi. Öyle değil mi, öğretmenim?"

Ve ben de yeterince vicdanlı bir şekilde cevap vermeye alışmıştım, ama tanıdık yemeğe tatlı bir
yorgunlukla bakarak; "Elbette, göründüklerinden daha
iyi bir tada sahipler."

Bazen Harvey Dole'un "kabuklu kabak" dediği, kışlık kabakların sonuncusunu ikiye bölüp haşlayıp _au naturel_ olarak servis ettiği yaratıcı bir terim yerdik.

Büyükbabam da yemeğini özler ve kaldırırdı. Masanın karşısından bana bakardı, ifadesinde zayıf bir sempati çağrısı vardı.
Çoğu zaman derin bir iç çeker ve yelken açtığı yerlerde "kırmızı somon" ve "geyik eti", "çay fincanı büyüklüğünde çilekler" ve "bira kasesi büyüklüğünde şeftaliler" kokan anekdotlar anlatırdı.

Bir keresinde, fasulye ve kabaklardan bahsederken özür dilercesine "kışın böylesine ılıman olması nedeniyle, bir şekilde daha fazla
soğuk yemek istemediğini ve Ware'am'a gidip biraz
domuz eti yiyeceğini" söyledi.

"Duvar, işte, baba!" dedi Büyükanne; "Bana öyle geliyor ki, Tanrı'nın lütfunun tüm meyvelerini mevsiminde iyi ve lezzetli olarak kabul etmeliyiz."

"Ben buna mevsim dışı punking diyorum," dedi Büyükbaba, pervasızca. "Bana öyle geliyor."

"Meyvelerden bahsediyordum. Ben punkinlerden bahsetmiyordum," dedi
Büyükanne, alaycı bir kesinlikle.

"Duvar," dedi Büyükbaba, çok tahrik olmuş bir şekilde, "eğer onlara tarnal beyaz fasulyeleri Tanrı'nın meyveleri olarak adlandırıyorsan, ben öyle düşünmüyorum!"

"Tanrı'nın fasulyeleri yarattığını düşünmüyor musun, baba?"

"Hayır, düşünmüyorum!"

"O zaman kim--" diye devam etti Büyükanne, korkunç bir ses tonuyla--"yapılmış fasulyeleri düşünüyor musun, baba?"

Büyükbabanın tabağa dik dik bakarkenki gözleri iri ve yuvarlaktı ve
anlatılamaz şeyler ifade ediyordu.

"Bijonah Keeler!" dedi Büyükanne aceleyle; "Kulaklarım yeterince duydu!"

Büyükanneye gelince, ne iştahı ne de morali bozuldu. Büyükbabayı tahrik etme alışkanlığına rağmen - ve bu kötü niyetten değil, sadece kutsal bir dini ve ev içi görevi bilinçli bir şekilde yerine getirmekten kaynaklanıyordu - tanıdığım en hoş insandı.

Akşam yemeğinde, yemeğimizi bitirdikten uzun süre sonra bile masaya oturmak ve yavaş, otomatik, yüce felsefi tavrıyla yemeye ve konuşmaya devam etmek onun için bir alışkanlıktı, ta ki yenebilecek hiçbir şey kalmayana kadar ve sonra ayağa kalktığında, çıplak tahtaya şöyle bir bakış atarak şöyle derdi:

"Bu geceki yiyecekleri ne kadar da yakın tahmin ettin, kızım!"

Sonra Büyükanne, kendi başına yeterince zararsız ve eğlenceli olan, ancak Büyükbaba için özel bir disiplin aracı olarak tasarlanmış ve kesinlikle o zavallı yaşlı adam için büyük bir işkence ve endişe kaynağı olan ara sıra yaptığı bir eğlenceye başvururdu.

Akşam sekiz ile dokuz arasında, büyükannem aile çevresinden ustaca
kayarak çıkar ve o gece bir daha görülmezdi. Yatma vaktinde, büyükbabam aramaya başlardı, Madeline ve ben de cömertçe çekilirdik.

Kendi odamın mahremiyetinde, yaşlı Kaptan'ın Gemi'de ıssızca dolaştığını, "Ma! ma!" diye bağırdığını duyabiliyordum.
Dış kapının
açıldığını duyabiliyordum ve büyükbabamın vahşi yüzünün karanlığa baktığını hayal edebiliyordum,
hala bağırıyordu; "Ma! ma! neredesin? Saat ondan buçuk oldu!"

Sonra, merdivenlerin dibinden sıkıntılı, yalvaran
bir haykırışı yükselirdi; "Gel, ma, neredesin? Saat ondan buçuk oldu!" Her yerde sessizlik.
Büyükbabam güçlü bir inlemeyle dik merdivenleri tırmanarak gelirdi ve en dikkat çekici olanı, büyükannem her zaman eski çatı katındaki çöplerin arasında tenha bir şekilde bulunurdu. Sonra o ikisi arasında çıkan fısıltılar, beni sahneden ayıran küçük kırmızı kapıdan çok daha yoğun maddeleri delmiş olurdu.

"Nereden bilebilirdim ki, anne, ama dışarı çıkıp bacağını mı kırmıştın, yoksa
bir şey mi? Hadi, anne--" bezgin bir ikna edicilikle--"beni bu şekilde rahatsız etmek
istiyorsun neden?"

"Neden, baba," diye yükseldi Büyükanne Keeler'ın sakin, tatlı aksanıyla, "böylece
ben götürülürsem nasıl hissedeceğini bilebilirsin!"

Sonra, küçük merdiven yüksek gıcırtılar ve inlemelerle yankılanırdı, bu yeniden birleşen çift ihtiyatla--ve hiç şüphem yok ki tüm bu olayın son derece gizlice yürütüldüğüne inanıyorlardı--çoraplarıyla aşağı inerken.

Büyükannem--Tanrı onu korusun, her zaman sadık, ama orijinal--insanların
hastalıklarını gidermek için can attığı hiçbir zaman görmedi. Bu yüzden, Büyükbabam ve ben her gün yemeğimizi reddettiğimizde, o, kendi fikri olarak, dengesiz sistemlerimizin tek ihtiyacının bir berraklaştırıcı olduğunu söyledi! Ve hemen soğan ve pekmez karışımı hazırladı, çeşitli acı köklerle, bunları dizlerinin üzerinde, Gemi'nin hemen bitişiğindeki bir arenada, toprağın buzlu koynundan
çıkarmıştı. Böylece onu bir kış günü gördüm ve
ne yaptığını çok merak ettim. Gece okuldan eve geldiğimde,
tuhaf bir şekilde nüfuz etmiş bir atmosferde, berraklaştırıcının
ocakta kaynadığını gördüm.

Büyükbabam çoktan ateşin üzerinde titreyerek duruyordu. İçeri girdiğimde gülümsedi,
ama bu hafif ve ölümcül bir gülümsemeydi--zorla, zayıf, savunmasız çocukluğa geri dönen birinin gülümsemesiydi.

Anneannem bana katılmam için nazikçe baskı yaptı. Bilmediğim diğerlerine uçmaktansa, sahip olduğum hastalıkları saklamayı tercih ettim. Bu yüzden nazikçe ve kararlı bir şekilde
reddettim. Fakat birkaç gün üst üste, Büyükbaba bu korkunç çarenin kurbanı oldu.

Acıları, çılgınca bir itirazın ifade edebileceğinin ötesine geçti ve
yüzünde azizce bir
teslimiyetin görünümüne yakınlaştı.

Bu berraklaştırıcı dönemdeki görünümünü asla unutamam - ara sıra yaptığı zayıf ve geçici espriler - genellikle umutsuz ve dünyadan
yorgun havası. Benim için şaşırtıcı olan, ölümlü bedeninin zayıflaması söz konusu olduğunda, o zaman göksel bir varoluş durumuna girmemiş olmasıydı. O sırada, hayatımda daha önce hiç Wallencamp'ta olduğu kadar iştahım olmadığını (ki bir anlamda bunun tamamen doğru olduğunu hissettim);
yemeğin çok dikkat çekici bir çeşitlilikte olduğunu (ki bunun da doğru olduğunu hissettim);
ama portakal ve benzeri şeyleri temin etmenin oldukça zor olduğunu eve yazdım. Bunun üzerine evden her türlü hoş meyvenin bulunduğu büyük bir kutu aldım ve böylece zavallı yaşlı Dede Keeler ve ben yeni bir hayata kavuştuk.

Görevlerimi Wallencamp'ta uygun şekilde yerine getirebilmem için cemaatin genelindeki cemaatimin ebeveynlerini sık sık ziyaret etmem gerektiğinin zorunlu olduğunu gördüm. Bu konuda herhangi bir şekilde başarısız olursam, beni "asosyal" olmakla suçlayıp şöyle dediler;
"Bana öyle geliyor ki, pek de komşuluk dostu değilsiniz, öğretmenim."

Kendimi insan doğasının bir öğrencisi olarak adlandırmıştım. Bana öyle geliyordu ki, o karanlık Wallencamp evlerinde, gerçek eşyanın önünde ilk kez hayrete düşmüş ve keyiflenmiştim. Bazen adamlar alçak odalardaki pipolarından büyük miktarda duman
çıkartıyorlardı, ki bu hoş değildi; ama bildikleri kadarıyla, hem erkekler hem de kadınlar, evlerini benim için hoş ve çekici hale getirmek için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Godfrey Cradlebow'un evi de diğerleri kadar küçük ve fakirdi. Mutfak, yemek odası ve salon olarak kullanılan bir oda vardı ve buna uygun mobilya karışımı vardı. Duvardaki gevşek kahverengi tahtalara asılı çok güzel işlenmiş altın bir saat vardı - Godfrey Cradlebow'un gençliğini hatırlatan bir şey. Ancak bu evi diğerlerinden ayıran şey, içindeki kitapların bolluğuydu. Masaların üzerinde kitaplar, masaların altında kitaplar, odanın köşesine yığılmış kitaplar vardı.

Godfrey Cradlebow'un kendisi de romatizma nedeniyle çoğu zaman içeride kapalı kalıyordu. Balıkçılar için ağlar yapardı. Konuşurken parmaklarının ustaca hareket etmesini izlemeyi severdim.

İşler ters gittiğinden ve çok fazla akut fiziksel acı çektiğinden, (bu, sağlam yapısının hastalığıyla eğilme biçiminden belliydi) "içkiye başlamıştı", aşırı olmasa da, çoğunlukla hafif sarhoş bir durumdaydı. Garip ve akıcı bir konuşmacıydı, çoğu zaman coşkuluydu.

Bir keresinde bana, "Genellikle inanılır ki, Bayan Hungerford," dedi; "hayatın zirvesinden başlarız, vadiye ineriz,
güneş batıya doğru gidiyor; ama ben, orada, daha önceki yılların sislerine ve çiylerine bakar gibiyim. Tepelerin arasında yürüyorum. Ufuk genişliyor. Hava incelmeye başlıyor. Şafağın ciddi çizgilerinin karanlığın arasından belirdiğini görüyorum. Ah," diye mırıldandı tekrar; "zayıf ve hatalı olsam da
şüphesiz ki, yaşayan Mesih ile bir akrabalığım var. Evet, hatta insan değersizliğinin sonsuz bir mükemmellikle sahip olabileceği türden bir akrabalık bile. Burada insanlar size diyeceklerdir, Bayan Hungerford; 'Ah, boş ver Godfrey
Cradlebow. O her zaman dönüştürülüyor, neden, zaten yirmi kez dönüştürüldü!' çok doğru, evet, ve yüz kez ve ölmeden önce dönüşümün tatlılarını daha da çok tadacağıma inanıyorum. Ruhun, Tanrı'nın sevgisinin okyanusundan o kadar uzakta, sadece bir kez dalgalarla yıkanabilecek kadar çorak bir alan olduğuna inanmıyorum,
ve bu da korkunç bir sel durumunda. Ama gelgitin tatlı ve doğal dönüşüne her gün seviniyorum. Kıyılar onu nasıl da bekliyor! Otlarla ve enkazla
dolu, güneşle kavrulmuş, geceyle üşümüş, nasıl da
gelişinin sesini dinliyor! ta ki içeri hücum edene kadar--ah! kükreme üstüne kükreme--her şeyi örten, her şeyi saklayan, her şeyi kucaklayan!"

Godfrey Cradlebow başını coşkuyla salladı, gözyaşları yanaklarından aşağı
süzüldü ve bu arada ağ örmeye hızla devam etti.

Bir beyefendinin doğal inceliğine ve zarafetine sahipti ve karısına karşı özellikle nazikti. Bu, evlilik ilişkilerinin nadiren bir referansla - "buradaki kadınım!" veya "buradaki erkeğim!" -
başparmağının bir hareketiyle daha hassas bir şekilde ima edildiği Wallencamper'ların alay konusu olmasına neden oldu.

Godfrey Cradlebow'un karısı Lydia, uzun boylu ve zayıftı, koyu saçlı ve
gözlüydü - kusursuz bir yüze sahipti, yıpranmış ve üzgündü. Dışarı çıktığında, her zaman pamuklu elbisesinin üzerine, koyu siyah bir saçakla çevrili, çok ince, eski moda bir mantilla giyerdi. Bu Wallencamp rüzgarları tarafından kaba bir şekilde taşınan zavallı bir nezaket kalıntısı, Lydia'nın zarif yüzü ve melankolik koyu gözleri ona çok
ilginç ve pitoresk bir görünüm kazandırdı; ancak kışın
mantillayı etki yaratmak için giydiğini hiç düşünmedim. Utangaçtı, ancak tavırlarında
aşırı derecede nazikti. İlk başta, benden
kaçındığını düşünmüştüm. Ancak bir keresinde, mahalle ziyaretlerimde Cradlebow'lara uğradım ve Bay Cradlebow, Fenomeni akıcı bir şekilde anlatırken, kendi durumuna en uygun
olarak sert bir disiplin yöntemi önerdi, gülerek, bu tür önerilerde bulunurken daha dikkatli olması gerektiğini söyledim, çünkü Simeon ve ben çok iyi arkadaş oluyorduk; yüreğinde hiçbir şey olmayan annem,
kapıda elimi tuttu, ben giderken, yapışmış, neredeyse şefkatli bir şekilde.

"Oğullarıma iyi davranıyorsun, öğretmenim," dedi; "ve bunun için sana teşekkür ediyorum.
Sana çok fazla sorun çıkarıyorlar."

"Ah, hayır," diye hafifçe cevapladım, elinin baskısını bir zevk hissiyle geri vererek ve ancak daha sonra, yavaşça
yoldan aşağı yürürken, bana denize açılacağını söyleyen o sorunlu çocuğu düşünerek hafifçe iç çektim.

Gazete dünyasından, kilise ve devlet işlerine olan olağan aktif ilgiden uzaklaşınca, Wallencamp'ta çok fazla canlı, dolaşan, komşuluk yapan bir unsur vardı. Bu, kadınlar kadar erkekler için de geçerliydi. Abbie Ann'in bir keresinde çamaşırlarını
çıkardığını ve bunun Wallencamp'ın tüm sosyal unsurlarını birkaç gün boyunca _qui vive_'da tuttuğunu hatırlıyorum.

Kapıda günün herhangi bir saatinde, iyi huylu bir şekilde, "Geçerken uğradım ve nasıl olduğunuzu görmek için
biraz uğrayayım dedim." diyen bir ziyaretçi belirirdi.

"Gelmeyecek misin?" diye içten bir cevap olurdu. "Gel."

"Wall, zaten zamanımı nasıl geçireceğimi bilmiyorum," diye cevap verirdi ziyaretçi; "Üzerime sürülen çok fazla şey var."

Ancak kaderin bu kaygılı kurbanı genellikle uzun süre oldukça rahat bir şekilde oturarak son bulurdu.

Bu tür ziyaretler okul saatleri dışında gerçekleştiğinde ve ben ilk başlarda sık sık yaptığım gibi odamda kaldığımda, içeri girenler sanki iyi toplumun içgüdülerini bilerek rencide etmişim gibi çok
kırgın hissederlerdi.

Bunların dışında, gençlerin Ark'a _toplu olarak_ şarkı söylemek için gelmediği akşamlar nadiren geçerdi.

Sonra Madeline veya Rebecca veya (çok nadiren) ben Madeline'in küçük melodeonundan şüpheli bir melodi çıkardım, şarkıcılar -erkekler ve kızlar birlikte-
"Git, kederini göm, dünya onun payına sahiptir" ve "İsa, beni haçın yanında tut" ve "Kardan daha beyaz, evet, kardan daha beyaz; şimdi beni yıka,
ve kardan daha beyaz olacağım" gibi şarkıları mükemmel bir
söylem korkusuzluğu ve derin bir ifade yoğunluğuyla neşeyle söylediler.

Başka şarkı bilmiyorlardı. Moody ve Sankey İlahi Kitabı'nın büyük bir bölümünü tek bir akşamda söylerlerdi. İlk başta yarı eğlenerek ya da tamamen yorgun bir şekilde dinledim. Fakat, melodiler daha aşina hale geldikçe ve ara sıra başkalarıyla birlikte şarkı söyledikçe, her gün daha yorgun ve kendi yetersizliğimin daha fazla bilincinde hissettim. Ve
hâlâ Sözler kulaklarımda çınlıyordu; "Kurtarıcı'nın, senin gücün
gerçekten küçük dediğini duyuyorum;" O'na güvenmek ve her şeye
katlanmaya istekli olmasıyla ilgili çok şey vardı. Rüzgar vahşi gecelerde Gemiye çarptığında, hangisinin rüzgar, hangisinin çılgın denizin kükremesi olduğunu zorlukla ayırt edebiliyorduk ve hâlâ o sesler "nehrin ötesindeki fırtınasız
ev"i umutla zikrediyordu, vb., sözler fiziksel veya entelektüel duyularımdan daha derin bir şeye çarpmaya başladı ve bu kaba bir şekilde değildi.

Kendimi sık sık onları mırıldanırken yakaladığımda gülümsedim ve okul odasında, sabrımın hızla tükendiğini hissettiğimde ve dizginleri gevşetmek ve her şeyi bırakmak için vahşi bir arzu hissettiğimde, bilinçsizce aynı basit kelimeleri tekrarlamaya, onlarla tekrar tekrar, nefesimin altında, sanki beni hareketsiz ve güçlü tutmak için bilinmeyen bir çekiciliğe sahipmiş gibi onlara tutunmaya sığındım.

Akşam toplantılarına gittim. Okul binasında yapılıyorlardı ve
Wallencamp'ta çok popülerdi.

Hükümetin Kızılderililer adına yaptığı bir düzenlemeyle, Wallencamp civarındakiler için küçük bir toplantı evi inşa edilmişti ve ayrıca yıl boyunca birkaç ay boyunca bir papaz da görevlendirilmişti. Bu nedenle Kızılderililer, hükümetin kutsal alanın ayrıcalıklarını bahşetmediği cahil Wallencamper'ların üstünde yer aldılar, buna karşılık onlar da "Zenci kampı" papazına alaycı göndermelerde bulundular ve onun öngörülen lütuf
araçlarını küçümseyerek değerlendirdiler.

Wallencamp'ta olduğum sürenin bir kısmında Kızılderililer, gerçekten ciddi ve zeki bir Baptist din adamının hizmetlerinden yararlandılar, çok güçlü bir ifade tarzına sahip, ancak olağanüstü bir görünüme sahip olacak kadar zayıftı. Bu iyi adam, görevinin bir kısmında başarısız olmaktan başka hiçbir şeyden korkmuyordu.
Wallencamper'lara da gelip okul evlerinde vaaz vermesinin görevi olduğuna inanıyordu ve öyle de yaptı.

Sanırım Wallencamper'lar bunu genel olarak şüpheli ama eğlenceli bir hareket olarak gördüler.

Rahip Bay Rivers'ı taciz etmek veya rahatsız etmek için özel bir çaba sarf ettiklerini sanmıyorum. Ancak, her zaman manevi ziyafetlerinde sahip oldukları o doğal özgürlüğü kesinlikle kısıtlamadılar.

Her zamanki gibi, yaşlı ve genç, iyi, kötü, kayıtsız, canlı bir şekilde bebek serpiştirerek katıldılar.

Soğuk bir gece olmasa da, sobayı yakıtla tıkabasa doldurdular.
Çılgınca kükredi. Huzursuzlardı. Odanın havasının dayanılmaz derecede kapalı olduğunu ifade eden
işaretler yaptılar ve çok duyulabilir bir şekilde
pencereleri çarptılar. Fısıldadılar ve kıkırdadılar; istedikleri gibi dışarı çıkıp
içeri girdiler. Çok miktarda su içtiler. Özellikle, Rahip Bay Rivers'ın konuşmasının en ciddi ve etkileyici kısmında, ölümsüz Estella, _diğer adıyla_ "Modoc"un, konuşmacının hemen önündeki koltuğundan
sakin bir masumiyetle ve tüm iyi niyetle
kalkıp
odanın arka tarafına yürüyüp
bir yudumla kendini eğlendirdiğini hatırlıyorum.

Baptist papaz, burnundan onlara
soluk soluğa ve vicdanlı bir azarlama yöneltti.

Şimdi, Wallencamper'ların, kendi aralarından gayretli ve ilham almış bir birey tarafından, ne kadar sert olursa olsun, azarlanması, genel olarak, uygun ve yerinde bir şey olarak kabul ediliyordu, ancak "Zenci kampı" papazı tarafından azarlanması gerekiyordu! Toplantıdan sonra Keeler ailesiyle birlikte Ark'a geri döndüğünde, misafirperver bir şekilde ağırlandığında, Wallencamp çocukları bizim sessiz bir öfkeyle ayrıldığımızı gördüler ve ben
Rahip Bay Rivers'ı ihanetin beklediğinden korktum. Bir saat veya daha fazla bir süre Ark'ta oturup bizimle konuştu, sonra bize iyi geceler diledi ve bu süre zarfında pencerede beliren ve sonra hemen kaybolan yüzler gördüm - tanıdık yüzler, alaycı bir neşenin ifadesiydi. Ara sıra dışarıda boğuk bir kıkırdama ve çalıların arasında bir tırmanma sesi duyuyordum. Karanlık bir geceydi. Rahip Bay Rivers sonunda ayrılmak için ayağa kalktığında ve kapıya kadar geldiğinde, küçük iplerden oluşan mükemmel bir ağa çaresizce dolandı. Ne ilerleyebiliyordu ne de geri çekilebiliyordu. Acınası ve aşağılayıcı bir durumda, yardım için bize seslendi.

"Şu şeytani çocuklar!" dedi Büyükbaba, dindar bir coşkuyla, aynı anda gözlerinde keyifli bir ışıltıyla bana bakarak. "Bir şeyler çevirdiklerini biliyordum. Onları orada duydum;" ve sabırla fenerini
yaktı ve papazı serbest bırakmak için dışarı çıktı; ancak Rahip Bay Rivers tekrar vaaz vermek için Wallencamp okul binasına gelmedi.

Daha sonra öğrendiğime göre, Wallencamp gençliğinin bu çocukça ve
barbarca gösterisine sessizce onay verenler arasında
ciddi Lovell Barlow ve küçük Bachelor Lot da vardı.

Kendi ruhani düzeneklerine bırakılan Wallencamp'liler,
daha önce onaylanan yöntemlerle akşam toplantılarını sürdürdüler. Ayağa kalktılar ve
konuştular -ya da dua ettiler--ya da sosyal olarak eğlendiler--ya da şarkı söylediler.
Yapmak istedikleri her şeyi yaptılar.

Gelgitin geldiği mevsimlerde topal dev Godfrey Cradlebow,
ruhunun ifadelerini en içten
sözlerle
açıklardı. Diğer zamanlarda, hastalıklı ve sessizdi ya da şüpheci ve alaycı
yorumları bir kenara bıraktı.

Lovell Barlow, genellikle bir inanan olarak görülse de, şimdiye kadar doğal tevazusu ve çekingenliğini hiç aşmamıştı ve Wallencamp toplantısına hitap etmemişti. Fakat bir gece, kötü niyetli ve eğlence düşkünü bazı yurttaşlarının teşvikiyle, oturduğu yerden
şiddetli bir hareketle kalkıp, seyircileri soğuk bir banyoymuş ve içeri girmeye karar vermiş gibi aniden öne doğru atılarak hepimizi şaşırttı.

"Çocuklar!" diye başladı, son derece doğal olmayan bir vahşilikle. Sonra Lovell'ın gözlerinin yüzüme dikildiğini hissettim. "Ve kızlar da," diye ekledi, daha nazikçe;
"ve kızlar da, kesinlikle, _ben_ öyle düşünüyorum;" diye devam etti; "_ben_ öyle düşünüyorum."
Tonu çok zayıfladı. Şapkasına çılgınca bir bakış attı, onu kavradı ve dışarı çıktı ve onu daha sonra pencereden gördüm, ay ışığında, kollarını kavuşturmuş, mükemmel derecede soğuk ve duygusuz bir yüz ifadesiyle bir heykel gibi duruyordu.

Profesörler arasında, Godfrey Cradlebow'un annesi, Teyze Sibylla, garip topal adamın konuşmasını karakterize eden
kadar ateşli ve daha az ifade hassasiyetiyle, her zaman uyarmaya, tehdit etmeye ve nasihat etmeye hazırdı.

Büyükbaba Keeler da, Şabat'ın yenileyici ve gençleştirici süreçlerine tabi tutulmamış olsa da, sadece burada ve orada biraz rötuş yapmış olsa da, ona hafif bir "kutsallık kokusu" ve kişisel rahatsızlık hissi verecek kadar, her zaman toplantıya götürülürdü ve Büyükanne Keeler'ın yanında, en belirgin bankta tutulurdu.

Bazen Wallencamper'ların neşeli kalabalığında bile meydana gelen ve tüm kalplere depresif bir etki
yapan o korkunç duraklamalardan biri olduğunda, Büyükanne Keeler bir dizi gizli dürtme ve dürtmeyle Büyükbaba'ya şimdi onun kalkıp ışığını
parlatması için belirlenmiş zamanın geldiğini belirtirdi.

Ve Büyükbaba Keeler çekingen bir adam değildi, ancak açıklama olayından bu yana, rahatsız edilmeye karşı her zamankinden daha güçlü bir hoşnutsuzluk göstermişti ve bu tür herhangi bir ilerlemeyi fark edip karşı koymakta anormal derecede hızlıydı. Bu yüzden bu durumlardaki hareketleri öfkeli bir
kafa karışıklığıyla işaretlenmişti, ancak yaşlı deniz kaptanı sonunda ayağa kalkıp "tanıklığını sunmaktan" asla vazgeçmedi.

Sözleri (başlangıçta) açık ve özlüydü.

"Benim gitmeme gerek yok. Hepiniz benim nasıl durduğumu biliyorsunuz" (Büyükanneden gelen uyarıcı bir dürtme) - "Şimdi sorun ne, anne?" Yaşlı adamın zihninden küfür ettiğini duyabiliyordum, ama düzeltmeye devam etti - "ya da denemeye çalıştı. En iyilerimizin bile, bir zamanlar veya daha sonra, bir şeytana
karıştığından korkuyorum" - (Büyükanneden gelen sinsi, ama çok vurgulu bir dürtme) - "öhöm! Hepimiz bir küfür altında doğduk!" diye ısrar etti Büyükbaba, öfkeli bir memnuniyetle. "Birçok okyanustan geçtim," diye devam etti, daha yumuşak bir sesle, "ama hiçbiri bu kadar - sisli - değil - bir -" (Büyükanneden gelen önemli bir dürtme) "Hayatın bu sinir bozucu okyanusu kadar! Dikkatli olmalıyız" (Büyükanneden bir dürtme daha), "öhöm, kayalardan uzak durun" (Büyükanneden ısrarlı dürtmeler), "öhöm! öhöm! Tanrı'ya güvenin
" diye itiraf etti Büyükbaba etkileyici bir güçle ve oturdu.

Büyükanne'ye gelince, o her zaman görevini yerine getirirken, koşullar ne kadar zor olursa olsun, kendisi her zaman dakik ve sadıktı. O ikiyüzlü değildi, bu sevgili yaşlı ruh! Hissetmediği duyguları taklit edemezdi, ancak her zaman, toplantıda ayağa kalktığında, genellikle neşeli yüzü en yüksek derecede
gözyaşlı ve kederli hale gelirdi. Bu kadar çok değerli ruhun yıkıma doğru sürüklenmesi düşüncesi, hassas kalbini kederle doldurdu. Onlara en nazik ve en ikna edici terimlerle "İsa'ya dönmeleri" için yalvardı.
Uzun süre O'nun sevgisi üzerinde durdu, ellerini önünde saygıyla kavuşturmuş ve gözlerini hayranlıkla yere indirmiş bir şekilde.

Onun konuşmasını duymayı özlerdim. O alçak, hassas monoton sesin sesi kendi başına tarif edilemeyecek kadar rahatlatıcıydı. Ancak Büyükanne'nin dilinin yumuşak bir
keskinliği vardı, tıpkı iyi.

Bir keresinde, konuşurken, gençlerden birkaçı -sık rastlanan bir durumdu- dışarı çıkmak için ayağa kalktı.

Büyükanne ne sesini ne de gözlerini yükseltmeden konuşmaya devam etti; ama
kapıya vardıklarında, "Ne--" dedi, o kadar yumuşak olmasına rağmen, bir şekilde açıklanamayacak şekilde ilerlemelerini durduran o tonla;
"Ne--zavallı, gezgin yaratıklar--eğer anlayışınız tükenirse!"
yani, aniden bacaklarınızı kullanmaktan mahrum kalırsanız!
"Hiç duymadınız mı," diye devam etti; "Antynias ve
Sapf_i_ry'nin hikayesini?"

Ama hikayeyi anlatmadı. Mümkünse, lanetten çok
sevgi sözcüklerini kullanmayı tercih ederdi.

İbrahim'in Sodom ve Gomorrah için Rab'be şefaatini anlattığı o sadık tavrı asla unutamam.

"Ve İbrahim Rab'be dedi ki, 'Elli doğru kişi bulunacak,' dedi; 'Şehri ve içindekileri yok edecek misin? Ah, hayır! Bu Rab'be yakışmıyor,' dedi; 'Çünkü doğruları ve kötüleri birlikte öldürmek - öyle olsun.' Ve Rab dedi ki; 'Hayır. Eğer elli doğru kişi bulursam, geri kalanların hepsini bağışlarım,' dedi, 'elli kişi yüzünden,' dedi ve İbrahim dedi ki, 'Ey Rab, şimdi başladım,' dedi, 've sen bana beklediğim kadar kızmamış gibisin, biraz daha sormaya devam etmek istiyorum, sadece ne söyleyeceğini görmek için,' dedi; 'Ey Rab, ya kırk beşten fazla olmazsa?' dedi."

Büyükannem, İbrahim'in artan korkusunu ve dalkavukluğunu en trajik şekilde tasvir eden "dönem maceraları" listesini gözden geçirdi, ta ki varsayımsal ona ulaşana kadar.

"Ve İbrahim dedi ki; 'Ey Tanrım, bu sefer hoşuna gitmeyeceğini biliyorum, ama artık o kadar ileri gittim ki, dışarı çıkacağım; ve sakın--sönme, ey ​​Tanrım! ve bir zerre bile aşağı koymayacağım. Dönem macerası, ey Tanrım, ya sadece on tane olsaydı?' ve Tanrı dedi ki, 'Sadece on tane olsaydı, o kötü şehirleri yok etmezdi.' Şimdi," diye devam etti büyükanne, gözyaşlarıyla dolu bir etkileyicilikle, "İbrahim bir beş tane daha koymaya bile cesaret edebilseydi, Wallencamp'ta bizim için daha ne şans olurdu sizce?"

Toplantıdan sonra, Kaptan Sartell ve Bekar Lot okul binasının dışında her zamanki teolojik toplantılarını yaptılar. "Wall, Bachelder," dedi kaptan, her zaman aşırı pervasızlıkla inisiyatif alan; "Sodom ve Germorrer'i temizlemek için on kişi gerekiyorsa, bu ilk yarımadanın ipoteğini kaldırmak için kaç tane dürüst adam gerektiğini hesaplıyorsun, ha?"

Bachelor Lot alışılmadık derecede düşünceliydi.

"Heh!" dedi, incecik ağzıyla. "Tanrı onun yeterince iyi olduğunu biliyordu - eğer bir şey söyleseydi yeterince iyi olduğunu biliyordu; eğer bir şey söyleseydi yeterince iyi olduğunu biliyordu, çünkü kendi ifadesi var - heh! - hiçbir yerde tek bir dürüst adam yoktu, hayır, tek bir kişi bile."

"Pek fazla hareket alanı yok, bu bir gerçek, Bachelder," dedi Kaptan Sartell, özellikle dini konulardan bahsederken güçlü sarı kafasını çevirip sertçe yutkunma gibi utangaç bir tavrı vardı. "Kahretsin, itiraf etmeliyim ki, duvar--senin ve benim için aynı, Bachelder."

Bachelor Lot hafifçe gülümsedi.

"Heh! Almiry'nin (Büyükanne Keeler) anlattığı o çift hakkında ne vardı--Antynias ve Sapfiry--heh, Kaptan? Onları ne bu kadar sinirlendirdi ki? Toplantıya çıktıkları için değildi, değil mi? Bence durumu anlatırsan, şirket için bir memnuniyet olurdu, Kaptan."

Cesur ve dürüst kaptan boynunu birkaç sert yudumla uzattı.

"Wall, gerçeği söylemek gerekirse, Bachelder, Eski Ahit'le Yeni Ahit'le olduğum kadar iyi bir ilişkim yok, ama," kararlı bir şekilde devam etti,
"eğer şirkete bir iyilik olacaksa--anladığım kadarıyla, bu
burada Antynias, Rab'bin geçtiğini duydu ve anladığım kadarıyla, onu geçerken görmek için bir ağaca tırmandı." Kaptan korkuyla kıvrandı, ama irkilmedi, "Ve anladığım kadarıyla, çürümüş bir dala
takıldı ve onu düşürdü. Yani," diye belirtti, son bir acıyla, "anladığım kadarıyla."

"Heh! Evet, çok minnettarım, eminim," dedi Bachelor Lot. "Ben, heh! Şimdi anekdotu mükemmel bir şekilde hatırlıyorum, ama neredeydi--Saf_i_ry neredeydi?"

"Duvar," kaptan gözlerini yaşartan bir yudum aldı; "kalkalayabildiğim kadar, Sapf_i_ry dalın altındaydı."

"Elbette," dedi Bachelor Lot; "elbette! Ve Sapf_i_ry için çok talihsiz bir durumdu. Umarım bu küçük anekdotun Kutsal Yazı'nın hangi bölümünde kaydedildiğini şirkete bildirirsiniz, Kaptan, çünkü ben şahsen bunu araştırmak isterim."

Kaptan Sartell kararlı bir adım attı. "Bak, Bachelder," dedi; "Seninle benim aramızda sert sözler istemiyorum, çünkü
hiç olmadı. Ama bir adamın sözü bir adamın sözüdür ve bir adamın
dostları buna sadık kalmalı ve şunu anlamanı istiyorum ki, bu noktada,
hiçbir şekilde araştırılmayacağım."

"Heh!" Bachelor Lot gülümsedi ve neşeyle başını salladı. "Hayatımı bahse
veririm, Kaptan, eğer bu noktada bir hata
yaptıysa --heh-- o sen değilsin." Ve bu dostça sonuca vardıktan sonra,
iki yıldız geri çekildi.

George Olver bazen toplantıda ayağa kalkar ve erkeksi bir ruh ve çokça sağduyu göstergesi olan birkaç yorum yapardı. Rebecca'yı çok severdi, bu açıktı. Ona karşı devam eden kayıtsızlığı onu üzüyordu ve Wallencamp'taki insanlar bu nedenle onun normalde olduğundan daha ciddi olduğunu ileri sürdüler.

Rebecca'ya gelince, "din aramaktan" vazgeçtiğini ve dünyaya geri döndüğünü söylediler. Artık ibadet etmek için ayağa kalkmıyordu ve artık "şarkı söylemeyi yönetmiyordu". Ve bana bir şekilde değişmiş gibi göründüğü doğruydu. Bana her zamanki gibi kız gibi bağlı olduğunu, beni memnun etmek için her zamanki gibi düşünceli olduğunu biliyordum. Bir cumartesi sabahı, Batı Wallen Postanesi'nde mektuplarım olduğunu ve bunları pazar gününden önce almak için can attığımı bilerek, onları almak için tüm mesafeyi tek başına yürüdü ve okul çocuklarından biriyle bana gönderdi, böylece onları kimin takip ettiğini
bilmeyecektim. Onda herhangi bir değişiklik
fark etmemem için dikkatliydi. Ama zaman zaman gözlerinde, onu ilk tanıdığımda hiç parlamayan, pervasız, alaycı bir parıltı yakaladım. Artık daha çok "diğer kızlarla" özdeşleşiyordu. Onlarla konuşurken ve gülerken duydum. Onlarınki kadar yüksek ve umursamaz bir tonda. Hatta akşam toplantılarında fısıldıyor ve gülüyordu. Ve bu, onunla yaptığım tüm ciddi, ciddi konuşmalardan sonra, onu ilk başta bu kadar nazikçe kanatlarımın altına aldıktan sonra, ona yaymaya çalıştığım "inceltici", "yüceltici" etkilerden sonra! O, hoş tavırların ne olduğunu ve ahlaki anlayışın emirlerine zarif bir itaat göstermenin avantajını biliyordu! Rebecca'da doğuştan çok yanlış bir şey olmalı diye düşündüm, daha önce hiç şüphelenmediğim bir şey, yoksa neden bu kadar takdire şayan bir yöntem altında herhangi bir derecede başarısız olsundu! "Canım," dedim ona: "Sık sık yanlış yapmaya meyilliyim - özellikle de hayatım bugüne kadar çok boş ve düşüncesiz olduğu için - ama, günaha karşı mücadele etmeye ve kendi bencil eğilimlerimi geri püskürtmeye karar verdiğimden, galip gelene kadar tatmin olmayacağım; düşmeyeceğim veya yolda oyalanmayacağım; denemelerim ve şaşkınlıklarım var ama onlara boyun eğmeyeceğim veya amacımdan uzaklaştırılmayacağım. Şimdi, her gün sana gelen küçük günahalara direnmek için mi mücadele ediyorsun? Becky, kendinden en iyi şekilde yararlanmak için mi çabalıyorsun?"

Rebecca'yı ne kadar kolay güldürebileceğimi veya ağlatabileceğimi biliyordum, bu yüzden dudaklarının titrediğini ve gözlerinin dolduğunu gördüğümde şaşırmadım; ama yüzünde beliren yoğun ıstırap, neredeyse dehşet ifadesi karşısında şaşırdım. Onun bu kadar güçlü bir duyguya sahip olabileceğini tahmin etmemiştim ve bunun sebebinin ne olabileceğine çok şaşırdım.

"Ah," dedi; "bilmiyorsun, öğretmenim, bilmiyorsun! Seni tanımadan önce hiç bu kadar kötü görünmemişti. Senden farklı yetiştirildim ve seni sevdim ve öğrendiğimde, oh, o zaman ölebilirdim ama sana söyleyemezdim! Ah, bilseydin beni bir daha asla öpmezdin; ve keşke bilmeseydin, çünkü canım yanıyor, bilmesen olduğundan daha çok acıyor!"

Rebecca çok solgunlaşmıştı ve uzun soluklu hıçkırıklarla nefesini çekti.

"Bebeğim!" dedim güven verici bir şekilde, saçlarını okşayarak; "Çok yanlış bir şey
yaptığına inanmıyorum." Ama Rebecca benden uzaklaştı.

"Bilmiyorsun," dedi. "Ben farklı yetiştirildim ve sen gelmeden önceydi ve bana insanlara güvenmemekle ilgili söylediklerini hiç bilmiyordum. Hepsinin doğru olduğunu düşünüyordum ve oh! Bana yardım edecek kimse yok! Ah, keşke ölmüş olsaydım! Keşke ölmüş olsaydım!"

"Rebecca," dedim, biraz korkmuş ve kızın kalbinde ciddi bir sorun olduğuna ikna olmuştum. "Bana sorunun ne olduğunu söyle? Seni
aldatanlar oldu mu? Ve neden biri seni aldatmak istesin ki, çocuğum?"

Rebecca sadece inledi ve başını salladı.

"Ama bana söylemelisin," dedim; "Sen yapmazsan sana yardım edemem."

Kendini benden daha da uzaklaştırdı, sadece bu kasılma hıçkırıklarıyla karşılık verdi. Ona yaklaşmaya, onu rahatlatmaya çalışmadım, ilk dürtüm buydu. Beni bir keresinde geri püskürtmüştü. "Gergin ve heyecanlısın, canım," demeye karar verdim; "ve önemsiz bir şey, muhtemelen, senin için bir zorluk dağı gibi görünüyor. Her neyse, bana güvenmeye hazır olduğunda, bana gelmelisin. Seni bir daha sorguya çekmeyeceğim."

Bu yüzden onu, ona karşı bir acıma duygusundan çok, kendi acil yüklerimin ve sorumluluklarımın derin bir
hissiyle terk ettim.

Başka bir eski öğrencim daha vardı (Rebecca birkaç haftadır okuldan uzaktı), benim için önemli bir endişe kaynağıydı - Luther Larkin. O,
diğerleriyle birlikte şarkı söylemek için Ark'a gelmeyi bırakmıştı.
Teli koptuğu o ilk geceden beri kemanını çalmamıştı.

New Bedford'a gittiğini duydum; ve bir iki gün sonra, toplantıdan sonra okul binasından çıkarken, onu tek başına
basamaklarda dururken gördüm. Wallencamp gençlerinden birinin
arkamda olduğunu biliyordum. Elimi Luther'in
koluna koymak için acele ettim. "Benimle eve yürür müsün?" dedim, yüzüne bakıp gülümseyerek.
O zaman ona doğru kaldırılan yüzün güzel olduğunu, koluna yaslanan elin küçük ve zarif eldivenli olduğunu, Wallencamper'ların çıplak, kaba ellerinin aksine olduğunu biliyordum. Elbisemin Wallencamp'e yabancı bir havası ve zarafeti olduğunu, giysilerimden narin bir kokunun yükseldiğini, sesimin her zamankinden daha fazla kazandığını biliyordum. Bu basit gencin fethinde tehlikeli bir tatmin duygusu yaşadım - tamamen cezalandırıcı acı ve sarhoşluktan uzak olmayan bir fetih.

Yolda yürürken Cradlebow'un kolunun titrediğini hissettim.

"Sana özel bir ders vereceğim, Luther," dedim. "Elbette
son zamanlarda kendi işlerine çok dalmış durumdasın, ama bu eski arkadaşlarını tamamen terk etmek için bir bahane mi? Özellikle
gidiyorsan. Gidiyor musun?"

"Evet," dedi Luther.

"Ne zaman?" diye sordum.

"Nisan'da," diye kısaca cevapladı.

[İllüstrasyon: BÜYÜKANNE KEELER YENİ ÖĞRETMENİ TANITIYOR.
Oyunun Sahnesi.]

"Ve beni bir daha hiç görmeye gelmeyecek miydin?" diye mırıldandım, yumuşak bir sitemle.

"Bir ara, veda etmek için geliyordum," dedi Luther, kırık bir şekilde.

"Sadece bunun için mi?" diye sordum ve o anın bencilce tatminine karşı dürüstlük ve iyi niyetten mükemmel bir şekilde vazgeçerek iç çektim.

"Başka ne için gelebilirim ki?" diye haykırdı, aniden tutkuya kapılarak. "Sana duymak istemediğin şeyi söylemek dışında; seni sevdiğimi, öğretmenim, seni seviyorum."

"Ah, sus!" diye bağırdım yapmacık olmayan bir acının hafif aksanıyla. "Benimle bu şekilde konuşmana izin vermem doğru değil, Luther. Ah, görmüyor musun? Benim için sadece bir çocuksun!"

"Bu bir yalan!" diye cevapladı çocuk, yüzü ve gözleri alev alev. "Ve ben fakir olduğum ve senden daha cahil olduğum için, benimle
uğraşmak için bir bahane uyduruyorsun - ve sadece dışarıya bakıyorsun, ama benim senin kadar uzun yaşadığımı biliyorsun - bir çocuğun kafası, demek istiyorsun," diye devam etti boğuk, ateşli bir acıyla. "Ve olabilir ve sen çok naziksin, Tanrı bilir! Ama sana bir şey söyleyebilirim, öğretmenim, ayağını basacağın
bir çocuğun kalbi değil!"

Titreyen gövde ve gergin, gergin kaslardaki bir çocuğun gücü değildi. Nadir tutkularında Lute Cradlebow'a hayrandım.

Her zaman takip eden daha büyük uysallık ve sabrı,
bir azim eksikliğine veya amaçtan çok kolay vazgeçmeye bağladım.

"Umarım hayatın boyunca çok mutlu olursun, öğretmenim;" dedi,
Geminin kapısında dururken; ve çok nazikçe ve
sanki sonsuza dek gidecekmiş gibi konuştu. Madeline'in anahtarı vardı; o ve arkadaşları toplantıdan sonra her zamanki gibi okul binasında kalmışlardı.
Böyle nazik, gerçek bir arkadaşa sahip olmaktan çok mutlu olduğumu mırıldandım; muhtemelen Wallencamp'tan denize açılmadan önce ayrılmam gerektiğini,
ama dünyadaki gezileri hakkında bana yazmasını ve her zaman cevap vermekten ve ona kızkardeşçe öğüt vermekten mutluluk duyacağımı umuyordum.

Luther düşünceli bir şekilde, neredeyse gülümseyerek devam etti:--

"O geceyi hatırlıyor musun, öğretmenim, çok uzun zaman önce, seni tanımadan önce, oğlanlar beni Gemiye sürüklediğinde ve seni öptüğümde? Kızlar her zaman, herhangi bir yerden eve geldiklerinde onları öptüm ve hiç düşünmedim, bilirsin. Bunu kastetmedim."

"Evet," dedim. Sanırım eğlenmiş gibi görünmüş olmalıyım. Luther gözlerimdeki kahkahaya sessiz bir takdirle karşılık verdi.

"Pekala, öğretmenim," dedi; "Seni bu gece sadece bir kez öpmek istiyorum ve bunu gerçekten istiyorum."

"Bu dikkate değer bir istek," dedim; "en eski öğrencimden geliyor; ama
bunu bahşetmek benim ayrıcalığım, sadece bir kez. Eğer sen de o yüksek yerden eğilirsen ve kendini alçakgönüllü ve itaatkar bir tavırla
önümde gösterirsen."

Cradlebow kapının önünde diz çöktü. Alnına doğru eğilirdim ama o son derece çocuksu, zararsız bir hareketle, neredeyse hıçkırık gibi bir hareketle, beni daha da yakınlaştırmak için kolunu kaldırdı. O öpücüğü sanki bir çocuğa verilmiş gibi tutkusuz bir şekilde alırdım. Cradlebow'un nefesi yanağımda saftı--ama cevap veren alevin kendi kanımda yavaşça ilerlediğini hissetmeye zorlandım.

"Bir daha asla bunu yapmamı isteme!" diye haykırdım, eylemin haklı bir şekilde
affını dile getirerek. "Asla!"

BÖLÜM VIII.

ARK'TA ŞENLİKLER.

Plajdan, hafifçe sendeleyerek, elinde geniş bir el çantasıyla, Bayan Barlow, beklenmedik bir şekilde, Ark'ta günü geçirmek üzere geldi! Wallencamper'ların ilham verici ve mutlu gelenekleri hiçbir kaba sürprize izin vermiyordu;
sadece mantıklı bir sevinç, bu sabahki gelişte Ark'ı kapladı.

Bayan Barlow, Lovell'ın annesi, büyüleyici bir antika görünüme sahipti - antika, ileri yaş anlamında değil, genç antika anlamında - neşeli, canlı, asla solmayan antika. Hatta kız gibi bir şekilde sırıtma ve saçma sapan coşkulu ünlemler söyleme tarzı bile vardı.
Yüzünün ilk bakışta garip bir şekilde uzun bir kas yapısına sahip olduğu düşünülebilirdi, ancak aşırı güzelliği ve ifade sadeliği olmasaydı.
Burnunun üzerinde bir veya iki tane uygun tarak vardı. Gözleri okyanus mavisiydi. Koyu saçları, arkada, mümkün olan en basit ve en yoğun şekilde düzenlenmişti, ancak önünde sanat keyifli bir oyun sergiliyordu. Orada, hafifçe sola doğru, geniş, yüksek bir alnın üzerine ayrılmıştı ve her biri sekiz telden oluşan örgüler halinde düzenlenmişti, zarif ve sevgiyle Bayan Barlow'un kulaklarına dolanmıştı.

Okuldan öğle yemeğine geldiğimde neşeli sohbetlerin dalgası doruk noktasındaydı. Kadın toplumunun bu çoğunluğu arasında, arkadaşım Büyükbaba, ateşli ama hafifçe hoşgörülü bir ışıkla parlıyor, canlı
söylemin akışına, ara sıra tuzlu ve kapsamlı bir tat veriyordu, sevgili Büyükanne Keeler bunu her zaman sakin ve dindar bir şekilde sınırlamaya hazırdı.

Konuşmayı yoğun bir ilgiyle dinliyordum, kendi adıma sessiz kalmaktan oldukça memnundum; ama Bayan Barlow'un bakışlarının bana dikildiğini
sanki soyut, mutlu bir düşünce içindeymiş gibi yakaladım. Kısa süre sonra meditasyonunun sonucu belli oldu. Sıradan bir yapıya sahip konulara inemeyeceğime karar vermişti. Masanın üzerinde öne doğru eğilerek, daha önce hiç olmadığı kadar coşkulu bir gülümsemeyle, şu kelimeleri bana net, hızlı akan bir tiz sesle yöneltti:--

"Ah, o zavallı, çiyli Mormonlar için durum korkunç değil mi?"

"Neden?" İstemsizce haykırdım, sorunun kesinlikle beklenmedik olmasıyla kör olmuştum ve günlük gazetelerin kıtlığı içinde,
bahsedilen aşık insanların bir depremde yutulduğunu veya
Büyük Tuz Gölü'ne bir beden halinde düştüğünü bilmiyordum.

"Ah, hiçbir şey!" dedi Bayan Barlow; "sadece bunun korkunç olduğunu düşünüyorum, değil mi?
Hristiyan uluslara böyle bir örnek teşkil ediyor?"

"Korkunç! Kesinlikle!" diye mırıldandım, yoğun bir rahatlamayla ve
gözlüklerimin tekrar kucağıma düşmesine izin verdim.

Böylece konuşma dini konulara döndü.

"Ah, bence Yüce Tanrı ile doğrudan görüşme yapmak çok güzel; değil mi?
" dedi Bayan Barlow. "Ah, sanırım öyle! Kardeş Mark Barlow, Rab'bin ona Eski Ahit zamanlarında olduğu kadar açık bir şekilde konuştuğunu duyduğunu söylüyor; evet, kesinlikle aynı şekilde; İbrahim ve diğerleri, biliyorsunuz! Ve Kardeş Mark Barlow genellikle Pazar okuluna gitmeyi düşünüyor. Çok ilginç olduğunu düşünüyor; ama çok korkunç bir şey. Sizce de öyle değil mi? Evet, korkunç bir şey! Her zaman öyle değil. Ama cumartesi günü korkunç bir fırtına yaşadığımızı hatırlıyor musun? oh,
korkunç değil miydi! Oh, evet! Ertesi gün, Pazar günüydü, Kardeş
Mark Barlow, Rab'bin ona, gün gibi açık bir şekilde, şöyle dediğini duyduğunu söyledi;
'Mark Barlow, bugün Pazar okuluna gitme! Evde kal ve
çıtaları topla!' ve öyle de yaptı ve oh, korkunç bir yığın topladı! en fazla on
dolar değerinde; ama bence çok hoş, porsuk değil mi, Yüce Tanrı ile doğrudan
ilişkiler kurmak!"

Bu arada, Barlow'lar, genel olarak Wallencamper'lar tarafından, tutumlulukları ve cimrilikleri, aşağılık ve şiirsel olmayan doğaların damgalanmış nitelikleri nedeniyle bir tür aşağılayıcı
hoşgörüyle karşılanıyordu.

Öğle arasının kısa bir saati bittiğinde ve okula geri dönmek zorunda kaldığımda üzüldüm.

Ama geceleyin Gemi canlandı. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, Bay Barlow geldi
ve "Kardeş Mark Barlow" ve Lovell. Sonra küçük oda hızla dolmaya başladı. "Salon"a ve melodeona geçtik.

"Ah, bence o alçı Paris resimleri çok güzel, değil mi porsuk?" dedi Bayan Barlow, gerçekten belirsiz bir tasvirin bir veya iki heykelciğine hayran kalmış bir şekilde, şömine rafı. Ama Lovell şarkı söylemeye başladığında tamamen
keyiften kayboldu.

Lovell'ın sesi Wallencampers arasında tek iğrenç sesti -eğer bu kadar zayıf bir şey
bu kadar güçlü bir terimle tanımlanabilirse- ve kafasıyla tempo tutma biçimi düzenliliğiyle saat gibiydi ve acı verici derecede zordu; yine de, Wallencamp gençliğinin kalplerinde saklanan o saf yaramazlıktan dolayı, Lovell sık sık müzikaller sırasında öne çıkmaya teşvik edildi ve aslında bir solo icra etmeye
alınmasa bile, küçük bölümleri icra ederken cömertçe alkışlandı. Ancak, Lovell'ın gerçekten de Cennet tarafından seçilmiş bir sanatçının melodik yeteneğine sahip olsaydı, kendi performanslarının değerine bu kadar güvenemeyeceği ve annesinin de onların parlaklığından bu kadar memnun olamayacağı düşüncesi rahatlatıcıydı. Ellerini kucağında kavuşturmuş bir şekilde oturmuş ve erkeksi
yavrularına bakıyordu.

"Ah, bence çok güzel!" diye ara sıra bana,
kenara doğru mırıldanıyordu. "Ah, evet, güzel değil mi?"

Bir keresinde, daha büyük bir güvenle şöyle dedi; "Ah, o korkunç vahşi!"

"Lovell?" diye sordum, dürtüsel bir kuşkuyla.

"Ah, korkunç!" diye devam etti. "Onu her zaman engellemeseydik ne yapardı bilmiyorum.
Ama bir şekilde, bu tür insanlarda korkunç
büyüleyici bir şeyler olduğunu düşünüyorum. Ya porsuk?"

"Çok," diye cevapladım belirsiz ama ateşli bir sempatiyle.

"Ah, korkunç!" diye karşılık verdi.

Bu arada ter, Lovell'ın ciddi yüzünde belirginleşti ve başı, çalışkan bir balyoz gibi, mekanik bir şekilde
öne arkaya sallanıyordu.

"Şimdi bas söyle, Lovell," dedi Bayan Barlow; ve bu sözleri söylerken yüzündeki hayret dolu
sevinç ve beklenti ifadesi, her türden
inançsız ve inançsızlara bir azarlamaydı.

"Evet, kesinlikle yapacağım," dedi Lovell; "yapacağım ve eğer bu kadar soğuk almamış olsaydım, ben de ağır bir şekilde hasta olurdum."

"Ne düşünüyorsun?" Bayan Barlow aynı gizli
konuşmada bana devam etti; "Evlenmek istediğini kafasına koymuş! Ah, evet,
gerçekten öyle! Ve bence daha önce hiç buna karar vermemiş olması şaşırtıcı.
Ama hiç karar vermemiş ama onu ne kadar engelleyebiliriz ki. Ama William ve ben,
eğer isterse bunu yapabileceğini düşünmeye başlıyoruz. Ah, evet, bence
çok güzel olacak. Değil mi? Bence muhteşem olacak!
Ve William'a diyorum ki, Lovell'ın karısı salonda oturup
ellerini kavuşturmaktan başka bir şey yapmayacak, eğer istemiyorsa; ve bir müzik olacak, ve
her şey. Yeni evimizi inşa ettiğimizde, Kardeş Mark Barlow'un şu anda yaşadığı o küçük evde yaşadığımızı biliyorsun, ah, evet, ve bence
yeni bir eve sahip olmak çok güzel, değil mi? Onlara pencere koltuklarını özellikle alçak yaptırdım, böylece Lovell'ın çocukları oturabilirdi! Ah, bence
çok hoş olacak, değil mi?"

Bayan Barlow büyülenmiş bakışlarını bana çevirdi.

"Lovell'ın karısı," diye cevap vermek için acele ettim, gözlüklerimle oynayarak; "kim olursa olsun, kesinlikle kıskanılacak biri - ve Lovell'ın çocukları da" diye ekledim, o aşırı derecede ışıldayan gülümsemenin etkisiyle; "oturmak için böylesine geniş bir pencere koltuğu olacak."

Ark'ta hiçbir akşam bundan daha içten başlamamıştı.

Rebecca'nın yanında duran George Olver, büyük ve güçlü bir bas çıkardı.

Norveçli Lars Thorjon, ilham veren tenoruna şarkı söylediği zamanlar hariç, gülümseyerek sessizliğini korudu.

Madeline "müziği" çaldı.

Bazen, etrafındaki ince ama eğitimsiz sesler çok vahşi ve coşkulu bir tona büründüğünde, onun yüzünü buruşturduğunu gördüm. Küçük kadının kendi sesi
son derece nazik ve zarifti; dahası, tutkulu bir
tatlı, hüzünlü bir tonu, nadir bir acıma duygusu vardı. Madeline'in kalbinde ne olduğunu merak ederdim - hayatında ne olmuştu - onu böyle şarkı söylemeye iten.
Sonra onun için ne kadar kolay öfkelendiğini ve
çocuklara ne kadar
sık tokat attığını hatırladım ve bunun sadece bir ses olduğu sonucuna vardım
sonuçta, içsel bir duygu veya hissiyatı göstermiyordu.

Ve o yaramaz Harvey Dole--şu anda orada gözyaşlarıyla duran, saf, kutsal ve cennetsel olma özlemlerini
söyleyen aynı genç olabilir miydi? Bu neşeli genç, en derin ve en hüzünlü duyguyu
içeren o dini şarkılara karşı bir düşkünlüğe sahipti.

"Şimdi, senin derdin ne, Harvey?" Emily Gaskell, daha yeni
uğramıştı. "Bu gece kedilerimi sersemleterek mırıldanacağını biliyorsun! Yaklaşık iki ay sonra, ağaçlarımda şeftalilerimi çalarak ne kadar değerli ve güzel vakit geçirmeyi planladığını biliyorsun, genç
şeytan. 'Günahlarından arın!' Hıh! Evet, buna yeterince ihtiyacın var,
Tanrı bilir! İyi bir dövme, kaynatma ve köpürtme, ihtiyacın var--ve ayrıca gece boyunca mavi suda iyi bir
ıslanma."

Emily'nin gözleri keskin ama iyi huylu bir hicivle parladı. Yanaklarında bir kızıl renk seli vardı, tamamen açık havadaki hızlı yürüyüşünün etkisi değildi. Öksürük spazmı geçirdi, sanki bu tür rahatsızlıklar olağan bir şeymiş gibi katlandı,
kendini yeterince toparlayıp konuşabildiğinde sadece şunu söyledi:--

"Thar', sanırım bu bana bir süre yeter."

"Sen gitmeyecek misin, Emily?" dedi Büyükanne.

"Hayır," dedi Emily. "Gidemem. Sadece adamıma eve gitmesini söylemeye geldim! Levi, West Wallen'dan geldi ve onu görmek istiyor. Tanrım, bir partiniz olduğunu bilmiyordum, Bayan Keeler!" diye devam etti, odada karşı konulamaz derecede komik bir ifadeyle etrafa bakarak.

"Ah, hayır! Partimiz yok," dedi Büyükanne Keeler, hoş bir şekilde. "Sadece
gezdiler."

"Duvar şimdi, sanırım bir duş almış ve hepsini birden yağdırmış olmalı:" odadakilere kapsamlı bir şekilde eleştirel bir tavırla tekrar baktı, ki bu pek de hoş değildi.

"Yeryüzünde ne olduğunu anlamıyorum!" diye devam etti. "Yarısında Wallencamp'ı tepeden tırnağa yağmalayabilirsin ve herkesi neredeyse bir yerlerde bulursun ve mırıldanacak kimse olmaz! Silvy'nin geçen hafta yaptığı kek gibi değil - her zamankinden daha çılgın - 'Kuru üzümler nerede, Silvy?' dedim - her zaman onlarla tıkabasa doldururum ve bir tane bile yoktu - 'Ah,' dedi Silvy, 'Onları öyle iyice karıştırdım ki, onları bulmakta zorlanıyorsun.' 'Sanırım
bu, Tanrı'nın fikirleri kafana sokma şekliyle ilgili bir şaka, Silvy,'
diyorum. 'Tanrı'ya şükürler olsun!' diyor o zavallı aptal, bir papaz kadar yavaş ve ciddi."

"Biz şarkı söylüyorduk," diye araya girdi Büyükanne Keeler, Emily'ninkiyle tezat oluşturan bir sesle, büyük ve sakin bir nehrin akışıyla bir şelalenin sabırsız düşüşü gibi. "Sanki cennetteymişim gibi geliyor. Sadece bir şarkı söylüyorlardı - 'Dünyanın Işığı İsa'dır,' asla unutamam, bir süre önce Marthy'nin Üzüm Bağı'ndaki kamp toplantısına gittiğimde - küçük kör bir çocuk bir bankta dikilmiş ve tek başına şarkı söylüyordu; ve onu orada zavallı küçük beyaz yüzüyle ve ona bakan yüzlerden hiçbirini göremeyen gözleriyle ayakta dururken görmek beni ağlattı, bunu cesur ve özgür bir şekilde söylüyordu ve kelimeleri o kadar güzel telaffuz ediyordu ki herkes duyabiliyordu - şimdi onu söylerken duyabiliyorum - 'Dünyanın Işığı İsa'dır. Ve sanırım ışığın belki gözlerimizde olduğunu, belki de ışığın güneşte olduğunu, belki de ışığın lambada olduğunu düşünmeye başladık. Ama
gözlerimi
oyabilirsin," dedi Büyükanne Keeler, konuşurken gözlerini kapatarak ve
çok huzurlu ve mutlu görünerek--"ve güneşi söndürebilirsin ve
lambayı söndürebilirsin ve diyebilirsin ki--'Thar, Almiry karanlık odada,
şu anda hiçbir şey göremiyor'--ama Dünya Işığı orada
aynı olacak, ışığı söndüremezsin--'Dünya Işığı İsa'dır.'"

"Ah, bir toplantı yaptığınızı bilmiyordum," dedi Emily Gaskell alaycı bir şekilde.

"Artık değiliz, Emily," dedi Büyükanne Keeler. "Sadece biraz neşeleniyorduk, ev hakkında şarkı söylüyorduk. Hadi, şimdi gel ve bizimle birlikte şarkı söyle":

"Eve gidiyoruz,
Artık dolaşacak yer yok."

Gözleri hala kapalı, başı arkaya atılmış ve yüzünde cennet gibi dingin bir ifadeyle, Büyükanne nakaratı söylemeye başladı, Madeline ise melodeonun akorlarını çalıyordu ve şarkıcılar sözleri yürekten bir
neşeyle sürdürdüler:--

"Eve gidiyoruz,
Artık dolaşacak yer yok,
Artık günah ve keder yok;
Takılacak başka bir şey yok
Endişe kaşları,
Yarın eve gidiyoruz."

Sonra, " Eve gidiyoruz," diye neşeyle tekrarlanan nakarat,
sonunda, daha da hüzünlü bir şekilde, " Yarın eve gidiyoruz." diye sona erdi.

" Duvar, bu gece eve gidiyorum," dedi Emily ve ona baktığımda,
yumuşamamış gözlerinde aynı yaramaz parıltıyı yakaladım. " Şimdi canlı bir şey
bul, ben de patikadan aşağı vals yaparak ona doğru gideceğim. ' Pencerelerin Kudüs'e doğru açık mı?' - Tanrım, bu hava için bundan
daha sıcak bir şey düşünemez misin?"

Ama şarkıcılar muhteşem bir şekilde devam ediyorlardı:

" Pencerelerin Kudüs'e doğru açık mı? Burada tutsaklar olarak bir süre kalsak da
Kralın ihtişamıyla gelişini,
Gün be gün izliyor musun?"

Emily boynundaki şalı hızlı bir hareketle sıktı.
Dışarı çıkarken, bilerek oturduğum yerden geçmek için odada dolaylı bir yol izledi.

"Pencereleriniz Kudüs'e doğru açık mı?" dedi, eğilip kulağıma fısıldayarak: "Dave Rollin dışarıda çalıların bir tarafındaki çite, Lute Cradlebow ise diğer tarafta asılı duruyor ve birbirlerini iki yarasadan daha fazla görmüyorlar."

"Pencereleriniz Kudüs'e doğru açık mı" Wallencamper'ların en sevdiği soruydu. Bu sefer birkaç kez tekrarladılar. Küçük mutfakta dama oynayan Kaptan
Sartell ve Bachelor Lot, çok sevilen ezgiler kulaklarını selamladığında tahtayı bıraktılar ve gruba katılmak için içeri girdiler.

Büyükbaba gönderilmişti mutfak ocağına, bir mısır patlatma makinesiyle. Sanırım, Gemiyi canlandıran daha ilham verici sahnelerden biraz uzaklaştırıldığına pişman olmadı. Yaşlı beyefendinin, mısır kabuğu soyma ve mısır patlatma operasyonlarının ardışık aşamalarındaki ilerleyişini, bazı talihsizliklerle birlikte, kulağımla takip etmek eğlenceliydi, örneğin bir tava aramak için kilere girdiğinde, kulaklarının etrafında şakırdayan ve her yöne yuvarlanan büyük miktarda teneke kap getirdiğinde, ses tonlarından hemen karanlığın güçleriyle biraz utanmadan sohbet ettiğini çıkardım. Bir keresinde, sürüklenerek yaptığı yolculuklarda, su kovasını tutan küçük sehpayı devirdi. Dudaklarından derin bir dehşet ve umutsuzluk iç çekişi kaçtı ve ardından şarkı yüklü havaya, belirgin bir güç ve netlikle, "Ne Şeytan!" geldi.

"Tanrı aşkına, anne," dedi Madeline, sertçe yukarı bakarak; "ne yapıyor olabilir??"

"Ah," dedi Büyükanne Keeler sakince, "Sanırım sadece yerleşiyor."

Ve Büyükanne için, gerçekten de, bu ayın altındaki kürenin kargaşası sadece engin bir nihai yerleşmeyi ima ediyordu.

Ama eğer Büyükbaba'ya böyle derin bir dinlenme geldiyse, bu sadece yakında kaba bir şekilde uyandırılacağı bir rüyaydı.

Ayak seslerinin sesi kesilmişti. Şöminenin yanındaki sandalyesinde oturduğunu biliyordum ve uzun saplı popper'ın sobanın üzerinde ileri geri sallandığını duydum, ilk başta kararlı bir amacın gücüyle hareket ediyormuş gibi. Ama ses zayıfladı, hareketler daha az düzenliydi. Birkaç kez umutsuzca yenilendiler ve sonra tamamen sona erdiler, o kadar çabuk ki
Büyükbaba mısır patlatma dünyasının alçak iniş çıkışlarının ötesine uçmuştu.
Kısa sürede yanık kokusu yükseldi. Sonra mutfağın kapısı açıldı. Büyükbaba
şaşırdı. Felaketi biliyordum. Mısır patlatma makinesi içindekilerle birlikte
yere düşmüştü. Sonra nazik bir erkek sesi duydum,
içinde bastırılmış bir neşe vardı:--

"Önemsemeyin, Kaptan! Sizin için küçük bir iş, böylesine ince bir tekneyi yönlendirmek,
ha? Hem de kızgın bir sobanın üzerinde!"

"Hııı! Direk gövdeden daha ağır," diye cevapladı Büyükbaba, bu uç noktada, yeni gelenin sempatisini minnetle kabul ederek.

Diğeri alçak bir kahkaha attı.

"Önemsemeyin, Kaptan!" "Bir dakika içinde burayı temizleyeceğiz.
Süpürgeyi alayım. Yanlış tarafını yukarı kaldırmışsın. Harry aşkına, bu sefer tufanı Geminin
içine aldık, Kaptan!"

"Tarnal su kovası bataklığa kaydı," diye itiraf etti Büyükbaba.

Ardından mısırların şangırtısı ve suyun odanın kenarlarına
vuruşunun güçlü sesi geldi ve zarif Bay Rollin'in Geminin mutfağını süpürdüğünü anladım.

"Sanırım başka biri geldi," diye haykırdı Büyükanne misafirperver bir neşeyle. "Duvar, ilan ediyorum. Sanırım mutfağa gidip o küçük geri
dönüş neşesini alacağım. Bana öyle geliyor ki geri kalan her şeyi
kullandık, hemen hemen."

"Ben giderim, anne," dedi Madeline. "Öğretmen şimdi çalmak isteyecek ve belki de çalacak? Ama sıradan insanlar için çalması mümkün değil."

Madeline'in melodeonunda çalmaktan zevk almıyordum. Üstlendiğim bu tür performanslar yalnızca Wallencampers'ın izleyicileriyle sınırlıydı. Balıkçının eğlenmesi için kesinlikle hiçbir zaman bir istisna yapmamıştım. Ama "Otur Madeline, lütfen,
sandalyenin nerede olduğunu biliyorum. Bilmiyor muyum, büyükanne?" dediğimde sesimde hiçbir kırgınlık izi olmamasına kendimi övüyordum ve yeşil perdeli "bakım" odalarından büyükannemin mutfak dairesine doğru el yordamıyla ilerlerken, "salonun" hararetli atmosferinden bir anlığına kaçabildiğim için minnettardım, tam arkamda en mükemmel yumuşaklıkta bir ses duydum:--

"Bayan Hungerford, izin verin."

"Bay Rollin!" diye haykırdım, durumun gülünçlüğünün ezici bir hissiyle: "Hepsinin oturduğu
odadan geçip beni buraya kadar takip etmeye nasıl cüret ettiniz! Büyükannem size
oturmanızı sağlayacak küçük, arkası olmayan bir sandalyenin peşinden gittiğimi söyledi mi?"

"Öyle," diye yanıtladı Bay Rollin, etkileyici bir ciddiyetle: "ve bunu sizin de
çok ilahi bir nezaketiniz olarak aldım; ancak, bu konuda bana bir seçenek
verilseydi, sanırım sıradan bir
örneğe göre yapılmış bir sandalyede çok daha zarif, daha rahat ve doğal bir pozisyon alırdım, Bayan Hungerford, özellikle de mutfaktaki çabalarımdan sonra tamamen dinlenmeye ihtiyaç duyduğum için."

"Ama geriye kalan tek şey bu," diye yanıtladım, bastırılmış bir kahkahayla.
"Sizce bulabilir misiniz, Bay Rollin?"

"Eğer beni şimdi bırakırsanız," diye yanıtladı balıkçı; "Adımlarımı nereye yönlendireceğim konusunda kesinlikle hiçbir fikrim olmamalı. "

"O zaman onu senin için almaktan çok mutlu olurum," dedim.

"Ama," diye devam etti, "tek başına bu mutlak karanlıkta Geminin en arkasına kadar yolunu bulmana izin veremezdim. Bana yolu göstermeni rica ediyorum."

"Büyükannenin mutfağında" Bay Rollin ile oyalanmak gibi büyük bir uygunsuzluk yapmaya meyilli değildim, oraya ulaşmıştık ve geniş, perdesiz pencerelerinden ay ışığı berrak, fantastik bir parlaklıkla içeri
doluyorlardı.

"Bu muhteşem değil mi!" diye haykırdı balıkçı, Bayan Barlow'unki kadar coşkulu bir tonla. "Ah, şimdi geri dönmeyi düşünmüyorsunuz, Bayan Hungerford! Mutfak zeminini paspasladıktan, tüm
Wallencamp'ı ininde cesaretle dolaştıktan ve seninle birkaç sessiz kelime etme şansı için o cehennem gibi karanlık odalardan dışarı doğru yolumu bulduktan sonra."

Bay Rollin'in gözleri yılan gibi değildi, tavırları da karanlık bir ikiyüzlülüğü ima etmiyordu; yine de onun yanındayken her zaman açıklanamayan bir rahatsızlık hissediyordum, sanki kendi vicdanımı özellikle tetikte tutmam gerekiyormuş gibi.

Salondaki grubun yokluğumuzun anlarını sayacağını biliyordum.

"Bana nasıl sorabilirsin--" diye başladım, neşeli bir itiraz tonuyla, aynı anda küçük "arkalıksız" sandalyeyi aramak için gözlüklerimi yeniden ayarlayarak--"Benden burada kalıp seninle konuşmamı nasıl isteyebilirsin, biliyorsun----"

"Ah, biliyorum." Bay Rollin hemen sözünü kesti. "Ne kadar düşünceli ve anlayışlı olduğunu biliyorum bu insanlar içindir, Bayan Hungerford. Şu anda kendinizi Wallencamper'ları
arındırma ve yükseltme işine adamak konusunda ne kadar yüce fikirlere sahip olduğunuzu biliyorum. Gözlerinizi ne kadar
soğuk bir şekilde belirli bir hedefe dikebildiğinizi ve yolunuza çıkan her şeye
rastgele tökezleyebildiğinizi biliyorum. Ne kadar
serseri bir üstün zihin durumuna girdiğinizi biliyorum. Bayan B'nin okulunu, Bayan L'nin okulunu, Mount Blank'taki İlahiyat Okulu'nu ve New York'taki kışları da biliyorum."

Bay Rollin'in ses tonunda sonunda bir zafer vardı.

"Benim hakkımda çok fazla bilgi toplamak için çaba sarf ettiniz;" diye cevapladım, balıkçıyı daha fazla hayal kırıklığına uğratacağım sonucuna vararak.

"Bu garip mi?" diye devam etti ciddiyetle, her zamanki nazik ve imalı tavrına bilinçsiz bir parodi ekleyerek. "Bayan Hungerford, ilk başta, tam olarak ev misyonerlerinin sıradan çizgisinde olmadığınızı, yani tam olarak bu iş için eğitilmediğinizi düşünebilirsiniz; yani bir tür acemi, yani - lanet olsun! İlk başta, o _rolde_ şeytanca yeni biri olarak gözükebileceğinizi kabul edeceksiniz."

Bundan sonra, Bay Rollin'in şaşkınlığına hafifçe kötü niyetli bir memnuniyet duygusuyla gülümsedim, ancak kalbimin kesildiğini hissettim.

"Ve geçmiş hayatını öğrendiğimden bahsettiğimde," diye devam etti,
kayıp davasıyla umutsuzca mücadele ederek; "Kötü bir şey olduğunu kastetmedim, biliyorsun; sadece
insanlığın geri kalanıyla ortak hoş eğlenceler aradın ve iyi vakit geçirmenin nasıl yapılacağını bilmenin
Cennetten gelen içgüdüsünün tadını çıkardın ve her zaman şu anda olmayı seçtiğin gibi hırslı bir münzevi ve dindar değildin; ancak bazen aniden aziz olabilmeyi diledim, ama yapamadım," diye ekledi balıkçı, umutsuzca; "Eğer
o kapasiteyle dünyanın sonuna gitsem, kimse
benimle ilgilenmez, her neyse; ve sonuçta, bu ne anlama geliyor?

"Söylemek istediğim bu değildi, hiçbirini;" diye öfkeyle iç çekti. "Sadece
söylemek istemediğim şeydi--kahretsin! Muhteşem bir iş başardın;
bu işi mükemmel bir şekilde oynadın;
benzersiz bir
başarıya ulaştın; ancak Wallencamp senin güçlerin için yeterince geniş bir alan sunmuyor. Sana şimdiye kadar ekilmemiş, başıboş rüzgarlara ve havadaki kuşlara bırakılmış, terk edilmiş kötülüğünde yeterince geniş bir alan sunuyorum,
sabırlı ve sürekli çabalarını meşgul edecek kadar, seni temin ederim. Belki de iyi sonuçlar doğurabilir, kim bilir? Seni daha önce tanımamış olmam benim suçum mu?"

Bay Rollin'in sesindeki değişikliği ya da gözlerindeki anlamı yanlış anlamamıştım, ama pencerenin yanında, dolunay ışığında dururken, dışarıdaki başka bir yüzün, patikadan yukarı doğru kaybolduğunu gördüm - bana neredeyse hayalet gibi geldi - yakışıklı, solgun genç yüz.
İçgüdüsel olarak kimin olduğunu tahmin ettim ve balıkçı kulağıma mırıldanırken, itiraf etmediğim keskin bir acı hissettim.

"Bir daha bana görevlerden bahsetme!" diye bağırdım, bilinçli olarak
bozulmuş özlemlerin güçlü ve trajik havasıyla. "Bir daha göreve gitmeyeceğim, büyük ya da küçük. Bu kadar hassas bir şekilde ima etmeye çalıştığınız şey çok doğru. Üstlendiğim işe uygun değildim. Ben sadece
tüm yol boyunca hatalar yaptım. Muhtemelen sadece 'rol oynuyordum.'
Ne kadara mal oluyor, gerçekten! Ne kadara mal oluyor!"

"Aman Tanrım!" dedi Bay Rollin; "her ne pahasına olursa olsun bir rol oynayın; yaptığınız hiçbir şeyde
asla samimi olmayın. Bunu sadece bir kez denedim ve
umutsuzca
berbat ettim. Söylediklerimin sadece en saf türde
kendi savunmam olduğunu anlayamıyor musunuz? Sözlerimi çok güzel tartıyorsunuz. Tanrı bilir, o pis veletler ve cahil
aptallar konusunda yeterince düşüncelisiniz - Rebecca adlı iyi kalpli bir yaratık olan o kızı şımartıyorsunuz,
yeterince ama saygıdeğer insanların ellerine dokunamayacak kadar; ve
o George Olver, ve o
sırıtan palyaço Harvey, ve o zavallı aptal Lovell Barlow ve o
ne derseniz deyin--kuş gibi ismi olan o
uyanık genç şeytan----"

Bay Rollin aniden durdu.

"Tutkulu bir adama hoşgörü gösterebilirdin," dedi; "sözcüklerini o
soğukkanlılıkla
parçalamak yerine."

"Sözcüklerini parçalamak gibi bir fikrim yoktu," dedim, umutsuz bir dürüstlüğe
dönüşerek; "bir bütün olarak, tamamen yanlış olduklarına inanıyorum."

"En başından beri," dedi Bay Rollin; "teşekkür ederim; böylece
her şeye yeniden başlayabilirim; bu arada,--beni affeder misin? Seninle aynı okula giden
o pis küçük dilencilerden biri olduğumu hayal et. Eğer onlardan biri
sana gelip üzgün olduğunu söylerse?--"

"Sadece çok şaşırırım," dedim; "onlar asla böyle şeyler yapmazlar."

"O zaman senin merhametin üzerinde üstün bir hakkım var," dedi balıkçı; "çünkü
üzgünüm ve ruhumu itirafın en derinlerine kadar
aşağılıyorum."

Yine makul, rahat balıkçının sesiydi.

Elim mandaldaydı. "Öfkeli değilim; "Arkadaş olmayı tercih ederim," dedim, karanlık "tuvalet odalarından" geri dönerken.

"Bu mitler ve misyonlar aleminden, genel korku ve rahatsızlıktan
çıktığında," dedi Bay Rollin, "tekrar anlaşılır bir zemine, sıradan günahkarların bir tür dayanak noktasından emin olduğu yere, ve ne kadar kötü bir adam
olsa da
kendisi gibi çok daha fazla insan olduğunu bilse de, o zaman size
şu anki gibi
alçakça zayıf bir ışıkta görünmeyeceğim, izole sedirlerin arasında şüpheli bir inci, güzelliğim, deham ve cennetsel
heveslerim takdir edilmemiş veya sadık kızıl kafamın üzerine daha büyük bir kınama ölçüsü olarak inmeye zorlanmış. Gerçekten, Wallencamp'taki yolculuğuma kötü bir
yıldızın eşlik ettiğine inanıyorum. Kendi fikirlerim bana garip geliyor. Onları
kavrayamıyorum. Dilim vahşi ve kopuk, sanırım, tıpkı erken dönem İskandinav şairlerininki gibi. Seninle dünyada karşılaştığımda,
dünyanın insanları arasında uygulandığını duyduğum eski zaman tutarlılığı ve konuşma mutluluğunu
biraz olsun geri kazanmayı umacağım; ve Tanrıya şükür, Wallencamp'ı arkanda bırakman çok da uzun sürmeyecek.
Eve gittiğinde----"

Eve gitmem gerektiğinde, gerçekten! Bu düşünceyi benimsemeye bile cesaret edememiştim. Göğsümde yükselen coşku selini bastırdım--ama ne kadar soluk ve ilginç görünmeliydim! Ve sonra, Wallencamp'ı kendi sevgili arkadaşlarıma olduğu gibi tarif edecektim ve beni ne kadar da bir aslan yapacaklardı! Eğer erdemli çabalarımı her zaman en üst düzeyde yüceltmeselerdi!

Karanlıkta yüzüm çok mutlu olmalıydı. Bay Rollin'e karşı neredeyse şefkatli hissediyordum. Son kapıdaydık. Aydınlık odaya girdiğimizde, büyükannenin geniş yüzü yavaş bir şaşkınlıkla parlamaya başladı, "Neden," dedi; "o küçük sırtsız neşe nerede?"

Bay Rollin'in bu tür uçlardaki kaynakları genellikle bir ömür boyu sabırlı ve becerikli bir uygulamayı ifade ederdi, ama şimdi tereddüt ediyordu. Yılların birikmiş ihtişamı, küçük bir sırtsız sandalyenin hayaletinde mahvolacak gibi görünüyordu.

"Ay çarpması mı? Eh, Bay Rollin?" diye sordu Harvey Dole.

Balıkçı, Harvey'e sessiz ve eğlenceli bir sabırla gülümsedi.

"Ah! Bayan Keeler," dedi, büyükannesine doğru zarif bir reverans yaparak;
"Bayan Philander içeri girdiğimde bana şeref verdi, melodeonda şarkıcılarla birlikte ayağa kalkmamı istedi; ses gücümün son derece zayıf olduğu konusunda
korksam da, bu pozisyonu almaktan çok
memnun olacağım."

Balıkçı, Madeline için yazılmış Moody ve Sankey ilahi kitabının sayfalarını çevirdi, şarkı söylenirken son derece dikkatliydi ve aralarda burada ve orada nazik ve cana yakın ifadeler kullandı; sonra saatine oldukça yapmacık bir ilgi ifadesiyle baktı, topluluğa ayrıntılı bir veda etti ve
sahneden çekildi.

"Ah, bence Bay Rollin çok zarif, değil mi porsuk?" dedi Bayan Barlow.
"Ah, evet; bence o çok nazik!"

"_Hiç sanmıyorum," dedi Lovell. "_Ben_ kesinlikle. _Ben_
sanmıyorum."

"Onun _çok_ sesi yok;" dedi Bayan Barlow, eşsiz Lovell'ına karşı coşkulu bir takdirle
ellerini kavuşturarak.

Sonunda, yüzünde bitkin bir gülümsemeyle Büyükbaba,
oturma odası ile mutfak arasındaki merdivenin küçük sahanlığına sendeleyerek geldi,
yanında çok kavrulmuş ve hırpalanmış bir tava patlamış mısır taşıyordu.

"Ah, _çok_ güzeller!" diye haykırdı Bayan Barlow'un güven verici çığlığı.

Büyükanne, geniş kucağına uygun bir kap
yaparak ve içine biraz mısır dökerek misafirlerine örnek olmuştu, etekli kabilenin şanslı
soyları, odanın bir tarafına
sıralar halinde dizilmiş, sırayla onu takip ediyorlardı. Odanın diğer tarafındaki erkek
türden Lovell, ilk sıradaydı.
Mısır ona yaklaştıkça, çılgınca etrafına bakmaya
ve öksürmeye başladı. Bacakları, onları birbirine yakın tutmak için gösterdiği çabayla
şiddetli bir şekilde titriyordu. Patlamış mısır tepsisini ateşli bir aceleyle aldı ve içindekileri kucağına dökmeye başladı, ancak döktükçe kayboldular ve ne kadar hızlı dökerse o kadar hızlı kayboldular ve bacaklarını birbirine yakın tutmak için ne kadar çok çaba sarf ederse, mısırın yere doğru şangırdayarak düştüğü uçurum o kadar genişledi, ta ki Lovell'ın gözleri yörüngelerinde dönmeye ve alnında ter damlaları belirmeye başlayana kadar.

Durumu takdir eden ve neşeli duygularını
çığlık atarak haykırma arzusuyla dolup taşan Harvey, her şeyden önce nazik bir kalp gösterdi ve zavallı Lovell'ın lehine durumu güzelce tersine çevirdi.

"Bak, Lovell!" diye bağırdı; "Bu bize oynanacak güzel bir oyun,
ahbaplar, seni haylaz! Şunu artık bıraksan iyi olur!"

Lovell, boğulan bir adamın yoluna doğru yüzen
büyük bir salı kavraması gibi bu fikre sarıldı.

"Ö-öyle," diye kekeledi. "Çok kötü, Harvey. Öyle,
kesinlikle, ama şaka olsun diye her şey, bilirsin. Hadi, al,
Harvey, t-al; al, hemen!"

Ve Lovell, sanki dilsiz kalacakmış gibi dizlerinin üzerine çöktü
Tanrı'ya beklenmedik kurtuluşu için şükürler olsun, ve mısırları sevinçli bir
şevkle toplamaya başladı. Bundan sonra su geçti ve böyle zamanlarda, doğanın bu konuda Wallencamp'a ne kadar cömert davrandığını ve talebin asla arza eşit olamayacağını düşünmek her zaman rahatlatıcıydı.

Sonra şirket birçok el sıkışma ve "Neden hepiniz evime uğramıyorsunuz?" vb. vb. ile dağılmaya başladı.

Lovell Barlow benimle el sıkışmak için iki kez geri geldi; ve üçüncü kez döndüğünde, genel karmaşada bir şekilde kayboldu ve kapıda duran annesiyle çok hararetli bir şekilde el sıkıştı.

Ayrılan ziyaretçilerden birinin haykırdığını duydum: "Neden, Lute nerede? Kesinlikle uğradığını
düşünürdüm!"

Ve bir diğeri cevap verdi: "Ah, kafasında yeni bir fikir var sanırım! Bir yolculuğa çıkıyor, belki!"

Rebecca bir kız arkadaşıyla dışarı çıkıyordu, oldukça yüksek sesle konuşuyordu. Bir an elini tutmak için harekete geçtim, onu nazikçe alıkoydum. Son derece parlak ve güzel görünüyordu. Fiziksel güzelliği mükemmeldi, yine de kızın ruhunun henüz yarı uyanık olduğuna inanıyordum.

Bu yüzden, diğerleri etrafımızda gürültülü bir şekilde vedalaşırken, bir an elini tuttuğumda, yüzüne şöyle bir şeyle baktım: "Sen
yüksek sesle gülmüyor muydun, canım? Şimdi insanların inandırmak istediği kadar
mutlu olmadığını görebiliyorum. Neden bana güvenmiyorsun ve
zorluğunu senin için çözmeme izin vermiyorsun?"

Ancak Rebecca'nın gözleri yere bakıyordu ve yanakları kıpkırmızıydı. Elini pasif bir şekilde
ellerimden kaydırdı ve tek kelime etmeden geçti.

BÖLÜM IX.

LOVELL "SORUYU SORDU."

Bir sabah, Ark'ta kahvaltımızı etmeden önce, Lovell Barlow, günün yeni çıkmış bir küresi gibi, ufkun kızıl kenarını aşarken görüldü. Omuzlarında bir silah taşıyordu ve tek bir savaşçı ve kendine güvenen adımlarla ilerliyordu. Ark'a girerken, silahı duvara dayadı, oturdu ve kollarını kavuşturdu ve sanki silahsız cesur olabilirmiş gibi göründü.

"Pekala, Madeline," dedi, kararlı bakışlarını tam önündeki boşluğa dikerek ve ses tonunda umutsuz bir kendiliğindenlik taklidiyle--"Pekala, Madeline, annem ve babam Teyze Marcia'ya gittiler, _sanırım_ bir hafta geçirmek için, _sanırım_--öhö!--öhö!--_sanırım_ öyle."

"Sen öyle demiyorsun, Lovell!" diye haykırdı Madeline. "Ve zavallı Robin şimdi ne yapacak, Lovell? Ah, zavallı Robin şimdi ne yapacak?"

"Evet," dedi ciddi bir şekilde; "böyle düşündüler, öhöm! _Onlar_ bir hafta
kalmaları gerektiğini düşündüler, _onlar_ kesinlikle öyle düşündüler."

"Duvar, sana ilan ediyorum, Lovell," dedi Büyükanne; "şimdi bir eşe sahip olman gereken zaman. Şu an orada tek başına kalmaktansa, senin ne kadar rahat olacağını bir düşün,
eğer sadece evde sana yemek pişirecek, sana göz kulak olacak, sana eşlik edecek ve----"

"_Bence_ öyle," diye haykırdı Lovell, silahının olduğu yöne doğru hızlıca bir bakış atarak. "Elbette, öhöm! _Bence_ öyle. _Bence_ öyle."

"Av mı arıyorsun? Eh, Lovell?" diye sordu Büyükbaba.

"Baba," dedi Büyükanne ciddiyetle: "Keşke sobaya bir odun daha
koysaydın."

Büyükbaba artık uyanmıştı ve tüylü kaşlarının altından genç ve şeytani bir ışık parlıyordu; bu tür durumlarda alışkanlığı olduğu üzere bana da baktı, sanki onun cüretkar kötülüklerine karşı bir tür sempati ve arkadaşlık duyuyormuşum gibi.

Ancak saf Lovell, Büyükbaba'nın sözlerinin daha derin anlamını yorumlamadı.

"Bir kısmını düşünüyorum, Kaptan," diye cevapladı gülümsemeden ve sonra devam etti:
"Çok--öhö!--çok ılıman bir kış oldu--öhö!--Cape'te demeliyim. Cape'te çok ılıman bir kış oldu, Bayan
Hungerford."

Lovell'ın gergin bakışları tekrar silahına kaydı, beni çılgınca
yolda yakaladı.

O sabah gönderme fırsatım olacağını
umduğum bazı mektupları yönlendiriyordum.

"Özür dilerim," dedim, yukarı bakarak. "Evet, Cape'te bu kadar
ılıman kışlar sık ​​sık olmaz, Bay Barlow!"

"Hayır, olmaz," dedi Lovell, "çok sık olmaz, öhö!" Sandalyesini silaha bir mandal daha yaklaştırdı. "Oldukça a--öhöm!--dün gece epeyce kar yağdı, Bayan Hungerford."

"Geyik izi var mı? Eh, Lovell?" diye sordu Büyükbaba.

"Baba," dedi Büyükanne; "Keşke Abigail'i doldursaydın--bana öyle geliyor ki daha kuru kokuyor."

"O öyle değil, sartin için, anne," diye cevapladı Büyükbaba, iddialarını doğrulamak için çaydanlığı salladı; "ve Rachel tıkabasa dolu!"

Büyükanne daha sonra Büyükbaba'ya anlamlı bir bakış attı ve parmaklarını dudaklarına koydu.

"Eh, Kaptan, daha fazla tavşan izi gördüm," diye cevapladı Lovell, yaşlı Yüzbaşı'nın konuşmasının saçmalığına masumca
eğlenerek. "Gördüm, daha çok--öhöm!--evet, daha fazla tavşan izi gördüm--öhöm!--öhöm!" Sandalyesini umutsuzca silaha doğru çekti. "Sanırım sizin yaşadığınız yerde böyle bir şey yapmazlar, Bayan Hungerford, kızakla gezmeye gitmek gibi, değil mi, Bayan Hungerford?"

"Evet," dedim; "kışın hep yaparlar. Geçtiğimiz bir iki yıldır
kış boyunca eve gitmedim, ama ne kadar muhteşem
zamanlar geçirdiğimizi hatırlıyorum."

Özellikle, on yedi yaşındayken, John Cable'ın bıyığı ve ataerkil tavırlarıyla üniversiteden yeni döndüğü bir kar yağışını düşünüyordum.

Geçmişe dair sırıtan anılar da Büyükbaba'nın zihninde uçuşuyordu. Gözlerinde hâlâ kınanacak bir neşe ifadesi vardı
ve dişlerini gösterdi, dişleri kırlaşmış yüzüyle tezat oluşturarak garip bir şekilde beyaz ve güçlü parlıyordu.

"Hatırlıyorum" diye başladı.

"Pa," dedi Büyükanne, tek gözünü anlamlı bir şekilde kırparak ve Madeline'in çoktan
kaybolduğu kapının köşesinden yüzünün sadece bir kısmı görülebiliyordu; "pa--bir dakikalığına buraya gelsen keşke--seni
görmek istiyorum."

"Duvar, duvar, beni burada göremiyor musun, anne? Beni aniden
görmek için seni bu kadar endişelendiren ne?" diye sordu Büyükbaba. Ama yüzü düşünceli aydınlığını
kaybetmedi. "Duvar, sana anlattığım gibi, öğretmenim," diye devam etti; "O zamanlar ben sadece küçük bir tıraşçıydım--küçük bir tıraşçı--ve babamın
bizim dediğimiz gibi, etrafta dolaşan o 'pung'lardan biri vardı--ve yemin edecek kadar korkunç bir adamdı, babam, öğretmen--Aman Tanrım, nasıl da yemin ederdi!----"

"Pa!" dedi kapıdaki büyük sakin ses; "Dışarı çıkmanı bekliyorum, böylece kapıyı kapatabilirim."

"Duvar, duvar, hanım, kapıyı kapat istersen, kapının kapatılmasına itirazım yok----ve yaşlı bir sevgilimiz vardı, öğretmen. Aman Tanrım, ne kadar zayıftı,
bir paten kadar zayıftı ve----"

"Bijonah Keeler!"

"Evet, evet, geliyorum, hanım, geliyorum." Ve gerçekten harika, bu sinir bozucu koşullar altında bile, Büyükbaba'nın yüzünde sırıtmayı sürdüren ve kapıya doğru koşup sürüklenirken hikayenin bu olduğunu düşündüm.

Kapı, kendi elleri dışında başkaları tarafından hızla arkasından kapatıldı ve
sonra Lovell'ın sandalyesinin silahına korkutucu derecede yakın bir
sürüklendiğini fark ettim.

"Bence daha hoş, yani--B--Bazen bir kızakta t-t-iki kişi için daha sıcak olduğunu düşünüyorum, bir kişi için olduğundan, değil mi Bayan
Hungerford?" dedi Lovell ve nefes nefese kalıp devam etti; "Şimdi, bir düşününce, siz--bu gece benimle
ata binmeyi düşünmezsiniz, değil mi Bayan Hungerford? Siz--böyle bir şeyi düşünmezsiniz, değil mi?"

"Neden--eğer beni kızakla gezmeye davet edecek kadar nazik olursanız, Bay Barlow?"

"_Bence_ öyle;" dedi Lovell, tüfeğini kavrayarak ve hemen
solgunlaşarak, ama sakinleşti. "Evet, _Bence_ öyle düşünüyorum, kesinlikle, _düşünüyorum."

"Teşekkür ederim, zevkle giderim," dedim.

"Teşekkür ederim, Bayan Hungerford," dedi Lovell aceleyle ayağa kalkarak. "Size
keyifli bir gün diliyorum--_ben_ bunu memnuniyetle yapıyorum ve umarım hiçbir şey
önlemeyecek!"

Ve Lovell, şüphe ve tehlike anlarında uygun şekilde silahlanmış bir şekilde gitme önlemini alan bir adamın yapabileceği kadar cesurca tarlaların üzerinden geri yürüdü.

Gün boyunca Wallencampers,
sık sık kurbanı oldukları o eşsiz ilham türünü andıran bir eğlence biçimine daldılar. Bir atı, Gemiyi çevreleyen _enkaz_ arasında mütevazı bir yer işgal eden, morali bozuk eski bir tekneye bağladılar ve böylece donatıldılar, şeritte yukarı aşağı bindiler veya yelken açtılar. Fırtınalı bir deniz olduğu ortaya çıktı ve sık sık, tekne devrilirken, hava sahte dehşet çığlıkları ve yapmacıksız sevinç haykırışlarıyla yırtılıyordu.

Böylece Wallencamp'ın gençleri, evet, ve ruhlarının ölümsüz tazeliği nedeniyle yılların hızla gerilemesine aldırmayanlar, kendilerini eğlendirdiler. Ve ben, şeritte geri dönüş yolculuklarından birinde bu neşeli teknenin okul binasının pencerelerinden bir anlığına baktığımda, Büyükanne Keeler'ın kıçta çılgınca sallandığını gördüğümde şaşırmadım.

Bu arada, sürümü içeride tutmayı başardım. Ama saat dörtte,
elimle cetvelimi alıp her zamanki gibi kovma işareti verdiğimde,
Olağanüstü'nün topuk sesleri çoktan pencereden kaybolmuştu ve
tüm bir barbarlık döneminin bastırılmış hayvan ruhları Modoc'un kapıdan içeri
fırlattığı haykırışta yankılanıyordu.

Sonunda, ben kendim tekneyle patikadan yukarı çıktım. Yol bu zamana kadar iyice aşınmıştı ve bir felaket tehlikesi yoktu. Bana yeterince
yeni bir performans gibi geldi, ama henüz Lovell'ın kızaklarına binmemiştim.

Lovell çok erken geldi ve akşam yemeğimi
bitirene kadar dışarıda beklemeyi tercih etti. Sonra, ruhumda, yeni ve eğlenceli olana olan takdirimden bile daha baskın olan o derin öz tatminle, fok kahverengisi pelerinimi giydim ve kapıdan dışarı adım atarak, eteklerimi topladım ve Bay Lovell'a bir çift fok kahverengisi gözle gülümsedim ve onun hafifçe öksürerek boşaldığını duyduğumda şaşırmadım;
"Öhö! _Ben_ öyle düşünüyorum, kesinlikle, evet, _ben_ öyle düşünüyorum; _ben_ öyle düşünüyorum."

Lovell'ınki Wallencamp'taki tek kızaktı ve bana söylediğine göre, kendisi
yaptırdığı bir kızaktı. Gerçekten de, zihnime sıradan olmayan bir zekanın işleyişini çoktan
önermişti. Belki de en etkileyici özellikleri alçaklığı ve yüksekliğiydi - vücudunun genel alçaklığı ve uzunluğu, içine kolayca basılabilirdi, zeminin samandan bir halıyla kaplı olması, tarla farelerini andırıyordu; ve
arkada yükseldiği sıra dışı yükseklik, eski moda bir karyolanın başlığındaki gibi iki
parıltılı düğmeyle taçlandırılmıştı. Bu heybetli yapının arkasının yarısında kollar veya
kanatlar filizlendi ve bütüne muazzam bir
Pterodaktil veya inanılmaz boyutlarda başka bir fosil kuş görünümü verdi ve
Kızaktakileri manzaranın olası cazibelerini
düşünmekten etkili bir şekilde uzaklaştırdı. Koltuk çok
alçak yapılmıştı ve belki de bu yüzden at anormal derecede
yüksek görünüyordu. Beyaz bir attı ve bizim alçak konumumuzdan, bacaklarının hareketlerinde korkunç ve gölgeli bir şey var gibi görünüyordu. Yola çıktığımızda gün batımının kızıllığı gökyüzünden kaybolmamıştı ve soluk genç bir ay çoktan gökyüzünde yükseliyordu, ancak ne solgun gökyüzünü ne de yükselen ayı, ne kayayı, ne ağacı ne de karlı genişliği, hayalet atımızın devasa toynak seslerinden başka bir şey göremiyorduk.

Böylece dış doğayla herhangi bir iletişimden umutsuzca mahrum bırakılmış ve kendimi bir şekilde tehlikeli nitelikte olan kendi düşüncelerime kaptırmaktan korkarak, yol arkadaşımla canlı ve neşeli bir sohbete girişmeye çalıştım; ancak dizginler kısa olduğu için fiziksel olarak gerçekten acı çekiyordu - yani, onunla at arasında mutlu bir bağlantı bağı oluşturmak için çok kısaydı ve zavallı Lovell onları kavrayabilmek için keskin bir açıyla öne eğilmek zorundaydı. Hayalet gibi dört ayaklı yaratık her ne zaman ileri doğru bir hamle yapsa, ki bunu sık sık yapardı, Lovell şiddetle samanların içine itilirdi ve tüm bunlar boyunca o kadar kararlı ve umutsuz bir şekilde hareket etti ki, acıya duyulan saygıyla, mücadeleye en sonunda sessiz bir acımayla tanıklık etmek zorunda kaldım. Bir keresinde, her zamankinden daha uzun süre oturduğu yerden kalktıktan sonra, Lovell şöyle dedi:--

"Size bir bilmece soracağım, Bayan Hungerford, _soracağım_. Öhöm! 'Neden--neden bir tavuk
yolun etrafından dolanır,' Bayan Hungerford?"

Başımı derin düşüncelere dalmış bir şekilde öne eğdim.

"Çünkü," dedi Lovell aceleyle; "çünkü o karşıya geçemez--hayır, bu
doğru değildi--neden--öhöm! neden bir tavuk _yolun karşısına_ geçer, Bayan
Hungerford?" ve bir sonraki anda ayaklarımın dibindeki samanların içinde yuvarlanıyordu.

Ruhum ona karşı tarifsiz bir şefkatle doldu.

"Çünkü," diye cesaret ettim, Lovell tekrar belirdiğinde, canlı bir ilham tonuyla: "çünkü o yoldan geçemez?"

"Sen--sen bunu daha önce duymuştun!" Lovell ciddi bir şekilde itiraz etti.

"İtiraf ediyorum," dedim, "ben de öyleydim. Eskiden en sevdiğim bilmeceydi."

"O--benim de öyleydi," dedi Lovell. "Eskiden, Bayan
Hungerford--öhöm! Eskiden--Sen--bu gece evden
çıktığımda ne düşündüğümü anlayamazdın, değil mi, Bayan Hungerford?" dedi Lovell sonunda.

"Eminim ki anlayamazdım, Bay Barlow," dedim: "ama umarım çok
hoş bir şey olmuştur."

"Ama öyle değildi," dedi Lovell; "yani, pek de öyle değildi, Bayan Hungerford; öhöm!
pek de değildi. Ben--ben--öhöm! Bunu düşünüyordum, bilirsin, evlenmek gibi bir şey hakkında, bilirsin."

"Umarım," dedim neşeyle, bir duraklamadan sonra; "konuyu daha uzun düşündükçe, sizin için daha az acı verici olur."

"Umarım, Bayan Hungerford," dedi Lovell. "Öhöm! Umarım, kesinlikle;"
ama ses tonunda o iyimserlikten pek eser yoktu.

Büyük beyaz at bir kez daha öne atıldı ve Lovell çaresizce
kendini toparladı.

"Şimdi ne düşünürsünüz, Bayan Hungerford," diye devam etti, kurumuş dudaklarını ıslatarak; "eğer size böyle bir şey yaparsam - öhöm! - böyle bir şeyden - öhöm! - böyle bir şeyden bahsedersem, şimdi, Bayan
Hungerford? Şimdi, böyle bir şey hakkında ne düşünürsünüz? şimdi, gerçekten?"

"Çok düşüncesiz olduğunuzu düşünürdüm," dedim, "ve muhtemelen
sonradan bu aceleciliğinizden pişmanlık duyarsınız."

"_Bence_," dedi Lovell; "öhöm! _Bence_ öyle, Bayan Hungerford; _Bence_, kesinlikle."

Bundan sonra Lovell'ın aklından bir yük kalkmış gibi göründü.
Oturma yerini daha iyi tuttu. Neşeli bir ruhu yoktu ama bu sefer daha önce hiç görmediğim şekilde bastırılmış bir neşe havası vardı. Bunun, insanlığı rahatsız eden o karanlık bilmecelerin, "Tavuk neden yolun karşısına geçiyor," vb.
düşünmesinden kaynaklanan neşeli bir zihinsel toparlanma olduğunu düşünmeye çalıştım.

Kısa bir duraklamadan sonra Lovell şöyle dedi; "Siz--şimdi biraz şarkı söylememe aldırmazsınız, değil mi Bayan Hungerford?"

Ona bunu yapmasından çok memnun olacağımı temin ettim ve o da,
hatırlıyorum, eve giden yolun geri kalanında şarkı söyledi. Kapıda, yolculuk ve neşeli vokal eşliği için ona teşekkür ettim ve Lovell şöyle dedi; "Şimdi beni şarkı söylerken dinlemekten hoşlanıyor musun? Gerçekten, gerçekten, hoşlanıyor musun, Bayan Hungerford?"
ve yüzünde bir gülümsemeyle deniz kenarındaki evini aramaya döndü.

Ama Lovell uzun süre yalnız kalmadı, çünkü bir haftadan kısa bir süre sonra babası ve annesi Teyze Marcia'yı ziyaretlerinden döndüler ve Lovell'a bir eş getirdiler.

Bayan Barlow bana "ilk başta onun için korkunç bir şok oldu, ah, korkunç! Ama evlenmeye karar vermişti ve bunu dünyada asla yapmazdı, eğer bunu kendi ellerimize almasaydık.
O iyi bir kızdı ve bunu biliyorduk ve Lovell zaten bir eş seçmeye bir tavuktan daha uygun değildi, bir tavuktan daha uygun değildi!"

Bu kız, Teyze Marcia ile aynı kasabada yaşıyordu ve Lovell'ın ebeveynlerine, onu akıllı ve uygun bir yardımcı olarak görme olasılığı yüksek biri olarak güvenle tavsiye edilmişti ve gerçekten de alışılmadık derecede güzel ve sağlıklı görünümlü bir bireydi. Ayrıca, açık, pratik sağduyusu, romantizmin boş teorileri tarafından asla gölgelenmemiş bir zihni vardı. O, saf, içten ve sağlamdı. O ne çekingendi, ne de yavaş konuşuyordu, ne de kararsızdı. Lovell'ın ailesinin daveti üzerine Lovell ile evlenmek için geldi ve eğer o reddederse, onun kulaklarını sağlıklı bir düzeltme yöntemi olarak tokatlayacak ve hemen orada onunla evlenecekti.

Böylece Lovell'ın kaderindeki karısı sabah eve getirildi ve aynı günün öğleden sonra evlilik bağı atıldı.

Gelinin gelmesinden yarım saat sonra, Wallencamp'ın her yerinde, sanırım, Lovell hariç, herkes tarafından biliniyordu. Lovell, sahilden bir veya iki mil aşağıda odun topluyordu. Lovell evlenecekti!

Saat üçte, Kardeş Mark Barlow, bir papaz için West Wallen'a gönderildi.

Küçük izciler, plajdan ana yola doğru kıvrılan yolu izlemek için gönderilmişti ve "Mark'ın gittiği" haberi geldiğinde, Wallencampers gerekli tüm hazırlıkları yapmaya başladı; ve
kısa süre sonra ilgi çekici yere doğru tek vücut halinde kıvrılırken görülebilirlerdi.

Davetiyeler ve düğün kartları gibi küçük eşyalar Wallencamp'te bilinmiyordu. Wallencampers, birleşik varlıklarının onayı ve onayı olmadan gerçekleştirilen herhangi bir törenin pek erdemli olmadığını düşünürdü.

Bu eğlencenin özel doğasına gelince, odanın köşelerinde biraz kıkırdama oldu, ancak genel görünüm cenaze gibiydi.

Lovell'ın odanın bir ucunda, gelinin diğer ucunda oturduğumuz ve rahibin gelişini beklediğimiz mevsim, bildiğim en ciddi şeydi.

Bayan Barlow'a alçak sesle tebrik edici bir yorum yaptım, o da yanımda oturmuş, ellerini kavuşturmuş, önce Lovell'a sonra da geline bakıyordu; ama toplantıda istemeden yüksek sesle konuşan birinin rahatsız edici hissini deneyimlemek zorunda kaldım. Kimse bir şey söylemedi.

Harvey Dole'un köşesinden ara sıra başlayan ve odanın diğer yerlerinden hafifçe yankılanan çaresiz kıkırdama, aksine, sonraki kasvetin etkisini daha da artırdı.

Gelin, yanaklarında yüksek, doğal bir renk ve olayın önemiyle gerektiği gibi etkilenmiş bir havayla mükemmel bir şekilde sakindi.

Büyük beyaz bir başlık takmıştı, ancak törenden sonra Lovell ile birlikte plaja doğru yürüyüşe bile çıktıklarını sanmıyorum ve tombul ve biçimli elleri bir çift yeşil eldivenle kaplıydı. O, sırayla odadaki her kişiye düşünceli bir şekilde baktı, Lovell'ı da ihmal etmedi, Lovell gözlerini hiç kıpırdatmadı veya kaldırmadı.

Bay William Barlow sessizce suyu geçerken, Kardeş Mark papazla birlikte geldi.

O ciddi ileri gelen, odanın ortasında kendisi için hazırlanmış, uzun beyaz bir çarşafla örtülü küçük bir sehpaya doğru ölçülü adımlarla ilerledi.

Eldivenlerini çıkardı ve katladı; paltosunu çıkardı ve
bir sandalyenin arkasına koydu; ve eğer daha sonra ceplerine uzanıp bir ip çıkarmış ve bir ilmiği ayarlamaya devam etmiş olsaydı,
seyircileri onun performansına bundan daha korkunç ve nefes nefese bir ilgi gösteremezdi.

"Partiler" - onun gür sesi korkunç sessizlikte yankılandı - "Partiler - şimdi - kutsal evlilikle birleşmek üzere - öne çıkacaklar mı?"

Lovell ayağa kalkıp bacaklarında otomatik bir tokayla odanın karşısına, gelinine doğru yürürken, etrafında mezarın tüm katılığı ve solukluğu vardı, ama barış gülümsemesi yoktu.

"Lovell ve Nancy" - derin bir tonlama yükseldi - şimdi - ellerinizi birleştirir misiniz?

Yeşil oğlak eldivenindeki sıcak ve güçlü bir eldi. Onun kavrayışı Lovell'ın katı gövdesine bir yaşam heyecanı göndermiş olabilirdi, çünkü papaz sorduğunda:

"Ve sen, Lovell, bu kadını alıyor musun?" vb. vb.

Lovell vücudunu eğdi, dudaklarını oynattı ve garip, uzak bir tonda cevap verdi, "Evet, _ben_ öyle düşünüyorum. _Ben_ kesinlikle. "

Ancak soru geline yöneltildiğinde, o, Nancy, Lovell'ı nikahlı kocası olarak almaya, sevmeye ve değer vermeye, evet, ve ona bağlı kalmaya
söz verdi, orada bulunan hiç kimsenin aklında şüpheye yer bırakmayan ve donmuş dehşet selini Lovell'ın damarlarına geri gönderen
yuvarlak, tam bir "Evet" ile.

Lovell ve Nancy karı koca ilan edildiler ve Nancy daha sonra başlığını ve eldivenlerini çıkardı ve ardından gelen şenliklere, Wallencamper'lar arasında kendisini evinde hissettiğini kanıtlayan ve hemen onların sevgisini ve saygısını kazanan içten bir iyi niyetle katıldı. Özellikle, fasulyeleri tabağından ağzına taşıma şekli, bıçağının en uç noktasında zarifçe dengeleyerek, ustaca ve tamamlanmış bir sanat eseri gibi, bazen fasulyeleri yoldan geçen ve düşen herkesin hayretini ve hayranlığını uyandırdı.

Ve tüm Bu arada, Bayan Barlow'un sıfatları dolu dolu ve bereketli bir akış halinde akıyordu.

"Ah, Lovell çok çılgındı," dedi bana. "Ah, korkunç! Ama şimdi bir
koca gibi görünmediğini mi düşünüyordum? Çok da çabuk! Ah, evet, güzel değil miydi! Abbie Ann, sanki on beş
yıldır bir kocaymış gibi göründüğünü söyledi!"

Törenden sonra, Lovell piposunu aldı ve etrafında canlandırılan aktif sahnelerden biraz uzaklaştı.

Giderken onu kapıda durup körfeze bakarken gördüm. Yanımdan geçerken elimi uzattım. "Seni tebrik ediyorum, Bay
Barlow," dedim. Lovell elini ağzına götürdü ve hafifçe öksürdü, sanki söyleyecek nazik bir şey bulmaya çalışıyormuş gibi. Sonra cevap verdi: "Ben--Ben--öhöm! Ben de sana aynısını diliyorum, Bayan Hungerford,
_Ben_ kesinlikle."

Lovell eskisi kadar solgun değildi, ama gözleri okyanusun gizemli derinliklerine dikilmiş, çok ciddi ve düşünceli görünüyordu. Lovell
bana bilmeceler sormuştu, ama daha önce hiç zihninin derin felsefi işleyişine dair böyle bir bakış yakalamamıştım.

"Bunu düşündüğünüzde, hayat--öhöm--hayat çok belirsizdir, Bayan
Hungerford."

Çok belirsiz olduğunu söyledim.

"Ve bunu düşündüğünüzde kısadır da. Çok kısadır, Bayan
Hungerford."

"Ah, evet," diye cevapladım, "çok."

"Öhöm! Bir şekilde--çok aniydi," dedi Lovell.

"Sanırım öyle, Bay Barlow," diye cevapladım ciddi bir şekilde; "Büyük ve beklenmedik sevinçlerin
bazen ilk etkilerinin aynı şekilde gelen kederler kadar uyuşturucu olduğu söylenir."

"_Bence_ öyle," dedi Lovell. "Öhö! _Bence_ öyle, Bayan Hungerford, _Bence_
kesinlikle öyle."

Madeline kapıda yanıma geldi ve Lovell'a iyi geceler diledim.

Uçurumlardan aşağı tırmandık, eve doğru giderken sahilde biraz yürüdük.

Hava kararıyordu ve okyanusun sesi sonsuz derecede hüzünlüydü
ve yüceydi. Lovell kapıda durup dalgaları dinlerken hayatın ona çok kısa ve belirsiz görünmesine şaşmamalı diye düşündüm.

Gerçekten de kıyasladığımızda ne kadar da küçük bir şey gibi görünüyordu -- korkuları ve umutları, zavallı boş şakaları ve geçici gösterileriyle bu hayat.

"Ve artık deniz olmayacak" - ama bu zavallı insan ruhu,
körü körüne bakan ve duyular aracılığıyla kendini çok zayıf bir şekilde ifade eden, sonsuza dek yaşayacak.

"Lovell'ın ailesi, her neyse, onun için iyi bir eş seçti," dedi Madeline, hızla. "Onun, _seçtiği_ herhangi birinden biraz daha fazla sağduyusu var."

Tekrar kabuğuma çekildim. "Kesinlikle öyle düşünüyorum, Madeline," dedim, Lovell'ın en sevdiği cümleyi bilinçsizce tekrarladığım için gülümseyerek.

"Lovell'ı baştan aşağı değiştirecek ve ona yeni fikirler verecek, söyleyebilirim," dedi Madeline. Ve bu kehanetin gerçekleşmesine kendi gözlerimle tanıklık edecek kadar uzun süre Wallencamp'ta kalmamış olsam da, bunun bolca gerçekleştiğini biliyorum - Lovell'ın düğününde yaşadığı şok edici olaydan kısa sürede kurtulduğunu; sağlıklı, aktif karısının etkisi altında ve daha büyük sorumlulukların ağırlığıyla her geçen yıl daha erkeksi ve hayranlık uyandırıcı bir karaktere sahip olduğunu ve daha mutlu olduğunu; ve Lovell'ın çocuklarının - kıdemli Bayan Barlow'un hayran olduğu neşeli ve güçlü bir grup - denize bakan "geniş pencere koltuğunda" oynadığını.

BÖLÜM X.

BALCININ MEKTUPLARI.

Balıkçı Providence'a geri dönmüştü. Batı Wallen'daki Postaneden dönen Rebecca, bana tuhaf, gösterişli el yazısıyla ayırt edilen bir mektup getirdi. Kız mektubu bana uzatırken, son zamanlarda bakışları asık olan kız bana net, açık sözlü, utangaç olmayan bir bakış attı.

"Ondan hoşlanıyor musun, öğretmenim?" dedi.

"Ah, ona tahammül ediyorum, canım," diye cevapladım. "Tanıdığımız herkese karşı özel bir
sevgi veya nefret beslememiz beklenmiyor. Sadece tahammül etmemiz gereken
çok sayıda insan var."

Rebecca'nın gözleri tekrar düştü. "Sana zarar vermeyecek, öğretmenim," dedi; "çünkü
insanlara
alışıktın. Bazen hatırlayabilirsin--ben insanlara
alışık değildim."

Kendi düşüncelerimle meşgulken, kızın yavaş, titrek konuşmasını hafifçe es geçtim. O arkasını döndü ve ben de mektubumu
kendiliğinden okumaya eğildim. O zamanki sakin ve yüce ruh halimde, içeriği bende ne büyük bir duygu ne de şaşkınlık yaratacak şekilde hesaplanmamıştı. Ve
sadece balıkçının yokluğu gerçeği onu birdenbire
gözümde daha arzu edilir hale getirdiği için değil,
son zamanlarda hayata tamamen dünyevi ve pratik bir bakış açısıyla bakmaya karar vermem sonucunda, bu mektuba en dikkatli ve ciddi şekilde
dikkat etmeye karar verdim.

Balıkçı iyi bir aileden geliyordu ve zengindi; bu ifadeler,
mektubunun daha hafif dokusuyla onun tarafından sanatsal olarak iç içe geçirilmişti,
Providence'daki bir tanıdığım tarafından doğrulandı,
bu arada, beyefendi hakkında yazılı olarak bilgi almıştım.

Saygınlık ve zenginlik--gençliğin romantik zihni için çok ağır basması beklenmeyen şeyler--ama artık ne genç ne de romantik olduğuma inanıyordum. Dahası, Wallencamp'taki okul öğretmenliğinin bana aşırı derecede parlak bir kişisel gösteri yapmam için veya dünya çapında bir hayırseverlik için olan ikincil planlarımı herhangi bir ölçüde gerçekleştirmem için gerekli araçları sağlamayacağını yavaş yavaş fark ediyordum.

"Belki de, o zaman," diye savundum; "tek yapmam gereken, benzersiz, bağımsız ve yüce olma fikirlerimden vazgeçmek, 'iyi bir teklifle' kabul etmek ve kararlı bir şekilde, duygusal bir hayranlık duymadan, evli kız kardeşliğin büyük ve düzenli saflarına adım atmak."

Hayatım ailem ve tanıdıklarım için çeşitli sürprizlerden ibaretti, neden hepsinin en büyük sürprizini, benden bekledikleri bir şeyi yaparak gerçekleştirmeyeyim?

Eh, daha yüksek şeyler hayal etmiştim--ama bu garip, huzursuz,
hayal kırıklığı yaratan bir dünyaydı. Ayaklarınızın önünde açık bir yol görürseniz, o yolda sessizce yürüyebilirsiniz. Her yolda dikenler vardı ve zengin olmak, çok zengin olmak güzel olurdu.

Düşüncelerim hayali bir zevkin geniş bir alanında gezinirken,
onların cennetine giden yolda yalnızca bir ciddi engelle karşılaştım ve
o da, hayat boyu refakatçi ve yoldaş olarak kabul edilen balıkçının kendisiydi.

Gençlik hayallerimde, şüphesiz, bir düzine yumuşak Arthur Grey ve sert Stephen Montgomery beslemiştim. Arthur'larımın hepsi kalıtsal
tüberkülozdan ölmüştü. Ayrılan ruhlarından en heyecan verici koşullar altında ayrılmıştım, sık sık ölüm döşeklerinde onlarla evlenmiş
olmuştum ve sadece mezarlarına çiçek dikmek için yaşamıştım
ve sonrasında onlar için krep giymiştim; ve koyu kaşlı Stephen
Montgomerys'imin hepsi haklı savaşın intikam dalgasını şişirmek için gitmişti ve
ölümcül bir şekilde vurulmuştu, ben ise ayrılışlarının sabahında bana bıraktıkları simsiyah saç tutamları için
boşuna keder gözyaşları dökmek için kalmıştım. Ama gerçek, canlı, her yerde bulunan bir adamla evlenmek için - kızıl saçlı, sağlam akciğerleri olan ve savaşa gidecek hiçbir yeri olmayan bir adam! Hırslı ruhum gerçekçi vizyondan
çekildi.

Ve bu arada gözlerimin önünde daha şefkatli bir görüntü yükseliyordu, acınası romantizmiyle giyinmiş - Cradlebow, üzücü bir şekilde modası geçmiş bir misafir gibi, yarı unutulmuş bir rüya ülkesinden davetsizce ortaya çıkıyor, hem savaşçı Stephen'ın ideal gücünü hem de aziz Arthur'un nezaketini geçiyordu, ama ne yazık ki! çok kaba, çok dünya dışı, çok gülünç derecede fakir! Ve görüntü genişledi ve sonra çaresizce deniz kenarındaki Wallencamp'taki terk edilmiş evlerden birindeki bir eve daraldı, karanlık duvarları ve çıplak zeminleri, genel nesne ve sefalet karmaşası ve efendimin büyük gözleri, belki de tütün dumanı bulutlarının ardında gizlenmişti, ben de yetersiz masayı kurup tuzlu ringa balıklarını kızartırken.

Romantizm için ürpererek, zenginlik ve saygınlık tefekkürüne geri döndüm; ve bir kez daha, kısa bir süre için terk ettiğim görev
fikrini nezaketle benimsedim.

Bana sık sık başkalarının görüşlerine uyum sağlamamın görevim olduğu söylenmişti. Belki de kendimi
yok etme tasarımlarımı gerçekleştirmeli ve böylece bir anlamda en yüksek manevi iyiliğimi sağlamalıydım, balıkçıyla evlenip onun görüşlerine uyum sağlayarak -ah! ama bu nasıl olabilirdi, diye düşündüm, gülümsemeden, görüşlerim onunkinden sonsuz derecede üstünken!

Bir kere, neden son zamanlarda Wallencamp ve sakinlerine karşı bu kadar aşırı bir nefret beslediğini merak ettim.
Wallencamp'ın doğal güzelliği beni her geçen gün daha fazla etkiliyordu ve insanlar
en azından zararsızdı. Onların tadını çıkarması gerektiğini düşündüm;
mizahçı bir damarı vardı; fazla züppe değildi; ve genel olarak insanlara kendini kabul ettirmek isteyen bir yapıya sahipti; ama benim ilgilendiğim bu özel nesneler için sadece alay ve küçümseme ifade etmişti, sıklıkla da olumlu bir kötülük dokunuşuyla; ve görevimde bana bir veya iki sert darbe indirmekten
kaçınamamıştı, mektubunda bundan zar zor kaçınmıştı ve bana haksız görünen bir sıcaklıkla seviniyordu, yakında bu iğrenç yerden sonsuza dek ayrılacağım umuduyla.

Sonra, zavallı dar görüşlülüğümle, düşüncelerim dolaylı olarak
Rebecca'ya kaydı. Wallencamp'a gelmeden önce Bay Rollin'le yaşadığı söylenen tanışıklıkta, ondaki değişikliğe neden olan herhangi bir şeyi kalbine alıp almadığını merak ettim.

Aldığına inanmıyordum. Kız, doğal olarak besleyeceği kızgınlığı bu kadar tamamen gizleyecek kadar saf ve basitti - bunu bu kadar sessizce
taşıyacak kadar çocuksuydu. Balıkçının bu olaya karıştığı kadarıyla, bu basit kızın belirsiz dürtüleri, belki de sevgileriyle kendi eğlencesi için birazcık oynamış olsa bile, bu eylem kesinlikle zengin ve saygın insanlar arasında benzeri görülmemiş bir şey değildi. Arthur Grey ve Stephen Montgomery'nin belki de yapmayacağı bir eğlenceydi, "ama bu," diye düşündüm, "üzücü bir şekilde sıradan bir dünya, bilgeliğin ve deneyimin gün ışığında görülüyor (ve böylesine nüfuz eden ışınlarla kendi optiklerimin çok yorgun bir şekilde ezildiğini hissettim); yüksek ideallerimizden vazgeçmeli, insanları o zamanki gibi kabul etmeli ve kaçınılmaz olana zarifçe boyun eğmeliyiz." Yine de kendi yolumda kaçınılmaz olanı seçmeyi seçme konusunda her zamanki gibi ikilemdeydim. Bu ikilemde kendi ailemin yaşlı üyelerinden tavsiye almak hiç aklıma gelmedi. Wallencamp'taki durumum hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyorlardı ve bu konuda daha doğru bir şekilde bilgilendirilseler bile, şu anda içinde bulunduğum
özellikle zorlayıcı koşulları takdir etmelerinin beklenemeyeceğini düşündüm.

Anneler eldivenleri onarmak, beyaz elbiselerden mürekkep lekelerini limon suyuyla çıkarmak vb. için mükemmeldi; ancak "görevlere" gidenlerin uzak ve yüce yaşamında, mütevazı ama sevgi dolu becerilerinin asla başaramadığı bazı zorunluluklar vardı.

Bu arada, eve daha fazla harcama parası için yazdım. Boston'a son çıkan romanlardan birkaçını, yeni kurdeleleri, kolonya suyunu ve gerçekten adanmış bir propagandacının kariyeri için vazgeçilmez olan diğer çeşitli makaleleri göndermek zorunda kalmıştım. Artık isteğimi, şefkatli ve hoşgörülü bir ebeveynden hediye arayan bağımlı bir evlat olarak değil, maaşımı dönem sonunda çekebilene kadar sadece geçici bir kredinin avukatı olarak tercih ettim.

Bir sabah, ruhumun aşırı dünyeviliğine alışmış ve balıkçının mektubuna kasıtlı olarak pervasız bir yanıt vermeye başlamışken, penceremden dışarı baktığımda, elinde grotesk bir şekilde eski bir portmanto ve bir yolculuğa çıkmış birinin genel havasıyla, yiğitçe patikadan aşağı doğru yürüyen Cradlebow'u gördüm.

Dikkatimi dağıtmaya karşı tuhaf bir hazır oluşla, resmin daha fazla dünyevi meditasyona elverişli olmadığını gördüm; ve akşam, Bayan Cradlebow mantillasıyla ziyarete geldiğinde, zihnimde oluşan izlenim anlatılamayacak kadar derinleşti.

Bayan Cradlebow sık sık ziyaret eden biri değildi. Wallencampers arasında neredeyse "komşuluk yapmamak" gibi korkunç bir lanetle anılacaktı.

Şarkıcılar her zamanki gibi Ark'ta toplanmışken, Luther'in arkadaşlarına veda ziyaretleri yapmaya gittiğini söyledi. Eyaletin farklı yerlerinde yaşayan üç evli kız kardeşi vardı. Çocukları vardı. Çocuklar ona çok düşkündü ve o çok uzun bir yolculuğa çıkıyordu. Bayan Cradlebow şarkıcıların ötesine bakıyordu, gözleri dudaklarındaki zavallı gülümsemenin üstünde berrak ve hüzünlü bir şekilde parlıyordu--

"Ve bana hiç hayal etmediğim
bir zevki vermek için gelene kadar geri dönmeyeceğini söylüyor."

Bu sözler şimdi aklıma geliyor, ya hayatın bitmek bilmeyen alaycılığının bir parçası olarak ya da dünyanın sıkıcı yanlış yorumlamasının altından geçen derin ve gerçek gizli müzik tınıları olarak.

Daha sonra odadaki sesler korosu gizli bir sohbet için etkili bir kalkan oluşturdu.

"Öğretmenim, onun bana karşı her zaman ne kadar iyi bir çocuk olduğunu bilmiyorsunuz," diye devam etti Bayan Cradlebow, bana sempati arayan biri gibi alışılmadık bir tavırla; "bu yüzden ona çok fazla güvenmeyi öğrendim, sanırım, başkalarından daha fazla. Bazı çocuklar büyürken kendilerini bağımsız hissederler ve size kısa cevaplar verirler, ama büyüdükçe bana karşı daha nazik oldu, her zaman, ve herhangi bir sorun yaşadığında, bu onu bana asla kızdırmadı; ve bence birinin böyle olmasını görmek, kızmış olmalarından daha zordur, çünkü biliyorum ki, bazı konularda çabuk davranır, ama işler ona karşı gerçekten zorlaştığında, sabırlıdır."

"Henüz sorun hakkında fazla bir şey bilmemeli," diye umutla cevapladım, kederin tüm gizemlerini çözmüş ve hala kederli geçmişinden neşeyle bahsedebilen birinin bilinciyle.

"Korkarım ki dünya hakkında yeterince şey bilmiyor," dedi Bayan Cradlebow ve yüzüme dikilmiş gözleri bana
yumuşakça kalbimin en derinlerine bakıyormuş gibi geldi. "Çok şey bekliyor ve asla kendini düşünmüyor. Keşke diğer çocuklarla balık tutmaya gitmekten memnun olsaydı - onlar her zaman sonbaharda geri dönerler - ve bu kadar uzağa yelken açmak istemezdi."

O net bakışta hissettiğim utanç yüzünden neredeyse öfkelendim.

[İllüstrasyon: OKUL EVİNDEKİ TOPLANTI.
Oyun Sahnesi.]

"Sizce de öyle değil mi Bayan Cradlebow," dedim gergin bir şekilde; "gençler
dünyayı kendi başlarına keşfedene kadar asla tatmin olmazlar mı?" Bu bir
sorgulamaydı, ama bilgece söylenmişti.

"Biliyorum, biliyorum," dedi. "Belki de gitmesi en iyisi." Çok
sessizce ve alışılmadık bir tavırla konuştu.
Gözlerini yüzümden çekti, ama dudaklarındaki gülümseme titriyordu ve
kalbinin bu sözler karşısında kırıldığını biliyordum, çünkü Luther onun sevgilisiydi.

Kendi adıma, neredeyse sabırsızlıkla, her şeyin farklı olmasını diledim; Wallencamp'taki her şeyi
tıpkı bulduğum gibi, bana o kadar hoş ve mutlu ve huzurlu görünmüş olarak bırakabilirdim.
Geriye dönüp baktığımda, bir yüzün
alışılmadık bir keder taşıdığını düşünmeye dayanamıyordum. Her halükarda, düşüncelerimin
çaresizce belirlenmiş kanallarından saptığını hissettim ve balıkçının
mektubu hâlâ gün be gün cevapsız kalıyordu.

Bu arada, kış Cape'te kayboluyordu.

Sevimli ve değerli anılarında önemli noktalar olarak, sık sık yaptığımız istiridye toplama gezilerini hatırlıyorum,
gelgitin düşük olduğu zamanlarda, inleyen üyeleri her türlü elastikiyetten yoksun bir arabada sahile doğru ilerlerdik. Genellikle bir arabada
on altı kişi kadar kişi ve aynı sayıda çapa ve sepet olurdu - sepetler hem onları hem de çocukları hareketsiz tutmak için küçük çocuklarla
doldurulurdu.

Bu durumlarda büyükannem her zaman oradaydı ve Wallencamper'ların taşların üzerinden sarsılıp sarsılırkenki neşesi, bazılarına büyük bedensel acıya yol açabilecek bir şekilde,
onlarda hiçbir sinirsel korku veya acı gizliyordu. Onlar, "öğretmenin" varlığını, tam bir keyif için vazgeçilmez olarak görecek kadar naziktiler, bense tek istediğim şeyin
toplumum olduğu için kendimi tebrik etmeye hazırdım, çünkü miyop görüşümü sadakatle kumlara yöneltmeme rağmen,
bir midye yakalamayı
asla başaramadım.

Bachelor Lot'un Kaptan Sartell'e, "Öğretmen bir olta ve misina getirmeli. Eğer olta ve misina getirirse, midyeler bir dakikada avlanırdı" diye bir sır verdiğini duydum; ve bu sözün kınından çıkmış alaycılığından
acıyarak, daha sonra "Steeple Rock"a doğru yürümeye alıştım. Kaya, gelgit sırasında erişilebilirdi ve oradan
bir tarafta okyanusu, diğer tarafta midye avcılarını izleyebiliyordum;
Büyükannemi elleri ve dizleri üzerinde, uzakta geniş bir iyi huylu nokta olarak görebiliyordum, her zaman aynı yerde kalıyordu ve
her zaman, bir şekilde, yavaş yavaş tuzlu toprağa
daha da derine battıkça sepetini midyelerle dolduruyordu; ancak hiçbir gerçek Wallencamper
tuzlu suda ıslanarak
üşütmezdi.

Madeline'in kayaların arasında hafifçe dolaştığını,
çapasıyla midyeleri
kazdığını; ve Modoc'un, hepsinin şampiyon midye avcısı olduğunu, dokunaçlarını oraya buraya yaydığını ve
her zaman bir çift kabuklu deniz hayvanı çıkarmayı ihmal etmediğini ayırt edebiliyordum. Büyük kayadan
görüldüğünde pitoresk bir manzaraydı; ve gelgit tekrar gelmeye başladığında, George
Olver kıyı boyunca keskin bir düdük çalarak, geride kalanları
bir araya çağırdı; midyeler, çocuklar ve hepsi arabaya yüklendi ve
temiz deniz esintileriyle silinerek neşeyle eve doğru itildi.

Zamanla gemi tahtasındaki yiyecekler arasında yerini alan çorba için, onu, benim aklımda her zaman saklı olan o kutsal ve on kat gizemle baş başa bırakırdım.

* * * * *

Okul binasında düzenlenen, sadece Wallencamp'ın yerli yeteneklerine yönelik sergileri hatırlıyorum, yaşlılar ve gençler
konuşmak üzere bir araya gelirdi.

O zaman, şişman yapılı ve tehlikeli bir dayanağa sahip olan Teyze Rhoda ve Teyze Cinthia, bir kuş yuvasının
soyulmasıyla ilgili ölçülü bir diyaloğa girdiler ve bu canlı eğlenceye katıldıklarını varsaydılar. Ve Bachelor Lot, "Benim güzel Annabel Lee'm"i benzersiz bir etkiyle yorumladı; ve Büyükanne Keeler gizemli ama umutlu bir şekilde
şunlardan bahsetti--

"Hope and Harnah
Çift katlı yelkenli
Kaptan John Homer
Marster ve sahibi
Bermuda'ya gidiyor."

Bu retorik eğlencelerin ilkinin bende yarattığı garip etki, sanki dün olmuş gibi zihnimde hala taze, gece yıldızlarla öylesine aydınlıktı ki; borunun ön üflenmesi öylesine gürültülü ve uzundu ki; okul binasının görünümü öylesine şenlikliydi ki, her dem yeşil bitkilerle doluydu; sahnenin oranları öylesine anormaldi ki, okul odasının neredeyse üçte ikisini kaplayacak şekilde genişletilmişti.

Tekrar aklıma geliyor, tüm Wallencamp'ı sahnede bulmanın ilk şoku, Büyükbaba ve ben, yalnız, oditoryumun çalılıkları arasında dışlanmış baykuşlar gibi bırakılmıştık. Yalnızlık hissimiz, perdenin diğer tarafından gelen neşe seslerini duymakla ve ara sıra kendi yeşil ama sessiz diyarımıza doğru fırlatılan bir ayak veya dirsek görmekle daha da yoğunlaştı.

Üç kez Teyze Rhoda perdenin önünde belirip hamile bir tonla "Şimdi Josiah ve Annie'yi bekliyoruz." diye haykırdı.

Bu arada Josiah, bir Wallencamp kızıyla evlenmiş ve onu West Wallen'a yaşamaya götürmüştü, ancak ikisi Wallencamp şenliklerinde her zaman sadık hizmetçilerdi.

Teyze Rhoda tarafından "beyan" üstüne "beyan" duyuruldu ve beyan edenler bölümlerini bitirince bizimle oturmak için aşağı indiler, ta ki perde yana çekilene ve Madeline'i sahnede tek başına, "müziği" eşliğinde oturana kadar.

İlahi kitabını açtı ve hemen ardından,
Wallencamper'lardan, hepsi aşağıda toplanmışken,
bir melodi patlaması yükseldi, sanki tek bir güçlü sesmiş gibi.

BÖLÜM XI.

BİR WALLENCAMP CENAZE TÖRENİ.

Bay 'Lihu Dole--Harvey'in babası--ölmek üzereydi ve tüm Wallencamper'lar
evin içinde ve etrafında toplanmıştı.

Geceydi ve içlerinden biri yalnız teknesini, sedirlerin arkasından inleyen okyanustan daha derin, daha gizemli bir okyanusa
açmak için dışarı çıkıyordu. Yüzlerinde huşu ve bir miktar da dehşet vardı, ama her şeyden öte garip, çocuksu bir hayret vardı.

Daha önce ölümü görmüşlerdi. Her an onlara gelebileceğini biliyorlardı. Ruhu kıyı boyunca dalgaların ağıtlarında yankılanıyordu, yine de, zaman veya kader veya ciddi dalganın iniltisi bu aşırı gizemi büyütüyordu.

Gece ölmek ve yıldızların parlamaması gibi soğuk, kara bir sel miydi - kalbin daha da yukarısına doğru ilerleyen soğuk bir sel? Ah, o zavallı yüzlerdeki hayret, eğer gerçekten de ölümün gelgitinin ötesinde daha güzel liman ışıkları
olsaydı ve korkunç dalgayı yatıştıran daha yumuşak bir müzik olsaydı, böylece
yolcu, sonunda anlatılmaz bir sevinçle, yıpranmış tekne omurgasının kıyıda gevşediğini ve bu kıyıdan uzaklaştığını hissetti!

Emily ve Cinthia Teyze, ölmekte olan adamla odada yalnızdılar. Onlar, onun kız kardeşleriydi. Karısı yıllardır ölmüştü.

Yandaki odada bir grup kadın oturuyordu, aralarındaki bir masada tek bir mum loş bir şekilde yanıyordu. Büyükanne Bartlett, Büyükanne Keeler ve Teyze Sibylla Cradlebow oradaydı.

Bazen bu üçünden birinin fısıltısı karanlığı deliyordu, uygun bir şekilde mezara benzeyen ama canlı bir yaşam ve umut sesinden daha nüfuz edici bir fısıltıydı.

Madeline ile kapıda oturuyordum, Rebecca aşağıdaki basamakta, çok hareketsiz ve düşünceliydi.

Erkekler ve gençler çoğunlukla dışarıda bekliyorlardı.

Çitin üzerinde oturan Yüzbaşı Sartell ile Bachelor Lot arasındaki bir tartışmanın alçak mırıltısını yakaladım ve etraflarında toplanan dinleyicilerin tavırlarından konunun sıradan bir ilgi alanı olmadığını anladım. Bu ikisinin ölüm ve ruhun ölümsüzlüğü hakkında ne tartıştıklarını merak etmekten kendimi alamadım. Saatin tik! tik! tik! sesi kadınların oturduğu odada ısrarlı bir netlikle duyuldu ve Büyükanne Bartlett iç çekti ve sonra
o korkunç fısıltı geldi:--

"Ah, ölüm var sahd--vary sahd."

Büyükanne Bartlett, emekli olmasına rağmen, Wallencamper'ların en sıradanıydı.

Teyze Sibylla Cradlebow, bu cansız ifadeyi muhteşem gözlerinde neredeyse bir küçümseme gülümsemesiyle kabul etti.

"Ah, her şey gibi," diye fısıldadı. "Bu bir mikser! Bu bir
mikser!"

Bir keresinde küçük yatak odasının kapısı yumuşak bir şekilde açıldı ve Emily sahneye çıktı.

"İpinin sonuna geldi," dedi kuru bir şekilde, meraklı yüzlerin kendisine doğru kaldırılmasına yanıt olarak. Emily'nin yaşsız gözlerinde doğal olmayan bir parlaklık vardı ve sesi her zamanki gibi canlı.

"Hiçbir şey görmüyor, hiçbir şey hissetmiyor ve hiçbir şey duymuyor," diye devam etti; "ve bu çok zavallı bir iş ve nefes almak, onu da neredeyse bırakacak. Her an durabilir ve o bunu fark etmez. Cinthy ağlıyor; ağlayacak hiçbir şey göremiyorum. Yarından önce fırtına kopacak, muhtemelen - Tanrı bilir ki yeterince karanlık - ve o doğu rüzgarları ona her zaman çok zarar verir. 'Daha mı kötü durumda, yoksa daha mı iyi durumda, Cinthy,' dedim, 'ya da tamamen mi. Ama dürüst bir Tanrı'nın zavallı 'Lihu'ya son on haftada olduğundan daha fazla acı çektireceğine inanmıyorum.' Ama
tuhaf, onun yanında oturduğum her an, en kötü olduğu zamanlarda, tıpkı küçük bir çocukken olduğu gibi, sürekli önüme çıkıyordu. Yıllardır onu böyle düşünmemiştim ama sanki doğduğumuz New Hampshire'da, eski değirmende oynuyormuşuz gibi geldi. O ve ben en küçüğüydük, her zaman birlikteydik ve beni kurtarması için onu benden önce çağıramazdım; ama oradaydı, hayat kadar sade, küçük mavi kareli önlüğüyle, kütüklerin üzerinden bana doğru zıplayarak, gözleri dans ederek ve rüzgar saçlarını savurarak; ve tüm bu süre boyunca Lihu'nun yetişkin bir adam olduğunu, yatakta önümde ölmekte olduğunu bilmeden edemedim.

"'Sanki bir adam 'Uzun zamandır yıpranıyor, ölmesi daha kolay olmalı, Cinthy,' dedim. 'Kırk yıllık verem geçirmek ve sonra ateşle ölmek oldukça zor,' 'Tanrı'nın yaptıklarını sorgulayamayız,' dedi Cinthy. Ama tüm bunlara rağmen, onu görmek için odada kalmadı. Nefes alamıyordu ve bir deli kadar çılgındı. Tanrım, ne kadar da endişeliydi! Dün bütün gün, kıyıya doğru bir gemi yüklüyordu. Onun böyle çalıştığını duymak kemiklerinizi sızlatırdı; ve bütün gece boyunca yükleyip duruyordu. Bence, bunun asla bir sonu olmayacak, çünkü kendimi zor hissettim ve o da uzun saatler boyunca yükleyip duruyordu, hayat kadar sadıktı, gözleri kan gibiydi ve ter akıyordu. Buna sonsuza kadar dayanamazdı. Bu sabah acı ayıklayıcı onu terk etti, ama aklında
bir fikir vardı. Gemi tamamen doluydu ve onu çıkarmak için
gelgitin yükselmesini beklemek zorundaydı ve uyumak istiyordu, ama yapamadı,
çünkü gelgiti izlemek zorundaydı.

"'Ah, keşke şimdi dinlenebilseydim,' diye bir birikim yaptı, zayıf ve yavaş. 'Keşke şimdi
uyuyabilseydim;' ve böylece inledi ve inledi.

"Bu yüzden kulağına yaklaştım ve dedim ki, 'Sen şimdi uyu, 'Lihu, ve
ben izleyeceğim,' dedim; 'Gelgit yükseldiğinde seni uyandıracağım,' dedim; ama
sadece başını salladı. Sonra, dedim ki, 'Güvenebileceğin hiç kimse
izleyecek değil mi?' Ve başını salladı ve böylece inledi ve inledi.

"Birdenbire, 'Lihu bana farklı bir şekilde baktı, gözleri kocaman açılmıştı, öyle ki bir an için 'Lihu iyi gidiyordu' diye düşünecek kadar aptaldım ve sanki bir şey söylemek istiyormuş gibi gülümsedi. Bu yüzden eğildim. 'Birini tanıyorum,' dedi, o kadar yavaş bir şekilde, çünkü çok yorgundu. 'Kim o zaman, 'Lihu?' dedim. 'İsa,' dedi, sanki dünyadaki en doğal şeymiş gibi, o tuhaf, gülümseyen bakışla. 'O beni--uyandıracak--ne zaman--', ve daha fazla bekleyemedi,
başı bir kütük kadar ağır düştü ve o zamandan beri böyle, ölüm gibi uyuyor.

"Wall, Cinthy birinin içeri girip dua etmesi gerektiğini düşünüyor. 'O bir
perfesör değildi,' diyor. 'Tanrı bilir, eğer olsaydı,' diyorum,
'daha fazla ihtiyaç olurdu!' 'Neyse,' diyorum, 'hiçbir şey duyamıyor, ona
zarar vermez.' Bu yüzden dışarı çıkıp bakmaya karar verdim. Cinthy'nin daha rahat hissetmesini sağlayacak." 

Kadınlar arasında fısıldayarak bir istişare oldu, ama Emily oturduğum yere
geldi. 
"Gel, öğretmen," dedi. "Sesin bazıları kadar hırıltılı değil ve
sözcükleri bir araya getirme konusunda bir yeteneğin var, bu kulağa hoş geliyor ve
kimseye çarpma--sen içeri gir."

"Sus!" diye bağırdım, kadının elini tutarak, o zaman sadece birinin
bir odada yüksek sesle konuşmasının bir küfür gibi görüneceğini düşündüm,
birinin onu uyandırması için Mesih'i beklediği bir odada. O anda
dua etme alışkanlığımın olmadığını unutmuştum, kendim için bile. Emily'nin hikayesi
beni çok etkilemişti, sadece tatlı ve uygun bir şekilde tamamlanması gibi görünüyordu ve
o zamanlar İsa'nın yıldızsız gökyüzünden inip o ağır uyuyanın alnına dokunması
aklıma inanılmaz bir şey gelmiyordu.

Sonunda kadınların oturduğu odada, Bay 'Lihu'nun ruhu adına sessiz, küçük bir dua toplantısı yapılmasına karar verildi; ancak
önceki tüm adımlar atılmadan ve erkekler ve gençler
gürültülü bir şekilde toplanmadan önce, Bay 'Lihu'nun nefesi,
ayrılma sancısı veya soluk soluğa kalmadan durmuştu ve gelgit tam seviyesindeydi.

Harvey kapının yakınında bir grupla duruyordu. Bir ara, kadınlar dua toplantısını düzenlerken,
işlemde bir alakasızlığa rastlayınca, onun bastırılamayan küçük kıkırdamasını duydum; ancak
bu kadar gizemli bir şekilde söylenen kelimeler ona iletildiğinde - "Lihu
gitti!" - zavallı çocuk, ancak o anda, babasının gerçekten gittiğini, sonsuza dek ondan uzaklaştığını, korkunç anlamlarını fark ederek, bir iki adım
ilerledi ve sonra yüzü yere dönük bir şekilde düştü.

Böylece titreyerek ve çaresizce hıçkırarak yattı.

Kapıda duran Büyükanne Bartlett, fosilleşmiş gözleriyle birkaç dakika onu inceledi:--

"Şimdi hem babasız hem de annesiz," dedi. "Zavallı yaratık, hıh! Değiş

Sahd."

Sonra gözlerini kırpıştırdı ve aynı anda konu aklından
kaybolmuş gibiydi ve uzak dünyalar ve çağlar hakkında belirsiz bir şekilde düşünmeye başlamıştı.

Ben Büyükanne ve Madeline ile yas tutma yerinden ayrıldığımda çocuk hala yerde yatıyordu. Onunla konuştum ve yüzünü bana doğru çevirdiğinde içgüdüsel olarak ondan
çekildim. Ağlamaktan şişmiş ve şekli bozulmuştu. Düşerken onu da morartmıştı. Ayağa kalktı,
titredi ve benimle yürüdü. Benim açımdan, duygusal olan daha uzun süreli ve sıradan bir doğadaki hislere
yer vermişti.

Harvey'nin zihnine babasının acılarından nasıl kurtulduğunu güzel ve şiirsel bir şekilde yerleştirmeye çalıştım.

Ona hayatın kısalığını, "senin bakış açından bile, Harvey" hatırlattım; ve her zaman, üzüntülerimiz veya tutkularımız tarafından yenilmesine veya atanan görevlerimizi yerine getirmenin yüce tatmininden uzaklaşmamıza izin vermememiz gerektiğini hatırlattım.

Ve Harvey sabırla dinledi ve "iyi geceler" dedi, cesurca bir gülümseme girişimi ve hala boğazında düğümlenen bir hıçkırıkla.

Bir an dönüp, uzaklaşırken ona baktım.
Genellikle, bir bakanlık kıyafeti ve ten rengi giyiyordu; bu, yuvarlak, gülen yüzü, çocuksu yapısı ve
şaka yapma eğilimiyle birlikte ele alındığında, şimdiye kadar sık ​​sık beni gülümsetmişti. Ama,
şimdi, o uzun, siyah kuyrukların tavrında gözlerimi yaşartan bir şey vardı. Emily'nin kelimeleri bir araya getirmemle ilgili söyledikleri aklıma dolaylı olarak geldi ve acaba nasihatlerim zavallı Harvey'nin kafasından uçup kalbini sıradan bir sempati sözcüğü veya kederli bir adam olarak acısını anlayıp teselli etmeye en uygun Kişi'ye dair basit bir gönderme için acı içinde bırakmış olabilir mi diye merak ettim. Harvey, bu son türden duygulara karşı özellikle hassastı.

"Çocuklar, hepsi!" Böylece Wallencamper'ları nazikçe aforoz ederek, kısa süreli zihinsel rahatsızlığımın nedenini yarı acıyan bir gülümsemeyle reddettim.

Bay 'Lihu'nun ölümünden sonraki gün, okuldaki sıramdan aşağı baktığımda, küçük Sophronia'nın acı acı ağladığını gördüm.

"Sorun ne, Sophronia?" dedim.

"Carietta iki kez polise gitti," diye hıçkırdı; "ve ben hiç gitmedim."

Bundan, Carietta'nın bir şekilde bebek Sophronia'nın acılarının sebebi olarak suçlandığını anladım.

"Şimdi," dedim ciddi bir şekilde; "Ne demek istediğini söyle bana?"

"Polisleri kastediyor!" diye bağırdı Carietta, küçük yüzü en korkunç memnuniyetle çarpıtılmış bir şekilde, "'Lihu'nun polisleri. 'Phrony'nin kastettiği----"

"Bu yeterli," dedim. "Seni çok iyi anlıyorum. Seni çok iyi anlıyorum. Bu," diye düşündüm; "deneyimimdeki her şey kadar kötü."

Öğrencilerimi, olayın yarattığı o samimi duyguyla, büyüklerinden her zaman saygılı bir şekilde, ama özellikle ölülerin en şefkatli ve ciddi tonlarında konuşmaları gerektiğini söyledikten sonra; Onlara alçak ve bayağı bir merakın
zararlılığını gösterdikten ve dünyevi ve bedensel olanla karşılaştırıldığında manevi yaşamın enginliği ve üstünlüğü hakkında uzun uzadıya konuştuktan sonra, sadece daha sonra sözlerime daha kapsamlı bir örnek vermek için durakladım ve şöyle dedim:--

"Şimdi, Sophronia, ölümsüz bir ruhun mu var?"

Sophronia'nın yüzünde, sahip olduğu şeylerin listesini zihninde
gözden geçirirken belli belirsiz bir özlem belirtisi vardı.

"Hayır," dedi; "Ben yokum--ama bir cornycopia'm var!"

Sanırım o zaman ve orada, genç Wallencamp'ın yükselmesine dair umutlarım ölümcül darbeyi aldı ve daha önce en azından kısmen tatmin edici bir başarı hayaliyle
güçlendirilen emeklerim, tamamen amaçsız ve sıradan bir biçime büründü.

Bu çocuklar, itiraf etmek zorunda kaldım ki, Bay 'Lihu'nun cenaze törenini, Cennet tarafından gizemli bir şekilde bahşedilen nadir ve özel bir tatil olarak görüyorlardı.

Teyze Rhoda daha önce bana o öğleden sonra okulumun olmayacağının beklendiğini söylemişti.

West Wallen rahibi, Lovell'ın düğününde olduğundan daha fazla veya daha az cenaze havasında olmayan bir tavırla töreni yönetti.
Öylesine zahmetli, trompet benzeri bir ses tonuyla konuştu ki
Wallencampers, ilk başta canlı bir umutla ilham almış gibi göründüler, bir an için nefesinin kesileceğini beklediler, ancak bu durumda giderek artan bir hayal kırıklığına mahkum oldular.

Sonunda, Kaptan Sartell kuyudan bir kova dolusu temiz su çekti
ve odada dolaştırdı, her bir bireye sırayla sessizce cesaret ve destek vererek göz kırptı.

Büyükanne Bartlett, toplumun genelde gözyaşı dökmeyen görünümünü gözlemleyerek, vicdanen ağlamaya çalıştı, ancak hayatının o döneminde hiç gözyaşı kalmadığı için, sadece yüzünü buruşturmayı başardı, daha önceki yıllarda gözyaşı döken bir ifade gibi görünebilecekken, şimdi sabit ve canavarsı bir sırıtma şeklini aldı.

Bebek Sophronia, ikisi de kilolu olan Büyükanne Keeler ve Teyze Lobelia arasında, son derece geçici bir yapıya sahip bir bankta oturuyordu
ve öyle oldu ki, ya da daha doğrusu, doğal olarak, her iki tarafa da eşit bir baskı uygulandı, üçünü taşıyan tahta, kaderin o küçük kurbanının tam altında kırıldı ve onu ateşli uykusundan uyandırdı; ve bebek Sophronia'nın ölümsüz bir ruhu olsun ya da olmasın, orada bulunan hiç kimse onun sıra dışı bir akciğer çiftine sahip olduğundan şüphe edemezdi. Oturduğumuz küçük oda sıcak ve aşırı kalabalıktı ve aklımdan sürekli şu düşünce geçiyordu. "Zavallı, huzursuz Wallencampers! Ve Bay 'Lihu'nun cenaze töreniyle hiçbir bağlantısı olmaması ne kadar da mutlu."

Mezarlığa doğru alay başlamak üzereyken,
çalıntının genellikle bu gibi durumlarda çalındığı gibi, kornayı çalmam istendi, çünkü Wallencampers'tan birinin bunu yapması uygunsuz olurdu, çünkü hepsi ölen kişiyle akrabaydı.

Böyle bir zamanda, reddedemezdim, ancak bu kasvetli görevi yerine getirmek için okul binasına geçtiğim duygular, benim en iyi bildiğim ve takdir ettiğim türdendi. Wallencamp kornasına karşı duyduğum korku her geçen gün artıyordu. Cansız şeylerin dünyasında, bir cenaze ağıtı çalmaya daha erken kalkışmayacağım hiçbir şey olmadığına inanıyordum. Çeşitli ifadelere sahip olmasına rağmen, üfleyicinin zihninde mücadele eden tasarımların en ufak bir göstergesi olan herhangi bir ses çıkarmaya hiç ikna olmamıştı. İnsan onun önünde felç olmuştu - içine üfleyip ne gelirse onu
bırakacak bir makineydi. Ve şimdi, deneyimimde ilk kez, neşeli bir
zorluk aldı. Yavaşça üfledim; ciddiyetle üfledim. Yine de, sevinçli, coşkulu bir
birlik çağrısından başka bir şeye benzemiyordu.

Duraksadım, dehşete kapıldım. Hareket eden alayının arkasından, Patty Teyze,
bir çığlık ve ellerin çılgınca bir hareketiyle, bana "üflemeye devam et!" diye yalvardı.

Ve, terk edilmiş okul binasının basamaklarında böyle durup üflerken,
sadece ruhumun vahşi ağıtlarının boynuz aracılığıyla şeytani bir neşeye çevrildiğini duymak için, Türkiye Moğolu, Wallencamp okuluna ikinci inceleme ziyaretinde geldi,
başı dönmüş atmosferin girdabında gözlerimin önünde aşağı iniyor gibiydi. Aslında,
arabasından iniyordu ve yüzünde kasvetli ama güven verici bir gülümseme vardı.

"Anlıyorum! Anlıyorum!" başını salladı. "Onlara iyi bir başlangıç ​​sağladın," diye ekledi, özlü bir şekilde, Wallencamper'ların yönünü işaret ederek; "hıh!
evet! her zaman bir şeyler çeviriyorlar!"

Ellerini ceplerine soktu ve aynı alaycı
sırıtışı koruyarak o da ayağa kalktı ve uzaklaşan o sütunu izledi.

Bu, koşulların tuhaf bir birleşimiydi. Deli ama istemsiz sevinç çığlıklarımı, boynuzda durdurmuştum ve davanın gerekliliklerinin gerektirdiği o
zihinsel dinginliğe yavaş yavaş ulaşmaya çalışıyordum ki, Türkiye Moğolu aniden döndü ve tek kelime etmeden,
bana kirli ve buruşuk küçük bir kağıt parçası uzattı,
içeriği kalbimin bir anlığına atmasını durdurdu ve sonra onu çılgın bir sevinç ve coşkuyla
zonklattı.

Bu sadece bir dilekçeydi--beyninden çıktığını bilmediğim, ama çok
tuhaf bir şekilde Teyze Patty'nin kendi el yazısıyla yazılmış ve tüm Wallencampers tarafından imzalanmış, başında "KAPTAN SARTELL" ve ayağında "diğeri" yazıyordu--çalışmalarımın aralarında daha uzun süre devam etmesini istediklerini ifade ediyordu.

Sadece bir kişi, hayatını bir oyun günü haline getirmiş, sonunda ciddi bir işe girişmek için döner ve inandığı gibi tamamen başarısız olur ve sonra karanlıkta beklenmedik bir ışık
görebilir, o kirli küçük parşömenin bana verdiği dürtüyü anlayabilir. Daha önce hiç hissetmediğim kadar büyük bir mutluluktu. Beni garip bir şekilde güçsüzleştirdi.

"Kalacaksın," dedi Hindi Moğolu sonunda, "bir dönem daha, ya da istersen bu dönemi uzatmış sayalım."

"Yine de birkaç hafta daha kalacağım," dedim ve Hindi Moğolu kurtuluşumun bu yeni
bulunmuş kayasına tutunduğum çocukça inanca ve neşeye hayran kalmış olmalı; "ama daha önce bunu hiç düşünmemiştim," diye ekledim, biraz belirsiz bir şekilde, evimi düşünerek.

"Yorgunsun!" dedi Hindi Moğolu, neredeyse sempatik bir şekilde; "ve
açsın!" Hemen farklı bir tonda ekledi. Bu sırada Hindi Moğolu'nun gözlerinin köşelerinde tehlikeli bir şekilde parıltılar olduğunu biliyordum, yine de onların alaycı sorularını kendi gözlerimde basit bir ciddiyetle karşıladım.

"Evet, doğru!" diye haykırdı. "Onlara yapış! Onlara yapış! Bir veya iki hafta içinde başka bir -hıh! başka bir muayene yapmak için aşağı ineceğim.
Elveda!" ve bana elini verdi ve yas tutanların küçük sırası tepenin üzerinden kaybolmadan hemen önce gitti. Yine de yaşlılığın verdiği rahatsızlıkla alaya katılmaktan vazgeçen ve pencerede tek başına kalan Büyükanne Bartlett'ın, geri döndüklerinde Wallencamper'ları, Hindi Moğolu ve benim bir saat veya daha fazla bir süre okul binasının basamaklarında "konuşup gevezelik ettiğimiz" seçkin bir hayalle eğlendirdiğini hatırlıyorum. Büyükanne Bartlett, aktif olarak yaramazlık yapmaya meyilli olmasa da, hatta herhangi bir canlı
niteliğe sahip olmasa da, yine de görünüşte elverişli herhangi bir koşul kombinasyonuna uyguladığı birkaç kuru skandal formülüne değer veriyordu. Wallencampers, her zaman, onun sözlerine pek dikkat etmiyordu.

Ve bu garip günün sonunda, Ark'taki küçük odamda tek başıma oturdum ve şu etkiyi yaratan bir mektup yazdım:--

"Sorumluluğumdaki insanlardan memnuniyet verici teklifler aldıktan sonra, o zamanlar açıklayamadığım sebeplerden dolayı, Mayıs ayına kadar Wallencamp'ta kalmaya karar verdim, o zamanı sevdiklerimi bir kez daha görmenin keyifli umuduyla bekliyordum.

"Bu arada, Kardeş Will'in veya başka birinin Wallencamp'a gelip bana bakmasını çok daha fazla tercih etmediğimi söylememin garip veya kaba olduğunu
düşünmeyeceklerini umuyordum, Kardeş Will ve diğer bazılarının nazikçe önerdiği gibi. Bu, aile beyninin artık sahip olmadığı bir çılgınlık olan kendi kendime bakamayacağımı ima ediyor gibi görünüyor. Dahası, Wallencamp çok sevimli bir yer olmasına rağmen, misafirleri ağırlamak için çok az tesise sahipti. Şimdi maaşımı çekmeliyim, çok yakında, ve sonra sadece geçici bir utançla ödünç aldığım meblağları göndereceğim," vb.

BÖLÜM XII.

BECKY'NİN İTİRAFI.

Wallencamp şenlik ateşi, daha az yaratıcı ve düzensiz topluluklarda Noel veya 4 Temmuz kutlamaları gibi, yılda sadece bir kez gelirdi.
Wallencamp anakarasından Herrin Nehri'ne akan Eagle Tepesi'nde yakılırdı - Wallencamp'liler Tepe'ye bir ada derlerdi - ve çoğu açıdan "Tamamen suyla çevrili Kara" coğrafi tanımına uyuyordu, gerçekten de nehirde tek başına duruyormuş gibi görünüyordu, geniş, eğimli yamaçlarında sonsuz bir dinginlik havası vardı; yeşil ve altın, onu her zaman hatırladığım gibi, ilkbaharda üzerinden batan güneşle birlikte - yeşil ve altın, kızıl bir nehirde!

Bir havası vardı yüceliğin de, sedirlerin üzerinden ve ötesine,
körfeze ve ayaklarının dibinde hışırdayan veya onları sessizce yalayan kıvrımlı derenin uzunluğuna bakarak.

Orada, parlak bir gelecek günde, yerin doğal ihtişamıyla etkili bir şekilde uyumlu olacak bir ev inşa etmeyi planladım;
--tuhaf,
asil, sağlam, biraz kullanılmaz hale gelmiş gibi görünen, koyu taş duvarların üzerinde sarmaşıklar, kıvrımlı yollarda yosun ve kapıda oyulmuş aslanlar.

Tepe benim en sevdiğim tatil yerlerinden biriydi ve Rebecca genellikle
oradaki gezilerimde bana eşlik ederdi.

Bir keresinde, daha mutlu olduğu günlerde, "Sanırım
_burası_ Tanrı'nın başlangıçta yarattığı gibi." demişti.

Rebecca, muhtemelen Batı Wallen Pazar Okulu'nda bir ara duyurulduğunu duyduğu bir fikirle vurulmuştu ve aklında kalmıştı,
insanın ruhsal düşüşü sırasında, yeryüzü de, tüm dünyevi şeylerle birlikte, genel bir karışıklığa uğramıştı.
Eagle Hill'le ilgili kendi fikrini çok mütevazı bir şekilde dile getirdi, gözlerinde çocuksu bir memnuniyet ve güvenle bakıyordu. Ve ben ondan çok memnundum. "Her zaman böyle şeyler düşünüyorsun," diye haykırdım,
coşkuyla. "Bunu biliyorum!"

Rebecca kızardı, gülümseyerek ve başını salladı.

"Genellikle emin değilim," dedi.

Sanırım ona o zaman evim tepedeyken, anahtarlarımı koruyacak ve işlerimi yürütecek ev hizmetçisi olması gerektiğini söylemiştim; "yani, canım, yaşamla ilgili tüm küçük pratik ayrıntılarla ilgilenecek,"
ve Tepedeki şatolarımın asla havada kalmış şatolar olmadığı, ama er ya da geç,
hayal ettiğim her şeyi yapacağıma en içten şekilde inanan Rebecca, onun olası
evlilik teklifini, bunun avantaj ve onurunu uygun bir şekilde hissederek kabul etti.

Eagle Hill'de bir at, Lovell'ın değil,
akan bir yelesi ve kuyruğu ve güzel, kemerli bir boynu olan bembeyaz bir at vardı. Hareketleri, Wallencamper'ların söylediğine göre, çok ateşli ve zarifti. Bazen durakladı
ve titreyerek geriye düştü, bu tarafa ve o tarafa baktı ve
sonra vahşi bir dalışla, eskisinden daha hızlı bir şekilde tekrar ilerledi. Her gerçek
Wallencamper, geceleyin,
gökyüzüne karşı açıkça belirgin bir şekilde, tepenin zirvesi boyunca ileri geri dörtnala koştuğunda "beyaz atı" hem görebilir hem de duyabilirdi.

Muhteşem ve şiirsel olmayan ruhların şüphesiz başka bir kış için saklayacağı yakıt, Wallencamper'lar tarafından bu kutsal ve görkemli dik yamaçların yamaçlarından coşkulu bir zaferle taşındı ve orada en görkemli yangında tüketildi. Manzara dehşet vericiydi. Alevlerin kükremesi ve çıtırtısı arasında ara sıra yakın okyanusun kükremesi duyuluyordu,
manzaranın tanıdık özellikleri ve
etraftaki seyircilerin yüzleri, cehennem ışığı altında gerçek dışı ve korkunç bir netlikle göze çarpıyordu.

Tepeye tırmanırken öksürmüş olan Emily, uzun bir sopayla ateşi karıştırıyordu ve bu arada, o doğaüstü sahnenin ortasında söylenen, beni dehşetle
donduran pervasız ve şakacı sözler söylüyordu.

"Gel, Bachelder," dedi; "sopamın ucuna geç, seni bir süre orada tutacağım. Buna alışsan iyi olur!"

"Heh! evet," dedi Bachelor Lot. "Ama düşündüğüm şey, bir astın olması gerektiği. Krallıkta bu kadar önemli bir kişiyi - ne kadar etkili olursa olsun - Ateş Bakıcısı pozisyonuna getirmeyi hiç duymadım--heh!--!"

"Çılgın Silvy" şenlik ateşindeydi. Onu daha önce hiç görmemiştim. Silvy normal zamanlarda dışarı çıkmazdı. Başının üzerine ince, dar bir şal atmış bir şekilde ayakta dururken, alevlere dikkatle bakarken, sık sık titrerken ve dudaklarını hareket ettirirken gülümserken onu izledim.

Çocuklardan bazıları onunla dalga geçmeye çalıştı; onların çabalarının farkında değildi ama ben dönüp onlarla oldukça sert bir şekilde konuştum. Bir dahaki sefere yukarı baktığımda, garip, gülümseyen gözleri yüzüme dikilmişti.
Gergin bir ürpertiyle hızla bakışlarımı kaçırdım ve biraz daha uzaklaştım. Bunu yaparken, Silvy, bana aynı hayalperest düşünceli tavırla bakarak, bir iki adım bana doğru yürüdü ve ben uzaklaşmaya devam ederken, o da yavaşça arkamdan yürüdü.

Sınırsız delilerle olan tanışıklığım, hareketlerini o karışık eğlence ve merakla izlememe izin verecek kadar kapsamlı değildi, ki bu, bizi izleyen Wallencamper'ların yüzlerinde ifade edilen tek duyguydu; ama arkama dönüp, beni takip edenle korkusuzlukla karşılaşmanın daha iyi olduğuna karar verdim. Öyle yaptım ve yanıma geldiğinde ona elimi uzattım.

"Nasılsın, Silvy?" dedim.

"Ah, hayır!" dedi Silvy, ellerini arkasına doğru iterek, yumuşakça gülerek ve başını sallayarak. "Cennetin kraliçesiyle değil! Cennetin
kraliçesiyle değil!"

Bu zavallı, basit yaratığın sözlerinde Emily'nin alaycı etkisini sezdiğimi düşündüm. Ancak Silvy görünüşte o kadar mükemmel derecede yumuşak ve zararsızdı ki, kendimi güvende hissetmeye başladım. "Senin hakkında bir şeyler duydum, Silvy," diye devam ettim neşeyle. "Ben öğretmenim,
biliyorsun. Öğretmenden bahsettiklerini duydun mu?"

"Çok sevindim," diye devam etti Silvy, aynı alçak, mırıldanan tonda; "cennetin kraliçesiyle
tanıştığıma çok sevindim."

"Sus!" dedim sonra. "Bunu bir daha söylememelisin. Şalını daha sıkı sar." Çünkü şenlik ateşine rağmen, tepede rüzgar soğuk esiyordu.

Ben konuşurken Silvy tekrar ateşi izlemeye dalmıştı. Sessizce uzaklaşacaktım, ama gitmek için döndüğümde başını hızla bana doğru uzattı ve fısıldadı:--

"Bekle! Sakın--asla--söyleme!"

Silvy elini dudaklarına götürdü.

"Hayır," dedim gülümseyerek.

"Silvy hiç söylemedi," diye devam etti; "senin dışında. Senin bir anahtarın var.
Silvy'nin bir anahtarı var. Her şeyi kilitli tutuyor, Silvy öyle. Emily'nin
bir anahtarı yok. Konuşuyor--her yerde konuşuyor--sana söyleme--ama
Silvy Emily ile yaşıyor--çok kötü," dedi Silvy, hafifçe iç çekerek ve
en derin güven tonuyla konuşarak; "bir
anahtarın olmaması çok kötü."

"Sanırım bu doğru," dedim, garip arkadaşımı
oldukça ilginç bulmaya başlayarak.

"Evet." Silvy, sanki ikimiz de anlamış gibi başını birkaç kez salladı ve gerçeği keşfettiği için çok mutluydu.

Sonra gözleri tekrar ateşe kaydı ve kendisiyle olan mutlu,
gülümseyen sohbetine devam etti.

Beni unuttuğunu ya da anahtarıyla hiçbir şeyi açmamaya karar verdiğini düşündüm,
yavaşça dönüp bana baktı ve
kayıp düşüncelerini yüzümde toplamış gibi göründü.

"Silvy, Emily'deki balıkçıları izliyordu," diye devam etti. "'Zavallı Silvy!' dediler. 'Bir dahaki sefere görüşürüz, Silvy!' Çok nazikler, teşekkür ederim ve bir kez gülüyorlar. 'Ha! ha!' Ama David Rollin, iki kez gülüyor. 'Ha! ha!' ve kolunun altından da. Bu tür şeyler lanet olası!"

Silvy'nin tatlı sesi, o sert kelimeyi en yumuşak ve en hafif aksanla geçti.

"Ve şarap getiriyorlar," diye devam etti. "Silvy bir gece masadan kalktı. Onların şarkı söylediğini duydu ve ona 'Güzel Beck'e ne dersin?' dediler ve o da 'Biraz eğlenmeliyiz, bilirsin, ha! ha!' dedi ve
sonra, 'ha! ha!' kolunun arkasında. Şimdi eğer Silvy her şeyi bir arada tutabilseydi, belki sen düzeltirdin. Silvy düzeltemez.
Bu kadar çok şeyi nereden duydu acaba! Çok fazla şey duyuyor, Silvy duyuyor."
Acınası bir şaşkınlıkla kaşlarını çattı.

"Balıkçılardan bahsediyordun," dedim.

"Hayır," dedi Silvy başını sallayarak; "Beck'ten. Asla 'Çılgın Silvy! İşte gidiyor! Silvy'ye bak!' demez. 'Gel ve beni gör, Silvy,' der, çok. Çok yumuşak konuşuyor. Silvy onu seviyor."

"Ben de onu seviyorum," dedim nazikçe; çünkü Silvy tekrar duraklamıştı ve
düşünme çabası ona gerçek fiziksel acı veriyormuş gibi
kaşlarını o acı dolu şekilde çatmıştı.

"Silvy biliyor! Silvy biliyor!" diye haykırdı aniden, yüzü artık pürüzsüz ve yumuşak bir şekilde gülümsüyordu. "Asla--sen--temiz bir adama güvenme," etkileyici bir şekilde.
"Asla onlara güvenmezsin--neden mi? Onlar öyle yaratılmadı. Tanrı onları yarattı. Tanrı onları
karmakarışık etmek için yarattı. Ve Dave Rollin vardı. Her zaman bir şeyler asardı. Her zaman onları katlardı. Her zaman
odasına asardı. Silvy biliyor. Ama mezarın arkasına düşen bir yazı parçası vardı. Ve düşmedi. Ama yapıştı. Silvy biliyor. O
yazıyı okuyor. Tekrar tekrar okuyor. Artık Beck'i sevmiyordu.
Ama korkuyor. Ve para verecek. 'Oh, herhangi bir yere git! Sadece hareketsiz dur,
Beck. Tanrı aşkına, hareketsiz dur.' Neden, ona zarar vermezdi! Beck
ona zarar vermezdi," dedi Silvy, hayret dolu yavaş bir tonda.

"Korkmasına gerek yok. Ama Silvy ona bunu söylemeyecek. Neden olmasın? Ah, o
eğlenmeyi sever. Silvy eğlenmeyi sever!

"Silvy biliyor! Silvy biliyor!" diye devam etti, bir başka korkunç duraklamadan sonra.
"Gözlerini sana dikti, orada duruyordun. O o, diyor ve uzun süre bunu söylüyor. O Cennetin kraliçesi. Silvy'ye zarar vermez,
zavallı Silvy! Anahtarı var. O yüzden belki düzeltir. Silvy
yapamaz, çok yorgun. Silvy sabah kalktığında, erkendi.
Ah, ne kadar da sessiz! Ve bir kuş yukarı uçuyordu--yukarı. Silvy göremiyordu--çok uzaklara. Silvy ağladı. Sabahleyin yorgun olmamak ne kadar garip."

Silvy, yüzü her zamanki, uzak, yarı gülümseyen ifadesine dönmeden önce, düşüncelerini toplamak için son bir acı çaba gösterdi.

Sonra, "Silvy tepeye tek başına geliyor. Diğerleri gibi değil ve ateşi görüyor. Ama çalılık karanlıktı. Silvy, onların korkunç bir şekilde konuştuğunu duydu. Beck ve George Olver'dı. "Sana dürüst bir yuva yapacağım, Beck." Ve korkunç bir şekilde, hak etmediğini söyledi. Ve
o, ondan daha iyi olduğunu ve gelmeyecek mi? Ve öyle ağladı ki, "Kalbim
kırıldı!" Ve onunla yaşamanın ne kadar güzel olduğunu şimdi biliyor - çok dürüst
ve gerçek - ama o uygun değil ve, oh, 'Kalbim kırıldı! Kalbim kırıldı!'"

Sahne, bu kelimelerin canlılığı henüz Silvy'nin hafızasından
en ufak bir şekilde silinmemişti.

"O zaman," dedi; "konuşmaya devam ediyorlar, korkunç bir şekilde. Ama Silvy--çok şey duyuyor--zavallı Silvy! Çok hareketsiz dolaşıyor, başka bir yöne. Silvy
yorgun."

Ve bana yaklaştığı kadar törensizce döndü ve
ateşin önündeki eski pozisyonuna doğru yavaşça yürüdü. Bana bakmadı.
Varlığımın tamamen farkında değil gibiydi. İnce,
samanlık başımdan düşmüştü. Alevlere bakarak ayakta dururken titriyordu, ancak hayalperest ifade gözlerinde ve dudaklarında, kendi kendine mırıldanmaya devam ederken hep aynıydı.

Wallencampers, ilk büyük aydınlanmadan sonra ateşin sönmesine izin vermekten memnun değildi.
Tepenin karaya bakan tarafından daha fazla çalı getiriyorlardı, çılgınca haykırışların ve heyecanlı kahkahaların karmaşası arasında.

Rebecca'yı bir grup kızın arasında buldum.

"Bu gece eve gittiğinde," dedim; "içeri girip beni görmeni istiyorum. Odama gel."

"Evet," dedi Rebecca ve ateşin ışığında ne kadar solgunlaştığını fark ettim.
O zaman ona başka bir şey söylemedim.

Silvy'nin hikayesini dinledikten sonra, Bay Rollin'in Rebecca'ya karşı kalpsiz ve erkeksi olmayan bir rol oynadığına, zavallı kızın ciddiye aldığından şüphe duymadığı bir şekilde onunla seviştiğine ve hatta bir ara hafifçe bozacağını bildiği
sözler verdiğine ve sonra kendi amaçları için ondan sessiz kalmasını
istediğine inandım. Anladığımı düşündüm ve Rebecca'ya kızıl saçlı balıkçıyı unutmasını, "akıllı" olmasını ve onu çok seven "iyi, dürüst George Olver ile evlenmesini" söylemeye karar verdim.

Lute Cradlebow eve gelmişti ve bu muhteşem
şölendeki birçok kişiden biriydi. Gerçekten de, onun yokluğundan dolayı şenlik ateşi her zamankinden daha geç bir zamana ertelenmişti ve şimdi akşamın aslanı olarak belirgin bir şekilde cesur koyu mavi bir kravat, rüzgarla dışarı doğru taşınıyordu veya çenesinin altında, Wallencamp gençlerinin kıskançlığına ve umutsuzluğuna uygun şekilde dalgalanıyordu. Herkesle hoş bir şekilde selamlaştı ve en büyük genç ağacı geniş omuzlarıyla tepeye çıkardı.

Wallencamp'lılar sonunda ateşin kısık yanmasına izin verdiklerinde,
közlerin etrafında ellerini birleştirdiler ve İlahi Kitabı'ndaki en hüzünlü ve en tatlı şarkıları söylediler. Yakınlardaki bir kayanın üzerine oturdum, Wallencamp'a geldiğimden beri
çoğu zaman yaptığım gibi, durumu anlamaya çalışıyordum - gecenin korkunç karanlığı, şimdi aşağıda
görünmeyen nehir, daha uzaktaki dalgaların sesi, kalbimi
bulandıran ve onunla birlikte o dini şarkıların garip karışımı, yalnız tepe, için için yanan ateş, etrafında toplanan fantastik grup.

Gemiye geri döndüğümde, Rebecca'nın beni beklediğini gördüm.
Odama kadar beni takip etti ve kapıyı kapattım.

"Görüyorsun ya, kendi isteğinle gelmeni yeterince bekledim," dedim, gülerek. Sonra önüne bir sandalye çektim. Yatağın ayağına oturdu ve ona ciddi bir şekilde seslendim:--

"Şimdi, Becky, bir sorun var. Sen, seni ilk tanıdığım zamanki gibi neşeli, kaygısız bir kız değilsin. Ve sana yardım edebilirim,
belki. Sana yardım edeceğim. Bana sorunun ne olduğunu söyle!"

Rebecca'nın gözlerinde biriken yaşları görmem gerektiğini düşündüm, ama o, bunun yerine, o kadar taş gibi
tesellisiz görünüyordu ki, oldukça dehşete düştüm.

"Sana söyleyeceğim," dedi; "ama bana yardım edemezsin. Sanırım hepsi çok geçmeden öğrenecekler. Umurumda değil. İyi konuşuyorsun ama Tanrı hakkında pek bir şey söylemiyorsun. Sanırım Tanrı'nın olmadığına inanmıyorsun. Anlamıyorum, anlayamıyorum. Sanki kaybolmuşum gibi, bir şekilde ve beni bulduklarında,
beni taşlayacaklar--umurumda değil. Yeterince hissettim. Artık hissetmiyorum.
Çok ağladım, sanırım artık ağlayamam. Eğer yapabilseydim, şimdi, sana söylerdim.

"Bayan Waite buraya ders vermeye geldiğinde, buradaki kızlar dışında hiç arkadaşım olmamıştı ve onlar da kötü değillerdi, ama biz her zaman
araba parklarında ve kıyıya doğru
çılgınca koşuşturuyorduk ve her zaman gülüyor ve okulda öğretmene
rahatsız oluyorduk. Ve Bayan Waite geldiğinde, sizin gibi değildi, ne de
giysileri vardı, ne de sizin gibi davranışları. Onu
çok sevmezdim, ama benimle konuşurdu ve benim bir Hıristiyan olmamı isterdi.
Ve bana sizin gibi bir Hıristiyan olmanın ne demek olduğunu söylemezdi, yoksa
olabileceğimi düşünmek aptallık olurdu; ama sanki
anlaşılacak bir şey değilmiş gibi konuşurdu, sadece kalbinizde Mesih'i istemek ve
iyi olmaya çalışmak ve ilk olarak, onun söylediklerini pek umursamıyormuş gibi davranırdım ve
kızlara söylerdim, onlar da bana söylerdi ve biz gülerdik. Sadece bir
kez, benimle konuşuyordu ve sanki daha fazla dayanamayacakmışım gibi geldi
ve ağladım ve ağladım ve kalktığımda kendimi mutlu hissettim.
Sanki O oradaymış gibi. Sanki her yerdeydi ve
yoldan aşağı inerken, bir kırlangıç-solucan şarkı söylüyordu ve daha önce hiç olmadığı gibi geliyordu --çok garip ve mutlu--ve ben onları her zaman sevdim
--ama bir daha asla sevmeyeceğim.

"Ve iyi olmaya, daha sessiz olmaya ve diğer kızları ve çocukları evde tutmaya çalıştım; ve babam sarhoş ve gürültülü olduğunda ve bazı insanlar güldüğünde, pes etmezdim - kesinlikle. Ah, o zamanlar kendimi kötü hissetmedim! Hissetmedim! Bunu hatırlayabilirsin. Pek görgü kurallarım yoktu ama hiçbir şeyi kötü düşünmedim. Bir ara bunu hatırlayabilirsin.

"Sonra Bay Rollin geldi ve beni öldürebilirdi ve bu bir nezaketti; ama onun öyle iyi bir kalbi yoktu. Benimle buluşmak için bahaneler uydururdu. Diğer kızların hiçbirine bakmazdı. Başka hiç kimsede güzellik göremediğini söyledi. Dünyada sevdiği tek kişinin ben olduğumu söyledi. Ona iyi davranmazsam başına ne geleceğini umursamayacağını söyledi.

"George'un benimle hiç bu kadar konuşmadığını düşünüyordum ve ona
her kelimesine güveniyordum. Her şey çok farklıydı. Onu sevdiğimi de düşünüyordum. Beni Providence'a götürmesi gerektiğinden bahsetti ve ben de pek görgü ve eğitim almadığımı söyledim ve bana
güleceklerdi. Orada böyle bir yüz daha olmadığını ve eğer ona uygunsa gülebileceklerini söyledi. Ve
aşağıda, evinde nasıl giyinmiş görüneceğimden bahsederdi -- ve ben göremiyorum! Göremiyorum! Her kelimesine güvendim.

"Her neyse, farklı olmazdı. Geldiğinde seni sevdim.
Seninle gittiğinde senden nefret etmeye çalıştım. Ondan nefret ettim ama
senden asla nefret etmedim! Kalbimin derinliklerinde, öğretmenim, senden asla nefret etmedim. Bunu
bir ara düşünebilirsin----"

"Eh, sevgili küçük kızım," diye sözünü kestim; "görünüşe göre ikimiz de
balıkçıda aldatıldık, ama şüphesiz zamanla iyileşeceğiz.
Sen ondan hoşlanmıyorsun, ben de. Konuyu
sonsuza dek aklımızdan çıkaralım. Burada Wallencamp'ta iyi, dürüst bir çocuk var ve bir kız
tanıdığım kadarıyla onunla meşgul olmalı. Neden kendimizi
hoş olmayan şeylerle yoralım?"

"Bir ara düşünebilirsin," diye devam etti Rebecca, aynı umutsuz ifadeyle ve aynı gergin sesle; "Bana söyleyene kadar kimseye güvenmemekle ilgili hiçbir şey bilmiyordum. Buradan hiç ayrılmamıştım. Senin gibi
yetiştirilmedim ve senin kadar güçlü değildim--düşünebilirsin, bir ara--ama şimdi değil. Şimdi seni istemiyorum - görmüyorsun. Biliyordum ki istemezsin - unutabilirsin - çok mutlusun - bazen bunu düşün, orada otururken ne kadar mutluydun - ama asla unutamam. Ölmüş olsaydım daha iyi olurdu diyorum. Günah ve utanç. Şimdi, yaşadığım sürece onlara katlanmaktan başka çarem yok. Ah,
hiçbir yerde
umutsuz olmanın ne demek olduğunu düşünebilirsin!"

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdım, o anda üzerime hücum ederken,
anlamak için çok dikkatsiz ve yavaş olduğum şey, sözlerinin olası sefil anlamı. "Ne demek istiyorsun?" ayağa kalkıp onun üzerinde dikilerek,
mahkum etmek için korkunç bir güç hissiyle.

"Ah, Becky, bunu kastetmedin - en kötüsünü mü?"

"Evet," dedi, zavallı, sert yüzünde görünür bir değişiklik olmadan--"evet--istiyorum."

"Keşke odamdan çıkıp beni bıraksan!" diye haykırdım, sonra; "Senin gibi insanlara
alışık değilim! Bilseydim, tüm bu haftalar seninle
olur muydum sanıyorsun? Bana nasıl haksızlık ettiğini
anlamıyor musun? Seni bir daha asla görmek istemiyorum, asla! Git! Git! ve beni yalnız bırak!"

Rebecca'nın yorgun bir şekilde kalkıp kapıya doğru gittiği bakışı asla unutamam - öfkeli bir bakış değil, bir dehşet bakışı değil, hatta yalvaran bir
suçlama bakışı değil; ama sanki günahkâr, ezilmiş ve kanayan ruhu, o anda ruhumun üzerine
yükseldi ve onu kederli, berrak gözlerle kınadı.

Merdivenlerden aşağı inerken adımlarını dinledim. Onu geri çağırmadım. Geminin dış kapısını
kilitlediğini duydum. Ona karşı hiçbir acıma düşüncesi veya
yalnızlığına karşı hiçbir acıma duygusu beni harekete geçirmedi. Sadece
gururlu bencil tutkumda, ne kadar zavallıca, ne kadar acı bir şekilde aldatıldığımı düşündüm.

Emekli olmadan önce balıkçının mektubunu ve cevap olarak
başladığım mektubu aradım ve ikisini de parçalara ayırdım, zihnimi, istemeden
yaşadığım tüm bu zavallı olaydan kolayca kurtarabileceğime inanarak karmaşık.

BÖLÜM XIII.

BURUNDA YUMUŞAK BİR KIŞ.

"Burunda yumuşak bir kış oldu;" Wallencamper'lar birbirlerini tebrik ettiler, göz kırparak, güçlü bir Mart güneşinin ışınlarında, lezzetli bir sıcaklık ve rahatlık hissiyle.

Wallencamper'lar, belki de, coğrafi olarak düşünüldüğünde, dayanıklı kuzey ırklarımızın başlıca özelliklerinden biri olan sert, aralıksız ve güçlü çaba sevgisinden genel olarak tahrik olmuyorlardı.
Gerçek şairler ve idealistlerdi, tembeldiler ve çok az giysileri vardı, ikisi de sıcak havaya nazikçe eğilmek için mükemmel sebeplerdi.

Ve yine de, buna rağmen, doğanın ve koşulların vahşi engebeliğine, rüzgar estiğinde yaşam ve genel olarak şeyler hakkında korkunç, yüce bir belirsizliğe alışmışlardı, bu dünyevi durumda, en çok özleyecekleri şeydi. Ve onların
engebeli, fırtınalı, rüzgarlı küçük
Cape Cod bölgelerini, güneşli İtalya'nın kendisinde bir krallık için değiştireceklerine inanmıyorum; hayır, o parlak iklimin dalgaları gerçek altın kumlarının üzerinde dalgalansa bile,
ve kışları yılda dokuz ay sürse bile,
alışılmış altı buçuk ay.

"Cape'te ılıman bir kış." Büyükbaba Keeler sık ​​sık şu sözcükleri tekrarlardı; ve
gece ateşin başında otururken, gözleri büyüdü ve vahşileşti ve sesleri
Cape'teki _sert_ kışları anlatırken korkunç bir etkileyiciliğe büründü, kar şeritteki çitlerin üzerinden yüksekte sürükleniyordu ve
"her geldiğinde"--Körfez yönünü işaret ediyordu--"kıyının bir veya iki dilimini yaladı ve eski Gemi döndü ve
-Aman Tanrım, öğretmen!--sanki demirlerini kaymış ve açık denize açılmış gibi ve eğer rüzgarın aralarından
çıtırdadığını duysaydınız, o zaman"----

"Bijonah Keeler!" diye konuştu Büyükanne Keeler. Başka bir şey söylemedi. Bu yeterliydi.

"Bir şeylerin gevşediğini düşünmüş olmalısın, kesinlikle," diye bitirdi Büyükbaba,
bana doğru keskin bir bakış atarak, on kat daha önemli bir şekilde,
anlattığı hikayenin engellenmiş gücünü ortaya koydu.

Gündüzleri, Büyükbaba artık çok dışarıdaydı. En sık
ve sevgi dolu başvuru kaynağı ahırın güney ucundaki ilginç görünümlü bir çöp yığınıydı. Orada oturdu, şekerleme yaptı ve başını salladı ve uyanık olduğu kısa sürelerde fasulye sırıklarını yontarak o korkunç ve kaçınılmaz mahsulün bir yıl daha yetmesi için hazırlık yaptı. Dünyanın rahatsız edici sesleri, bizzat Büyükanne Keeler, nadiren ona ulaşırdı.

Ayrıca onu bahçede gördüm, çapasına düşünceli bir şekilde yaslanmış - düzensiz, enfiye rengi bir palto ve çok sayıda küçük delikle işaretlenmiş bir şapka giymiş, sakin ve çarpıcı bir figürdü, bu deliklerden, burada ve orada, gümüş saçaklarından gelen tutamlar esintilerde savrulur ve dalgalanırdı.

İlkbaharın ilk zamanlarında Büyükanne ve Büyükbaba Keeler'ın Madeline'in evinden ayrılıp, Geminin sonunda, güneşli mutfakta kendilerine ait ayrı ve eksiksiz bir kuruluş oluşturmaları adetti. Ben hâlâ, nominal olarak, Madeline'in pansiyoneriydim ve onunla ve küçük Keeler'larla masada oturuyordum; ancak kalbimin dürtüleri ayaklarımı, kapılar ve kalplerin beni her zaman kabul etmek için açık göründüğü, atmosfere tarif edilemez bir sıcaklık, ışık ve rahatlığın hakim olduğu o diğer sevgili tesise yönlendiriyordu. Mart ayının başlarında, bir gün öğle tatilinde okuldan döndüğümde, Büyükannemi Geminin dışında, tek başına meşgul bir şekilde dururken buldum. Güneş, açık kafasına parlıyordu ve yüzündeki dingin ışıltı, açıkça hayali bir mutluluğun göstergesi değildi. Önlüğünde, içerikleri o kadar dikkatlice boşaltılmış bir miktar boş yumurta kabuğu vardı ki neredeyse mükemmel bir dış görünüm sunuyordu ve bunları pencerenin hemen dışında büyüyen büyük bir çalının dallarına yerleştiriyordu.

Sonradan, amacına dair hiçbir şüpheci soru sormadığım için mutlu oldum, çünkü ayağa kalkıp ona baktığımda, hareketleri ilk başta
içinde olduğu gibi görünen
eksantriklik tonunu yavaş yavaş
kaybetti. Akıldan daha büyük, felsefeden daha yüce bir şey olduğunu fark ettim.

"Sanırım patlıcanlar hakkında bir şeyler duymuşsunuzdur, öğretmenim;" dedi sonunda,
bana dönerek, yüzündeki güneş varlığıma nüfuz eden ve ruhumu canlandıran
parıltılı ışınlara dönüşürken. "Bu eski
çalı yıllardır hiçbir şey vermiyordu ve çok çıplak ve hüzünlü görünüyordu,
bir şekilde, burada tek başına dikilirken ve her şey ilkbaharda daha nazik bir şekilde uyanırken, onu biraz canlandırmaya çalışacağımı düşündüm;" ve
sakin işine devam etti.

"Kutsanmış Anneanne," diye mırıldanabildim sadece, Ark'a girmek için dönerken;
"ilham verici, hoş ruh!"

Wallencamp güneş şapkalarının hepsi tek bir günde, merak uyandırıcı ve şaşırtıcı bir gösteri olarak ortaya çıktığı Mart ayındaydı. Kış boyunca başı açık dolaşan Modoc, şapkasını etkileyici bir yükseklikteki bir türban olarak aldı, minik Carietta ve bebek Sophronia ise yetersiz mandallar üzerinde serseri teleskoplar olarak göründüler.

Mart ayında "galacılar" akşam vakti çayırlarda memleket özlemi notalarını yükselttiler. O ayın son gününde, sedir ormanlarındaki
yaprakların altında çiçek açmış kocayemiş buldum.

Yeryüzünde ilk hafif ot belirtileri belirir belirmez,
Wallencamp inekleri ve atları doğanın koruyuculuğuna ve istedikleri yere gitmeye bırakıldılar, çünkü
Wallencamp çitleri artık yollarına engel olmaktan çıkmıştı. Gerçekten de, bazı kısımları tamamen yok olmuştu ve bu,
Wallencamp'lılar arasında yaygın olan bir alışkanlığa,
kış gecelerinde diğer kaynakların azaldığı
görüldüğünde yakıt olarak bunlara başvurma alışkanlığına kolayca bağlanıyordu. Diğer kısımları çürümüştü veya rüzgarda savrulmuştu, böylece
sadece özel monolog veya sosyal tartışmalar için oturulabilecek ve manzaraya pitoresk bir çekicilik katacak kadar yer kalmıştı; yine de, dikkate değer bulduğum bir gerçek şu ki, bir yerden
başka bir yere giderken, hiçbir gerçek Wallencamper asla çitin yıkılmış bir kısmından yürümez veya çitteki bir boşluktan geçmezdi; her zaman tırmanmak için çitin dik bir kısmını seçerdi, hatta gerekirse bu amacı gerçekleştirmek için biraz yoldan çıkardı.

Wallencamper'lar bireysel haklar konusunda kararlıydılar; her biri kendi atını ve ineğini kendi kapı bahçesine çevirdi. Şüphesiz aynı prensipten hareketle, bu zayıflamış hayvanlar,
tarafsız bir _yoldan_ geçerek,
özellikle Ark ile okul binası arasındaki şeritte,
birlikte, otoyol boyunca toplandılar.

Gün be gün bu yeni tehlikelerin arasından güvenli bir şekilde ilerledim, ta ki
tepelerin ve tarlaların koyulaşan yeşilliği sürüyü daha geniş meralara
çağırana kadar.

Ancak Dr. Aberdeen geride kaldı. Wallencampers tarafından Dr. Aberdeen olarak adlandırılan, kendine özgü ve seçkin özelliklere sahip bir attı.
Diğer eksantrik yeteneklerinin arasında, üstün bir ırktan olan varlıkları kovalama gibi zararsız bir alışkanlığı vardı. Bu eğilimin ilk olarak nasıl ortaya çıktığını bilmiyorum, ancak Wallencamp'ın genç unsurları ve özellikle de Modoc tarafından daha fazla gelişme için bir zemin olarak hevesle ele geçirilmişti. Modoc'un canlı eğitimi altında hayvan neredeyse bu sanatta stratejik bir yeteneğe ulaşmıştı. Dr. Aberdeen gerçekten de hayal edilebilecek en yumuşak huylu kişiliğe sahipti. Tekmelediği hiç görülmemişti. Ağzını açıp bir sineğe saldırdığı bile görülmemişti, ancak kovalamaca sırasındaki yüz ifadesi, eğer buna denilebilirse, aşırı derecede vahşi ve kararlıydı ve hiçbir şekilde niyetlerinin tamamen şakacı doğasını ele vermiyordu. Okul saatleri boyunca nadiren okul binasının hemen yanından uzaklaşırdı ve orada çocukların dışarı çıkıp oynamasını bekler gibi görünürdü. Sık sık yukarı baktığımda onu
melankolik soluk kahverengi gözlerinde kötü bir beklenti parıltısıyla pencerelere bakarken gördüm.

Baharın neşeli gelişiyle birlikte, Tommy'nin evcil baykuşu ve
"Mutlu Musa" da geldi. Tommy'nin baykuşu kışlık evinden çıktı ve okul binasının gölgeli tarafındaki çitte günlük gözlem görevini üstlendi. Bir gözü kördü, o göz her zaman açıktı,
diğeri her zaman kapalıydı. Yine de o cam gibi, hiç kırpmayan küreyle,
Tommy'nin baykuşu bana, gözlerimi pencereye kaldırdığımda,
geçmişi, onun amansız bakışlarını geleceğe yönelttiği kadar sakin ve her şeyi kucaklayan bir kayıtsızlıkla gözden geçiriyormuş gibi geldi; ve beni
ve okul sınıfının geçen olaylarını, çağların kaleidoskopik
görüşündeki basit bir nokta gibi algılıyordu.

Happy Moses'ın kaçtığı kış esaretinin ne olduğunu
hiç öğrenemedim. Geniş omuzlu, altı fit boyunda, keten gibi sakalı ve güneşli, saf bir yüzü olan bir adamdı. Daha nazik çevrelerde onun eksantrikliklerine hangi terim uygulanmalıydı bilmiyorum,
ama Wallencamp'ta, ona yapmacıksız bir şekilde "aptal" deniyordu.
Wallencamp'lılara özgü bir algı pervasızlığıyla, ismine her zaman "mutlu" sıfatını eklemelerinden mi yoksa sadece mizacının şeffaf güneşliliğinden mi kaynaklandığını da bilmiyorum.

Happy Moses çocuklarla oynuyordu. Bana, öğretmeye kalkışanlardan biri olarak, hem küçümseme hem de nefretle bakıyordu. Çocukları oyundan çıkarmak için kapıya gittiğimde, o her zaman bana sırtını döner, şapkasını başının bir tarafına yaslar ve açıkça pervasız, meydan okuyan ve neşeli bir tavırla uzaklaşırdı. Tekrar ortaya çıktığında, genellikle örgü işine, okul binasının basamaklarına uzanarak, kendini dağınık bir şekilde adadığı örgü işine bakıyordu.
Ama bazen baykuşla birlikte çitin üzerine oturuyordu ve o zaman birinin bakışının geçici ve aptalca olmasına rağmen, diğerinin bakışının daha da
anlatılamaz bir şekilde araştırıcı ve
derinleştiği fark ediliyordu. Böylece, sonunda, yeni terim bu üçüyle oldukça
yerleşmişti - Dr. Aberdeen, Happy Moses ve baykuş.

Kabuklu mısır ve fasulye artık Wallencamp'ta geçmişin bir rüyası haline gelmişti ve ıstakozların gelmesinden önceki kısa bir mevsimde, yaşam
esas olarak kış yeşili meyvelerle veya şimşir meyveleriyle destekleniyordu. Bunlar, ormanın yanmış bir bölümü olan "Black Ground"da büyük miktarlarda yetişiyordu. Her gün, ellerinde sepetler ve kovalarla "boxberry erikleri" yapan mutlu Wallencamper gruplarıyla karşılaştım.

Boxberry ekmeğimiz, boxberry güveçlerimiz ve turtalarımız vardı ve bir gün, Büyükanne'yi Ark'ın kendi bölümünde boxberry
kızartma tavası kekleri yaparken gördüm.

Bu sırada Büyükbabamla karşılaştığımda, derin bir üzüntü havası vardı; yine de
dertlerini sessizce taşıdı, şüphesiz
sisteminin başka bir şekilde açıklığa kavuşturulması gerektiğini ima edecek herhangi bir tavizden kaçındı. Bir keresinde,
kimse bakmıyorken, cebinden dikkatlice bir avuç sıyrılmış huş ağacı kabuğu çıkardı ve bana verdi, bunun "o tarnal odunsu eriklerden biraz daha canlandırıcı" olduğunu düşündüğünü söyledi.

Olayların sıralamasında bir sonraki adım, Modoc okuma sınıfındaki yerinde durup dersin her bir hecesini, hem yüksek bir netlik hem de tamamen bir anlam ve modülasyon eksikliğiyle dikkat çeken bir tonda yavaşça telaffuz ederken, elbisesinin en çok sarkmış olan tarafından bir şey yere düştü. Bu anormal boyutlarda haşlanmış bir ıstakozdu. Cep, sonunda ezici yükü altında çökmüştü ve şimdi eski tutsağının pençelerinde utanç verici bir şekilde yükselmiş gibi görünüyordu. Modoc, kabuklu hayvanı gözlerinde ışıltılı bir meydan okumayla yakaladı ve teneffüste, sarıklı Amazon'un onu, etrafında bir grup hüzünlü ve hayranlık dolu yüz toplanmış halde, yediğini gördüm. Çocuklar koyda "tencereleri yerleştiriyor" ve "yem arıyorlardı." Kısa süre sonra, Wallencamp'te ıstakozsuz bir çocuk kalmadı. Bir sabah, bebek Sophronia'nın masasının altında iki tane buldum ve
sonrasında o yöne dikkat ettim. Sophronia'nın seans boyunca sergilediği davranış
alışılmadık derecede örnek niteliğindeydi. Yüzünde suçlu bir
kızarıklık hissetmedim, bir pençenin çıtırtısını duymadım,
ama dışarı çıktığında, yanında ıstakoz götürmediğini fark ettim.

Oturduğu yeri incelerken, sanki bu amaçla ters çevrilmiş gibi etten dikkatlice
çıkarılmış vahşi bir pençe ve kabuk karmaşası buldum.

Okul sınıfındaki neredeyse her koltukta benzer bir koleksiyon bulmak benim için ne kadar büyük bir sürpriz ve utançtı ve bu arada sürümüz
alışılmadık derecede sessiz ve dikkatli görünüyordu; o çocuklar ıstakozları
parçalama sanatında böyle bir ustalık kazanmışlardı.

Günden güne ne kadar çok yediklerini ve ne kadar su içtiklerini gördüm ve kendilerinin de deniz hayvanlarının biçim ve karakterini giderek daha fazla aldıklarını düşündüm. Derinliklerin dibinde sürünerek veya yüzeyinde yüzerek eşit derecede iyi var olabileceklerine inanıyordum.

Bizim Gemide ıstakozlarımız da vardı. Bu muafiyetin ilk bir iki günü, Büyükbabamın yüzü belirgin bir şekilde aydınlandı. İki haftanın sonunda her zamankinden daha uzundu.

Patates tarlasından geldiğini hatırlıyorum ve ben okula giderken çite yaslandı.

"Cape'te ılıman bir kış var, öğretmenim," dedi, gökyüzünü tamamen soyut bir şekilde inceleyerek. Sonra bakışları sanki istemeden evin yönüne kaydı ve hemen devam etti
gözünde tuhaf bir canlılık kıvılcımı tutuşarak; "O kadar çok
tarnal yaratık gördüm ki, öğretmenim, kendimi
tarnal, uzun parmaklı, yayılan kabuklu deniz hayvanı gibi hissetmediğime yemin edebilirim! Ama gece oluyor
bira şişeleri için. Çok iyiler, öğretmenim, bira şişeleri çok iyiler,
çok iyiler,
ama kemikleri kemikli olsalar da--bira şişeleri kemikli, öğretmenim. Onlara kışın
balıkçıllar diyoruz."

Büyükbaba sonra hafifçe güldü ve dişlerini gösterdi.

"Sana söyleyecektim, Bachelder Lot, burada," diye devam etti; "Kaptan Sartell'e, Kutsal Kitap'ta kalabalığı beslediği kaydedilen balıkların ne tür olduğunu sordu ve sonra birçok sepet dolusu leblebi aldı; ve Kaptan ona, bunların tam olarak ne tür balıklar olduğunu söyleyebilecek kadar Yunus Kitabı'yla ilgili bilgisi olmadığını, ancak hesaplayabildiği kadarıyla bunların bira şişeleri olduğunu söyledi.

"Ve Bachelder ona haklı olduğunu ve bir gizemi çözdüğünü söyledi, çünkü başka balık olmadığı, bira şişelerinden başka, yedi küçük balıktan beş bin kişiyi besleyebilecekleri ve sonra on iki sepet dolusu kemik alabilecekleri mantıklıydı!

"Ve Kaptan memnundu ve başlangıçta tahmininden emin olmadığını yarı yarıya kabul etti, ancak soru kendisine sorulduğunda, hiçbir adamın doktrinel bir noktada
sertçe
vurmaktan çekinmemesi gerektiğini düşündüğünü söyledi.

"Duvar, dediğim gibi, öğretmenim," diye bitirdi Büyükbaba, dişleri hala
soyulmuş ve parlıyordu, "Cape'te ılıman bir kış oldu."

BÖLÜM XIV.

BEŞİK KABUK TARAFINDAN KURTARILDI.

Cradlebow'un uçmayı beklediği gemi, Haziran ayının yirmisinde New Bedford'dan yelken açacaktı. Bu arada, Rebecca ile olan dostça ilişkilerimi
reddetmiş ve kızın düşünceli bağlılığında şimdiye kadar kibrime
sağladığım sessiz besin eksikliğini
kaybetmiş olarak, yaralı ruhum için bu diğerinin -benim çocuksu ve ateşli eski öğrenci.

Rebecca ile yaptığım son görüşmeden sonra, ilk dönemin sonunda Wallencamp'tan ayrılmadığım için birçok kez pişmanlık duydum. Okul benim için
sürekli olarak daha da can sıkıcı hale geldi. İlk başladığım zamanki kadar güçlü değildim ve o zamanlar yeniliğinin verdiği hazla durumumun rahatsızlıklarını artık göz ardı etmiyordum. Sık sık her şeyden
uzaklaşmayı, beni bağlayan şaşkınlıklardan ve
iğrenç görevlerden aniden kurtulmayı özledim; ve yine de, içimde daha gerçek bir dürtü, daha derin bir özlem vardı, kalmak için. Şimdiye kadarki hayatım boyunca, tamamlanmamış görevlerimi terk etmemiş, bir nesneyi daha az çekici göründüğü anda
terk etmemiş olsaydım. Kalmayı istedim ve hala körü körüne çalıştım, Wallencamper'lar arasındaki yenileyici çalışmamın (onların bendeki değil; ah, hayır!) henüz tamamlanmamış olduğuna dair inançla.

Rebecca'ya karşı yumuşamamıştım. Ondan acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştım.
O, gelişim ve kültür için evcil teorilerimi kanıtlamayı amaçladığım biçimsiz, esnek kil olmuştu. Onu, kendi doğasının oluştuğu iyi veya kötü unsurların, hatta safça bilinçsiz, tamamen taze ve lekesiz bir varlık olarak almıştım, sadece benim gibi bilge ve yetenekli bir modelleyicinin elinin onu en yüksek görgü ve ahlak seviyesine çıkarmasını bekliyordu.

Tamamen kendi zihinsel ürünüm olan bu zarif üst yapı,
düşmüş ve altındaki hatalı, tutkulu doğayı ortaya çıkarmıştı. Fakat, idolümün düşüşüne derinden yas tutarken, daha da yoğun bir şekilde kişisel bir yaralanma hissi hissettim, çünkü üzerine inşa ettiğim
iç yapı, konuşmamış ve "Seni kirleteceğim. Senin güzel ellerinin dokunuşuna uygun değilim." dememişti.

Açıkçası Rebecca ile aramızda artık hiçbir sempati olamazdı. Kızla özel bir görüşme için herhangi bir fırsattan kaçındım. Onunla sokakta veya komşuların evlerinde tesadüfen karşılaştığımda, varlığını bir baş sallama veya gülümsemeyle kabul ettim, sanki onu tamamen görmezden gelmişim gibi, daha soğuktu.

Anladı; sessiz ve göze batmayan biriydi. Aramızdaki bu şekilde
kurulan duvarı yıkmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Ve ben, genel olarak, Rebecca ile birlikte olmaktan daha fazlası olmaya kararlıydım. Onun
utancına karşı nazik olacaktım. Onun zayıflığını, saf ve yüksek standartlarda bir eylemle
tutarlı bir şekilde, elimden geldiğince hafifletecektim. Hatta, o tarafsız gözlerin net, hüzünlü bakışlarıyla karşılaşmadığım sürece, niyetlerimin yüce gönüllülüğü için kendimi tebrik ettim. Sonra, sanki içimden bir darbe yemişim gibi, açıklanamayan bir his yaşadım,
bu beni bir anlığına onur hakkındaki ince düşüncelerimde sarstı ve
sonuçlarımı altüst etti.

Wallencampers aramızdaki yabancılaşmayı hemen fark ettiler ve "Beck delirmişti ve öğretmenle, Beck'in sevgilisiyle birlikteyken konuşmak istemiyordu." dediler.

Bu gizemin bu yersiz çözümü benim yanımda gelişmedi.
Yine de biliyordum ki, o yalnız, acı dolu günler boyunca, Rebecca'ya sık sık tekrarlanıyordu; kıza kin besleyenler veya onun kendilerinden daha üstün olduğunu düşünenler, şimdi alaycı sözlerin onun kulağına ulaşması için çaba sarf ediyorlardı; hatta onu her zaman seven çocuklar bile bunu çocukça bir düşüncesizlikle onun önünde söylüyorlardı.

Ama Cradlebow için; engin denizlerde ve uzak diyarlarda servetini arama konusundaki parlak hayali, o
sessiz dünyada onu bekleyen çok şey bulacağına olan inancındaki korkunç coşkusu,
her şeyden önce, kendini doğru ve cesurca aklama kararlılığı--tüm bunlar, onu, benim
düşünceme göre, her zamankinden daha ilham verici ve romantik bir ilgi nesnesi haline getirdi.

Bir şekilde, kendini tamamen eski, umursamaz kararsızlıktan
kurtarmış gibi görünüyordu. Konuşması, şüphe veya tereddütten çok az şey ifade ediyordu.
Cesur, parlak bir onaylamayla doluydu; ve bu günlerde,
adımlarında, sıradan, yavaş, gülümseyen, felsefi Wallencamp ayak sürümelerinden hiçbiri yoktu.
Yorgunluğuma ve umutsuzluğuma, canlı, yorulmak bilmez bir yaşam atmosferi getirdi; o kadar kendine güvenen, yardımsever, bencil değildi; ben o kadar sadakatsiz ve cesareti kırılmış bir yük taşıyıcısıydım ki; neredeyse bilinçsizce, onun gücünde kendime belli bir dinlenme yeri bulmaya başladım, ki bu,
her ne kadar yüksek ve kahramanca niteliklerden yoksun olsa da,
en azından, nadir sabır, sebat ve tahammül kaynakları geliştirdi.

"Fikrini değiştirdin, beni bekleyeceksin, öğretmen, denizaşırı ülkelerden dönene kadar?" demedi ama gözleri anlamlıydı. Ya o kadar zayıflamıştım ki, sonunda onların sorularını kendi sorumu yarı istemsizce kabul ederek cevaplayamayacak kadar etkilenmiş olsaydım?

Ah, hayır! Cradlebow'a karşı tutumumun kardeşçe olduğuna kendimi ikna ettim -sadece kardeşçe- ancak o sevimli sevginin özlemlerinin, şimdiye kadar, hayatın sıradan yollarında, beni kardeşlerim için bir düzine kadar cep mendili örmeye zorlamadığını düşünmüş olabilirim, bu can sıkıcı görevi denizci çocuğa sürpriz olarak neşeyle yerine getirdim, büyükannemin eğitimi altında örmeye başladığım bir çift kırmızı çoraptan bahsetmiyorum bile.

Ve şimdi Wallencamp'taki hayat bana gerçek hayata hiç benzemiyordu, en geniş gün ışığında bile. Bir rüya gibiydi -tatlı, sıcak, aydınlanan manzara; alçak, kahverengi evlerin üzerinden büyüyen asmalar; havadaki tembel, yaz sesleri; gökyüzü de bir rüyaydı ve Luther,
ideal güzellikteki yüzü, tuhaflığı, şevki ve
dünyadışılığıyla, rüyanın bir parçasıydı. Biliyordum ki o gittiğinde,
onu düşüncelerimde uzun süre takip edecektim ve onun hakkında çok şey merak edecektim;
kendi halkımla birlikte, daha neşeli, farklı sahnelerde,
geceleri rüzgarın sertçe estiğini asla duymayacaktım,
kışın kasvetli bir şekilde çöktüğünü görmeyecektim,
başka bir baharın açılışını
izlemeyecektim,
onu uzaktan takip etmeden ve belirsiz, hüzünlü, hassas bir pişmanlıkla, dünyada başına ne gibi bir şans geldiğini merak etmeden.

Sonra belki beni değil, ama
rüyamın rengini değiştiren bir olay oldu.

Bir öğleden sonra, gelgit sırasında, sahile doğru yürüdüm ve
kendimi kitap ve şalımla, Steeple Rock'ın çatısına rahatça yerleştirdim.
Kaya artık benim eski bir tanıdığımdı.

Sahilin biraz aşağısında oynayan bir grup çocuk vardı. Gözlerim yazılı sayfadan onlara doğru döndü, suyun kenarındaki kumda çıplak kahverengi ayakları ve bacaklarıyla
zevklenirken onları uyuşuk bir zevkle takip ettim. Onların yakınlığında da bir güvenlik hissi vardı. Genellikle
benim olduğum yerden geçerek eve döndüklerini biliyordum.

Kayada hava sıcaktı. Çok yorgundum. Orada yatarken, ancak
sonunda, kitabımın elimden ve kayanın raflı tarafından aşağı doğru kaydığının farkına vardım ve onu geri almaya
çalışacak kadar isteksizdim. Aşağıdaki zeminde hafif, donuk bir gümleme ve yaprakların hafif çırpınışını duydum - ve uzun, beyaz plaj, engebeli kayalıklar,
gülen çocuklar görüş alanımdan kaybolmuştu.

Sonra, kelimenin olağan anlamıyla rüya gördüm; Tekrar Newtown'a, kendi evimde, kendi beyaz yatağımda döndüm ve duvardaki resimlere ve tanıdık tepelere bakarak çok
mutluydum.
Ablamın aşağıda benim için çaldığını duyduğuma sevindim, sadece her zaman aynı melodiydi ve keşke daha yumuşak çalsa diye düşündüm.

Ve yastık sertti, ama bunu çok da umursamadım, çünkü annem
başımda durdu, çok tatlı ve ciddi görünüyordu ve şöyle dedi: "Bize yastığın
sert olduğunu neden söylemedin!"

Babam da oradaydı ve aynı soruyu tekrarladı ve kardeşlerim, hepsi şöyle demeye devam etti: "Bize yastığın
sert olduğunu neden söylemedin?" ve bana acıyor ve aynı anda bana hayranlık duyuyor gibiydiler,
ta ki eski Newtown günlerinden dostum John Cable içeri girene kadar, yüzü
sert ve sertti.

"Bana yastığın sert olduğunu neden söylemedin?" dedi. "Şimdi seni uyandıramam! Görmüyor musun, seni şimdi uyandıramam?" ve başını salladı ve bana
bakmadı. Bu yüzden onu odadan çıkardılar ve bana
acıyıp hayranlık duymaya devam ettiler, ama kız kardeşim gittikçe daha yüksek sesle çalmaya devam etti,
ve bu beni o kadar rahatsız etti ki dinlenemedim. Sonra,
rüyamda olmayan bir ses duydum, keskin, net, neşeli bir tonda bana sesleniyordu,
"Öğretmen! Öğretmen!" ve başımı kaldırıp Luther'in bir teknede bana doğru geldiğini gördüm, yüzü heyecanla parlıyordu.

Bu ilk--kayanın üzerinde uyuyakaldığımı ve
rüyamda gördüğüm şeyin kız kardeşimin çalması olduğunu fark etmeden önce, gelen gelgitin sesiydi ve
baştan ayağa
sıçrayışla ıslanmıştım. Cradlebow neşeyle bana seslenmeye devam etti ve o zamanki durumun dehşetini düşünmem için bana zaman vermedi, ne de daha sonra, yarı sersemlemiş zihnimle, kurtarıldığım tehlikeyi tartmaya ve takdir etmeye çalıştığımda. Çocuklar sahilde bir mil veya daha fazla dolaşmışlardı ve başka bir yoldan eve gitmişlerdi. Henüz hava kararmamıştı. Wallencamp'ta yokluğumla ilgili bir alarm olmamıştı, ancak Cradlebow, sahile doğru gittiğimi bildiğinden beni aramaya koyulmuş ve beni kayanın üzerinde bulmuştu, birkaç dakika sonra uyanıp kendimi dalgaların insafına kalmış olarak bulacaktım. Kurtarıcım güven verici bir şekilde güldü, tekneyi kıyıya fırlattı, elini bana uzattı, sanki bu sadece günlük bir olaymış gibi, sıradan bir gezinin sonuymuş gibi, ama benim için hayat birdenbire önemli hale gelmişti.

Tekneden indiğimde, zayıf ve titrek bir şekilde benimkini kavrayan güçlü, sıcak el, bundan sonra, biliyordum ki, benimle yaşayan dünya arasındaki bağ olarak tanımalıydım.

Sonraki birkaç gün boyunca Cradlebow'la olan ilişkimi yeni ve ciddi bir ışık altında, özellikle de şimdiki minnettarlık ışığında, yaşam boyu bir yükümlülük duygusuyla düşündüm; ama Cradlebow bu yükümlülüğü
fark edemeyecek veya minnettarlıktan
yararlanamayacak kadar cömert ve asildi. Beni sevdiğini biliyordum. Beni gözetmişti. Hayatımı
kurtarmıştı. Bilmesi gerektiğine karar verdim, eğer hala istiyorsa onu
bekleyeceğim.

Ve bu fikir kalbime yabancı değildi, ama sonunda kanatlarını çok
hafifletti ve hayal dünyasında kalıcı bir yer edinmeye meyilliydi. Dünyanın uçlarında servetini arayan
fakir, yakışıklı genç bir âşık ve
gelecek--ah, vicdanıma biraz sızı sapladı,
o âşığın geleceğinin belirsizliğinin,
benim için, resmin romantizmini bu kadar artırmış olması. Ancak, bir akşam, mahalle ziyaretlerimden birinden dönerken, sokakta onunla karşılaştığımda -tam alacakaranlıktı, hatırlıyorum ve Gilead balsamı ağacının altında, Emily'nin kapısının önünde duruyorduk- çok ciddi bir şekilde ve durumun gerektirdiği gibi
olabilecek o utancı hissetmeden şöyle dedim:--

"Luther, kendimi senden çok daha yaşlı hissetmeme rağmen, aslında, sanırım, aynı yaştayız. Doğum, alışkanlık, eğitim tutarsızlıklarının belki de bizden çok daha fazla olduğu yerlerde çok mutlu bağlar tanıdım. Eğer hala istiyorsan, seni bekleyeceğime karar verdim."

"Beni bekle, öğretmen!" diye haykırdı Cradlebow, gözlerini ciddi, geniş bir şaşkınlıkla açarak; "Neden, elbette!"

"Neden, elbette?" Hafifçe sordum, böyle aniden silahsızlandırıldığım için gülümsemeli miyim yoksa gencin bilinçsiz küstahlığına
en ufak bir şekilde kızmalı mıyım diye.

"Birbirini seven iki insan başka ne yapabilir?" Cradlebow'un ciddi gözlerinde
ne şüphe ne de suçlama vardı.
"Ayrıca," diye devam etti; "Bunu her zaman biliyordum. Bakın, öğretmen!"
ve cebinden çıkarıp dikkatlice açtığı bir kağıt parçasının
arka planında zarif bir deniz yıldızı vardı,
çok ilginç bir şekilde nadir ve güzel bir deniz asmasıyla bükülmüştü.

"Bu asmayı her gün bu sahile vurmuş halde bulamazsın," dedi hevesle. "Büyükanneme gösterdiğimde--'Cennet konuşmuş olsaydı, oğlum,'
dedi, 'Seni bekleyen güzel bir yolculuk olduğundan şu an olduğumdan daha emin olmazdım;' her ne kadar yolculuktan başka bir şey düşünmüş olsam da, öğretmenim,
ama hepsi aynı, iyi şans demek; ve sen onu bizim için
saklamak istemez misin?"

[İllüstrasyon]

"Ah, hayır!" diye cevapladım, narin tılsımı gülerek reddederek. "İyi niyetlerini
patlatmalıyım. Soğuk
inansızlığımla onu boğmalıyım."

Beşikyay hazinesini şefkatle yerine koydu ve benimle
iyi huylu bir şekilde güldü.

"Senin suçun değil, öğretmenim," dedi, "daha iyi yetiştirilmemiş olman. Eğer her zaman halkımızla, burada yaşasaydın, daha
inançlı olurdun."

Her halükarda, ciddi ve uzun süren zihinsel çabalarımın oldukça
gereksiz olduğunu düşündüm, ancak bundan sonra, bazı açılardan,
birbirimizle olan sohbetimizde örtük olarak kabul edilen bir değişiklik oldu. Gelecek için bir tür belirsiz, maceracı ev inşa etme, Cradlebow'un kapılardaki kadınsı detaylara daha sık ilgi göstermemi ister gibi göründüğü, benimse hayali
dereceler, kuleler ve ortaçağ kapı direkleri inşa etmeye büyük ve ilgi çekici bir yatkınlığım olduğu, teneke su ısıtıcıları ve kiler rafları konusunda düşünceli önerileri
zarif ve gülümseyen bir hoşgörüyle karşıladığım. Cradlebow, bir akşam Ark'a girdiğinde, kırmızı çorapları örüyor olmam durumunda özellikle memnun görünüyordu. Bu görevle meşgulken yeni ve rahatsız edici olmayan bir ev hanımı onuruna sahip oldum ve şüphesiz
duygularımı etkileyici bir şekilde ifade edecek şekilde tasarlanmış bir tavır takındım. Bu arada zavallı kırmızı çoraplar uzadı, ancak bu cesaret kırıcı ve neredeyse fark edilemeyecek bir büyümeydi. Makalenin en hacimli olması gereken yerde, bacağın baldırında, bana rağmen her turda daha da endişe verici şekilde daralıyordu. Bu, Büyükanne Keeler'ın öğrenim ücretinden mezun olduktan ve bu konuda kendi sorumluluğumu üstlendikten sonraydı; bu yüzden ikilemde yardım için ona başvurmayı küçümsedim, ancak
çorabı genişletmek için kendi yöntemlerimi düşünceli bir şekilde tasarladım. "Sana ne olduğunu söyleyeceğim, öğretmenim," dedi Büyükbaba, bazen bir sorun neredeyse çözümsüz göründüğünde yaşlı adamın yüzüne gelen o vahşi bakışla bana bakıyordu; "Korkuyorum, öğretmenim, korkuyorum ki
o çorap kimseye uymayacak! Sana ne düşündürüyorsa onu söyleyeyim. Bana şu açıp
kapattığınız akordeonlardan birini düşündürüyor. Korkuyorum, öğretmenim, uymayacak!"

"Thar! 'sh! 'sh! pa," dedi Büyükanne, tüm kutsal onaylamamayla; ama, bir kereliğine, her zaman sevdiğim dostum ve şampiyonum sahneye sırtını dönmek zorunda kaldı.

Bu pozisyonda, alçak, kırık bir ses tonuyla haykırdı, "Bacakları olabilir, baba, ama biz bilmiyoruz!"

Büyükbaba merakla uyarılmıştı.

"Sana söylüyorum, dünyanın dört bir yanına seyahat ettim, anne," dedi; "ve Tanrı'nın gölgesi altındaki en karanlık yaratıkları gördüm, ama
oraya sığabilecek kadar
yakın birini hiç görmedim. Ayrıca," diye ekledi, daha yumuşak bir tonda, bilerek; "Sanırım bu çoraplar daha yakındaki biri için ve oldukça düz bacaklı bir adam için."

Wallencamp'in beyninde uyanan spekülasyonların daha da ötesinde bir şey hakkında bir yargıya varma fırsatım oldu, Henry G.'yi bir gece disiplin aracı olarak okuldan sonra tutmak zorunda kaldığında, bağırarak:--

"Artık Simmy B.'yi okuldan sonra tutmuyorsunuz! Neden olmasın?" diye devam etti kırgın bebek, aynı zamanda kendisi için kötü niyetli bir cevap çerçevelerken: "Ah, çünkü o Lute Cradlebow'un kardeşi!"

Sosyal sohbet, Wallencamp'te ağaçlardaki kuşlar ve kapı önlerindeki kümes hayvanları arasında, şimdi en yüksek seviyesindeydi ve bence çoğunlukla daha üstün bir düzenin varlıkları arasında da oldukça doğal ve zararsızdı. Başka pek fazla eğlenceleri yoktu.

Şenlik ateşi, Wallencamp'te neşeli dönemin sonunu işaret ediyordu. Kışın daha canlı eğlenceleri için artık hava çok sıcaktı. Özellikle dini ilgi, düşük seviyedeydi. Akşam dua toplantılarında, ibadet edenlerin sayısı, dışarıda hoş ay ışığında oyalanan ilgisizlerin sayısına kıyasla bir avuç kadardı.
Bunların arasında, kışın ateşli tartışmalarını daha sıcak bir mevsime yakışan sakin bir felsefeyle değiştiren, göze çarpanlar
Kaptan
Sartell ve Bekar Lot'tu.

Ancak, eski şarkılar hepsi için aynı çekiciliği taşıyordu.
Bunları seslerinde her zaman acıklı bir ton ve gözlerinde yaşlarla söylüyorlardı.

Kapı ve yol kenarındaki küçük, önceden planlanmamış sohbetler, komşuluk
"gelip gitmeleri" giderek daha sık hale geldi.

Ancak zavallı Rebecca toplumsal merak ve tartışma dalgasına kapıldığında ve onunla ilgili fısıltılar duyduğumda ve küçük topluluğun zihnini kötü bir şüphenin ele geçirdiğini anladığımda ve sonunda Emily bana şöyle dediğinde; "Sanırım savsaklama konusunda haklısın
Beck, öğretmen. Sanırım olması gerekenden daha iyi değil:"
Bu konuda kendi kusursuz vicdanımın
ve Rebecca'yı ele geçiren cezanın adaletinin ne olduğunu hissetmeme rağmen, sık sık
küçük odama gidip hem onun hem de kendim için acı acı ağladım.

BÖLÜM XV.

DAVID ROLLIN OKUL ODASINDA.

Bayan Philander Keeler nazikleşti. İlk başlarda, özellikle balıkçı Wallencamp'teyken, bana karşı tavrında belirgin bir soğukluk ve güvensizlik vardı. Cradlebow'la dalga geçtiğimi düşünüyordu; şimdi ise, her zaman bana her türlü şeref ve saygıyı hak eden biri olarak saygı gösteriyordu - hatta büyük bir
derecede tebrik bile.

Benimle çok açık ve güven verici ilişkiler içinde olduğunu varsayıyordu.

Fiziksel rahatlığımı teşvik etmek için daha önce hiç aklına gelmeyen binlerce küçük yol
buldu.

Bu yüzden, okuldan sonra, bir cuma öğleden sonra, odamda otururken, aynı Madeline'in aniden karşımda belirmesiyle daha da şaşırdım.

Gözleri parlıyordu, dudakları sımsıkı kapalıydı ve ten rengi, tutkulu olduğu zamanlarda her zaman sahip olduğu o pozitif yeşil tondaydı.

"Aşağıda sizi görmek için bekleyen bir beyefendi var öğretmenim," dedi, beyefendi kelimesinde tuhaf bir şekilde karanlık bir tonlamayla. "Ah, çok
ilginç bir görünümü var!" diye çıkıştı Madeline, kin dolu küçük bir kahkaha atarak; "ve hafif bir takım elbise ve yeni bir bahar paltosu ve bana
sanki bir pencere camıymışım gibi baktı ve şöyle dedi,
'Ah--ah--evet--Bayan Hungerford geldi mi?' Acaba veda ziyaretlerini yapmak için geri mi döndü--" bir başka tatsız kahkaha atarak. "Ona
söyleyebileceğim bir şey var, George Olver'dan uzak durması daha iyi olur!"

Daha önce hiç bu kadar hevesli bir genç mürit olmamıştım, diye düşündüm, daha şaşkın!

"Bu taraftan gel lütfen," dedim, Madeline'e elimi uzatarak; ve
en azından yapmacıksız bir yorgunlukla sandalyeme yaslandım. "Bay.
Rolling merdivenlerden aşağı mı iniyor?"

"Ona öyle diyorlar sanırım," dedi Madeline vecizeli bir şekilde; "bu dünyada her şey
her zaman doğru isimlerini almaz."

"Pekala, ona söyleyebilirsin," dedim; "onu göremediğimi."

Madeline'in yüz ifadesi bir anda harika bir şekilde değişti. Bana
parlak bir bakış attı ve başka bir kelime beklemeden merdivenlerden aşağı koştu.

Geri döndüğünde dili akıcı bir şekilde akıyordu:--

"Ona," dedi; "onu göremediğini söyledim ve o
o pencere camı gibi bakmaya devam etti ve başı her zamanki gibi dikti ve
şapkasını aldı ve 'Çok üzgünüm,' dedi, 'Bayan Hungerford rahatsız ve umarım bu akşam onu ​​görme fırsatım olur.'

"Bugün geldiğini ve yarın sabah gideceğini ve iletmesi gereken önemli bir şey olduğunu söyledi ve bunun hakkında tekrar gelip sizi göreceğimi beklediğini biliyordum, ama öyle olmadı. Bu yüzden bu akşam veya yarın sabah tekrar arayacağını söyledi, ki bu en uygun zaman olurdu ve o zaman geri çekileceğimi bekliyordu, elbette, ama buna dair hiçbir belirti göstermedim; ve ona haklı olarak, bir zamanın diğerine göre daha iyi olacağını tahmin ettiğimi söyledim; ve sanırım böyle sıradan insanların önünde sinirlenmeyeceğini düşünüyordu. O camdan görünen gülümsemesiyle gülümsedi ve şöyle dedi; 'Ah, teşekkür ederim; artık sizi daha fazla alıkoymayacağım, Bayan Keeler,' ve
dışarı çıktı.

"Sanırım her şeyi yoluna koymak ve Beck ve ailesiyle
gizli tutmak için geldi. Eh, para bir adam için iyi bir iş yapar, ama
George Olver'ın eline geçerse ona pek bir şey olmaz. Ancak,
öğretmenim," diye bitirdi Madeline neşeli bir ses tonuyla; "Şeytan'a hakkını verin. Kaçıp bir daha asla başını göstermemiş gibi daha iyidir;
ve onu görürseniz sizden pek de tatmin olacağını sanmıyorum, öğretmenim. Dürüst insanlara güvenmek, haydutlardan daha iyidir ve bunu
haydutlardan daha iyi kimse bilemez."

Bu son cümlenin Madeline tarafından kişisel bir hamle olarak tasarlanmadığını biliyordum,
ama o gittikten sonra, gülümseyerek, bunun üzerinde biraz düşünmekten kendimi alamadım. Wallencamp'ta bir parçası olduğum kurgu, bana öyle geliyordu ki, trajik bir ton bile alıyordu - şaşkınlıklar
derinleşiyordu. Her zamankinden daha fazla, bir aşk romanının acı çeken ama
yüceltilmiş kahramanı oluyordum.

Ayağa kalktım ve camın önünde giyindim, hatırlıyorum, özel bir özenle. Akşam balıkçıyı görmekten neden korkmam veya kaçınmam gerektiğini bilmiyordum, çünkü röportajda sürdürmem gereken rol çok belirgin bir şekilde sakin, tarafsız ve ruhsal olarak uzaktı. Aynı zamanda, yanaklarımın bu kadar solgun ve gözlerimin bu kadar koyu ve çökük olmamasını diledim. Dünyanın trajedisinde oynamam gereken ilginç rolü anlatıyorlardı, ancak bunun dışında, istediğim kadar uygun değillerdi.

Daha önce, balıkçı bana Providence'tan kitaplar göndermişti. Bence,
onun onları geri götürmesini tercih ederdim. Bunlardan birini okul binasındaki sıramda bıraktığımı ve şapkamı takıp peşinden gittiğimi hatırladım.

"Akşamı geçirmek için dışarı mı çıkıyorsun, öğretmen?" dedi Madeline, Geminin kapısını açarken, bana aynı anda neşeli ve bilgili bir bakış attı.

"Hayır," dedim, küçük kadının gözetimine ciddi bir şekilde hoşgörüyle; "Sadece
istediğim bir kitap için okula gidiyorum. Birkaç dakika sonra geri döneceğim."

O zamanlar hava kararmak üzereydi.

Teyze Patty, cuma günü okuldan sonra her zamanki gibi odayı süpürmüş ve
koyu ve kirli kağıt perdeleri indirmişti.

Kapıyı açtım ve içeri girmeden önce bir an durup karanlığın içine baktım.
Sonra sandalyemde birinin oturduğunu gördüm - başı öne eğik ve
kollarının arasına gömülmüş bir adam,
koltukları masanın üzerinde katlanmış.

Bay Rollin'di ve ben geri çekilmeye fırsat bulamadan başını kaldırdı
ve beni kapıda dururken gördü.

O bakıştaki ilk ifşanın bir miktar keder, sefalet ve pişmanlık içereceğini beklemiştim. Balıkçının yüzünde
bir miktar rahatsızlık vardı ama her şeyden önce
çocuksu bir huysuzluk ve sinirlilik ifade ediyordu.

"Ah!" diye haykırdı, son derece ani bir şekilde konuşarak ve sandalyeden kalkarak; "Eğer burayı ilk dönemin sonunda terk etseydin,
bu iğrenç maceranın tamamını kurtarmış olurdun!"

"Seni anladığımı sanmıyorum," dedim, artık ayık bir ciddiyetle donup kalmıştım.

"Çünkü sadece senin gözünde bu bir macera," diye hızla devam etti,
artan bir heyecanla. "Bu sefil çukura geldin - bu Wallencamp - her şeyi yeni bir ışıkta görmeye karar verdin - büyük amaçlara, yüce hedeflere, ideal mükemmelliğe ve tüm bunlara özverili bağlılığın ışığında. Peki, zavallı, kıkırdayan, entrikacı küçük topluluk o ışıkta nasıl göründü? Sanırım bir tanesi var - o şakacı Cradlebow - ki bu sınavdan geçmiş ve alışılmadık derecede sanatsal bir saç dalgası ve Raphaelci bir yüz ifadesi sayesinde itibarlı bir şekilde çıkmıştır. Bana gelince, sıradan anlamda ele alındığında, diğer binlerce kişiden daha kötü değilim, ama beni bu ışığa sokmanın kesinlikle talihsiz bir ışık olduğunu söylüyorum! Kesinlikle haksız bir ışıktı!"

"Seni hiçbir şekilde yargılamak istemiyorum," dedim ve okul evine olan görevimi kısaca açıklayarak, balıkçının meditasyonunu böldüğüm için pişmanlık duyduğumu ifade ettim ve gitmek için döndüm.

"Bayan Hungerford!" diye haykırdı, tuhaf bir güç ve sabırsızlıkla; "açıklama için son şansım bu. Tanrı aşkına, bu noktada kısa kesmeyin. Belki biliyorsunuzdur -- belki _biliyorsunuzdur_, kalbimde kötü bir adam değilim. Ama asla en iyi tarafımı göremeyeceksiniz -- bunda kader var. Asla özellikle pişman görünmek istemedim ama sizin cehennem gibi soğuk eğlenceniz için kendimi bir oyuncak ayı gibi
zıplatmalıyım! Dilimin ucunda bir açıklama vardı. Kahretsin! Tek bir kelimesini bile hatırlamıyorum."

"Gerekli olduğunu düşünmüyorum" dedim. "Ah, hayır!" diye devam etti derinden incinmiş, neredeyse sızlanan bir tonda;
"beni biraz daha iyi bir duruma getirecek hiçbir şeye gerek yok!
Bu dalkavuk Wallencamp'liler için her şey işe yarar, ama
sıra bana geldiğinde, hayatımın tüm hafifletici koşulları--çok erken yetim, kız kardeşsiz, erkek kardeşsiz, en yakın akrabam kötü, eğlence düşkünü yaşlı bir amca olarak bırakılmış olmam; dünyayı burada ve orada görmeye götürülmem; evsiz, eğer biri evsizse; hiçbir zaman doğru bir düşünce tarzı veya yerleşik bir yaşam tarzı konusunda eğitilmemiş olmam, sadece paramı harcamak ve eğlenmeyi hedeflemem--benim durumumda bunların hepsi hiçbir şey ifade etmiyor.

"Ben de Wallencamp'e sadece aynı amaçla gelirdim--iyi vakit geçirmek için; Old Nick'i serbest bırakmak için çok neşeli ve vahşi bir yerdi;
ve şimdi bunun bir adamın doğal seviyesi ve yapabileceği en iyi şey olarak alınması gerektiği anlaşılıyor! Sonra seninle tanıştım. Soyut bir fikir uğruna bir süreliğine rahatlıktan ve lüksten gönüllü olarak vazgeçerdin - ister yanlış yönlendirilmiş olsun ister olmasın, söylemeyeceğim, gerçek aynı kalır - ve yemin ederim ki
bu benim için yeni bir vahiy oldu. Garip ve sapkındı ve
çok
aldatıcıydı! Sonra seni _beni_ misyonunun hedefleri arasına dahil etmeye, _beni_ geçici hoşgörü ve
son kurtuluş için bir aday olarak kabul etmeye ikna etmeye çalıştım ve sen bunu yapmadın. Bu dünyada sadece mutlu, perişan,
bilinçsiz putperestler gözetilir; gerçek olanlar
hiç sempati görmüyor."

Balıkçı durakladı.

"Kurtuluşun kurallarıyla ilgili ilk dersi sana vermekten mutluluk duyarım,"
dedim--"ruhların kaderi insan ellerine bırakılmaz."

"Ah, bu formülü daha önce bir yerde duymuştum!" diye haykırdı balıkçı,
sabırsızca, gülüşünde hafif bir alaycılıkla. "Neden bana
Tanrı'nın bana yardım edeceğini söylemiyorsun? Belki de beni dualarınızda hatırlarsınız,
bir ara."

O son sözlerde, dayanılmaz bir öz-inanç ve pişmanlık
sıkıntısı kalbimi sardı. Herhangi bir doğaüstü yardıma çok fazla ihtiyaç duymamış, daha ziyade kendi işlerimi uygun bir şekilde idare edebilen ben,
düşebilecek kadar zayıf olan ve kendisinde hiçbir yardım olmayan
birine hangi kurtarıcı güç ve lütuftan bahsedebilirdim? Karanlık okul odasında istemsizce ellerimi yüzüme kaldırdım. Balıkçının sesini tekrar duyduğumda, koridorda bana bir iki adım daha yaklaşmıştı.

"İçeri girdiğinde ne düşündüğümü sana anlatayım," dedi, değişmiş bir tonla. "Daha ziyade, hayal gücümün kendi kendine kaçmasına nasıl izin verdiğimi, kendi özel zevkim için. Kapıyı
açtığında ve orada ışıkta belirdiğinde,
bana daha iyi bir yaşam ve umut meleği olarak nasıl gelebileceğini,
bana hak etmediğim kadar tam bir affetme teklif edebileceğini hayal ediyordum."

"Seni affetmesi gereken ben değilim," diye tekrarladım.

"Eğer biri varsa, o sensin," diye cevapladı balıkçı hemen. "Sana söylüyorum,
o Becky Weir adlı kızın hatasını, onun kendisinde hissettiğinden on kat daha derinden hissediyorsun.
Buraya asla gelmemeliydin. Aldatıcı bir şekilde
tuhaf ve eğlenceliydi, ama yanlış yönde atılmış bir adımdı. Kendini
bu insanların yerine koyuyorsun ve onların tüm olası
ruh hallerini ve zamanlarını kendininkine göre yorumluyorsun. Bu bir hata. O kız, Becky,
şüphesiz ona atfettiğin düşünce ve duygulardan bazılarını bilseydi,
mükemmel bir şaşkınlıkla bakardı. Hatta
acılarınız için size gülebilir."

"Size inanmıyorum," dedim, daha önceki tanışmamızda olduğu gibi öfkeyle veya küskünlükle değil, acı dolu, yavaş bir
olumlulukla. "Belki de Wallencamp'ta yaptığım varsayımda yanılmışımdır, ama sizin düşündüğünüz şekilde değil. Bilmiyorum - kendim de açıkça göremiyorum - her zaman, ama söylediklerinin tamamen yanlış olduğuna inanıyorum!"

"En azından," diye devam etti balıkçı, bu konuşma sırasında ilk kez duyduğum eski neşeli, anlamsız tonla; "Ona on katını ve bol miktarda tazminat ödeyebilirim - ah, bilmiyorsun - bu insanları anlamadığını söylüyorum. Bu tatsız bir konu; bırak gitsin!
Ama ben çok zenginim, biliyorsun," rahat bir kahkaha ve sonunda iyi dünyevi servetinin ve giysilerinin mükemmel uyumunun farkına varmış bir adamın havasıyla. "Ah, paramın sonu yok. Sonuçta, bu dünyadaki en önemli şey bu. Eğer bir adam normalde zeki ve iyi huyluysa, şehirde iyi bir üne sahipse, banliyö bölgelerinde küçük bir kavganın ne anlamı var! Her neyse, bana öyle geliyor ki, bu çok önemsiz bir mesele. Mantıklı konuşabiliriz ve ne kadar açık olursa o kadar iyi. İnsanlar bu konuda dar görüşlülük için mercek kullanmazlar - sağduyu, yani. Görmeden yürürsünüz, Bayan
Hungerford ve bir şekilde cehennem gibi aldatılmaya mahkûmsunuz.
Neden ben de, diyorum, bir başkası da?"

Yine de, balıkçının sözleri içimde hiçbir burukluk yaratmadı. Konuşmasındaki sertleşmiş pervasızlığı, yaklaşılmaz yücelikte oynamam gereken rolde beni güçlendirmeye yaradı.

"Bu soruyu düşünemem," dedim, elim kapıda.

Alaycı niteliğinden hiçbir şey kaybetmemiş keskin bir bakışla yüzümü süzdü.

"Öyleyse doğru!" dedi. "Sonunda, güzel bir yüze ve kırık bir keman sahibine ültimatom verildi! ve
ırkın yeniden canlandırılması için hayaller, deniz kenarındaki harap bir kulübede,
Cradlebow'un çoraplarını yamayarak ve akşam yemeği için istiridyeleri hazırlayarak
sonlanacak, bu arada kırsal George Olver ve çok yönlü Harvey ve garip, ay bakan mürettebatın geri kalanı, kapının önünde oturup
havayı genişleterek sırayla oturacaklar! Büyüleyici bir pastoral, ancak içerikten yoksun. Ciddiyetten yoksun."

Alaycı kahkahayı tekrar, balıkçının kendi alaycılığının göğsümde hafif, uzak bir yankısı dışında, duygusuz bir şekilde duydum. Her şeyden önce, yorgundum ve kaçmaya istekliydim.

"Burada durup konuşarak birbirimize yardım edemeyiz," dedim ve bir
"elveda" ekledim.

Muhtemelen balıkçının yüzünü son kez görüyordum;
ama başını sallayarak vedalaşmayı reddetti.

"Ah, hayır!" dedi; "Cenaze törenimin zamanı değil.
Şehre sadece birkaç gün veya hafta için döneceğim; bu iğrenç yer
her zaman üzerime bir büyü yaptı. Kendimi ondan kurtaramıyorum. Wallencamp yerlileri gibi, ben de her zaman oraya geri dönüyorum."

Karanlık oluyordu. Madeline'i sokakta beni beklerken buldum.
Küçük kadının hizmetlerinin ısrarcılığına biraz sinirlenerek, ona kısaca balıkçıyı okul binasında bulduğumu ve
orada onunla sohbet ettiğimi söyledim; ama o, sarsılmaz bir güven havasıyla elini koluma koydu.

BÖLÜM XVI.

GEORGE OLVER'IN BECKY'YE OLAN SEVGİSİ.

"Öğretmenim, eğer izin verirseniz, sizi birkaç dakika yalnız görmek istiyorum."

Konuşan George Olver'dı, sağlam ve kararlı bas sesiyle.
Kelimeler pek de nazik bir istek biçimini almamıştı: çok
ciddi, ciddi ve dikkatli bir tonda söylenmişti.

Okulumu o gün için tatil etmiştim. Esaretten yeni kurtulmuş genç aslanların kükremesi henüz bitmemişti George Olver okul odasına girdiğinde, kapıyı arkasından kapattı ve erkeksi ve kendine güvenen bir tavırla, şapkası elinde, dikildi.

"Hayır, hanımefendi," dedi, benim bir hareketime cevaben; "Eğer sandalyeye
oturursanız çok
memnun olurum."

"Bazen, öğretmenim," diye devam etti, ciddi ve kararlı bir şekilde; "Siz ve benim gibi sıradan arkadaşlar, yolda veya
bir komşunun evinde karşılaştığımızda, belki, 'Nasılsınız?' veya 'Güzel bir gün' veya buna benzer şeyler söyleriz ve hepsi iyi ve güzel. Bu adil bir anlayış ve aramızda yeterince şey söylendi: ve sonra yine, rüzgarın sert estiği zamanlar oluyor, diyebilirsiniz ve karanlıkta, ve birbirimize daha yakın ve daha fazla bağımlı olduğumuzda başımıza bir zarar geliyor ve sonra o eski sözler bizim için pek önemli değil, korku veya utanç duymadan farklı olanı söylemekten başka." 

"Evet," dedim, George Olver'ın tavrından çok etkilenmiştim. Wallencampers arasında biraz huşu içinde tutuluyordu ve genel olarak "kapalı ağızlı" bir adam olarak görülüyordu. 

"Duydum ki," diye devam etti; "Dave Rollin yine bu tarafa gelmiş. 
O gün evde olmamamın onun için şanslı olduğunu söylüyorlar; belki de öyledir. Ef
birdenbire yoluma çıktı--söyleyemem--üzerine basmış olabilirim. Eğlenmek için böyle bir şey yapmadım. Üzerine basmaktansa etrafından dolaşmayı tercih ederim, ama eğer ona bu kadar,
beklenmedik bir şekilde yaklaşırsam, sonuçlarının ne olabileceğini söyleyemem. Wall,
buraya geliyor ve parayla ona gidiyor! O, dünyanın tüm şeytani yollarına alışkın değil, bazıları kadar güzel giysiler de giymiyor, ama yine de bir hanımın yüreği var onda; ve ona söyledi--biliyorum
son zamanlardaki o sessiz tavırla--onu incitmek için yapabileceği son şey olduğunu--ama buna dayanabileceğini
düşünüyorsa hata yapmış demektir.

"Yani, duyduğum kadarıyla, babasının yanına gitti, olabildiğince yakın bir şekilde, gitmeden önce biraz daha kendi tatminine göre beyazlatmak istediği bir vicdanı varmış gibi göstermeye çalışıyordu.

"Wall, Bede ve kızı eskiden öfkeleri yüzünden bir parça
olarak anılırlardı, ama öfkenin eksik olduğunu sanmıyorum, çünkü görünmüyor. Onlar, tüm makineyi sabırla ve kararlı bir şekilde çalıştıran buharı aşağıda tutuyorlar; ama Bede, kapağı kapatıyor ve genel bir patlamada dışarı atıyor ve sanırım balıkçıyla konuşurken yaptığı da buydu; kapağı kapattı ve gerekli olan buharı epeyce boşalttı, ama sonunda doğru noktaya geldi; balıkçının orada da bir hata yaptığını ve -anlayabildiğim kadarıyla- bu Dave Rollin'in biraz geri çekildiğini ve hayal kırıklığına uğradığını söyledi. Buradaki insanların kendi türündeki insanlar kadar
farkında olmadıklarını tahmin etmemişti.

"Onun hakkında konuşmanın bir faydası yok. Kendimi çok kötü hissediyorum, itiraf ediyorum,
ama bu ona hiç yardımcı olamaz, şimdi. İstediğim ona yardım etmek. Sana söylüyorum,
öğretmenim," -güçlü ses hafifçe titredi--"bazen
batan biriymişim gibi hissettiğim zamanlar oldu, ve
güçlü bir şekilde
yüzmek ve benden daha zayıf olanlara yardım etmek yerine,
zayıf, boğulan bir aptal gibi yardım! yardım! diye bağırmak istedim.

"Söylemekten utanmıyorum, öğretmenim, Becky'nin benimle evleneceğini hep
aklımda tuttum. O benimle büyüdü. Ondan başka hiçbir kızı
düşünmedim. Görüyorsun ya, o beni her zaman tanımıştı ve daha çok bir kardeş gibiydi,
dedi. _Bunu_ düşünmemişti. Yani, diyorum ki, zamanımı bekleyeceğim
sabırlı, ama bana döneceğine inandım.

"Dave Rollin orada takılmaya başladığında, ona karşı pek de nazik hissetmiyordum, iddia etmiyorum. İnsanlar, beni kandırmaya çalıştılar.
Bu çok kolay olurdu! Sanırım ikimizi tanıyan hiç kimse, onun gibi dört kişiyle başa çıkabileceğimi inkar edemezdi, ama bir adam, aferin sana! aferin sana! demeli ve kendini başkalarının ışığı altında göstermemeli. Bence, eğer onun niyetleri dürüst ve onurluysa - ve o zaman, öyle olmadıklarını söylemek için hiçbir sebebim yoktu - ve ikisi, birbirlerine ilgi duyuyorlarsa, neden, bu doğal olmaktan öte bir şey değil!

"Kız, bir kraliçe için yeterince yakışıklıydı ve buradaki bizlerden farklı tavırları ve bir kıza bakma ve konuşma şekilleri vardı, sanki kız onu elde etmemişse, onu düzelteceğim ve
o çok farklı insanlarla yaşamıştı, bu da onu çok ilginç kılıyordu; bu
doğaldı. Benim yerimde bir adamın sessizce geri çekilecek kadar
aklı olması gerektiğini düşünüyorum.

"Ne yaptığını biliyorsun, öğretmen. En iyisini aldı ve yorulduğunda
attı," - George Olver'ın yanındaki kaslı el neredeyse renksiz görünecek şekilde
sıkı tutulmuştu, yine de sesinde pek bir rahatsızlık yoktu - "ama ona küfür etmek artık bize yardımcı olmayacak.
Bizim için değerli olan bir şey bir kez düştüğünde,
asla eskisi gibi yapamayız, ama sabırlı olmaya devam edebiliriz,
Yüce Tanrı'nın onu bir bütün haline getirmesini bekleyebiliriz. İnsanların ne dediğini biliyorum.
Biliyorum, ama umursamıyorum. O benim için şimdi eskisinden daha az değerli değil, sadece şimdi onun için daha fazla, belki, ve kendim için daha az. Ve
o görüyor, şimdi. Şimdi beni istiyor. Ay, ne diyeceklerini biliyorum,
ama o kızı iyi ki de öyle yapıyorum, öğretmenim. Eğer doğru olmasalardı, bu kelimeleri ondan koparacak hiçbir şey olmazdı;
hayır, eğer onları söylemek hayatını kurtarıyor olsaydı. Şimdi daha çok istiyor,
ama beni asla kabul etmeyecek, çünkü bana haksızlık etmiş olurdu;
ve ne söyleyeceğini, onun için doğal ve asil olan
şeyi bilebilirdim.

"Ama," diye devam etti George Olver, gözlerinde muhteşem bir ateş parıltısıyla ve kolunu dümdüz uzatarak; "Benimle Tanrım arasında doğru olan ne?
Hiçbir erkeğin yüzünden korkmasına gerek yok! O kızı alıp
onun için endişelenmek istiyorum ve onu karışan dillerden uzak tutmak istiyorum. Bana istediklerini söylesinler;
onun önünde söylediklerine dikkat etmeliler, hepsi bu.

"Uzun bir süre bekledim. Zamanımı bekleyebilirdim ama şimdi değil, kalbi
kırık ve acı çekerken ve kimse ona yardım etmek için elini uzatmazken.
Son zamanlarda yüzünde görmek istemediğim bir ifade var.
Her zaman gözümün önünde ve gece gündüz beni endişelendiriyor--sanki kendini hiçe sayıyormuş ve kendini kurtarabilirmiş gibi.

"Öğretmenim, bir kadının kalbine sahipsin ve diğer kadını kurtarabilirsin!
Bu, hiç kimsenin utanması gerekmeyen bir görev, çünkü Rab İsa
kendisi örnek oldu. Sanırım o da senin ona karşı döndüğünü düşünüyor,
ama bunun olamayacağını biliyordum, çünkü hiçbir arkadaş yok olurken diğerini terk etmez, hatta ondan daha fazla kusurlu olsalar bile; ve o da seni herkesten daha fazla önemsemeye meyilliydi. Eğer içeri girip onunla bir kadın gibi konuşursan ve ona umut etme hakkı olduğunu söylersen ve arkadaşlarının onu terk etmeyeceğini söylersen, en azından Tanrı'nın onu terk etmesi ve ona--"

George Olver hem bana hem de benden öteye güzel, cesur gözleriyle bakıyor gibiydi; "Ona, onu sevdiği için üzülmek için hiçbir sebep bulamayan, ama nasıl yazıldığını bilen ve onunla birlikte acı çeken, bu dakikada kalbindeki her şeyden daha mutlu ve memnun olacak, onu korumak ve ona gerektiği gibi bakmak için - evet, ona gerektiği gibi izin vermesi gerektiğini söyle; ve eğer kimden geldiğini sorarsa" - George Olver, hala gözlerinde o uzağı gören bakışla parlak bir şekilde gülümsedi - "neden, kimden geldiği bir sır değil. Gidecek misin, öğretmen?"

"Evet," dedim, daha önce bilinmeyen bir dünyayı gördüğüme dair belirsiz bir hisle; "Gideceğim."

George Olver öne çıktı, elimi sıkıca kavradı ve sonra kararlı bir şekilde dönüp dışarı çıktı.

Kendi başıma ve kendi düşüncelerimle baş başa kaldığımda, Rebecca'yı aramamda bana verilen tavizden giderek daha fazla korkuyordum, çünkü zavallı kızın böyle bir eylemin yüce gönüllülüğünü takdir etmesinin beklenmesi zordu. Onu görmeye gitmeyi akşama kadar erteledim ve hatta hiç gitmek yerine bir mektup yazmayı düşündüm, onu sınırlı bir şekilde de olsa kendi lehime çevirme isteğimi ifade ederek ve son zamanlarda çok üzücü bir şekilde kaçırmış olması gereken öğüt ve tavsiyelerle onu destekleyerek; ama George Olver'a verdiğim sözü bu şekilde yerine getiremeyeceğimin bilincindeydim. Akşam yemeğinden sonra şarkıcılar içeri girdi ve düşmüşleri ve hata yapanları kurtarmakla ilgili tuhaf bir şekilde dokunaklı şarkılar söylediler. Büyükanne Keeler, patikada merhametli bir göreve gitmeye hazırlanırken, ona katıldım ve Bede Weir'in kapısında durdum.

Rebecca'nın annesi Teyze Patty, kapıyı çalmamla birlikte belirdi. Bakışları
son zamanlarda bana oldukça sitemkar bir şekilde bakıyordu. Şimdi beni görünce,
gözlerini indirdi, ağzında çelik gibi bir ifade oluştu.

"Çok geç kaldınız, öğretmenim," dedi, önlüğünü gözlerine kaldırırken sesi aniden hıçkırığa dönüştü.

O anda aklımdan bir şey geçti, George Olver'ın Rebecca'nın kendini öldürmesinden duyduğu korku.
Çok solgunlaştığımı düşündüm.

"İçeri gelin, öğretmenim!" Teyze Patty elinin hızlı bir hareketiyle haykırdı ve hızla devam etti:--

"Becky bu öğleden sonra gitti. Taunton'a gitti. Bana
sadece kimseye söylemedi. Daha erken gelseydin onu tutabilirdin, öğretmenim.
Orada çalışan Jane Meredith'e gitti, dükkanlarda ve Beck onu
tanıyordu. Bir oda kiraladı ve Beck biraz para biriktirdi. Orada kalacağını söylüyor, orası dayandığı sürece ve 'belki,' diyor, 'iş bulabilirim;' diyor, burada onu benden başka kimse umursamıyor. 'Ve bu sadece senin için bir sorun, anne,' diyor; 've belki de bir daha asla geri dönmeyeceğim.' Nasıl göründüğünü
görebilseydin. Aman Tanrım!" Zavallı kadın ellerini yüzüne götürdüğünde, parmaklarının arasından fışkıran gözyaşlarını gördüm. "Bu gece
nasıl hissettiğimi kimse bilmiyor! O kötü bir kız değildi, benim Becky'im değildi. Aldatılmıştı, ama bu onu kötü yapacak, herkes ona karşı dönüyordu ve
o Jane Meredith, o çok vahşi bir kızdı! Ah, korkuyorum! Korkuyorum!"

"Ama Becky'yi tekrar geri alacağız, Bayan Weir," dedim, bu durumda bile yoğun bir şekilde rahatlamış bir şekilde; "ve daha da önemlisi, onu çok
mutlu göreceğiz. Bu gece ona kendim yazacağım."

"Bilmiyorum," - Teyze Patty başını üzgün bir şekilde salladı - "bunu yapmanı
sağladığımı düşünebilirdi. Bunu kalbine aldığını gördüm, ona karşı dönüyorsun ve her şeyi bilseydin bunu yapabileceğine inanmazdım. Yukarı çıkıp seni görmek istedim, çünkü yumuşayacağını biliyordum, ama hayır, izin
vermedi. Eğer yaparsam beni asla affetmeyeceğini söyledi. Hayır; seni buna
zorladığımı düşünürdü." Teyze Patty çaresizce gözyaşlarını sildi.

"Bana gelmeliydin!" diye haykırdım ciddi bir vurguyla; "istese de istemese de!"

"Belki de öyle yaptım, öğretmenim," dedi Teyze Patty uysalca; "ama benim yerimde olsaydın ona karşı gelemezdin. Sinirli değildi, öğretmenim, ama
çok kararlıydı ve çok bitkin görünüyordu! Ona karşı gelemezdim."

"Daha da fazla sebep," diye devam ettim, kendimi yeni bir güvenle güçlendirerek; "neden ona karşı kararlı olman gerektiğini. O şekilde tek başına
gitmeye uygun değil. O bir çocuk! Bir çocuk! Ne yapması gerektiğini söyleyecek birine ihtiyacı var."

"Bunu biliyorum; beni endişelendiren bu!" diye bağırdı Patty Teyze, gözyaşlarına boğularak; "ama ne yapabilirdim, öğretmenim? Ne yapabilirdim?"

"Önemli değil," dedim, teselli edenin tavrını hemen benimseyerek; "Becky'yi çok kısa bir süre içinde tekrar eve getireceğiz. Bu akşam yazacağım ve gelmezse, neden, peşinden gitmek zorunda kalacağız, hepsi bu!"

Sonuncusunu neredeyse neşeyle söyleyebildim, Teyze Patty'nin
yüzüne bakarak.

Kadının zavallı, yıpranmış elinin benimkine konması, gözyaşlarıyla dolu gözlerinde bana doğru dönen güven ifadesi, affetmeye, bana karşı beslemiş olabileceği herhangi bir kızgınlığı unutmaya hazır olması, hepsi beni
derinden etkiledi ve Rebecca'yı
geri kazanmak için samimi bir kararlılıkla güçlendirdi.

"George Olver'a nerede olduğunu söylemeyeceğime dair söz verdirdi, öğretmen," dedi Teyze Patty, nefes nefese, ben kapıdan çıkarken.
"Kendi nedenleri vardı; onlara biraz saygı göstermeliyiz. Onu
tamamen kandırmış olmazdım. "

Eve doğru giderken, insanlığın bir yarısının diğer yarısının kendi kendine bakacak kadar hesaplı olmamasının
ne kadar külfetli olduğunu düşündüm ve Rebecca'ya yazdığım mektubun aynı anda hem onurlu, hem buyurgan hem de nazik olması gerektiğine karar verdim.

BÖLÜM XVII.

ÖĞRETMEN ATEŞLİ.--KÜÇÜK BESSIE'NİN ÖLÜMÜ.

Wallencamp'ta okyanustan bize taze rüzgarlar
getirmeyen baskıcı günler vardı. Güneş bodur sedirlerin üzerinde sıcak parlıyordu. Gelgitler
tembelce
yavaşça süzülüyordu. Yorgun bir öğleden sonra, tozlu okul odasının uğultusu ve karmaşası içinde, küçük Bessie Sartell--Kaptan Sartell'in en küçüğü ve
sevgilisi--leylak çiçeklerini bir zincir halinde bir araya getirerek oturuyordu. O, büyük Kaptan'ın
çok kurnaz bir versiyonuydu. Aynı güçlü Sakson fiziğine, aynı berrak pembe ve beyaz ten, gözleri
onunkinden daha berrak mavi değildi ve saçları en güneşli ketendi, tıpkı Kaptan'ın sakalının uçları gibi. Ve tombul küçük
parmaklar görevlerinde ne kadar sabırlıydı. Mor çiçeklerden oluşan zincirdeki bir halka düştüğünde çocuktan ne kadar küçük, sevimli bir şekilde umutsuz iç çekişler
kaçtı!
Yorgun, sabırlı çaba havası dikkatimi çekti - o kadar önemliydi ki
- o kadar önemliydi ki
zincir okul bitmeden bitmeliydi.
Ve sonunda, küçük Bessie onu boynuna takmak için kaldırdı ve
kırıldı ve yere parçalandı.

Sonra mavi gözlerde nazik bir dehşet ifadesi belirdi, bir iki gözyaşı
ve Bessie kollarını masaya koydu, başı yavaşça onların üzerine düştü ve uykuya daldı.

Okuldan ayrıldığımda hala uyuyordu. Diğerlerinin dışarı çıkma sesi onu uyandırmadı; Fenomen, kapıdan
kaybolarak, parmağını ona doğrulttu, yüzü alaycı bir neşeyle
dolmuştu--okul tatildeyken herhangi birinin uyuması onun için o kadar inanılmazdı ki.

Bessie'nin yanına indim ve onu nazikçe uyandırdım. Bana, ilk başta,
şaşkın, ateşli gözlerle, sanki beni tanımıyormuş gibi baktı ve
acı veya dehşet içinde çığlık
attı. Sonra yanaklarının renginin
doğal olmayan bir şekilde parlak olduğunu fark ettim. Elimi nabzına koydum. Şiddetle
atıyordu. Tamamen korkmuştum.

"Gel, Bess," dedim, olabildiğince ikna edici ve yatıştırıcı bir şekilde; "şimdi öğretmeninle
eve gel. Öğretmen seni tüm yol boyunca götürecek."

Cevap olarak, çocuğun başı bir tarafa doğru ağırca düştü. Onu kollarıma almaya
çalıştım ama çok ağırdı. Küçük oğlanlardan birinin okul binasının dışında beklediğini
buldum ve onu Bessie'nin babasına gönderdim.

Yüzbaşı Sartell'in bebeğini kollarına aldığı bakışı asla unutamam. Yedi çocuğu daha vardı; fakir bir adamdı, bir Wallencamper'dı ama onu bir kral sanırdınız ve soyunun tek umudu, onu eve taşırken omzuna bastırdığı keten bukleler yığınında saklıydı. Ertesi sabah, erken saatlerde, Yüzbaşı Sartell Ark'ta solgun bir yüzle belirdi. Bess'in durumu kötüleşiyordu, dedi. Ateş olduğundan korkuyorlardı. Doktor için West Wallen'a gidiyordu. "O," diye devam etti, yüzünde mutlak beyaz bir şaşkınlıkla, "o, okulda olduğunu düşünüyor ve saat geç oluyor ve öğretmen orada değil ve bu yüzden sürekli öğretmen arıyor; ve eğer korkuyorsanız, öğretmen, yukarı çıkmanızı istemezdim ama onu duymak kalbinizi kırar."

Yıllarımdan birinde, hastalık veya ölüm hakkında çok az şey biliyordum, bu yüzden Kaptan'ın bilgeliğime ve cesaretime
attığı hafif saygısızlığa daha kolay maruz kalıyordum.

"Elbette gidip onu göreceğim," dedim; "neden korkayım ki?"

"Sadece söylemenin adil olduğunu düşünüyordum," dedi Kaptan; "o alındı
çok ani ve çok şiddetli, belki--bir şey--bir şey--bir şey
mutfak, belki. Wallen'a kadar bir iki kızıl hastalığı vakası vardı,
ama o açığa çıkmamıştı, bildiğimiz kadarıyla. Açığa çıkmamıştı."

Yüzbaşı, bana dikkatle bakarak, kelimeleri tekrarladı,
acıklı bir yudumla boynunu uzattı, eli mandaldaydı. Onu gözlemlerken, yüzümün ifadesi değişti; dışarı çıkarken homurdandı ve kapıyı sessizce kapattı.

O zaman ilk dürtüm sandığımı toplayıp eve doğru yola koyulmak oldu, ancak Bayan Philander'ın ve Kaptan'ı takip eden diğer kadınların, çaresiz bir korkunun acısıyla birbirlerine ağıt yakarak ağlamaları, cesaretimi ve soğukkanlılığımı cezbetti ve üzerimde garip bir şekilde destekleyici ve sakinleştirici bir etki yarattı. Birkaç dakika düşündükten sonra, durumun Kaptan Sartell'in zannettiği kadar kötü olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu öne sürdüm. O gün okul yapmamaya karar verdim ve kadınlara, çocuklarının bulaşıcı bir hastalığa maruz kalmış olması durumunda ne yapmaları gerektiğini söyledim. Sonra aklıma mutlu bir düşünce geldi. Büyükanne Keeler'ı aramak için Geminin diğer tarafına çıktım. Neden daha önce onu düşünmediğimizi merak ettim.

Kadınların oturduğu odaya girdi. Sakin ve güneşliydi Büyükanne Keeler--sakin ve güneşliydi fırtınayı delip geçiyordu.

Eğer kızıl hastalığıysa, ne yapması gerektiğini biliyordu. O ve babası yıllar önce geçirmişti ve atlatmışlardı; ama bunun yarı yarıya daha kötü bir şey olduğuna inanmıyordu ve "Ya öyleyse, zavallı yaratıklar," dedi Büyükanne, korkmuş bir çocuğu yatıştırmak için kullanabileceği bir tonla; "her fırtına olduğunda sanki bizim işimizmiş gibi üstlenmeye mi gitmemiz gerekiyor? Tanrı fırtınaları yaratır ve onları yönetmeyi bize yüklemez; ama orada, güzel havasında, nereye gittiğini bilmediğimiz, ama bizi sadece güvenli bir şekilde karaya doğru süren fırtınalara bakar ve 'Sakin olun,' der, 'Sadece sakin olun!' Gözlerini 
zorlamaya gerek yok, ama 'oraya', O'na dik, 
çok kez gördüm ki,
onlardan başka hiçbir kelime işe yaramıyordu."

Büyükannenin gözlerinde yaşlar birikmişti. Güzel ruh! Hayatının yolculuğunda ne tür fırtınalar
yaşamış olursa olsun, şimdi sadece demir atmış gibi görünüyordu,
güvenli bir limanda; ve bu arada, yüreği
hala denizlerde çırpınan ve
tehlikeli geçitler
yapmaya çabalayanlara, hatta uzaktaki sahte liman ışıklarını
izleyenlere karşı en şefkatli sempatiyle
doluydu. Herkes için yeterince geniş bir deneyim yaşamıştı.
Durgunluğun
nerede olduğunu bulmuştu. Diğerlerini de o durgunluğa çekmeyi özlüyordu.

Kısa süre sonra Büyükanne yardım ve teselliyi en çok ihtiyaç duyulan yere,
Kaptan Sartell'in evine götürmek üzere yola koyuldu. Öğlene yakın bir zamana kadar
geri dönmedi.

Bayan Philander içeri girdiğinde çocukları dikkatlice odadan uzak tutuluyordu.

"Tanrı o küçüğü Kendisine götürecek, öğretmenim," dedi bana, çok etkileyici bir şekilde.

Yüzbaşı Sartell henüz doktorla birlikte dönmemişti. Muhtemelen bir sonraki kasabaya gitmek zorunda kalmıştı. Zavallı Bayan Sartell neredeyse
dikkatini kaybetmişti. Bessie'nin ateşi beynine gitmişti.

"Onu sakinleştiremedik, kesinlikle," diye devam etti büyükanne; "ve giderek zayıflıyor, ama büyüler başladığında, önce bir şey hakkında, sonra başka bir şey hakkında sayıklıyor, ama çoğunlukla okul, okul. 'Okulda çok geç oldu ve öğretmen orada değil'--ve sonra çığlık atıyor ve inliyor!
Zavallı, acı çeken canım! Onu hiçbir şekilde rahatlatamazsın."

Kendi düşüncelerime kapılmamak için çaresiz bir kararlılıkla, Bayan Philander'a bir süre Büyükanne ile yaşayacağımı,
onun ve çocukların olduğu Geminin o kısmından geçmemem gerektiğini ve merdivenlerin dibindeki küçük kapıyı kilitli tutması ve çocukların beni takip etmemesi gerektiğini söyledim; ve üzerime kafur serptim ve Büyükanne ile Kaptan Sartell'in
evine geri döndüm.

Bayan Sartell, Bess ile odada yalnızdı. Beni neredeyse sitem dolu bir bakışla karşılamasını bekliyordum,
ama yüzünde sadece üzüntü vardı, içeri girdiğimizde bize doğru uzattığı gülümsemeyle daha da yoğunlaşan bir üzüntü.
Odadaki hava çok saf ve tatlıydı.
Bess'in yattığı yatak kar kadar beyazdı. Ama yastığa bastırdığı küçük yüzde bir gün ne büyük bir değişiklik yaratmıştı. "Öğretmen geldi," dedi Büyükanne Keeler, yumuşak; acıklı bir neşeyle, çocuğun üzerine eğilerek.

"Şimdi umursar mıydı?" diye düşündüm. "Beni tanır mıydı?"

Bir anda gözlerini kocaman açtı, gülümsedi ve kollarını bana doğru
zayıfça uzattı. O zaman onu alırdım, diye düşündüm, eğer benim ölümüm olsaydı.

Bir şal sardılar ve onu kollarıma aldım, onu
nazikçe salladım ve ona en sevdiği şarkıları çok yumuşak bir şekilde söyledim. Biraz
huzursuzca hareket etti ve sonra başını göğsüme koyup hareketsizce yattı.

Ben de Bess'e sarıldım ve şarkı söyledim ve iki kadın odada sessizce hareket etti, ta ki Büyükanne Keeler gelip küçük çocuğun yüzüne çok dikkatli bir şekilde bakana kadar.

"Uyuyor," diye mırıldandım, parmağımı dudaklarıma koyarak.

"Evet, uyuyor," dedi büyükanne titrek bir sesle, ciddi bir şekilde.
"Tatlı, sevimli küçük," diye devam etti, yanaklarından yaşlar süzülürken ve annesine döndü--"Tanrıya şükür, sana!" diye haykırdı,
sesinde ani bir güç ve kararlılıkla, ama yine de heyecanla; "üzüntüden ve acıdan sonsuza dek, Tanrı kuzusunu aldı!"

Ah, hayatın çiğ sabah çiçeklerinden oluşan zinciri kopmuştu! Bebek parmakları o mor parçaları şimdi keder veya dehşet olmadan düşürmüştü--sadece
mavi gözlerin üzerinde tatlı bir gizemin ortaya çıkmasının huzuru!

Yine de bana uyuyormuş gibi geldi--sadece uyuyordu. Kollarımdaki ölü çocuktan hiçbir çekinme
hissetmedim. Onu benden alıp yatağa yatırdıklarında, onun sakin yüzüne baktım ve annenin tutkulu kederi yersiz görünüyordu. Neden biri diğerini böyle bir
duruştan uyandırmak istesin ki? Annenin acı dolu kayıp hissini kavrayamıyordum. Fakat
daha sonra, tekerleklerin sesini duyduğumuzda ve Kaptan Sartell ile doktorun şeritte çok hızlı bir şekilde ilerlediğini gördüğümüzde, merdivenlerden aşağı indim ve onların önünde bayıldım. Güçlü adamın bebeğini ölü bulduğunda yüzünü görmeye dayanamıyordum.

Küçük Bess leylak çiçeklerinin altına gömülmüştü. Onu çok
kısa sürede yere seren ateş, bulaşıcı bir ateş değildi.
Okuluma devam ettim, her geçen gün ölü çocuğun tatlı yüzünü daha da özlüyordum.

Onunla birlikte oynadığı çocuklardan hiçbiri hastalanmadı, ama ölümünden iki hafta sonra ben de onun gibi hastalandım. Bu arada George Olver yanıma gelmişti ve ben Rebecca'ya yazmıştım, ama Rebecca Wallencamp'a geri dönmemişti ve mektubuma cevap vermemişti. Onun için kimseye itiraf edebileceğimden daha fazla endişeli ve sıkıntılıydım. Sonra aniden bu şeylerden hiçbirini umursamamaya başladım. Okuldaki son öğleden sonramdan sonra çok az şey hatırlayabildim,
sadece arkamdaki raftaki saat beynimde tıkır tıkır işliyordu ve
odadaki sesler belirsiz geliyordu. Kendi sesim bana
uzaktan konuşan birinin sesi gibi geliyordu.

Ve akşam, Ark'ta, küçük odamı mükemmel bir şekilde düzenledim,
başım ağrıyla ağırlaşıyordu. Yatmadan önce bu görevi bitirmem gerektiğini hissettim ve
zihnimin acı dolu bir inatçılığıyla tutunduğum başka bir niyet daha vardı.

Masamda oturdum ve eve yarım düzine veya daha fazla kısa mektup yazdım.
Bunlar Wallencamper'lar arasındaki deneyimimle ilgili alakasız anekdotlarla, birkaç düzensiz karakter ve manzara tasviriyle ve bir veya iki felsefi sapmayla doluydu.

Kalemimin mektuplaşma ürünlerine yakından aşina olmayan biri için, bu mektuplar şüphesiz çılgın ve ateşli bir beynin işleyişini ima ederdi, ancak evdeki arkadaşlarımın zihninde herhangi bir özel endişe uyandırmak için hesaplanmamıştı, tabii ki, bunun nedeni
el yazısı yazılarında gösterilen olağandışı özen ve titizlik ve tarihlendirilmelerindeki titizlik değildi. İlkini yazdığım akşam için tarihlendirdim. Bir sonrakini bundan birkaç gün öncesine, ve benzeri şekilde, bu garip eylemi varsayıma karşı tamamen kayıtsız kalarak gerçekleştirdim. Bitirdiğimde, bundan sonra ne yapacağımı unutmuş gibiydim. Büyükanne
Keeler daha sonra bana, merdivenlerin başına gittiğimi ve onu çağırdığımı, yukarı geldiğini ve ona çok ciddi bir şekilde hasta olacağımı ama ölmeyeceğimi bildiğimi söylediğimi ve gözlerimin içine bakarak ona, "Karşı koyamazdım, öğretmenim, çünkü sağlıktan daha ikna ediciydi," dediği bir bakışla, hastalığım hakkında arkadaşlarıma yazmamasını rica ettiğimi ve mühürlediğim,
damgaladığım, yönlendirdiğim ve masaya düzenli bir şekilde yerleştirdiğim mektupları postaya nasıl göndereceğini ona öğrettiğimi anlattı.

Geri kalanında, tüm acılar, güçsüzlük ve takip eden günlerin belirsiz zihinsel gezintileri boyunca, kurtuluşumun lambası gibi, nazik, sevgi dolu bir yüzün sürekli üzerimde asılı durduğuna dair dinlendirici, rahatlatıcı bir bilinç vardı - her zaman Büyükanne Keeler'ın yüzüydü, garip bir şekilde genç ve güzel görünse de ve beni böylesine sevgi dolu, yorulmak bilmez, hüzünlü bir ifadeyle izleyen gözler, tanıdığım diğer gözler gibiydi ve izleyicinin sesi net ve müzikaldi, içinde genç bir bastırma vardı. Yine de, bir şekilde, Büyükanne'nin yüzüydü, _onun_ gözleri, _onun_ sesiydi - ve sonunda bir sabah çok zayıf bir şekilde uyandığımda, ancak odadaki tüm tanıdık nesneleri açıkça tanıyabiliyordum, gerçekten de yatağımın yanında oturan ve bana muhteşem bir şekilde gülümseyen Büyükanne Keeler'dı. 

"Okul zamanı mı, Büyükanne?" Zayıfça, yavaşça sordum
bakışlarımı yüzüne odaklayarak.

"Ah, yasalar, hayır!" dedi büyükanne, neşeli bir vurguyla ve sonra sessiz, tekdüze sesiyle konuşmaya devam etti. Ne dediğini zar zor duydum.
O gece odamı düzenleyip çok yorgun bir şekilde yatağa girdiğimde
bilincimin kayıp ipliğini bıraktığım yerden
acı içinde almaya çalışıyordum. Sonunda, hala belirsiz bir şekilde, "Ne kadar?" diye sordum.

Büyükannem anladı. Güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Sadece kısa bir süre, öğretmenim," dedi. "Sadece kısa bir süre için hasta oldun--birkaç gün, belki," ve hemen bana biraz et suyu ikram etti
ki bu iyi ruh sanatının bir zaferiydi ve onun rahat ve destekleyici doğasından payını almış gibiydi. Yastıklara uzandım,
bir süre çok hareketsiz kalmaktan memnundum.

Bir daha başımı kaldırıp yatağın yanında oturan o tanıdık figürü tanıdığımda, "Becky geri geldi mi?" dedim.

"Evet, Becky geri geldi!" dedi büyükanne, en iyi ihtimalle, hastalığım sırasında dünyanın mükemmel bir şekilde
işlediğine dair bir imada bulunur gibi görünen bir tonla. "Şimdi biraz daha çorba iç, öğretmen, ve
r'al yavaş ve rahat ol, ve iyi bir gece uykusu çek, yarın
sana her şeyi anlatacağım!"

Ama ben ısrar ettim; Büyükanne nazikçe devam etti:--

"Wall, anlatılacak çok bir şey yoktu, sadece doktor seninle fazla konuşulmaması gerektiğini söyledi,
ve heyecanlanma; ama sanırım biraz hoş haberin kimseye zararı olmaz. Görüyorsun ya, hastalandığında, George Olver, Becky'nin nerede olduğunu öğrendi; bir şekilde ona güvenmiyordu--ve gidip ona söyledi ve seni tehlikeli biri olarak duymak onu etkiledi ve senin için şimdi işe yarayabileceğini düşündü, çünkü _bazıları_, onlar _böyle_
arkadaşlar!" dedi Büyükanne, bu gözlemi en saf coşkuyla yaparak. "Ve Becky, pek de iyi yetiştirilmemişti ve eskiden
diğerleri kadar
vahşi ve hırum-scarum'dı; ama ben Becky'nin
çok şey ifade ettiğini söylemiştim, sonuçta. Wall, George Olver, onun nerede olduğunu
bilmiş ve oraya inip onu bulmuş ve kimse tek kelime
etmeye cesaret edememiş ve ne gerek var? Herkes George Olver'a saygı duyuyor, onun aşırı ciddi ve yüce gönüllü olduğunu bilerek; ve eve geldikleri
saatin hemen ardından, Becky, buraya geldi ve beni odadan
kovdu, diyebilirsiniz. 'Bu benim yerim, büyükanne,' dedi, 've
senden daha iyiyim. Anlıyorum. Bu benim yerim. ' Ve o çok güçlü değildi, ama kimseye pes etmezdi ve sadece dinlenmek için nöbetler arasında eve koşardı ve her nefesi sayıyormuş gibi seni izler ve sana bakardı; ve ateş bir pazartesi gecesi yükseldiğinde ve sen bir tür doğal uykuya daldığında, doktor ona, bir doktorun söylemesi pek de yaygın olmayan bir şey olduğunu söyler: 'Onun hayatını sen kurtardın!' der. 'Çok hastaydı.' Ve başını onların yaptığı gibi salladı. 'Çok sadık bir şekilde baktın,' der; ve Becky, neredeyse hiç konuşmadı, ama yukarı baktığında gözlerinin parladığını gördüm ve geri döndüğünden beri bir şekilde sahip olduğu o mutlu bakış - tam olarak söyleyemem, öğretmenim, ama sanki biri kötü bir rüya görmüş ve daha şaşırmış ve minnettar bir şekilde uyanmış gibi - ama doktor o kelimeleri söylediğinde, gözlerinin nasıl parladığını asla unutamam ve bana, "Şimdi eve gidiyorum ve uyandığında ona asla söyleme, çünkü senin onu her zaman izlediğini düşünmüş ve sürekli "Anneanne! Anneanne!" diye bağırmaya devam etmiş; "ve ona söyleme! söyleme; çünkü sanki ona iyilik ediyormuşum gibi görünüyor ve eğer beni affederse ve dostça davranırsa bunun
bu yüzden olmasını istemiyorum,' dedi Büyükanne, yanaklarından aşağı süzülen iki büyük gözyaşının farkında olmadan gülümseyerek; "ama aklımdan geçenleri gayet iyi biliyordum!"

Büyükanne konuşmayı bıraktı ve odada kendi kendine meşgul olmaya başladı,
en sevdiği nakaratını yumuşakça mırıldanıyordu:--

"Dünyanın Işığı İsa'dır."

Çok hareketsiz yattım, düşündüm--

"Bir zamanlar kördüm ama şimdi görebiliyorum!"

O alçak, neşeli, titrek mırıltı sıkıntılı kalbime hiç huzur vermedi.

Büyükanne Keeler bana tekrar baktığında, gözlerimde çaresiz,
çekici, neredeyse incinmiş bir ifadeyle karşılaştığını düşündüm.

"Onu görmek istiyorum," dedim. "Becky'yi görmek istiyorum, Elbette."

"Evet, evet," dedi Büyükanne, "günaydın. Konuşmak istersin ve bir gün için
yeterince şey yaşadın. Ona söyleyeceğim ve anlayacaktır."

"Ama onu şimdi görmek istiyorum," diye ısrar ettim.

"Sadece sormak için gelenler var," diye devam etti Büyükanne, yastıklara hafifçe dokunarak. "Sormak için epeyce kişi geldi. Belki de
o da onların arasındadır. Aşağı inip bakacağım."

Çok geçmeden merdivenlerde eski, kız gibi, tanıdık bir adım duydum. Rebecca
tereddüt etti, bir an eşikte durdu. Gözlerinden dışarı bakan yeni ve daha yüce ruha, o kadar rahat bir şekilde taşıdığı yeni ve kadınsı onura rağmen, yüzümü o hızlı, sezgisel bakışla okudu, çok iyi tanıdığım.

Sonra bana doğru geldi, kolunu nazikçe boynuma doladı, beni öptü,
her şeyi anlayarak, her şeyi susturarak, her şeyi affederek; ve gözlerinde şefkatli bir yasakla gülümseyerek, parmağını dudaklarıma koydu.

İçimden hıçkırarak, bu ilahi misillemeyi sessizce kabul ettim ve
bir süre o sevgi dolu, sıcak kucaklamada dinlendim.

BÖLÜM XVIII.

LUT BEŞİK YAYI ÖĞRETMENE YENİ BİR SANDALYE VERİYOR.

Bir sabah, iyileşmemin başlarında, dar merdiven, sanki hantal bir
nesnenin sabit bir şekilde yukarı doğru itilmesi gibi. Zirveye ulaştığımda, erkeksi ayakların geri çekildiğini duydum ve bu leviathan, arkada nefes nefese ve gülümseyerek canlandırıcı bir güç olarak kendini gösterdi.

"Onu boyamaya vakti olmadı, öğretmenim," diye neşeyle başladı; "ama
yerleşmesi en az onun kadar rahat olacak. Bana bunu anlatıyordu - Lute anlattı - bakın, bu bir neşe. Bunu sizin için kendisi yaptı. Ve tek yapmanız gereken bu krankı çevirmek, burada -" Büyükannenin yüzü hayret ve onayla ışıldıyordu - "ve yukarı çıkacak - yani - istediğiniz kadar yükseğe! ve bu ayaklarınızı koymanız için içeri ve dışarı itilebilir ve bu sırt istediğiniz şekilde bırakılabilir. Bir keresinde bir gazetede bir resmini görmüş ve gidip bunu kendi gözüyle yapmış, tüm menteşeler ve kranklar ve her şey iğne kadar kaygan! "Hiçbir şey söylemedi," diye devam etti büyükanne, hafifçe alçaltılmış, imalı bir ses tonuyla; "sizi görmeye gelmekten hoşlandığı hakkında, siz yerleşebildiğinizde, ve biliyorsunuz, öğretmen, gençlerin işlerine karışmaya inanmadığım için; ama bana öyle geldi ki, erkeklerle benim kadar çok deneyimim olduğu için, belki de bir davet bekleyerek etrafta dolanıyordu - çünkü görüyorsunuz, birkaç gün içinde yelken açacaklar." 

Bu yüzden, biraz sonra, yeni sandalyemde oturdum ve Cradlebow'u aldım, zengin kumaştan, zarifçe işlenmiş, gevşek, sarkan bir elbise içinde. Dar ve mütevazı çevremin ortasında, sürgün edilmiş bir prenses gibi bir bilinç vardı ve Cradlebow'un küçük kırmızı kapıdan içeri girerken eğilirken asil yüzünü ve duruşunu yeni bir zevkle tanıdım. 

Hala bir hayalde yaşıyordum - bir fantezi, bir gündüz düşü, garip bir şekilde canlı ve gerçekçi, ama gerçek değil, gerçek değil, hastalığım beni o kadar yumuşatmıştı ki - sağlığımın ve gücümün geri dönmesinin verdiği o lezzetli hisle, bir süreliğine, sadece mevcut, sert gardiyan Görev'i düşüncelerimden ve beni bu kadar ezen zihinsel ve ahlaki üstünlüğü
sürdürme zorunluluğundan uzaklaştırmak için.

"Yükseklerde yaşamak yorucu bir işti ve tüm bunlar
neye
yaradı?" diye sordum kendime, şimdi acılığa dönüşemeyecek kadar sakin bir pervasızlıkla. "Aşağıda çok daha kolay ve güvenliydi." Ama ben şüphe ederken ve mücadeleden neredeyse vazgeçerken,
Cradlebow hayatta daha büyük bir inanç ve umut, ve hayatın işine karşı
coşku özlemi içindeydi.

Ve tüm bunlarla birlikte, onunla birlikte içsel bir mücadele ve hazırlık, sessiz bir benlik fethi olduğu açıktı. Kendi başarısızlığım için boş bir hoşnutsuzlukla, onun mütevazı çabalarını
taçlandıran ihtişama hayran kaldım. "Bu da," diye düşündüm, "bir tür kahramanlıktır:" ve
gençlere karşı küçümseme ruhum yeni bir şeye,
saygıya dönüştü.

Hatta gururla düşündüm, "İşte güvenebileceğim bir güç;" ve sevgilimin öpücüğünün dudaklarımda bu kadar saf,
nefesinin yanağımda olmasıyla gurur duydum - ah, aptal uyuyan kalbim! Rüyanın tutkulu, hatta yoğun hale gelmesi iyiydi, çünkü uyanış
yakındı.

Wallencamp okul binasından son ayrıldığım zamanki şaşkın ve ateşli zihin durumunda, en azından,
muhtemelen bir daha asla o tanıdık duvarlara girmeyeceğim,
bir daha asla öğretmen olarak giremeyeceğim fikriyle bilinçli olarak etkilenmiştim. Ve şimdi, oradaki çalışmalarıma
devam etme niyetim yoktu.

Ama övündüğüm bağımsızlığımı Newtown'daki aile çevresinin önünde sergilemek istemedim, ta ki gözlerim her zamanki boyutlarına biraz daha yaklaşana ve merdivenlerden inip çıkma tarzım daha az çarpıcı bir şekilde zayıflayana kadar.

İyileşmek için birkaç gün Wallencamp'te kalmaya karar verdim. Bu zorunluluktan dolayı sabırsız veya özellikle üzgün değildim. Gizlice Cradlebow'un gemisinin hareketini beklemeye, geçmiş emeklerimin sahneleri arasında tüm kaygı ve sorumluluktan kısa bir süreliğine dinlenmeye - bu insanları sessizce incelemek, sonsuza dek onlardan ayrılmadan önce onlarla telaşsızca nazik sözler alışverişinde bulunmak için - buna sahip olmaktan memnundum.

Bir kez daha merdivenlerden inebildiğimde Wallencamper'lardan aldığım bu tür karşılamalar ve tebrikler! Kendimi çok mutlu hissettim, neredeyse mütevazı, Büyükannemin oturma odasının açık kapısından içeri güneş ışığının
dolduğu yerde oturuyordum.

O resim hala aklımda: çıplak, parlayan zemin,
boyasız masa, şömine rafı ve bir saat, makinelerinin başarılı çalışması
çılgınca eğik bir tavır gerektiriyordu; rafta bir İncil ve Büyükannemin gözlükleri eğri yatıyordu. Sonra, duvara dik olarak yerleştirilmiş ve odanın tüm uzunluğu boyunca uzanan son derece basit bir yapıya sahip geniş bir dinlenme odası. Bu arada, bu dinlenme odasının orijinal iskeleti, benzersiz bir döşeme yöntemiyle, birçok cesur ve çarpıcı örnekte kendini gösterdi. Bölümlere ayrılmıştı. Hışırtılı bölgelerinde Lovell'ın bir zamanlar Ark'ta düzenlenen bir dini toplantı sırasında acı çektiği söylenen "eski kağıt köşesi" vardı. "Talaş" bölümü vardı, önemliydi ama dokunulduğunda kesinlikle dalgalı değildi; ve "kurutulmuş yarb" ​​bölümü, talaşa benzer bir yapıdaydı; ve sinsi düğmeleriyle "eski giysiler bölümü"nü, "mısır koçanı" bölümünü ve "pamuk ağacı kabuğu" bölümünü atlayarak, diğer uçta genellikle lüks olduğu kabul edilen ancak birden fazla durumda keskin bir tüy ipucu verdiği için sessizce kaçınılan "tüy köşesi" vardı. Tüm çukurlukların ve çıkıntıların üzerine solmuş bir
chintz örtüsü gerilmiş. Ancak, kendini bu şimdiye kadar denenmemiş yapıya dikkatsizce
atarak huzur bulmayı düşünen şanssız adama yazıklar olsun!
Sadece bilgili birkaç kişiye, salonda rahat bir koltuk bulma hakkı verilmişti.

Kedi, bazılarımızın katlandığı zorluklara maruz kalmadan, gerçek bir kedi içgüdüsüyle, en derin dinlenmenin nerede yattığını keşfetmiş ve iki çıkıntılı sistem arasında asılı bir
chintz köprüsüne yerleşmişti.

Odanın yanında birkaç sandalye vardı ama kapı eşikleri genişti.
Büyükbaba her zaman güney kapısında otururdu, büyükanne ise patikaya bakan basamaklarda otururdu ve komşuların, "yoldan geçenlerin" en sık durduğu ve minnettar bir tavırla kendilerini yerleştirdiği yer burasıydı.

Kuşların gürültülü kesintiler yapmaya çalışırken ve güneş ışığında yere düşen geçici gölgelerini oluştururken, dışarıdaki şeftali çiçekleri sessizce düşerken, onların konuşmalarını dinliyordum.

Büyükanne Keeler, Wallencamp'ta devam eden "uyanış"tan mutlu, vızıltılı bir sesle, ama yeterince ciddi bir şekilde bana bahsediyordu - "gençlerin çoğunun etkilendiğini" ve "Kaptan Sartell'in küçük Bessie öldüğünden beri aradığını ve unutkan ve geri adım atan bazılarının öne çıkıp nerede durduklarını söylediğini, ta ki Tanrı'nın çiçekler kadar yumuşak ve güzel bir nimet gönderdiğini hissedene kadar" ve Büyükanne'nin gözleri şeftali ağacına doğru kaymıştı, içlerinde gözyaşlarıyla dolu bir coşku vardı.

Teyze Patty, merdivenlerde geçici olarak oturan biriydi. Kaygılı, endişeli yüzü içeriye, ışıktan ve düşen çiçeklerden uzağa çevrilmişti.
Sesinde de kaygılı, huzursuz bir tını vardı.

"Böyle bir zaman geçirdiğim için mutluyum, eminim," dedi. "Her zaman, Tanrı bilir, yeterince ihtiyacımız var!--ama yılın tuhaf bir mevsimi gibi görünüyor. Daha önce gördüğümüzde genelde kış aylarında olurdu.
Daha önce hiç patates böceğinin tam ortasında uyanma duymamıştım."

Teyze Patty kasıtlı olarak saygısız değildi. Onunla hayat çok dar ve zordu, her zaman zamanların ve mevsimlerin acı dolu bir şekilde hesaplaşmasıydı.

"Patates böceği"ne yapılan gönderme, Büyükbaba'ya son zamanlarda yararlanmakta hiç gecikmediği bir tür fırsat verdi--küçük, eski zamanlara özgü, seküler bir sohbete girişmek. Ancak, güney kapısından gelen sesi, herhangi bir konu için yeterince etkileyiciydi.

"Bu yıl onlara bir şeyler verelim!" dedi.

"Yığınla!" Teyze Patty hemen cevap verdi. "Çocukların
şimdi okula gitmeleri için nasıl hızlanabileceğini anlamıyorum zaten. Randal dün sekiz tanesini dört litrelik kovalarla dışarı çıkarmıştı ve Lucindy ile birlikte yarım sepete dolduruyorlardı; ve Rodney Bede'e, gerçek şu ki, dün gece tam gece yarısı bir fenerin hareket ettiğini gördüğünü söyledi ve dışarı baktığında, Dean ve Abbie Ann'in patates böcekleriyle uğraştığını gördü ve herkes gündüz vakti dışarıda olmadıklarını biliyordu, hava çok
korkunç sıcaktı. Daha önce hiç böyle garip bir hava görmediğimizden eminim. Ama bu böcekler öldürülmesi en zor yaratıklardır. Onları yok etmek neredeyse imkansızdır; ve yeterli görünüyor, sürmek, ekmek, tırmıklamak ve çapalamakla birkaç patates elde etmek için ve yeterince nemli hava da onları çürütmek için, son şans için, bir sürü haşereyle kavga etmek zorunda kalmadan. Eminim bu geçimini sağlamanın yolu, yaşlı Büyükbaba Şiş'in dediği gibi, 'Maliyetinden daha pahalı.'"

Madeline'in dairesindeki küçük Keeler'ların çığlıkları eşliğinde, Büyükanne bir an için odadan çıktı ve Büyükbaba boğazını temizledi ve umutla başladı:--

"Patates böceklerinden bahsediyordum," dedi ve gözlerinde önceden bir parıltıyla bana baktı; "Bachelder Lot bana geçen sabah anlatıyordu,--onlara birkaç tane öğrettiğini söyledi. Onlardan kurtulmanın başka bir yolu olmadığını, ancak onların ahlaki yapılarına hitap etmek gerektiğini söyledi ve onları en yüksek ahlaki seviyeye kadar eğittiğinde, onları geri kalanları geri döndürmek için misyoner olarak göndereceğini söyledi. Bachelder, onları yeterince ilerlettiğini söyledi, böylece kiliseye kabul edilmeyen ortalama insanlarla birlikte sınavdan geçebilirlerdi----"

"Bijonah Keeler!"

Beklenmedik bir şekilde geri dönen büyükanne, büyükbabanın konuşmasının sadece son kelimesini yakalamıştı, ancak bunu yüzündeki parlak ve neşeli ifadeyle birlikte ele alarak, duygularının alışılmadık derecede kınanabilir bir nitelikte olduğuna karar verdi.

"Duvar, duvar, anne," dedi büyükbaba, anlatısına devam etme konusunda belirgin bir fikirle; "şimdi ne olacak, anne?"

"Umarım, baba," dedi büyükanne, davayı çok güçlü bir şekilde ortaya koyamadığı izlenimini vererek; "söylediklerin konusunda doğmamış bebek kadar masumsun ve senin lehine, baba, bence öylesin!"

"Duvar, duvar, "Anne," dedi Büyükbaba, şimdi zihinsel olarak kaybolmuş ve şaşkın; "Sanırım ne hakkında konuştuğumu biliyorum!"

"Ve eğer biliyorsan, baba," dedi Büyükanne, tarif edilemeyecek kadar kesin bir ciddiyetle; "sen benden daha fazlasını biliyorsun!"

Sonra, kadınlar konuşurken, güney kapısında tek başına oturan Büyükbaba,
iç çekti, yonttu ve dalgın bir şekilde ufku taradı. Bir keresinde, fasulye mahsulü olasılığına dair bir giriş spekülasyonuyla
Teyze Patty'yi tekrar küfürlü konuşma kanallarına çekmek için oldukça cesur bir girişimde bulundu; ama Büyükanne Keeler bu pervasız ve saygısız macerayı daha baştan engelledi, sakin ve geniş bir tonda cevap vererek:--

"Baba, bana öyle geliyor ki, geçici bir dünyada boş bir yaratık ve ayrıca bir profesör için, fasulyeden daha fazla konuşulacak şey olmalı!"

Büyükbaba Keeler daha da derin bir iç çekti, sanki o yöne doğru sürüklenmek istiyormuş gibi
ahıra doğru hüzünle baktı; ama
hava çok sıcak olduğu için, kendini tuttu. Bana zayıf, çaresiz bir gülümsemeyle baktı, başı arkaya düştü, gözleri yavaş yavaş kapandı ve
eski kafasını kaplayan kötülüklere rağmen, çocuksu ve lekesiz bir masumiyete benzeyen bir uykuya daldı.

BÖLÜM XIX.

BEŞİK YAYININ ÖLÜMÜ.

Büyükbaba Keeler huzur içinde uyuklarken, Emily Gaskell da "yoldan geçiyordu" ve Ark'ın kapısındaki kadın grubuna katıldı.

Bu arada Emily, "uyanışın" umutlu bir öznesi olarak görülüyordu.
Farmouth'ta bir doktora görünmüştü ve doktor ona "o öksürükle" bir kış daha yaşayamayacağını söylemişti. "Toplantılarda çok hareketsiz oturduğu, söylendiğine göre, "telaşlı ve harika" görünüyordu, oysa daha önce, bu ciddi doğadaki durumlarda, birçok huzursuzluk belirtisi göstermeye ve hatta "kafası karışık" olanların daha büyük zevki için komik ve sinsi eğlencelere girmeye alışmıştı. Emily'nin kendisi, ruhsal durumu konusunda özellikle çekincesizdi. Ses tonu, eski parlak canlılığından hiçbir şey kaybetmemişti, ancak şimdi konuşurken, mavi gözlerindeki huzursuz,
tüketen ateşin üzerinde daha yumuşak bir gölgenin gizlice dolaştığını sık sık gördüğümü sanıyordum.

"Bazılarının ne dediğini biliyorum," dedi; "Benim yerimde başkası olsaydı, ne söyleyeceğimi biliyorum. Ah,
iyileşemeyeceğinden korkuyor ve bu yüzden din arıyor. O buna bayılıyor!

"Duvar, beni tanıyanlar bunu söyleyecek bir akılları varsa, bunu söyleyebilirler; ancak
doktorların söyledikleri yüzünden dine
sıçrıyorsam, kiliseyi yirmi kere daha zindana atmam gerekir!

"Bunun sebebi, tamamen ölüp barışçıl olduktan sonra başıma ne geleceğinden korkmam değil. Yaşarken biraz daha fazla teselliye ihtiyacım olması. Bana öyle geliyor ki yaşamak için daha fazla teselliye ihtiyaç var.

"Ve Kardeşim 'Lihu öldüğünden beri, sanki son sözleri kulaklarımda çınlıyor. 'Bakacak birini tanıyorum. Kim?
İsa bakacak! İsa bakacak!' tekrar tekrar. Ve bir şeyler hakkında endişelenmeye başladığımda ve bir çıkış yolu göremediğimde veya onları düzeltecek olan kim varsa, sürekli 'O zaman kim? İsa yapacak! İsa yapacak!' diye düşünüyorum. Ve 'Lihu da profesör değildi; ve belki de o sözlerin verdiği teselliyi elinden almaya hakkı yoktu; ve belki de benim de hakkım yok ve bu sadece bazen bir vücudun kafasının içinde çalan bir müzik dizisi gibidir ve onlar hiçbir şey düşünmez veya kastetmez.

"Daha önce gördüğümden daha ilerisini göremiyorum. Artık neye inandığımı bilmiyorum ama gece yarısına kadar gözlerim açık, onları hiç kapatmadan, düşünerek, endişelenerek ve öksürerek yattığımda, onu tekrar gördüm, tıpkı o gece yuvarlanıp durduğu gibi, sonra o kelimeler ona geldi ve gülümsedi ve herhangi bir çocuktan daha huzurlu bir şekilde uykuya daldı; ve ben de öyle söyledim, inanç olsun ya da olmasın, inansın ya da inanmasın, beni defalarca ağlattılar ve beni uyuttular! thar', beni
uyuttular!"

"Ve onlar senden ve ondan başka kime ait olabilir ki?" diye haykırdı
Büyükanne, bir sempati coşkusuyla; "o, sen ve gördüğün başka
herkesin bu sözlere ihtiyacı vardı ve onları susturmak için onlara verebilirdi; çünkü, sevgili
kadın! Bunu gören yok, sadece tekrar söylemek için.
Sevgili kadın! Daha fazlasını bilmiyoruz. Hepsi bizim üzerimizde dinleniyor. Bu
bizim için dinlenmek nedir!"

Başımı kaldırıp Madeline'in gözlerinde yaşlar gördüm. Etkilenenler arasında Madeline'den bahsedildiğini duymamıştım. Benim
gözlerimde yaşlar vardı, biliyordum; o kadınların seslerinde öyle bir acıklılık
olmuştu.

Biraz sonra, Emily neşeli bir dedikoduya daldı.

"Ve sence bu bölgede yine kim dolaşıyor?" diye başladı.
"En az beklediğin biri, sanırım; duvar, ben Dave Rollin,"
ve başını hızla ve anlamlı bir şekilde diğerlerine doğru salladı.

"Bunu kastetmiyorum," diye devam etti; "Wallencamp'taydı ama Levi
bu sabah Wallen'dan gelmişti ve dün gece Wallen Limanı'nda durduklarını söyledi--o ve diğer birkaç adam, çok şık görünüyorlardı ama o
Dave Rollin'in yatı olduğunu söyledi, gördüğü en güzel ve süslü yelkenliydi
ve sıradan denizcilere benzeyen bazıları vardı ve hepsi
karaya çıktı ve sıradan olanlar en sessizleriydi. Ama balıkçının 'bir süreliğine' gittiğini ve orada sadece eğlenmek için ve belki de
gösteriş yapmak için durduğunu düşündü. "Duvar, Levi bana bunu söyledi ve bugün, öğleden sonranın ortalarına doğru, adamım eve geldi - kıyıya yakındı, bilirsin,
Kaptan Sartell, George Olver, Lute Cradlebow ve diğer herkesle birlikte, orada eski yelkenliyi tamir ediyorlardı, çünkü Kaptan Lute'un gitmeden önce onunla ilgilenmesini istiyordu. Adamım bir anahtar için geldi ve 'Sence Körfez'de kim dolaşıyor?' diyor. 'Wall, Dave
Rollin,' diyor; 'bir resim gibi giden en güzel küçük teknede,' ve o zamanlar gemide sadece iki adam olduğunu gördüklerini söyledi; çok fazla adama ihtiyaç duymadıklarını tahmin etti. Dave Rollin'in, Wallen'dan buraya kadar koşup tek başına neler yapabileceğini göstermesi tam da ona göreydi, çünkü o her zaman denizde çok dik durduğunu ve bu kıyıyı eskilerden
daha iyi anladığını söylerdi.

"Adamım, ilk başta orada kim olduğunu bilmediklerini söyledi, çünkü bu sık görülen bir
gemi türü değildi ve suyun kenarında, bir kuş gibi, kayaların arasında ileri geri kayıyordu, bu yüzden kimse bir şey düşünmüyordu, kim olduklarını bilmeden - ve belki de onlar, kıyı--sarhoştular ya da delirmişlerdi; ve Sim,
onlara kayalara dikkat etmeleri için bağırdıklarını ve suda bir tür kahkaha duyduklarını ve birisinin geri bağırdığını söyledi:

"'Konuşmayı kesin, kara serserileri!' ve sesinden Dave
Rollin olduğunu anladılar.

"Muhtemelen oraya girmeyi düşünüyordu ve kıyıya çıkabilirdi,--yeterince vahşiydi--ama adamlarımızı gördü ve bu onu engelledi; geri dönüp de girmek istemedi, korkmuş gibi görünüyordu, bu yüzden devam etti ve Sim, onların gözden kaybolmasını izlediklerini söyledi; 'ama,' dedi, 'hiçbir adamın George Olver'ın bir dakikalığına yaptığı gibi beyazladığını görmedim, sonra yumruğunu sıktı ve tekrar işe koyuldu, her zamankinden daha çok, çünkü Jim'e güvenebilirsiniz,
bir şekilde--George Olver--ama o korkunç derecede ağzı sıkı bir adam!"

Bu hikayenin anlatımı sırasında, aklıma çok şey geldikçe, her şeyden çok bir rahatsızlık, neredeyse bir kızgınlık hissi yaşadım, balıkçının, Wallencamp pastoral hayatımı yaşamak zorunda kaldığım bu son birkaç günün dinginliğini, ne kadar uzaktan da olsa, bozmuş gibi görünmesi.

Diğerleri için hikaye anlık bir heyecan yaratmış gibi görünüyordu,
ama genel olarak, bunu önemsiz olarak görüyorlardı.

Patty Teyze başka bir komşunun kapısına geçmişti ve George Olver'ın Rebecca ile olan ilişkileri kısa sürede bir daha
genel ve canlı bir konuşma, Rebecca ile ilgili yorumlar çoğunlukla nazik ve düşünceli, George Olver'ın
davranışına övgüler coşkuluydu; ve, hatırladığım kadarıyla, sonunda, Büyükannem "daha yüksek fikirli insanlar, her zaman daha da acınası hale gelirler!" demişti.

Balıkçının Körfez'de geçici olarak ortaya çıkması gerçeğine tekrar değinilmedi ve orada bulunan hiç kimsenin aklının buna döndüğünü sanmıyorum,
Büyükbaba Keeler, tamamen sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde, kendisinde kesin bir uyanışın habercisi olan bir havayla yukarı baktığında,
ufka doğru gözlerini gezdirdi ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Fırtına yaklaşıyor, anne."

"Uyumuşsun, baba," dedi Büyükanne, tatlı ve yatıştırıcı bir tonla; ve
Emily Gaskell, neredeyse istemsizce, bana muzip, beklenti dolu bir göz kırpmayla baktı.

[İllüstrasyon]

"Uyuyorum, anne," dedi Büyükbaba Keeler; "hayır, ben de uyumadım!
Ya uyumuş olsaydım, anne? Bu bir fırtınanın yaklaştığını haber vermez, değil mi?"

"Yarım saattir güneşin önünden geçen o küçük rüzgar bulutlarını görüyoruz," diye açıkladı Büyükanne Keeler, sakin bir şekilde.

Ama Büyükbaba gökyüzünü karanlık, keskin bir bakışla taradı - fırtınalı ve gerçek denizlerde eski bir
seyyahın havasıydı ve başını bilgece salladı.

"Duvar, duvar, anne," dedi, "rüzgar fırtınası mı yoksa yağmur fırtınası mı olduğunun bir önemi yok, bildiğim kadarıyla, ama bir fırtına yaklaşıyor,
sartin. Bir keresinde, buna benzer bir hava durumu yaşadığımızı hatırlıyorum
ve aynı şekilde bir araya gelmeye başlamıştı. Aynı enlemdeydi,
öğretmenim, aynı enlem. Bob Henchy ile geziniyordum--vay canına! O
havada uğultulu bir fırtına vardı! Dün kadar iyi hatırlıyorum.
Bob ile
gidiyordum----"

"Giderken Bob olduğundan emin misin, baba," diye sözünü kesti büyükanne. "Sen bir
hikaye anlatırken ben neredeyse bir kitap yazabilirdim, baba."

"Duvar, duvar, anne! "İstersen bir kitap yaz!" diye haykırdı Büyükbaba,
kapsayıcı bir güçle. "İstersen hiç kimse senin bir kitap yazmanı engellemek istemez, anne!"

Büyükanne Keeler bu alaycı sözlere aldırmadı. Zihni çok daha yüce ve daha ilgi çekici bir doğanın peşindeydi.
Hava durumuyla ilgili olarak -Şabat sabahları hariç, Büyükbaba'ya mükemmel bir adalet ve tarafsızlık yargısıyla itibar etmenin imkansız olduğu zamanlar hariç-
Büyükanne'nin, eski deniz kaptanının kehanetlerine gerçek bir inancı olduğu söylenmelidir.

"Gerçekten sağanak gibi görünüyor, hem de çok ani bir sağanak," dedi Emily.
Örgüsünü cebine koydu, güneş başlığını taktı ve
kapı eşiğinde bulunan diğer şans eseri sakinlerle birlikte ayrıldı. Ve Büyükanne de,
kötü hava olasılığını bir mendil atarak kabul etti başını kaldırıp süt kaplarını almaya gidiyordu.

İlkbaharın başlarından beri Büyükanne Keeler süt kaplarını "Pastur-Hill"in yarı yolundaki bir bankta güneşte kurumaya bırakmıştı. Neden onları evden bu kadar kaprisli ve gereksiz bir mesafeye
yerleştirmeyi seçmişti, çünkü Büyükanne için bu gerçekten de önemsiz bir yolculuk değildi, onun kendine özgü hareket tarzını hesaba katarsak; sabah güneşi ışınlarının onları o düzlemde daha doğrudan ziyaret edip etmediğini veya yüksekliğin onları kendine özgü atmosferik avantajlara maruz bırakıp bırakmadığını; bunlar meraklı zihnin kendi kendine çözmesi gereken sorulardı, çünkü süt kaplarını taşıma ve getirme gibi ciddi bir görevi Büyükanne gizemli bir sakinlikle yerine getiriyordu, bu da hiçbir küfür veya spekülasyona izin vermiyordu.

Madeline onu izlerken güldü, müzik notaları çılgın bir neşeyle çınlıyordu.

"Eğer annem Kıyamet Günü olduğunu bilseydi," dedi, "süt kaplarını kuruması için tepeye taşırdı ve Kıyamet Saati olduğunu bilseydi onları almaya giderdi."

Gökyüzü karardıkça sahne hızla tuhaflaştı. Bir önsezi gibi alçak bir iç çekiş ağır atmosferden içeri sızdı ve şeftali çiçeklerinin arasında titredi.

İlk rüzgar esintisi büyükanneyi yakaladı ve süt kaplarıyla geri döndü.

Ardından gelen esintilerle karşılaştırıldığında bir zefirdi, ama o iyi ruhun genellikle sakin ve güven verici varlığına, yüksek denizde yuvarlanan çılgın ve sökülmüş bir geminin
görüntüsünü verme etkisine sahipti.

Büyükbaba benzerliği hemen fark etti ve onun yaklaşımını "Neden üst güverteni
resiflemedin, anne!" gibi heyecan verici denizcilik terimleriyle selamladı. mendili başından koparıldığında; ve büyükannenin önlüğü yakalanıp kulaklarına doğru çılgınca çırpınırken "ana-kraliyete tutun, ma"; ve sık sık "Lor, nasıl da savruluyor! nasıl da savruluyor!" diye haykırarak "balastını sakla, ma"

Bunlar hafif alay okları olarak atılmadı. Böyle bir şey için bir sebep yoktu. Büyükbaba Keeler'ın gözünde ve ses tonunda, sözlerine gereken ciddiyeti veren korkunç bir samimiyet vardı. Rüzgarla mücadele eden büyükanne onları duymamıştı. Ancak, neşeli bir şekilde
soluk soluğa da olsa Gemiye girdi.

"Bijonah Keeler," dedi gerçek bir sevgi vurgusuyla, "Seni o rüzgarda parasız dışarı çıkarmam - parasız da değil, öğretmenimiz de değil. Neden, şimdikinden daha güçlü olmasa, öğretmenimizin nefesini keserdi! Neden, gemide taşıdığım
yük olmasaydı, baba," diye devam etti büyükanne, doğal olarak, onun elementlerle mücadelesini izlerken, bizim de takip ettiğimiz aynı fikir trenine düşerek, "Kesinlikle demir atmam gerekirdi!"

Rahat bir dinleyici, büyükannenin
sağlam fiziği göz önüne alındığında, buna gülümseyebilirdi.

Şu anda, sanki bu düşünce aklına yeni gelmiş gibi, "Umarım balıkçı Wallen Limanı'na dönmüştür, baba." dedi.

"Ve eğer dönmediyse, anne," diye cevapladı Büyükbaba Keeler, vecizeli bir şekilde, "bir fırtınada
açıkta olmanın ne demek olduğunu bilecektir! ama sanırım
kendisine iyi bakmış."

Yaşlı Kaptan'ın yüzü daha da ciddileşti; gözleri, aniden kararan
o kapalı odada, yoğun bir şekilde ciddi bir ifade aldı. Eski fırtınalı maceraların hiçbirini anlatmaya çalışmadı. Belki de geçmişin sahneleri gözlerinin önünde fazla canlı bir şekilde canlanıyordu. Ama, en şiddetli
rüzgarlar
geldiğinde, mırıldanmaya devam etti:--

"Ne anlama geldiğini biliyordum--Cape'te ılıman kış! Eski Cape havasında şeytan var, öğretmen, ve o şimdiye kadar hiç dört mevsimi atlamadı! Eğer bir
zaman değilse, bir başkası olmalı. Evet, evet! Cape'te ılıman kış,
ve konuşulacak Mart ayı yok, ve yazın bir kasırga! Duvar, ikimiz de
haklıyız, anne, ve ikimiz de
haksızız. Ne rüzgar ne de yağmur,
ama gökler gevşedi ve Yüce Tanrı'nın kendi gücü onu üfledi.
Evet, evet! Hep kuşkularım vardı; sanırım, biraz daha hava şimdi daha iyi, her canlı şeyi bir anda patlatmaktansa; ama
bunun hakkında hiçbir fikrim yoktu! Tanrı merhametli! Tanrı merhametli!"

Pencerelerden görülebilen tek şey,
sürükleyen yağmurun büyük, siyah bir örtüsüydü ve fırtınanın kükremesi korkunçtu. Gemi sallanıyordu. Her bir ardışık patlamada, sanki duvarlar başımızın üzerine
yıkılacakmış gibi görünüyordu. İnsan, karşı konulamaz fırtınanın önünden geçerek uçurumlardan son bir
çılgınca sıçrama yapmak için tüm bu çılgın yapının
taşındığını kolayca hayal edebilirdi.

"Wallencamp tamamen karmakarışık bir yer," dedi Büyükbaba, artık en ufak bir mizah kırıntısı olmadan. "Buradan
çıktığımızda kendimizi nerede bulacağımızı bilemeyiz, eğer hiç çıkmazsak. Tanrım merhamet et!"

Madeline bembeyaz ve hareketsiz bir şekilde oturuyordu, çenesini ellerine yaslamıştı, kocaman
gözleri dışarı bakıyordu.

Büyükanne iki korkmuş çocuğu kucağında tutuyordu. Sallanıyor ve onlara alçak, mırıldanan bir tonda şarkı söylüyordu. Solgun ve dudakları titriyor olsa da etrafında hala rahatlatıcı bir huzur atmosferi vardı.

Çocuklar gibi ben de korkuyordum. Onların yaptığı gibi ağlamak istiyordum; başımı dehşetten bir yerlere gömmek istiyordum, tıpkı büyükannemin kucağında yaptıkları gibi.

"Bu en karanlık fırtınaydı," dedi Büyükbaba Keeler daha sonra; "Burun'u
hep kasıp kavuran!"

Ne kadar korkunç olsa da, hemen öldü. Rüzgarın somurtkan uğultusundan ve sağanak yağmurdan, kuşların yenilenen cıvıltısına, saçakların sessizce damlamasına ve her yerdeki
güneş ışığına geçiş mucizevi görünüyordu.

Ama Geminin penceresinin yanında duran ve
kokusunu yukarıdaki küçük odama gönderen genç şeftali ağacı, yerde yüzüstü yatıyordu.
Bunu görünce, Büyükanne Keeler sanki aniden vaatlerinden soyulmuş ve
boş yere solmaya bırakılmış güzel bir insan hayatıymış gibi kalbi kırık bir şekilde inledi.

Her yerde fırtınanın izleri vardı. Tarlalarda izole bir şekilde duran ağaçlar, bazılarının kökleri açığa çıkmıştı; diğerleri gövdeden kırılmıştı, sadece bir veya iki dalı, kollarını uzatmış çaresiz figürler, manzaraya garip bir ıssızlık verecekti,
Wallencamp'a kış tekrar geldiğinde, diye düşündüm ürpererek.

Çitler--önceki yağmalardan geriye kalanlar--ya tamamen yere düşmüştü ya da
çarpıcı derecede tehlikeli bir
pozisyon almıştı.

Bay'ın çatısının bir kısmı Randal'ın evi uçup gitmişti ve Wallencamp evlerinden birkaçının bacaları yıkılmıştı ve Büyükbaba'nın ahırı neredeyse tanınmayacak kadar bükülmüş ve çarpıtılmıştı.

O zavallı yaşlı beyefendi şapkasını taktı ve dikkatlice kapıdan çıktı, bir rüyanın içindeymiş gibi etrafına baktı.

Gemi, görünüşe göre eski dinlenme yerinde sağlam bir şekilde duruyordu. Büyükanne ve Madeline, çatlaklardan içeri
dolup gelen yağmuru süpürmeye başladılar ve sonra küçük Henry G. bembeyaz bir yüzle koşarak kapıya geldi. Ayrıca, garip ve korkunç bir olayın haberini ilk getiren kişi olarak çocuksu bir öneme sahipti ve diğer kapılara doğru aceleyle koşmaya hevesliydi.

"Geri kalanı nerede?" diye soludu, odada sadece beni görünce. "Söyle onlara, öğretmen, Lute Cradlebow boğuldu!" ve çocuk, tek bir kelime daha etmeden
kayboldu.

Fırtınaya karşı heyecan verici olayın tepkisinden zaten baygındım, "kendimi hareketsiz tutmak" için gösterdiğim çabadan dolayı güçsüzdüm.
Büyükannemin hızla "Çocuk! Çocuk!" diye bağırdığını duydum. Bana doğru geldiğini gördüm ve
sonra bilincimi kaybettim.

* * * * *

Akşam, güneş, dönüştürülmüş nehrin aktığı tepenin üzerinden batarken,
Kaptan Sartell Geminin kapısında oturdu ve
hikayeyi anlattı.

Harika ışık onun yüzünde de vardı. Düşen ağacın
parlak yapraklarına, ihtişamlı oklar halinde düştü.

Büyükanne Godfrey Cradlebow'daydı, ancak Büyükbaba Keeler Geminin içindeydi ve Madeline çocuklarını yeni bir şefkatle okşuyordu. Orada
birkaç komşu vardı; ne korkmuş ne de meraklı görünüyorlardı, ama tarifsiz bir şekilde
yücelmişlerdi.

"İşimizi bitirmiştik," dedi Kaptan Sartell, mekanik bir şekilde ve her zamanki tereddütlü tavırlarından uzak bir şekilde konuşarak. "Ne kadar geç olsa da, eski teknede yapılacak yarım saatlik bir iş kalmamıştı ve öğleden sonra bir ara olması gerekiyordu, ama çocuklar, 'Hadi bitirelim, artık çok yaklaştık ve tekrar geri dönmek zorunda kalmayacağız,' dediler. Her zaman neşeli bir gruptular -özellikle _o_- bir işi ele alıp, onu yerine getirmek için.

"Bir süre önce yelken açan adamların geçtiğini görmüştük; ve Rollin'in onlardan biri olduğunu biliyorduk. Gördüğümüz kadarıyla, tekneyi yöneten sadece iki kişiydiler;
ve yelkenleri tam açıktı, canlı bir şekilde yelkenleri çırpıyorlardı. Sonradan anladım ki bu kıyıyı benden daha iyi
bilen çok kişi yoktur, ama
bu kadar hızlı bir şekilde, en güzel rüzgarlı günde bile
oranın kenarından geçmeye cesaret edemezdim. Önce, birinin ne yaptığını bilmediğini düşündük. Rollin olduğunu anladığımızda, eğer sarhoşsa, kıyıdaki
kayaları iyi tanıdığını ve
gösteriş yapmayı bitirdiğinde muhtemelen daha da uzağa gideceğini biliyorduk. Onlar hakkında endişelenmedik, hatta
onları daha fazla düşünmedik, özellikle. Çocuklar George Olver'ı kızdırmak için konuşmak istemiyorlardı. "Bu yüzden çalışmaya devam ettik ve bir dakika sonra, çekiçlerin tıkırtısı, tıkırtısıyla tekrar neşelendik ve ara sıra çocuklar bir şeyler söylemeye başladılar. 'Nehrin Ötesinde' ve 'Eve Dönüş'. 

"Suyun aşağısında korkunç bir güzellik duyuluyordu, su ve etrafındaki genişlik onu yumuşatıyordu. İnsanı bir şekilde meraklı ve arzulu hissettiriyordu. 

"Eh, zamanla, _o_ ve George Olver bir şarkı söylemeye başladılar. Daha önce ikisinin de söylediğini duydum. Anladığım kadarıyla, bu İsa'da huzur bulmakla ilgiliydi ve biri, yolu ve düz gidip gitmeyeceğini bilmek için, açık ve net sorular soruyordu ve diğeri cevap veriyordu. Ve _o_ - o bir tamirciydi, pruva direğinin tepesinde, George Olver ve geri kalanlar kıç taraftaydı - ve ölene kadar sesinin bize oradan nasıl süzülerek geldiğini duyacağım - ilahiler gibi - berrak, korkusuz ve yavaş. Bu yüzden İsa'yı bulmak için soruyor, izlenecek bir işaret var mı diye; ve George Olver, onlar hakkında cevap veriyor kanayan
tırnak izleri ve yanındaki büyük olan. Sonra o ses tekrar aşağı iner, diğer krallar gibi, O'na söylenecek bir taç olup olmadığını sorar; ve
George Olver, o dikenli taç hakkında doğrudan cevap verir. Sonra o diğer ses, çok güçlü ve net bir şekilde süzülür ve eğer her şeyi toplayıp bağırırsa, ne elde eder? şimdi ne olacak?

"Bu yüzden George Olver, derin bir şekilde deneme ve keder hakkında şarkı söyler. Ama o diğer ses asla titremez, bir soru sorar ve ya O'na sonuna kadar destek olsaydı, o zaman ne olurdu, o zaman ne olurdu? George Olver cevap verir: 'Sonsuza dek, keder sona erdi - Ölüm geçti.'

"Sonra sanki aklı tamamen karışmış gibi şarkı söyler, 'Ve eğer bunu üstlenirse, muhtemelen geri çevrilir mi?'

"'Ve daha olası,' George Olver ona cevap verir; 'cennet ve yeryüzü geçecek.'

"Öyleyse bunu ölene kadar duyacağım - sesi yukarıdan bana doğru süzülüp, bir yerden, hiç kimsenin asla cevaplayamayacağı sorular soruyordu, o kadar kısa sürede, kendisi cevapladı - ve yukarı baktığımda, orada Harvey vardı, çekici indirilmiş, ağzı kocaman açık, yukarı bakıyordu ve yanaklarından aşağı yaşlar bir bebekmiş gibi süzülüyor.

"Ondan sonra bir daha şarkı söylemediler. Yaklaşık beş dakika hareketsiz kaldılar, geç kaldım. Harvey de hareketsizdi; ama çok geçmeden uyandı ve 'Aman Tanrım, çocuklar! Gökyüzünde hiç garip bir bakış gördünüz mü? Sanırım eylül fırtınası yaklaşıyor." dedi.

"'Küçük bir rüzgar fırtınası sanırım,' diyor Bachelder. Bachelder, bacaklarını altına kıvırmış bir şekilde yelkeni tamir ediyordu ve o masallarından birini anlatmaya başladı, sesi orta tizlikteydi,
ve oğlanlar gülmeye ve tezahürat etmeye başladılar.

"Sonra Harvey; 'Koşup karargaha gidip havayı öğreneceğim;' dedi ve ana direğe bir sincap kadar esnek bir şekilde tırmandım ve geri döndüğünde, Tommy'nin şapkası direğin en tepesinde duruyordu; yani
Tommy, ona ödeme yapacağına söz verdi--ikisi her zaman birlikte şakalaşıyorlardı, ama
yeterince iyi huyluydular." Kaptan bu küçük olayı, anlatımının ortasında, donuk, acıklı bir ciddiyetle tanıttı, "Korkmaktan veya herhangi bir tehlikeden
bahsetmekten
aklımıza gelen son şeydi. Belki de
serin bir sağanak yağmurun geldiğini ve çocukların
birbirlerini kovalayıp kabine girip eski tekne hakkında
konuştuklarını tahmin ettik.

"Sonra aniden garip bir his geldi, sanki
toprak ve su titriyordu ve içlerinden korkunç bir inleme sesi geçiyordu. Sanki körfezin üzerinden dönerek geliyordu. Sonra
öfkeyle üzerimize
çöktü." O dışarıdaydı, etrafına bakıyordu, Bachelder oradaydı ve rüzgar Bachelder'ı havaya kaldırdı ve onu iki veya üç kez koşarken devirdi.

"Jedgement günü gibi siyahlaştı. Sonra gördüğüm kadarıyla hiç yağmur yağmadı, en şiddetlisi bile, ama bulutlar bir kereliğine düştü ve rüzgar onları dağıttı ve kayalıklarda, sadece bir gıcırtı ve bir eğilme duyabiliyorduk, ağaçlar o karanlıkta hayaletler kadar beyaza döndü ve eski Körfez, bir dakika içinde köpüğe dönüştü.

"Artık eski teknenin etrafında barınıyorduk, yeterince emindim ve kimse tek kelime etmiyordu, sadece nefesimizi tutuyor ve bekliyorduk, o sırada, diğer seslerin arasında, suyun üzerinde, alçak, donuk bir ses, bir dakika içinde korkunç gerçeği üzerimize gönderdi ve bir dakika boyunca, o sağ elim uyuştu.

"Sonra Harvey, beni yakaladı, bir pintin' çıkardı ve bir kelime söylese de söylemese de, onu gördüm - rüzgarda, yağmurda ve köpükte, gözlerimin önünde bir kere gördüm - sallanırken, savrulurken ve Körfez'de oraya atılırken,
kaybolmuş, kesinlikle kaybolmuştu - o gösterişli gemiyi gördüm!

"Artık dünyada onu yönlendirebilecek hiçbir el yoktu. Her saniye, onun dört bir yana savrulduğunu veya kaydığını ve doğrudan kayalara doğru
sürüldüğünü görmek gibiydi.

"Bu kıyı boyunca diğer güzel havalara alışkınız. Sanırım
küçük bir tehlikeden korkmaya alışkın değiliz, ama denizi çok iyi bildiğimizden,
böyle bir fırtınada neredeyse denize açılmanın çaresizliğini biliyoruz.

"Sesi duydum. Sadece bir kez geldi: ve Bede dişlerinin arasından tısladı, neredeyse haykırarak: 'Bizi korkutmanın başka yolu yok mu, ama
buraya gelip gözlerimizin önünde boğulmaları gerek! Aptalca bir girişim!
Aptalca bir sondan başka ne bekleyebilirsiniz ki! Eğer boğulacaksa, kızıl saçlı şeytan boğulsun!'

"Ama bunu duyduklarında, o ikisi, _o_ ve George Olver, bunun nasıl olacağını biliyordum. Bakmaya bile cesaret edemedim. Birbirlerine kocaman gözleriyle
parıldadıklarını gördüm, sanki bu bir adamın işini yapmaya yetmiyormuş gibi, ama bir fırsat çıktığında, Tanrı gibi davranmaları gerek! O parıldamayı şakayla karışık gördüm, ikisinin de ciddi bir şekilde anlaştığını.

"Sonra her şey bir dakika içinde oldu, sanki bazen hayatını bir rüya içinde yaşarsın. Bill Barlow'un sekiz küreklisini hazırlamışlardı.
Bizi geri ittiler. İkisi tek başlarına gittiler. Ben üçüncü sırayı aldım. Harvey ve Tommy bir nefeste itiştiler ve Harvey, Tommy'yi geri itti ve yola koyulduk.

"Tanrı bilir, geri döneceğimizi hiç beklemiyordum. Rüzgarı duyuyorsun. Yağmurun
yağmurla
nerede estiğini ve tuzlu köpüğün gözlerimize
fışkırdığını tahmin edebilirsin. Daha güçlü bir çekiş elde
etmediğimizi tahmin ediyorum, hayır, daha kör edici bir şey.

"Ve o, lanet olası şey, halatındaki seğirmelerden deliye dönmüş bir şekilde, bir tarafa
yatmıştı. Ama delirmek üzereydi. Sana söylüyorum, delirmek üzereydi. O ikisi ona
asılmıştı--başkaları değildi. Bu yüzden
Rollin'i içeri çektik, ama o diğeri, bizi gördüğünde, kurtulma şansı onu çılgına çevirdi ve hızlı, sevinçli bir çığlık attı ve kollarını dümdüz açtı ve kurşun gibi
suya düştü. Ve Rollin, oraya çömelmiş ve titreyerek, 'Yüzme bilmez! Battı! Battı!' dedi. Sonra _o_, bir anda ayağa kalktı ve o cehenneme
daldı.

"Sonra başka bir rüzgar geldi, kör edici, kör edici, kör edici. 'Bunu atlatacak! Bunu atlatacak!' George Olver homurdanmaya devam etti, ama dişleri sıkılmıştı; gözleri bir kaplanınki gibi içimi deldi - ikisi kardeşti, hem de her zaman kardeşten fazlası. Ama yarı durgunluk gelip de görebildiğimizde, dışarı baktığımızda onu dalganın üzerinde yükselirken gördük, diğerini tutuyordu, umuduma rağmen gözlerime inandım ve o tekneden ne kadar da bağırıyorlardı!

"Evet, kesinlikle oradaydılar, ama--Tanrım, ne kadar da uzaktaydılar! Sıradan hava için pek de uygun değildi, ama bana cennetten gelen toprak kadar tüylü görünüyorlardı. Bir sonraki dalga gelmeden önce onlara ulaşabilseydik; ve her adam, sanki canlı ruhunu kollarına koymuş gibiydi. "Çek! Çek!" dedi George ve yedi kişilik bir güce sahipmiş gibi göründü, ama yine de çok yavaş gittik. Kürekte _onu_ kaçırdık. Ve _o_, tanıdığım
en güçlü yüzücüydü, ama kim böyle bir şeyde yaşayabilir ki? Yaşam veya ölüm için
çektik ve o cesur kafa dalganın üzerinde yükselmeye devam etti.

"Bir sonraki dalga gelmeden önce bir dakikamız daha olsaydı! George
Olver hissetti. İpi dev bir atışla dışarı attı. Sonra her şey
ve yapabileceğimizden daha fazlasıydı, tekneyi rüzgarda tutmak için. O kadar
hızlıydı ki, lanet olsun onları teknede yan yana görebiliyordunuz. 'Onu yakaladı!
İşte orada! İşte orada!' dediler ve çektiklerinde, işte o diğer
kadar sıkıydı ve sadece o.

"Tanrı bilir! Saydım ki önce diğerinden emin oldu ve ona kalan nefesin süresi bile değildi, belki de aniden kör oldu ve baygın düştü. En güçlülerde böyle olduğunu biliyordum; buna şaşmamalı;
şaşkınlık onun yaptığı şeydeydi. Tanıdığım en güçlü yüzücüydü, en güçlü ve en korkusuz!

"George Olver asla memnun olmayacak. _Onun_ peşinden giderdi. Sanırım bir fersah geri giderdik ve her işaret kaybolurdu. Onu da yutmaktan başka bir şey olmazdı. Aklını kaybetti. Onu tutmak zorundaydık. Bir deli gibi sayıklıyordu. Acı bir büyü esti, hepsinden uzundu ve biraz dayanabildiğimizde, biraz olsun yönümüzü bulabildik, ne umut! Ne umut!

"Ama zavallı George, aniden bir kuzu kadar sessizleşti ve küreği hafifçe tutarak dışarı bakmaya başladı, sanki hava güzelmiş gibi ve onu dalganın üzerinde rahatça sürerken görebiliyordu; gözleri
uzaktı ve gülümsüyordu, ama sanki ölmüş gibi görünüyorlardı.

"Belki de--daha fazlasını bilmiyorum.

"Onu ana arterlerde bulduk. Üzerinde ne bir iz ne de leke vardı. Kuru gözlerle konuştuğumu mu düşünüyorsun. Git ve ona bak. Bir şekilde ağlamak için
nefes bırakmıyor. Sanki biliyormuş gibi. Sessizlikten daha fazlası, sanki hayatını sevdiği ve orada çok
zorla yiyip bitirdiği, sonunda kendisininkini kaybetmek için - ver ya da kaybet, hiçbir şeyi kaçırmadı! hiçbir şeyi kaçırmadı!

"Ona baktığımızda aklınıza en çok ne geldiğini söyleyemem.
Bunun için yeterince uçmadım ama en
kötü olanın ne olduğunu söyleyebilirim - ağlamak ve kederlenmek. Onu ve küçük Bessie'mi uykuya dalmış gördüğümden beri, Tanrım lütfen yarı yarıya daha güvenilir ya da daha cesur bir şekilde öleyim, ölümden
korkmuyorum!"

Kaptan uzun, coşkulu bir iç çekti ve ayağa kalktı, yüzünde hala
parlayan bir ışık vardı. Odadan geçerken, bir şeyi
yumuşakça elime bastırdı.

"Bunu ceketinin göğüs cebinde bulduk, öğretmenim," dedi. "Ceket
teknenin dibinde yatıyordu ve tuzlu suyla
ıslanmıştı. Üzerinde
adın yazıyordu."

Açtığımda, Cradlebow'un bana günler önce gösterdiği, hala narin asma çelengi içinde sıkıca katlanmış küçük denizyıldızıydı.

BÖLÜM XX.

GEORGE OLVER'IN KONUŞMASI.

Wallencampers, Ark'ta toplandılar, yeryüzüne sakin ve yüksek bir veda
şarkısı söylediler, aralarındaki o sessiz şarkıcının
tedirgin olmayan dudakları için tek uygun şey buydu.

Ark'ta toplandılar. Artık başka hiçbir yer onlara böyle bir buluşma için yeterince kutsal görünmüyordu; böylesine ciddi, uzun bir vedanın
kutlanması için yeterince değerli başka hiçbir yer yoktu.

Hayatı boyunca sık sık sıçrayarak geldiği eşiğin üzerinden, ölüleri getirdiler; Yüzbaşı Sartell fırtınanın hikayesini anlatırken fark ettiğim aynı tuhaf yücelme ifadesi vardı yüzlerinde; vurulmuş ve bembeyaz, zavallı yüzler, yine de cüretkar,
anlatılamaz bir umut--o harikulade bir şekilde hareketsiz ve uzlaşmış yüzde okudukları o kadar açık bir mesajdı ki, ölü dudaklar onlara korkusuzca öyle konuştu.

Bana göre, mesaj sonsuz bir acıma ve azarlamaydı,
zavallı kavrayışımın ötesinde bir kahramanlıktan,
hayal bile etmediğim bir ihtişam zirvesinden bahsediyordu.

"Elveda, sonsuza dek," diye mırıldandı dipsiz uzak ses umutsuzluğuma,
ve yavaşça ve tekrar tekrar; "Elveda, sonsuza dek. Zavallı sevgine
ihtiyacım kalmadı."

Ve kalbim taşa döndü, olabilecek tüm tutkulu, saf üzüntüyle,
rahatlayabileceğim gözyaşlarıyla.

Büyükanne Keeler'ın kutsal "saklama odaları" bu misafirin kabulü için ardına kadar açılmıştı, yine de güneş ışığı kutsal bir ışıkla içeri süzüldü,
içeri giren esinti alçak ve yumuşak bir şekilde iç çekti. Her zaman hazır olan çocuklar,
bu vesileyle, dikkatlice hareketsizdi.

Zavallı Wallencamper'ların üstlenebileceği hiçbir dışsal keder belirtisi yoktu;
kederlerini çılgınca göstermediler; acı ve hayret çok derindi.

Lydia--hepsi onun bu oğlunu ne kadar sevdiğini biliyordu. Fırtınadaki
tehlikeli görevlerinden döndüklerinde, Kaptan Sartell'in söylediği ilk sözler şunlardı: "Şimdi kim yukarı çıkıp Lyddy'nin kalbini kıracak?"

Diğerlerinin arasında, çok hareketsiz duruyordu, eski solgun mantilla omuzlarının üzerine düzgünce katlanmış, büyük koyu gözleri, _onun_ gözleri, onunla konuşmaya gelenlerin yıpranmış yüzlerinden
daha da nazikçe parlıyordu.

Godfrey Cradlebow dış kapıda durdu ve içeri giren insanlara
seslendi. Bazıları daha sonra, onun içtiğini söyledi; diğerleri
günlerdir bir damla bile içmediğini söyledi. Durduğum odada, onun müzikal, derin tonlarını duydum, şimdi nutkunun hararetiyle kabarıyor, şimdi kırılıyor ve duyguyla titriyordu.

"İçeri girin dostlarım!" dedi bu garip adam. "İçeri girin ve sessizliğe bakın. En çok ne arıyoruz dostlarım? Dünyaya bakın.
Bu, arayanların dünyası. Nasıl da birbirleriyle itişip kakışıyorlar! Nasıl da terliyorlar! Nasıl da çabalıyorlar! Nasıl da didiniyorlar! Ve tüm bunlar neden? Ne arıyorlar? Sessizlik için dostlarım, hatta öyle--kazanılacak servetin sessizliği, belki de yetenek; belki de bir şöhretin sessizliği. Ve bazıları karada ve denizde kayıp sağlıklarını ve acıdan sessizliği arıyorlar.

"Dostlarım, içeride tanıdığım en huzursuz arayan vardı. Yaşlılara acıyın dostlarım, ama gençlere daha çok acıyın! Böyle bir dinlenme hayali asla olmaz! Böyle bir huzursuzluk asla olmaz! Sus! duyduğunda, iyi cevap verdi. Her şeyi
geçti. Bir şekilde, elde ettiğini düşünüyoruz - servet, onur, mükemmel sağlık.
Dostlarım, içeri girin! Şu harikayı görün!

"Dostlarım, gökyüzüne bakıyorsunuz. Ah, ne gökyüzü! Mor ve derin! Yine de
gözlerinizde sessizlik olmayan bir şey görüyorum; çünkü fırtınalar gelecek,
çok iyi biliyorsunuz, ve kışın soğuk rüzgarları; ama eğer
asla hiçbir kederli, sert rüzgarın o maviliği süpüremeyeceğini bilseydiniz--o zaman, dostlarım, orada yatanın göründüğü gibi görünürdünüz. İçeri girin! içeri girin! şu harikayı görün."

İçeride, Büyükanne Keeler kapalı gözlerle ve kenetlenmiş ellerle duruyordu.
Yanakları ıslaktı. İlahi, güven dolu bir yüz ifadesi takınmıştı.
Dudakları sanki dua ediyormuş gibi hareket ediyordu.

Teyze Sibylla Cradlebow yerinde doğruldu - görkemli ve tuhaf görünüyordu,
bir tür eski Doğulu kahin gibi, gölgeli gözlerinde büyük bir kehanet.

"Demetleri toplayın," diye başladı; "parlak demetler, erken olgunlaşmış ve hasada hazır; ve hasadının Efendisine karşı gelmeyin.
Neden, Tanrım, Tanrım, bu demet, geç hasat gününde, mısır tarlasında eğilip solmuşken? Çünkü O zamanı saymaz. Hasadın Tanrısına şan, şan! Ama benim için toplayın, diyor, parlak demetlerim, erken olgunlaşmış! Altın şarabın demetlerim!

"Torunum ölmeden önceki iki geceydi, bir rüyada bir ölüm işareti gördüm ve oğlumun karısına böyle konuştum, ama 'Korkma,' dedim; 'Bu, kutsanmış ölümün kutsanmış işaretiydi;' ve yaşlı ve çaresiz, belki de hasta birinin bu sayede serbest kaldığını düşündüm. Bu demet neden, ey Rab? - Şan, şan, hasatın Rabbine! Çünkü rüyamda odamda bir kuş yakalandığını ve oradan oraya çırpındığını ve kanatlarını
pencereye vurduğunu gördüm. Ve rüyamda ayağa kalktım ve yerde öyle bir ışık vardı ki, gördüğüm hiçbir ay ışığı bu kadar ciddi veya güzel olmamıştı. Ama zavallı, kör, çırpınan kuşu kurtarmak için elimi uzattığımda, benden uzaklaştı ve kanatlarını açtı,
kar beyazı, ve dışarı uçtu, ve o parlak
yol boyunca keskin ve net. Sonra uyandığımda, bunun kutsanmış ölümün işareti olduğunu ve
hiç korkmadığımı biliyordum. Ve Tanrı beni doğrulayacak, torunumu eve getirdikleri geceydi, dinlenmek için uzandığımda, geri kalanlarla birlikte, ne hiç merak etmeden ne de daha önce hayal ettiğim şeyi aklımda tutarak, ama sadece yorgun ve kalbim kırık bir şekilde, uzun, parlak, parlayan yolu tekrar gördüm, pencereden akıyordu; ve 'Oğlumun oğlu!' diye bağırdım, 'sevgili oğlum! sevgili oğlum!'--çünkü sanki kemanını çalıyordu--'Ne melodiler olmalı,' diye bağırdım, 'böyle çalıyorsun ve cennette neredeyse bir gün!' Ama ayağa kalkıp bağırdığımda, yol boyunca loşlaştı ve odada sabah oldu, sonra onları izledikleri yerde ağlarken duydum.

"Neden bu demet, ey Rab? - demetlerde bir araya gel, ey Rab, parlak demetler, erken olgunlaşmış ve hasada hazır. Şan, şan, hasadın efendisine!"

Sonra Wallencampers titreyerek "Harvest Home" şarkısını söyledi. "George Olver'ın aralarında ayağa kalktığını gördüklerinde sevindiler - George Olver,
hepsinin arasında rüyalara veya coşkulara en az maruz kalan kişiydi, ama yavaş, zahmetli konuşması ve kederli, eğik başıyla. Arkadaşının tabutunun yanındaki yerini aldı, o yüze nazikçe baktı ve bir an omuzlarını dikleştirdi ve başını eski erkeksi tavırla tuttu:

"Amca 'Lihu öldüğünde," dedi; "arkadaşım ve ben cenazeden birlikte eve yürüdük ve Luther bana şöyle dedi: 'Bana söz vermeni istiyorum,
George, eğer ölürsem, vaaz verecek o adamı
bulamazsın,' papazı kastediyordu, ona karşı nazik olmasına rağmen; 've o iyi niyetli,' dedi; 'ama bizi anlamıyor; Bizim hakkımızda hiçbir şey bilmiyor
'sadece artık ölmüş olmamız ve onun uzun metinlerine alışkın olmamamız dışında, halkımızı tedirgin ediyor,' diyor. 'Onlar yorulmuyor, bu kadar uzun bir dizeyi
anlayamıyorlar bile; ama ben,' diyor Luther, 'halkımdan beni iyi tanıyan birinin kalkıp konuşmasını tercih ederim, eğer sadece:
_Bu benim dostum burada yatıyor; onu seviyordum_. Ve bana söz ver, George, eğer ölürsem, sen bana vaaz veren yabancı olmayacaksın, ama sen benim sevgim için
bu tür kolay sözcükleri söyle.' Ve ben de onunla aynı şeyi hissettim ve ona söz verdim, o da bana; ama ona bakarken,
senin mezarının üstünde durmam pek olası değil diye düşündüğümü hatırlıyorum.

"Yeterince söylendi. 'Bu bizim dostum burada yatıyor. Onu seviyorduk.' Ona
bu sözler için teşekkür ediyoruz. Daha iyisi değil, onlar her şeyi bu tarafta, onun ve bizim aramızda
açıklığa kavuşturuyor. Ne olduğunu veya ne yaptığını söylemeye gerek yok. Muhtemelen
unutmayacağız. Onu övmek için bir şey söylemedi. Bunu istemedi, ama biz onu tanıyor ve seviyorduk.

"Ve bu yeterli olabilirdi, ama şimdi, Tanrım! Tanrım! Burada onun yanında dururken, bana, gün gibi açık bir şekilde, bir söz söylememi emrediyor; eğer onu adlandırabilirsem, eğer onu adlandırabilirsem, yüzünde o kadar açık ve güzel görünen şey.

"'Güçlü dur;' diyor ki, 'aşağıda'. Kalbini koru ve net bir hesaplaşma yap, çünkü bu gizemde her şeyini kaybetmek, her şeyin en net kazancını sağlar. Fırtınadan sonra dinlenmek için daha güzel bir gün var. Her şey yolunda! Her şey yolunda!' diyor; 'her şey yolunda. Bu kıyı boyunca her şey yolunda!'"

Burada George Olver'ın boğuk sesi onu terk etti; hıçkırıklar odada yükseldi.

Sonra "elveda" söylendi, hem de cesurca; ama sonunda, sadece Madeline'in sesini duydum, o kadar olağanüstü net ve tatlıydı ki; odada yalnız başına yüzüyor ve uyuyanın dudaklarında muzafferce oynuyordu - gerçekten de, mutluluğundaki özgür bir ruhun sesi, sadece insan acısının ve kaybının acıklı anılarıyla
heyecanlanmıştı.

* * * * *

Elveda, gecenin düşleri;
İsa benim!
Bu şafak vaktinde kayboldum;
İsa benim!

Ruhumun denediği her şey,
Geriye sadece kasvetli bir boşluk kaldı;
İsa tatmin etti.
İsa benim!

Elveda, ölümlülük!
İsa benim!
Hoş geldin, sonsuzluk!
İsa benim!
Hoş geldin, sevilen ve kutsanmış!
Hoş geldin, dinlenmenin aydınlık sahneleri!
Hoş geldin, Kurtarıcımın göğsü!
İsa benim!

Pencerenin yanındaki düşmüş şeftali ağacının yaprakları daha yeni solmaya başlamıştı ki, güçlü taşıyıcılar güzel, lekesiz
yükleriyle bayılırken, yas tutanların küçük topluluğu yavaşça, saygıyla
mezarın peşinden gittiler.

BÖLÜM XXI.

WALLENCAMP'A ELVEDA.

Ayrılışım için hazırlıkları tamamlamadan önce Wallencamp'ta bir hafta daha geçti.

Bir gün, hesaplarımı özetlemeye bir tür isteksiz sadakatle kendimi adadım. Gerçek harcamalarımın miktarını Wallencamp'taki kazancımın toplamından düştüğümde, geriye
altmış iki sentim kaldığını gördüm!

Bu vahiy beni biraz şaşırttı; garip bir şekilde ruhumda küçük bir rahatsızlık. Bazen görünüşte kuru ve anlamsız bir rakam kombinasyonunun altında ne trajik hikayelerin saklı olabileceğini düşündüm, oysa benim durumumda, sadece o rakamların adaletine vuruldum. Wallencamp'te verdiğim bu tür eksantrik ve dikkat dağıtıcı hizmetler için okul müdürü bana belirlenen fiyattan, haftada sekiz dolar olmak üzere tam ödeme yapmıştı.

Öte yandan, iflas sütununda, West Wallen Doktorunun faturasının başlı başına bir tevazu ifadesi olduğunu düşündüm. Sevgili Madeline'e "pansiyon" için ödenmesi gereken tutar, haftada iki buçuk dolar, Wallencamp'te elde edilen sadece geçici avantajların bir telafisi olduğuna inansam da, şaşırtıcı bir toplam olarak görünmüyordu. "Küçük ayrıntılar" listesi iyi tasvir edilmişti ve net bir kullanım ve değer
görüntüsünü sunuyordu.

Bir zamanlar sahip olduğum "özel banka hesabı" hayalim yavaş yavaş hafızamdan silinmişti. O güzel enkazın son direğinin şimdi, iç çekmeden düştüğünü gördüm. Ve "istenen krediler", "sadece geçici kolaylıklar" olarak, evdeki arkadaşlardan, zahmetli bir ifadeyle, -bunlar, tatmin olmuştum ki, sadece hayat boyu süren bir borcun tatlı devamı olarak kalmalıydı. Ama eve nasıl dönecektim?

O rotadaki toplam ücretlerin, hatırladığım kadarıyla, dokuz dolardan fazla bir şeye
ulaştığını! Bu yüzden soru beni huzursuzca değil, belirsiz, sakin, hüzünlü bir ilgiyle, birkaç yıl önce yaşamış ve ölmüş birinin geçmişiyle ilgili olarak rahatsız etti; gerçekten de, bana öyle geliyordu ki, Wallencamp'a yolculuğumu gerçekleştireli çok uzun zaman olmuştu.

Aileme ve arkadaşlarıma "sürpriz" olarak dönüşlerimi planlamamı her zaman zorlayan alışkanlığın gücüne pasif bir şekilde boyun eğerek, muhtemel varış günümü eve yazmamıştım.

Ama ben kendi adıma, Wallencamp'tan ayrılış günümü belirlemiştim ve
finansal durumumun yetersiz olduğu keşfine rağmen, o olayı hiç çekinmeden bekledim, bu yüzden,
hatırlıyorum--aslında belirlenen günden bir gün önceydi ve finansal ufukta hala hiçbir umut belirmemişti--Büyükanne Keeler,
ayrılığımızın habercisi olan şefkatli sözlerle bana sarıldığında, onu
minnettar bir şekilde öptüm, aynı zamanda hayalperest, kaygısız bir şekilde şöyle düşündüm: "Evet,
yarın eve gitmeliyim."

Aynı gün, Büyükanne, Madeline, Becky ve ben "Wallen Kasabası"na gittik.
Bu gezi, Büyükanne'nin birkaç hafta önce planladığı bir geziydi ve ben bunu bir fırsat olarak
değerlendirmeye hiç niyetli değildim
ama sonunda bunu yaptım.

Penceresinde şüpheli _virtu_ makalelerinin belirdiği karanlık görünümlü bir işletmenin önünden geçerken, zorluklarımı kapsadığı kadar yeni bir fikir geldi aklıma.

Görünüşte bir saat anahtarı satın almak için, aslında daha ciddi ve karmaşık nitelikteki
pazarlıklara katılmak için içeri girdim.
Dükkanın sahibi, eve dönüş yolculuğum için gereken
parayla yatırım yaparken, saatimin geçici koruyucusu oldu. Daha sonra, bu adamın, genellikle sınırlı olan faaliyet alanında, benim lehime bir istisna yaptığını öğrendim.
İşletmesi, hiçbir şekilde bir rehinci değildi, her anlamda son derece ahlaki ve saygın bir yapıya sahipti.

Bana, kasasının verebileceği kadar "hazır nakit" verdi ve
hem ciddi hem de ustaca bir şekilde
çalışmaya başladığımız bir rehinci çeki verdi. Hem dürüstlüğüne hem de yardımseverliğine tanıklık edebilirim. "Günün saatini söylemek için", kararmış gümüş bir kasada çok büyük bir saat götürmem konusunda ısrar etti.

Mallarına herhangi bir küçümseme yapmak istemediğimden, bu iyiliğin çaresiz alıcısı oldum. Söz konusu eşya saat cebim için çok
büyüktü ve ağzını çok yorgun bir kabuklu deniz hayvanı gibi açık tutma alışkanlığı vardı. Kasanın iç kısmına, her iki tarafına, tanımadığım kişilerin, erkek ve kadın, fotoğrafları yapıştırılmıştı, yüzleri sevginin kör gözü gibi, tek başına, karşılıklı eğlenceyi sağlayabileceğini düşündüm; ve saat her durumda, kendine özgü bir kronoloji sistemini koruyordu. Wallencamp'a geri dönerken, o güneşli öğleden sonra büyük kalbi Doğa'ya yakın olan Büyükanne Keeler, yolu nazik bir neşeyle büyülüyordu,
bu asla şok etmiyor veya rahatsız etmiyordu, ancak Becky sık sık elini benimkine koydu,
gözlerinde eski çaresiz, yalvaran ifadeyle yukarı baktı--Becky'nin,
en uzun süre hatırlayacağını biliyordum.

Bazen, elim neredeyse bilinçsizce cebimdeki kıymetli parayı okşamak için dolaşırken, yolumuzun uzandığı bodur sedirlerin vahşi alanı yerine, Newtown'un büyük karaağaçlarını,
geniş, düz sokağı, tanıdık evi, açık bir kapıyı ve--ah! O kapıdan içeri alınmam ilk kez değildi,
yıkılmış hırsın ve yanlış yönlendirilmiş umudun hayatta kalanı, sadece eksikliklerimin şefkatle
hafife alındığını, en umutsuz çılgınlıklarımın sevgiyle görmezden gelindiğini ve
affedildiğini duymak için.

Ama bu sefer çok farklı olmasını istemiştim! Bir misyoner olarak dışarı çıkmıştım; ve bilincimde her zamankinden daha derin, geri dönen savurgan çocuğun eksikliğini ve kederini hissetmeliyim; aynı eski hikaye, sürekli tekrar eden başarısızlık. Sanki tüm şaşkınlık ve sabırsızlık
umutsuzluğumdan
gidecekmiş gibi görünüyordu.

Sonra kendimi o ev resminin tefekkürüne daha fazla verdikçe, ne kadar da dinlendirici ve mutlu oldu! ama zavallı yaşlı Wallencamp--çünkü artık küçük yerleşime
yaklaşıyorduk ve güneş hızla
batıyordu--zavallı, pis, yalnız, güzel Wallencamp, Stony Hill'in tepesinden aşağı baktığımda, beni
bir kahin, yarı kavranmış bir ihtişamın sıkıntılı hissiyle heyecanlandırdı.

Son yürüyüşümü yaptığımda gökyüzündeki kızıl parıltı henüz tamamen solmamıştı
tatlıların üzerinden yamaçta yeni mezarın yapıldığı yere. Burası Wallencamper'ların yeni mezarlığı; eskisi nehrin bir mil yukarısında, Kızılderili kampının yakınında yatıyor. Burada Cradlebow adını taşıyan birden fazla basit levha gördüm. Küçük Bess de burada yatıyor. Böylesine yüce bir dinlenmeye uygun olan tepe, aşağıdaki Wallencamper'ların mütevazı, dağınık evlerine her zaman sakin bir şekilde bakıyor ve yakınlarda kıvrılan yalnız nehri görüyor ve gece gündüz daha derin suların monotonluğunu duyuyor. Kıyı boyunca yankılanan o büyük huzursuzluk okyanusunun sesinin huzursuzluğumu yatıştırabileceğini düşündüm, ancak dalgaların ritmi, o durgun akşam saatinin giderek artan karanlığı, tarif edilemez bir hüzünle beni ezdi. Sonunda buna dayanamadım. Sanki kalbimde başka bir derinlik yükseliyor ve kırılıyormuş gibiydi, gururlu, yarı bastırılmış tutkunun selinin beni alt etmek için korkunç bir anda uyanması. O denizde ışık yoktu--ama
haksızlığa uğramış umut, özlem dolu aşk için ölümün alay konusu, sürüklenen insan hayatlarının
rehbersiz çarpışması!

Gözlerimin önünde bir körlük acısı yüzüyordu. Zayıf ellerimin
çimenlere tutunduğunu hissettim ve sanki gerçekten de fiziksel ölümün
körlüğünde ve acısındaymış gibi soluk soluğa kaldım, dua bencil ihtiyacımdan zorla çıkarılmıştı. Ama
cevap sonsuz sevgi ve şefkatti. O zaman bana geldi--"aydınlanmış arayıcıya" verilen ciddi bir hakikat vahiyi gibi değil,
yorgun bir çocuğa verilen öpücük veya huzur gibi, kendi kendine bağlı tutsağa, cahil birine gizemli bir şekilde açılan bir kapı, düz, düz bir yolda parlayan ışık gibi. Ve şüphe, dehşet ve ıstırap dünyadan gitti;
donmuş dudakların kedersiz vedası bile şefkatli bir duaya dönüştü.

Sonunda yukarı baktığımda, merakla, huzurlu, yüzüm mutlu gözyaşlarıyla
ıslanmış, gökyüzünde yıldızlar belirmişti ve aşağıda, Ark'ın pencereleri parlıyordu. Hafif bir şarkının mırıltısı bana ulaştı.
Wallencampers, birlikte son "buluşmamızı"
kutlamak için Ark'ta toplanmıştı ve ben de onlara katılmak için aşağı indim.

* * * * *

Ertesi sabahın hangi hayalet saatinde Büyükanne Keeler, Büyükbabayı olayın olağandışı gerekliliklerine
uyandırdı, bilemiyorum. Batı Wallen'daki trene binmek için Ark'tan çok erken ayrılmam gerekiyordu,
ama mum ışığında merdivenlerden indiğimde, Büyükbaba Keeler çoktan yıkanmış, boyanmış ve Şabat için olduğu gibi en iyi kıyafetlerini giymişti.
Evet, hatta ona Pazar okulu bilgisinin gizemleri hakkında eğitim verildiğine inanmak zorundaydım, çünkü etrafında bitkin ve ateşli bir heyecan havası vardı ve benim tanıdık varlığıma vahşi, görmeyen gözlerle bakıyordu.

O sabah Büyükanne ile Büyükbaba Keeler arasında yapılan konuşmalar unutulmazdı; Büyükbabanın erkeksi öneme sahip olma trajik varsayımı ve
Tren'i kaçırma korkusu, Büyükanne Keeler'a yönelik uyarıcı
kurnaz hecelerle yönlendirilmişti; Büyükannenin artan tefekkürü ve
ruhunun sarsılmaz dinginliği.

Gemide o erken saatlerde canlandırılan sahnelerin garip, doğaüstü yönünü, daha büyük olayların kaosunda tesadüfi bir rol oynayan
sabah yemeğinin geçici görüntüsünü hatırlıyorum.

Sonra, şafak vaktinin ilk belirsiz işaretleri doğu göğündeki griliği delmeye başladığında, Gemiye sonsuza dek veda ettim,
bizi uğurlamak için orada toplanan komşularla son bir söz söylemek için eski tanıdık kapının önünde bir an oyalandım,
çünkü Keeler ailesinin tamamı beni istasyona kadar eşlik etti.

Veda etmek için kapıda bekleyen başkaları ve yolun aşağısındaki çeşitli
noktalarda bekleyenler vardı. Büyük beyaz evde, Emily nefes nefese koşarak dışarı çıktı. Kulağıma aceleyle fısıldadı; "Bir
mesaj bırakılmıştı. İyi değildin. Sanırım bir mesajdı. Balıkçı
ve diğeri kıyıdan geldiğinde, fırtına günü, Sim'in onu Wallen'a götürmesi için evimize geldi. Ölü olmanın ondan daha iyi olduğunu söyledi. Korkunç beyazdı ve Sim koşumlandı ve tam balıkçı dışarı çıkarken, bana bir mesaj bıraktı, ancak hiçbir isim belirtilmemişti ve garip konuşuyordu; ancak birinin bilmesi gerektiği gibi, şimdi her şeyin farkına varmıştı ve bunu telafi edemezdi, asla; ancak onun için yeni veya hiçbir şey olmayacaktı ve hiçbir şeyden yoksun olmamalılardı, asla ve daha fazlasını söylemeye devam ettiler ve tam olarak bir mesaj,
mesaj diyebileceğiniz gibi, ama ben düşündüm ki--belki--"

Emily'nin parıltısı Gözlerim yüzüme dikilmişti, çok geniş ve ciddileşti. Ayrılırken sadece elini sıkabildim çünkü sabırsızlanan Büyükbaba
Fanny'yi tekrar
gıdıklamayı başarmıştı.

Nehir yolunda ilerledik ve Kızılderili kampından geçerken, yol kenarında daha fazla vedalaştık.

Sonra yerleşim yerinin ötesindeki "Sandy Slope"a tırmanırken, tanıdık bir sesin tiz "Merhaba!" sesini duyduk ve geriye baktığımızda, Bachelor Lot'un
çok hızlı bir şekilde arkamızdan koştuğunu gördük, başı örtüden yoksundu ve küçük buruşuk yüzü uzaktaki göksel Mars gibi kırmızı parlıyordu.
Kurulup çalıştırılmış garip, fantastik bir oyuncak gibi görünüyordu.

Böylece yanımıza geldi ve nefes nefeseliğini nazik küçük "vızıltılar ve şakımalar"la gizlemeye çalışarak, bana o mevsimde Cape'te bulunan her türlü yabani çiçekten oluşan ve düzenlemesinde en zorlu sanatsal etki çabasının izlerini taşıyan kocaman bir buket uzattı. Diğer elinde bana büyük, seçilmiş böğürtlenlerden oluşan bir sepet uzattı.

Hediyeleri yapmacıksız bir keyifle kabul ettim ve Bachelor Lot'a
sıcak bir şekilde teşekkür ettim. Ona geri baktım, kumların arasında neşeyle eve doğru yürüyordu, çok solgun ve küçük, saçlarındaki gri ve ceketi onun için çok uzundu - zavallı kahverengi eve, hiçbir şefkatli sevginin
kutsamadığı ya da neşeli bir bekleyişin
gülümsemesini onun için aydınlatamadığı eve; ve ben, bu kadar hüzünlü ve ıssız görünen hayat yolunda, Tanrı'nın onun için hangi gizli kır çiçeklerini serptiğini merak ettim, ki o her zaman bu kadar
alçakgönüllü bir şekilde neşeli ve memnun görünüyordu ve en iyi armağanlarını bir gülümsemeyle
başkalarının daha mutlu kaderini kutsamak için getiriyordu. Yolun geri kalanında, vahşi, kiralanmamış yol hiçbir olayla kesilmemişti; yine de bu arada hiçbir sıkıntı hatırlamıyorum; ve Büyükanne ve Büyükbaba Keeler ile en ıssız çölde yapılan bir yolculuğun kaçınılmaz olarak eğlenceyle dolu olacağına inanıyorum. O mübarek
ruhlar! Geriye dönüp gülümsüyorum, ama gözyaşlarıyla ve gülümsemeden çok daha derin bir saygı ve şefkatle.

West Wallen istasyonuna ulaştığımızda gökyüzü bulutlanmıştı.

"Küçük bir sağanak geliyor," dedi Büyükanne, ama Büyükbaba başını iki yana salladı ve "uzun, durgun bir hava dalgası" kehanetinde bulundu.

Arkadaşlarımı, Wallencamp ile West Wallen arasındaki zaman farkından dolayı bir saat veya daha uzun süre sonra gelecek olan
tren için benimle birlikte beklememeye ikna ettim.

Onları gözden uzakta izledim, Wallencamp'imin sonuncusu! Hayatımın ne kadar derin, ne kadar
tamamen içine işlemişti ki, şimdi, eve gitme düşüncesiyle hissettiğim gizli,
mutlu coşkuya rağmen, kalbim o tuhaf, uzaklaşan araçtan sonra
koşarak ve hissedilir bir şekilde sızlayarak gitti.

Sonunda trene bindiğimde, uzun bir uykudan uyanıp insanların ve hayatın yarı unutulmuş yollarına, son giyim tarzlarına dair belirsiz, kaygısız bir hayretle uyanan birinin hissini yaşamaya başladım; ya da, yabancı bir ülkeden gelen, yorgun,
yorgun ve modası geçmiş bir gezgin gibi, yine de gülümseyebilen, çok uzakta keşfettiği altın madenindeki sınırsız zenginliğin mutlu sırrını göğsünde kucaklayan biri gibi.

Ne şemsiyem, ne valizim ne de şal kayışım vardı; bir zamanlar sahip olduğum bu tür sıradan seyahat gereçlerini hatırladım ve bunların Wallencamp'ta enkaza dönüştüğü özel durumları hatırlamaya
boşuna çalıştım. Buketimi, böğürtlen sepetimi, nakledilecek birkaç küçük sedir ağacını ve Cape Cod kıyılarının şimdiye kadar ürettiği en büyük istiridye kabuğunun yarısını yanımda taşıyordum; bu sonuncusu Lovell Barlow'dan bir veda hediyesiydi.

Görünüşümde tuhaf veya _tuhaf_ bir şey olduğunun bilincinde olmaktan uzaktım.
Yüreğime çok değerli olan bu hazineler yüzünden hiçbir utanç hissetmedim; ancak Anneanne Keeler
göğsüme hardal ezmesi sürmekte ısrar etmişti. Bu bir veda isteğiydi -reddedemezdim- ancak arabanın kapalı havasında fiziksel işkence aşırı olmaya başladı. Gözyaşlarım yanımdaki sedir ağacı dallarına düştü, yine de garip bir şekilde, huzurlu bir şekilde mutluydum.

Boston'dan geçerken yağmur yağıyordu. Bir kez daha bir şehrin gürültüsünde, engebeli, engebeli kaldırımlarda gürültülü bir şekilde sarsılırken, kendimi Keeler'ların eve ulaşıp ulaşmadığını sürekli merak ederken ve yağmurun Ark'ın çatısına nasıl
yavaşça, sessizce yağdığını hayal ederken buldum.

Bir sonraki aşamada, Hartford'da, bir erkek veya kız kardeşle veya aileden biriyle karşılaşmaktan yarı yarıya korkuyordum ve böylece "sürprizimin" tüm etkisi yok oldu; ama hiçbirini görmedim. Newtown'a giden trende çok az yolcu vardı. Hala yağmur yağıyordu. Kalbim giderek daha da mutlu oluyordu ve kolumu pencereye dayamış bir şekilde dışarı bakıyordum ki, tam tepemde bir ses duydum - yumuşak, acıklı, heyecan verici bir ünlem:--

"Aman Tanrım!"

Başımı kaldırıp John Cable'ı gördüm.

Yavaşça önümdeki koltuğa çöktü ve bir an için ikimiz de
konuşmadık. John ile tanışmaktan rahatsız olmadım. Onu
şaşırtmaya
dahil etmeyi düşünmemiştim. Tanıdık, dost canlısı yüzünü görmek
bana olumlu bir zevk verdi, ama tavırlarında beni sessiz tutan bir şey vardı.

Şöyle dedim: "Onları şaşırtacağım, John."

John Cable'ın beni, beni ve solmuş kır çiçeklerinden oluşan buketimi ve küçük sedir ağaçlarımı
gözlediği ciddi, hızlı bakışta rahatsız edici hiçbir şey yoktu, sadece ses tonunda yavaş, ciddi bir netlik vardı.

"Başaracaksın," dedi. "Şüphesiz başaracaksın."

Yine de hiçbir kızgınlık hissetmedim. Göğsümü nazik, kederli bir şaşkınlık doldurdu. "Neden, ben--çok--çok--alışılmadık görünüyorum, John?" diye sordum ve yüzüne
bakarak, eskiden umursamaz şakalar ve
hazırlıklarla dolu günlerde neden hiç bu kadar etkilenmiş görünmediğini merak ettim.

Daha fazla söz söyledi, ama o zaman dayanamadım ve içimdeki bir acıdan kaynaklanan gözyaşları sedir ağacının dallarına düştü, yine de insanların beni bir daha asla sevmeyecekleri kadar
alışılmadık bir hale gelmediğim için mutluydum.

Sonra, John Cable'ın tahmin ettiği gibi sürpriz bir başarıydı, ama bu
kariyerimde dehamın beni asla yarı yolda bırakmadığı tek noktaydı.

Sürprizlerim, bir felaketler birikiminin doğasına biraz benzemeye meyilli olsalar da,
hiçbir zaman hayranlık uyandıran bir hayret unsurundan yoksun kalmamışlardı.

Gerisi için, affedileceğimi ve geri dönen savurgan çocuğun aile bağrına
alışılmış _eclat_'ıyla kabul edileceğimi biliyordum - ama
ardışık günlerde giderek artan bir hayret ve
ilgi nesnesi olarak, sözleri ve eylemleri kendine özgü bir öneme sahip biri olarak, sosyal şöminenin ışığı, küçük büyülenmiş izleyicilerin büyücüsü olarak tutulacaktım! Eh, hayatımın o kadar erken döneminde şımartılmıştım ki
enkazı tamamlamak için çok az şeye ihtiyaç vardı. Bridget'imizin mutfak sanatının belirli bir dalındaki eğitimini uysalca yalvarırken, o görkemli kadın kollarını kavuşturup bana memnuniyetle bakarken şunu fark etti:--

"Eskiden olduğundan daha çok sevdiğim bir şey var, hanımefendi--biraz sade yemek pişirmeyi öğrenmek için
çok fazla unla uğraşmak zorundasınız
ama Eyüp'ün kendisi bile daha sabırlı olamazdı." Ve gerçekten de "Graham mücevherlerimin" asla mükemmelliğe ulaşmadığı doğruydu, yine de üzerlerinde ciddi ve sadık çabanın izleri vardı.

Her yerde yeni ilgi kaynakları buldum ve daha önce
tiksinti ve küçümsemeyle baktığım şekillerde.

"Newtown Hanımlar Hayırsever Dikiş Derneği"nde, hizmetteki sadakatimden dolayı sıradan dikişçiler ve terziler arasından yükseltildim, -inanıyorum ki,
küçük putperestlerin pantolonlarının paçalarındaki çarpıklığa
kötü niyetli parmaklar işaret etse de--"kesme çemberi"ndeki bir yere.
Kesim çemberinden, söylemeye gerek yok,
kolayca gözlem ve genel belirsiz denetimin olduğu bir başkanlık koltuğuna hızla yükseltildim.

Daha sonra, "Edebiyat Kulübü" yeniden canlandı. Orada John Cable ve ben
bir kez daha tanıdık ve sönmeyen ışık saçan kişiler grubunun arasında parladık. John
Cable, arabalarda dönüşüm günümde aniden kesilen konuşmanın tam konusunu hiç ele almadı, ancak bir akşam kulüpten eve dönerken, beni okula götürdüğü ilk günden beri zihninde büyük bir yük olduğumu ve son zamanlarda iyileşme belirtileri gösterdiğimi, ancak bundan sonra ne yapacağım konusunda her zaman affedilebilir bir şüphe olduğunu ve bunun onu yıprattığını ve hayatımın yönünü kendi eline almasına izin vererek zihnini rahatlatıp rahatlatmayacağımı ifade etti.

John, olumsuz görüşlere sahip olmasına rağmen, kulüpte Ölüm Cezası sorusunun değerlerini hararetle tartışıyordu, bu yüzden konuşmasının alışılmadık zarafeti ve akışına şaşırmadım.

O akşamdan bu yana yıllar geçti. John'un karısı olarak çok mutluydum. Hikayemde gezinirsem, küçük John'un başımın üstünde
bir model ekspres treni çalıştırdığı söylensin. Küçük John, rüya görmediği
zamanlarda, muazzam miktarda yıkıcı fiziksel güç kullanır.

* * * * *

Wallencamp'tan ayrıldıktan bir yıldan biraz fazla bir süre sonra, Büyükanne ve
Büyükbaba Keeler'ın ölümünü duydum. "Çok sessiz ve huzurlu," dediler Büyükanne için, ama onun ölüm döşeğinin nasıl bir yer olduğunu biliyordum. Öldükten
bir hafta sonra, Büyükbaba Keeler onu takip etti. Güvenilir bir kaynaktan, sonuna kadar evde kaldığını duydum. "Yağmurlu bir dönem" vardı ve sık sık pencereden dışarı bakarak "yüzünde kayıp bir ifadeyle" durdu ve bir keresinde hüzünlü, kesik bir ifadeyle ve gözlerinde terimle ilgili olabilecek her türlü aşağılanmayı sonsuza dek ortadan kaldıran acıklı bir özlemle "benim onu ​​rahatsız etmediğim sürece evde çok yalnız kalmak zorundaydı" dedi. O zamandan beri Wallencamp'ten haber almadım. O kaynaktan bir daha mektup alıp alamayacağımdan şüpheliyim. Mektup yazma sanatında benzersiz bir yeteneğe sahip olmasına rağmen, Wallencamp'lilerin ruhları için sadece donuk ve belirsiz bir ifade aracıdır ve _onlar_ bunu asla unutmayacaklardır. Dünyevi meskenlerini sarsan fırtınalardan, deniz kenarındaki tatlı, vahşi dinlenme yerlerine geçerler; ve zamanla, onlarla karşılaştığımda, şarkı söylediklerini duyacağım.

Sarah P. McLean Greene'in Project Gutenberg'in Cape Cod Halkı kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPE COD FOLKS ***

***** This file should be named 19708.txt or 19708.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/7/0/19708/

Produced by Juliet Sutherland, Stacy Brown, Emily and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

