*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Poor Wise Man (Zavallı Akıllı Adam)
Yazar: Mary Roberts Rinehart
Yayın Tarihi: November, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1970
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Poor Wise Man, by Mary Roberts Rinehart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Poor Wise Man

Author: Mary Roberts Rinehart

Posting Date: November 3, 2008 [EBook #1970]
Release Date: November, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A POOR WISE MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Proje Gutenberg Gönüllüsü tarafından üretilmiştir

ZAVALLI AKILLI BİR ADAM

Mary Roberts Rinehart'tan

BÖLÜM I

Şehir, kararmış duvarlar, düzensiz ve kötü döşenmiş sokaklar, kasvetli depolar ve her şeyin üzerinde gizem ve çoğu zaman güzellik veren gri, dumanlı bir atmosferle en kasvetli görünümünü demir yoluna doğru çevirdi.
Bazen büyük çelik köprülerin yumuşamış kuleleri, Cennet ile Dünya arasında asılı duran peri kuleleri gibi nehir sisinin üzerinde yükseliyordu. Ve
güneş yine çevredeki tepeleri altınla kaplarken, şehir
duman örtüsüne gömülmüş halde yatıyordu ve nehir teknelerinin beyaz hayaletleri hayalet gibi hareket ediyordu.

Bazen çirkin, bazen güzeldi ama şehir her zaman
güçlü, önemli, anlamlıydı. Geniş bir potaydı. Kapılarından hem umutlular hem de umutsuzlar, hayalperestler ve o hayalleri
yok etmek isteyenler geliyordu. Dünyanın her yerinden
çalışma fırsatı arayan adamlar geliyordu. Gruplar halinde, endişeli ve dilsiz bir şekilde geldiler,
yanlarında zavallı paketlerini taşıyarak ve
kurnaz bakışlı adamlar tarafından çobanlık edildiler.

Şehrin potası için hammadde, aynı kapıdan şehre giren demir cevheri kadar
güçlüydü.

Şehir onları kabul etti, onlara sığınak verdi ve unuttu. Ama
kurnaz bakışlı çobanlar hatırladı.

Mart ayının başlarında bir sabah tren kulübesinde duran Lily Cardew,
böyle bir sıranın geçmesini izledi. İlgiyle izliyordu.
Uzakta olduğu yıl boyunca insanlara karşı yeni bir ilgi
geliştirmişti. Ordu kampında, birkaç saat içinde üniformalı asker saflarına dönüşen, aynı güdüyle harekete geçmeye başlayan benzer şekilde yürüyen adam sıraları görmüştü. Bu yabancılar, geçerken,
vatandaş olacaklardı. Çok yakında sokaklarda, sıra dışı kesim ve renkte yeni Amerikan kıyafetleriyle, saçları neredeyse tepeye kadar kesilmiş ve her zaman bir beden küçük olan derby şapkalarıyla görüneceklerdi. Lily gülümsedi ve annesine baktı. Birdenbire geri döndüğü için açıklanamayacak şekilde mutlu oldu. Dumanı ve gürültüyü, hareketi, bir şeylerin yapılma hissini seviyordu. Ve annesinin, küçük, kusursuz bir şekilde dikilmiş, kocaman bir menekşe buketi takmış ve günlük iş atmosferine aykırı olan görüntüsünü görünce tekrar gülümsedi.

Ne kadar da tanıdıktı her şey! Ve aman Tanrım, ne kadar da genç görünüyordu! Limuzin kaldırımdaydı ve annesi kadar kusursuz giyimli bir uşak, kolunda katlanmış bir
kilim ile duruyordu. İçerideki koltukta mor bir kutu vardı. Lily bunun orada olacağını biliyordu. Bunlar görünüşte babasındandı çünkü onunla tanışamamıştı ama Grace Cardew'un şehir merkezine giderken çiçekçiye uğrayıp bunları aldığını gayet iyi biliyordu. Annesine duyduğu küçük bir sevgi dalgası kızın gözlerini ısıttı. Cardew evinde sevgi dolu gösterilerin yerini alan küçük ilgiler onu her zaman etkilemişti. Cardew'ler bir aile olarak oldukça gevşek bir şekilde bir aradaydılar ama annesinde çok sevimli bir şey vardı. Grace Cardew onu öptü ve sonra onu tutup ona baktı.

"Merhamet, Lily!" dedi, "benim kadar yaşlı görünüyorsun."

"Umarım daha yaşlısındır," diye karşılık verdi Lily. "Ne kadar da harikasın, canım Grace." Ara sıra annesine "Grace" derdi. Bu, aralarında küçük bir şakaydı ama sadece kendi anlarıyla sınırlıydı. Bir zamanlar yaşlı Anthony,
büyükbabası, onu duymuştu ve bu konuda epeyce
bir tartışma olmuştu.

"Kendimi korkunç yaşlı hissediyorum, ama öyle göründüğümü düşünmemiştim."

Arabaya bindiler ve Grace kutuyu ona uzattı. "Babandan, canım. Gelmek istiyordu, ama fabrikada işler korkunç.
Sanırım gazeteleri gördün." Lily kutuyu açtı ve annesine
gülümsedi.

"Evet, biliyorum. Ama çiçeklerle ilgili bu kaçamak neden, canım annem?
Dürüstçe, onları o mu gönderdi, yoksa sen mi aldın? Ama boş ver
; endişeli olduğunu biliyorum ve bunu yaptığın için çok tatlısın. Büyükbabana son Cardew'lerin eve döneceği haberini verdin mi?"

"Sana her türlü mesajı yolladı ve seni akşam yemeğinde görecek."

Lily buna güldü.

"Canım!" dedi. "Büyükbabamın gençliğinde hiçbir şey olmadığımı gayet iyi biliyorsun, ama Cardew kadınlarının hepsi onun savoir faire dediği şeye sahip. Baba ve büyükbaba, eğer sen
hayatını onlar için işleri yoluna koymasaydın, onlar ne yapardı?"

Grace oldukça sert bir şekilde önüne bakıyordu. Genç kızı,
doğrudanlığı ve hayatın küçük hilelerini görmezden gelerek gülümsemesiyle,
onu oldukça korkutuyordu. Gençliğin korkunç dürüstlüğü! Hayatın kırışıklıklarını
düzeltmek, yaşlı Anthony ve Howard arasındaki zorlukları
düzeltmek için harcanan tüm bu yıllar ve şimdi başa çıkılması gereken üçüncü bir nesil. Acımasızca açık sözlü ve bilinçsizce zalim bir nesil. Döndü ve huzursuzca
Lily'ye baktı.

"Yorgun görünüyorsun," dedi, "ve ilgiye ihtiyacın var. Keşke Castle'ı sana göndermeme
izin verseydin."

Ama Lily'nin hatırladığından daha güzel olduğunu düşünüyordu.
Belki de güzel olmaktan çok güzeldi.
Yüzü, gittiği zamandan daha az çocuksuydu; bazı ifadelerinde neredeyse
tedirgin edici bir olgunluk vardı. Ama belki de bu yorgunluktu.

"Castle'ı alamazdım, anne. Hiçbir şeye ihtiyacım yoktu.
Gerçekten
çok mutluydum ve çok meşguldüm."

"Son zamanlarda işin hakkında çok belirsizsin."

Lily annesine dik dik baktı.

"Bunu yapmamı pek istemeyeceğini düşündüm ve bunun
büyükbabanı çileden çıkaracağını düşündüm."

"Kantinde olduğunu sanıyordum."

"Son zamanlarda değil. Askerleri kamplara kadar takip eden kızlara bakıyordum. Bazılarının da bebekleri olacaktı. Oldukça korkunçtu. Ancak birçoğuyla evlendik."

Anne ve kız arasında sıklıkla var olan tuhaf çekingenlik
Grace Cardew'u dilsiz bıraktı. Başını salladı, ancak gözleri hafifçe sertleşmişti.
Demek savaş ona bunu yapmıştı. Oğlu olmamıştı ve savaş sırasında bunun için Tanrı'ya şükretmişti, ancak yaşlı Anthony tüm evliliği boyunca ondan nefret etmişti.
Ama kızını, berrak gözlü kızını vermişti ve ona hayatın tortularını göstermişlerdi.

Düşünceleri yıllar öncesine gitti. Çocukluğunda Lily'ye,
Mademoiselle'in her zaman dirseğinde olduğu ve hayatın güzel bir şey olarak resmedildiği zamana.
Aşk, evlilik ve doğum ilahi kazalardı. Ölüm sessiz bir uykuydu,
hemen ötesinde cennet vardı, sadece yaşlandığında gelen,
yormuş ve dinlenecek bir uyku. Sonra Elinor Cardew'un,
zavallı mutsuz Elinor'un, bir bebek sahibi olmak için Anthony'nin çatısına kaçtığı günü hatırladı ve
Lily için birkaç coşkulu haftadan sonra bebek ölmüştü.

"Ama Bebek yaşlı değil," diye ısrar etmişti Lily, annesinin önünde öfkeli, suçlayıcı gözlerle dikilirken.

Grace hayal gücü kuvvetli bir kadın değildi, ama daha sonra Howard'a söylediği gibi, onu oldukça düzgün bir şekilde çevirdi.

"Çok güzel bir bebekti," dedi, bir fikir bulmak için. "Sanırım
muhtemelen Tanrı onsuz yalnızdı ve onun için tekrar bir melek gönderdi."

"Ama hala yukarıda," diye ısrar etmişti Lily. O zaman bile gerçeğe dair tuhaf bir içgüdüsü vardı. Ama orada Grace'in hayal gücü onu
yanıltmıştı ve Mademoiselle'i çağırdı. Mademoiselle iyi bir Katolikti,
ve kendi zihninde çok netti, ama Lily'nin beyninde bıraktığı şey, her insanın iki kişi, bir beden ve bir ruh olduğu yönündeki karışık bir inançtı. O zaman ölüm sadece bir ayrılıktı. Bir parçanız, her sabah yıkanan, ayak tırnakları kesilen, beyaz bir elbise ve ince siyah ipek çoraplar ve topuklu ayakkabılarla dans okuluna giden, o parçanız gömülmüştü ve ancak Diriliş'te tekrar ortaya çıkacaktı. Ama diğer parçanız her zaman çok mutluydu ve çoğunlukla şarkı söylüyordu. Lily şarkı söylemekten hoşlanmazdı. Sonra bir de gözyaşları meselesi vardı. İnsanlar yalnızca kendilerine zarar verdiklerinde ağlarlar. Müzik dersi için gözyaşlarıyla tehdit ettiğinde ona defalarca söylenmişti. Ama Elinor Teyze gittiğinde, gözyaşlarının ölümcül düşmanı Mademoiselle'i ağlarken bulmuştu. Ve burada Grace yine çocuğun geniş, ısrarcı gözlerini hatırladı.

"Neden?"

"Elinor Teyze için üzgün."

"Çünkü bebeği Tanrı'ya gitti? Sevinmeli, değil mi?"

"Öyle değil;" dedi Grace ve bir kutu çikolata getirip ona bir tane vermişti, her öğünden sonra bir tane hariç izin verilmese de.

Sonra Lily okula gitmişti. Okul ne kadar da dikkatli seçilmişti! Ancak geri döndüğünde başka soru sorulmamıştı ve Grace rahat bir nefes almıştı. O kötü zamanlar bitmişti zaten. Ama Lily o günlerde oldukça zordu. Belli belirsiz bir şekilde küskün görünüyordu. Annesi onu ara sıra kaşlarını çatmış, yarı meydan okuyan bir ruh halinde buluyordu. Ve bir keresinde, Mademoiselle genç Alston Denslow hakkında şakacı bir yorumda bulunmuştu, kızın odadan çıkıp çenesini kaldırdığını ve saatlerce bir daha görünmediğini görünce şaşkına dönmüştü.

Grace konuşurken bile zihni bilinçaltında bunları hatırlıyordu.

"Hayatın o tarafını öğrenmek zorunda olduğunu bilmiyordum," dedi kısa bir sessizlikten sonra.

"Hayatın o tarafı hayattır, anne," dedi Lily ciddi bir şekilde. Ama Grace buna
cevap vermedi. Kendi düşünce çizgisini
izlemesi onun karakteristik özelliğiydi.

"Keşke büyükbabana söylemeseydin. Bazı şeyler hakkında güçlü hisleri olduğunu biliyorsun. Ve seni bıraktığım için beni henüz affetmedi."

Lily biraz çekingen bir şekilde elini annesinin elinin üzerine koydu. Nadiren yaptığı okşamaları utangaç bir şekilde, gözlerini kaçırarak yaptı ve annesine karşı her zaman babasına göre daha çekingendi. Bazen gösterdiği bu tür spontane sevgi patlamaları Mademoiselle'e bol bol gösterilmişti.
Küçük bayram günlerinde coşkuyla sarıldığı kişi Mademoiselle'di,
Hiçbir zaman sevgi talep etmeyen ve bu yüzden sevgi alan Mademoiselle.

"Zavallı anne!" dedi, "Senin için zorlaştırdım, değil mi? O her zamanki gibi
kötü mü?"

Menekşeleri takmamıştı, ama onları elinde tutarak oturmuş,
ara sıra lüks bir şekilde kokluyordu. Bir
cevap beklemiyor gibiydi. Grace ile kendisi arasında, yaşlı Anthony Cardew'un her zaman olabileceği kadar
kötü olduğu gayet iyi anlaşılıyordu.

"Değirmende bir tür sorun var. Baban endişeli."

Ve bu sefer cevap vermeyen Lily'di. Şöyle dedi,
önemsizce:

"Kurtulduk ve her şey bitti. Ama bazen kurtarılmaya değer olup olmadığımızı merak ediyorum. Her şey çok karmaşık görünüyor, değil mi?" Dışarı baktı. Evin önünde duruyorlardı ve annesine
tuhaf bir şekilde baktı.

"Savaşlardan dönen Cardew'lerin sonuncusu!" dedi. "Sadece o
maalesef bir kadın ve savaşa Ohio Eyaleti'nden daha yakın olmamıştı."

Sesi yeterince neşeliydi ama Fransa'dan dönen, ismini devam ettirmek istedikleri oğul olsaydı, kasvetli eski evin görüntüsünü hemen gördü.

Cardew'lerin dövüş gelenekleri vardı. Devrim'den bu yana her savaşta savaşmışlardı. '48'de Meksika'da bir Cardew vardı ve büyükbabasının oğlunun evliliğine öfkeyle çekildiği o üst kattaki odada, İç Savaş'ta giydiği kılıcı duvarda gördüğünde çocukken hissettiği hayranlık hissini hatırladı. Küçük bir adamdı ve kınının ucu çok yıpranmıştı, gençliğinin uzun, zorunlu yürüyüşlerinin sessiz bir kanıtıydı. Babası 98'de Küba'ya gitmişti ve
Florida bataklıklarında yakalandığı
tifodan neredeyse ölüyordu.

Evet, kavgacı bir aileydiler. Ve şimdi--

Annesi kararlı bir şekilde neşeliydi. Karanlık eski
hollerde çiçekler vardı ve uşak Grayson, kapının içinde beklediği belliydi,
küçük kızlık yıllarında akşam yemeklerinden sonra kilerden ona tatlılar
kaydıran yaşlı hizmetçinin samimiyetiyle onu karşıladı.

"Eve hoş geldin, Bayan Lily," dedi.

Matmazel, eski siyah elbisesinin üzerine yeni bir dantel yaka takmış bir şekilde merdivenlerde gizleniyordu. Lily yakada büyük bir fırsat olduğunu fark etti, çünkü
Mademoiselle Fransız ve tutumluydu. Aniden bir sıcaklık ve
sevinç dalgası onu sardı. Burası eviydi. Sevgili, tanıdık ev. Geri dönmüştü. Evdeki tek genç oydu. Onlara
sevinç ve gençlik getirecekti. Onları mutlu etmeye çalışacaktı. Her zaman
almıştı ama şimdi vermek istiyordu.

Böyle bir düşünceyi formüle ettiği söylenemezdi. Daha çok bir duyguydu.
Merdivenlerden yukarı koştu ve Mademoiselle'e çılgınca sarıldı.

"Seni tatlı ihtiyar!" diye bağırdı. Fransızca konuşmaya başladı. "Yakayı hemen gördüm. Ve düşündüm ki, bitti! Bitti. Ve tüm
sevgili Fransız akrabaların bulvarlarda güneşte oturuyor,
küçük kadehlerinden şarap yudumluyor ve güzel bir kız geçtiğinde ayağa kalkıp eğiliyorlar. Öyle değil mi?"

"Öyle, Tanrı'ya ve azizlere şükürler olsun!" dedi Mademoiselle, kısık bir sesle.

Grace Cardew onları merdivenlerden yukarı takip etti. Fransızcası önemsizdi
ve kendini, eski günlerde olduğu gibi, kızının ve mürebbiyesinin bulunduğu iki kişilik küçük dünyadan
uzaklaşmış hissediyordu. Yaşlı Anthony'nin işiydi bu.
Oğlunun pleb evliliğini asla affetmemişti ve erken bir sohbet ona geri döndü. Lily'nin ilk doğum günüydü ve kreşe nadir ziyaretlerinden birini yapmıştı. Yanında kadife bir kutuda bir
inci getirmişti.

"Bütün kadınlarımızın kendi incileri var," demişti. "Evlendiğinde büyükannesinin de incileri olacak. Ona ilk yıl bir tane, ikinci yıl iki tane vereceğim, vb." Çocuğa eleştirel bir şekilde bakarak durmuştu. "O bir Cardew," dedi sonunda. "Bu da onun inatçı ve dik kafalı olacağı anlamına geliyor." Orada duraklamıştı ama Grace bu ifadeyi
çürütmemişti. Sırıtmıştı. "Bildiğin gibi," diye ekledi. "Konuşuyor mu?"

"Bir iki kelime," demişti Grace, ses tonunda onunkinden daha fazla sıcaklık olmadan.

"Pekala. Ona bir Fransız mürebbiye bul. İngilizce bilmeden önce Fransızca konuşmalı. Bu bir hanımın başarılarından biridir. İyi bir
kadın bul ve Tanrı aşkına kahvaltısını odasına servis etmeyi ayarla.
Sabahın sekizinde gevezelik eden bir Fransız kadına karşı nazik olmak istemiyorum."

"Hayır, istemezsin," demişti Grace.

Anthony koşarak gitmişti ama koridorda sertçe gülümsedi. Howard'ın karısından hoşlanmıyordu ama ondan korkmuyordu. Ona bu yüzden saygı duyuyordu. Fransız kadının bulunmasını sağlamak için elinden geleni yaptı ve aileyle birlikte yediği tek öğün olan akşam yemeğinde, ara sıra mürebbiye ve Lily'yi tatlı yemeye çağırırdı. Elbette, bu daha sonra, çocuk neredeyse on yaşındayken oldu. Ardından, hızlı Fransızcayla üç köşeli bir sohbet, Howard, Anthony ve Lily, Mademoiselle çekinerek katılırken ve Grace masanın yanında, yemek yiyormuş gibi yapıp, kendi orta sınıf dünyasında, masanın yanında, kendini kopuk hissederken. Anthony Cardew, masasının başını tutmuştu ve ondan asla ölen karısının yerini almasını istememişti.

Bir süre sonra Grace, o saatlerin tam bir zulmünü, Lily'nin sadece yaşlı adamın onu görmek istemesi için değil, Grace'in kendisini yabancı hissetmesini sağlamak için çağrıldığını fark etti. Nefret ettiği dili yenmek için çaresizce çabaladı, ancak aksanı korkunçtu. Anthony onu nazikçe düzeltirdi ve Lily çocukça, düşüncesiz bir neşeyle gülerdi. Sonunda vazgeçti.

Howard'a bundan hiç bahsetmedi. Babasıyla kendi sorunları vardı ve o bunlara bir şey daha eklemezdi. Evi idare etti,
faturaları kontrol etti ve ofise gönderdi, neşeli ve
cesaretli bir cephe takındı ve bir süre sonra kendini
gülümseyen kayıtsızlık zırhına büründürdü. Ama Lily'yi okula gönderme zamanı geldiğinde Tanrı'ya şükretti. Anthony ile kendisi arasındaki silahlı tarafsızlığı gizleme çabası giderek daha da yıpratıcı hale geliyordu. Kız dikkatliydi. Ve Anthony haklıydı, o bir Cardew'di. Büyükbabasıyla bu konuda mücadele ederdi, ona meydan okurdu, onu suçlardı, ondan nefret ederdi. Ve Grace huzur istiyordu.

Lily ve Mademoiselle'i merdivenlerden yukarı takip ederken bir kez daha dil engelini hissetti ve bunun arkasında bir şekilde onu kesen Cardew gururu ve gelenekleri vardı.

Ama Lily'nin odalarında yine aklı başında ve neşeli hali vardı. Kapının
içinde kız duruyordu, gözleri küçük alanında
coşkuyla geziniyordu.

"Hiçbir şeyi değiştirmemen ne kadar da hoş, anne!" dedi. "Çok
korkmuştum - eşyalarımdan ne kadar nefret ettiğini biliyorum. Ama senin
bunu yapmayacağını bilebilirdim. Uzakta olduğum, bir yatakhanede uyuduğum ve
sırayla banyo yaptığım tüm bu zaman boyunca, kendi küçük yerimi düşündüm."

Etrafta dolaşıp, tanıdık eşyalarına okşayıcı ellerle dokundu.
"İyi bir fikrim var," diye ilan etti, "sadece
yine keten çarşafların içinde yatmanın zevki için hemen yatağa girmek." Birden
annesine döndü. "Korkarım ki bazı eşcinsel arkadaşlar edindiğimi göreceksin, anne."

"'Eşcinsel' derken neyi kastediyorsun?"

"Hiçbir düzgün Cardew'in bilmek istemeyeceği insanlar." Gülümsedi. "Ellen
nerede? Ona orada tanıdığı biriyle tanıştığımı söylemek istiyorum, çok
iyi bir çocuk." Kapıya gidip şehvetle seslendi: "Ellen!
Ellen!" Kolalı eteklerin hışırtısı koridordan ona cevap verdi.

"Keşke aramasaydın canım." Grace endişeli görünüyordu. "Büyükbabanın nasıl olduğunu biliyorsun--Ellen için bir zil var."

"Burada ihtiyacımız olan şey," dedi Lily neşeyle, "biraz daha fazla
çağrı. Ve büyükbaba bunun aile onuruna uygun olmadığını
düşünürse
kulaklarına pamuk tıkayabilir. İçeri gel, Ellen. Ellen, kampta Willy Cameron ile
tanıştığımı biliyor musun?"

"Willy!" diye ciyakladı Ellen. "Willy ile tanıştın mı? İyi bir çocuk değil mi, Bayan Lily?"

"Harika," dedi Lily. "Her cuma gecesi onunla sinemaya giderdim." Annesine döndü. "Onu seversin, anne. Orduya giremedi. Biraz sakat. Ve--" Grace'e eğlenen gözlerle baktı, "düşündüğün şeyi düşünmene gerek yok. Uzun boylu, zayıf ve hiç de yakışıklı değil. Öyle değil mi, Ellen?"

"Çok iyi bir genç adam," dedi Ellen oldukça sert bir şekilde. "Benim geldiğim kasabada çok
değerli biri. Babası bir doktordu ve arabası gece gündüz dolaşırdı. Asker olarak kabul edilmeyeceğini anlayınca kalbini kıracaktı."

"Sakat mı?" diye tekrarladı Grace, Ellen'ı görmezden gelerek.

"Sadece biraz. Onu tanıyınca her şeyi unutuyorsun. Değil mi,
Ellen?"

Ama Grace'in ses tonunu hatırlayan Ellen. Kasıldı ve
tekrar Anthony Cardew evinde bir hizmetçi oldu, kendini gizleyen,
lastik topuklu, pembe üniformalı bir alt hizmetçi. Kaşları hafifçe kalkık olan
Bayan Cardew'a baktı.

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi. Ve Lily'yi oldukça ürkek
ve açıkça şaşkın bırakarak dışarı çıktı.

"Pekala!" dedi. Sonra annesine baktı. "Sanırım biraz
şaşırmışsın, anne, çünkü Ellen ve benim ortak bir arkadaşımız var
Bay William Wallace Cameron! Eh, eğer tam gerçeği istiyorsan, Ellen'ı duyana kadar
benim için zerre kadar faydası yoktu." Bir kolunu
Grace'in omuzlarına doladı. "Hazırlan canım," dedi gülümseyerek. "Ağlama. Cardew'e elveda diyeceğim."

"Gerçekten onunla sinemaya mı gittin?" diye sordu Grace, oldukça mutsuz bir şekilde. Daha önce hiç sinema salonuna girmemişti. Ona göre
köşedeki salondan bir adım ötede ve burlesque evlerinden bir derece aşağıda bir şey ifade ediyorlardı. Kötü havadan ve alt dudağından sigara sallayan gençlerin eşlik ettiği refakatsiz genç kadınlardan oluşuyorlardı, sigara da dahil olmak üzere hepsi açıkça alt sınıftandı; ve
bazen donuk, göğsünden sürüklenen ve saatler önce yatağa girmiş olması gereken
çocukları taşıyan diğer kadınlardan; veya yine de çiftler halinde dolaşan, genç, boyalı ve yırtıcı başkalarından oluşuyordu. Hayal gücü yoktu, yoksa
Anthony Cardew'un evinde bu kadar uzun süre yaşayamazdı. Bir zamanlar kutsal olan Cardew evinin çevresini işgal eden
en küçük tiyatroların
en kötüsünün bile dışında bekleyen uzun kuyrukta, her insan kalbinin
pislikten kaçış çığlığını, romantizmin cazibesini,
maceranın ve açık yolun çağrısını hiç görmedi.

"İnanamıyorum," diye ekledi.

Lily yarı eğlenceli bir umutsuzluk ifadesi yaptı.

"Canım," dedi, "İnandım. Ve hoşuma gitti. Anne, yirmi yılda her şey
çok değişti. Bazen burada, bu evde,
farkında olmadığınızı düşünüyorum--" bir cümle bulmak için çabaladı--"her şeyin
değiştiğini," diye bitirdi, zayıf bir şekilde. "Sosyal düzen ve bu tür şeyler.
Bilirsin. Kast." Tereddüt etti. Genç ve konuşamıyordu ve
Grace'in yüzünü gördüğünde, biraz korkmuştu. Ama boşuna yaşlı

Anthony'nin torunu değildi. "Bu Cardew olma fikri," diye devam etti, "bu saçmalık, biliyorsun. Ben sadece yarı Cardew'um zaten. Gerisi senin, canım ve Cardew olmak epeyce yenildi."

Mademoiselle kızın tuvalet çantasını ustalıkla açıyordu, ama şimdi durakladı ve döndü. Ancak Grace'e konuştu.

"Hepsi böyle eve geliyorlar," dedi. "Fransa'da da. Ama
zamanla eski düzenin bilgeliğini görüyorlar ve geri dönüyorlar. Bu savaşın meyvelerinden biri."

Grace onu zar zor duydu.

"Lily," diye sordu, "sen bu Cameron denen adama aşık değilsin, değil mi?"

Ama Lily'nin rahat kahkahası onu rahatlattı.

"Hayır, kesinlikle," dedi. "Değilim. Muhtemelen benden daha düşük biriyle evleneceğim,
siz buna böyle diyebilirsiniz,
ama William Wallace Cameron ile değil. Bir kere,
ailesinde büyükbabası olmazdı."

Bir süre sonra Matmazel Grace'in kapısını tıklattı ve içeri girdi. Grace
bir şezlongda uzanmış, havluları boynuna ve yastıklarının üzerine
sıkıştırmıştı, yaşlı İngiliz hizmetçisi Castle ise yüzüne yumuşak bir
bezle buz uyguluyordu. Grace doğruldu.
Saçlarının etrafına bir başlık gibi tutturulmuş havlu, hâlâ güzel olan
yüzüne sakin, neredeyse rahibe gibi bir görünüm veriyordu.

"Ne?" diye sordu. "Bir dakika dışarı çık, Castle."

Matmazel hizmetçi gidene kadar bekledi.

"Ellen'la konuştum," dedi, sesi temkinliydi. "Kadınlardan hoşlanmayan genç bir adam, bir taşra eczanesinde çalışan bir memur. O da ne,
Bayan Cardew?"

"Çok korkunç olurdu, Matmazel. Büyükbabası--"

"Ama yakışıklı değil," diye ısrar etti Matmazel, "ve topal! Ayrıca, çocuğu tanıyorum. Aşık değil. O geldiğinde anlayacağız."

Grace rahatlamış bir şekilde arkasına yaslandı, ama tamamen rahatlamamıştı.

"Değişti, değil mi, Matmazel?"

Matmazel omuzlarını silkti.

"Bir dönem," dedi. Bu sözü, kendi
zihinsel tutumuna uymayan her türlü zihinsel tutumu geçecek bir koşul olarak gören yaşlı Anthony'den almıştı. "Sadece bir dönem. Şimdi tanıdık şeylerin arasına geri döndüğüne göre, tekrar evin bir kızı olacak."

"O zaman onun altında evlenmekten bahsettiğini mi düşünüyorsun--"

"Özgürlüğü vardı," dedi Matmazel, bazen bir aspirasyon
kaybediyordu. "Gençler için şarap gibidir. Sarhoş eder. Ama o da geçer. Benim ülkemde--"

Ama Grace, birkaç yıldır
Mademoiselle'in ülkesinden çok şey duymuştu. Yastıklarına yerleşti.

"Lütfen Castle'ı arayın," dedi. "Ve--onu bu fikirlerini büyükbabasına söylememesi konusunda uyarın. Bir taşra eczanesinde mi diyorsunuz?"

"Ve sakat ve kadınlardan hoşlanmıyor," diye doğruladı Mademoiselle. "Ca ne
pourrait pas etre mieux, n'est-ce pas?"

BÖLÜM II

İç Savaş'tan kısa bir süre sonra Anthony Cardew Pittsburgh'dan ayrılmış ve küçük sermayesinin yatırımı için bir yer bulmakla bir yıl geçirmişti.
Bu, çelik çağının tam başlangıcıydı. Demir işi gelecekteki büyüklüğünün temellerini çoktan atmıştı ama çelik
henüz emekleme aşamasındaydı.

Anthony'nin babası küçük çapta bir demir ustasıydı, aylık maaşı birkaç yüz dolardı ve demirin geleceğine olan inancı
sürekliydi. Ama çeliği hiç hayal etmemişti. Ancak "altmış beş" Amerika'da ilk çelik rayın
döküldüğünü gördü ve Anthony Cardew hayal kurmaya başladı.
Önce Chicago'ya, oradan da ilk başarılı Bessemer dönüştürücüsünü görmek için Michigan'a gitti. Tekrar doğuya doğru yola çıktığında hayatını
ne şekilde sürdüreceğini biliyordu.

Çok gençti ve sermayesi küçüktü. Ancak yeni endüstriye
sürekli bir inancı vardı. O zamanlar yüzen çelik savaş gemileri hayal etmiyordu. Ancak çeliğin yeni ve çeşitli kullanımlarını öngörmüştü. Daha sonra, Roebling'in onu ticari bir olasılık haline getirdiği sırada çelik kabloyla deneyler yapıyordu ve bununla birlikte modern asma köprü ve asansör. Roebling'i asla tamamen affetmedi. Onun bu başarısızlığı, sadece bir ay veya daha az bir fark, müreffeh, bencil, düzenli hayatının birkaç hayal kırıklığından biriydi. O ve Howard'ın
evliliği. Ve refahının zirvesindeyken, Howard'ın orta sınıf karısının asla bir erkek çocuk doğuramayacağının farkına varması.

Seçtiği şehir o zamanlar küçük bir şehirdi, ancak yaklaşan büyüklüğün belirtilerini gösteriyordu. Nehrin karşısında, doğu yakasında, ilk tesisini kurdu, küçük bir tesis, döküm demir borulardan geçirilerek ısıtılan patlama, fırıncının sıcaklığı kurşun ve çinko şeritleriyle test ettiği ve skip vinçinin sabırlı bir katır olduğu.

Kolayca çekebileceği mesafede cevheri ve yakıtı vardı ve zamanla hızla büyüyen bir pazarı oldu. İşgücü de ucuz ve boldu ve Amerika doğumlu olduğu için istekli ve zekiydi.
Belki de Anthony Cardew'un sonraki yıllardaki günahları, yetmişlerin başındaki emeğin artık elde edilemeyeceği konusundaki büyük sabırsızlığından kaynaklanıyordu.

Cardew serveti yetmişlerde başladı. O zamana kadar bir mücadele vardı, ancak yetmişlerde Anthony iki şey yaptı. Oradaki fırınları görmek için İngiltere'ye gitti ve eve bir eş getirdi, kusursuz bir aileden gelen, çekingen, uzun boylu bir İngiliz kadını, kaba ve yoğun yeni şehirde her zaman bir yabancı olarak kaldı. Ve kendine bir ev, Lower East Avenue'da tuğla bir ev, uzun boylu, sessiz karısına oldukça benzeyen ve İngiliz tarzında işletilen bir ev inşa etti. Kısa sürede önde gelen vatandaş oldu. Galler Prensi'ni şehre
karşılayan komitede yer aldı ve en başından itibaren sosyal hayattaki yerini aldı.

Bazen çok çiğ, kaba ve yeni buluyordu. Kendisi de onur ve zarif bir sadelikle yaşıyordu. Ara sıra uzun, ağır akşam yemekleri veriyor, listeleri kendisi hazırlıyor ve bunları çekingen İngiliz karısına, şarap listesini ve şarap mahzeninin anahtarını uşağa verdiği gibi veriyordu. Ve masasının başında diğer adamların konuşmasına izin veriyor ve dinliyordu. Konuştular, o sanayi öncüleri, özellikle kadınlar gittikten sonra. Şehri büyük işlerin ve büyük demiryollarının merkezi olarak gördüler. Kömüründen, nehrinden ve o zamanlar henüz bebeklik döneminde olan, çok da uzakta olmayan büyük petrol yataklarından bahsettiler. Hepsi bir rüya gördü, bir vizyon gördü. Ama hepsi rüyalarının gerçekleştiğini görecek kadar yaşamadı.

Yaşlı Anthony bunu görecek kadar yaşadı.

Seksenlerin sonlarında, karısı o zamana kadar dağların batısındaki ilk büyük türbelerden birine nezaketle gömülmüş olduğundan,
Anthony Cardew kendini çoktan zengin buldu. Petrol kuyuları ve kömür madenleri vardı. Madenleri kok fırınlarına kömür sağlıyordu ve kendi nehir tekneleri ve yöneticisi olduğu demiryolları çeliğini taşıyordu.

Yetenekli ve iyi çalışıyordu ve sadece zenginlik için değil. Bir ulusun ancak endüstrileri kadar büyük olduğunu gören büyük vizyonlu bir grup adamın
biriydi. İktidarı iktidar uğruna sevmeye ancak son yıllarında başladı ve neslini geride bıraktığında, yeni rejimin zorla verdiği tavizleri korkakça görmeye başlamasına neden olan bir katılık geliştirdi.

Oğlu Howard'ın sessiz gücünü zayıflık olarak görüyordu. "Hiçbir
dayanıklılığınız
yok," derdi. "Hiçbir ahlaki yapınız yok. Tanrı aşkına, bir duruş sergileyin, dostlar ve buna sadık kalın."

Yaşla birlikte yumuşamamıştı. Kendi
gününün ve neslinin geçmesini ve daha genç adamların iktidara yükselişini sonsuz bir acıyla izliyordu; onların "kaygısızlığıyla" derdi. O bir aristokrat, bir otokrat ve bir hayatta kalmaydı. Artık geniş olan değirmenlerin yönetiminde Howard'ın ellerini bağladı ve sonra sonuçlardan onu sorumlu tuttu.

Ama o büyük bir adamdı.

Bir erkek ve bir kız olmak üzere iki çocuğu olmuştu. Kız, orta yaşlarının trajedisiydi ve Howard onun umuduydu.

Şehrin dışındaki tepelerde ve nehre bakan bir çiftliği vardı ve ara sıra, seksenlerde pazar öğleden sonraları, Anthony'nin pazar öğleden sonraları için uygun araç olarak gördüğü Victoria'yla, yanında oturan Howard'la oraya
gidiyordu. Çiftlik evi bir çukurdaydı, ama o gezilerde Anthony her zaman titizlikle giyinmiş, dikenli çalılıklar ve mısır tarlaları arasında yarı sinirli bir şekilde yolunu seçerek uçurumların kenarına gider ve orada durup aşağı bakardı. Aşağıda çamurlu nehir vardı, her zaman durgundu,
ama ilkbahar taşkınlarında dehşet verici bir şeydi. Ve karşıda doğu tarafı vardı,
zaten pis bir yerdi, çelik fabrikaları yamaçların yeşilliğini öldüren siyah dumanlar
çıkarıyordu, fırınları mesafe ve yükseklikle cüceleşmişti,
değirmen işçilerini barındıran boyasız ahşap yapı sıraları.

Howard onunla gidecekti, ama Howard hiçbir rüya görmezdi. O sağlam,
güvenilir, hayal gücü olmayan bir çocuktu, sincapları izliyor veya palisadların üzerinden taş
atıyordu. Howard için hayat çoktan belirlenmiş bir şeydi.
Üniversiteye gidecekti ve sonra geri dönüp değirmen ofislerine gidecekti. Zamanla babasının yerini alacaktı. Bunu iyi ve dürüstçe yapmayı planlıyordu. Tek yapması gereken takip etmekti. Anthony yolu kesmişti,
ancak o zamana kadar artık bir yol değildi, geniş ve kolay bir yoldu.

Anthony Cardew hayallerine yalnızca bir veya iki kez ses verdi. Bir keresinde şöyle dedi: "Buraya birkaç gün bir ev inşa edeceğim. İyi bir konum.
Şehrin büyümesi bu yönde olacak."

Söylemediği şey, orada, o tepede, faaliyetlerini, kendi faaliyetlerini, bu kadar emek vererek inşa ettiği şeyleri
göz önünde bulundurmanın ona bir güç hissi verdiğiydi. "Aşağıdaki," diye hissetti, kibirden çok
gururla, "bu benim. Bunu ben yaptım. Ben, Anthony Cardew."

Aşağıya baktığında, resmindeki bir sanatçının gururunu hissetti, meraklı gözlerden uzakta, modellemesinin hala nemli kilinden bir sayfa çeken ve şimdi bu açıdan, şimdi o açıdan inceleyen, eleştiren ve coşan bir heykeltıraşın gururunu.

Ancak Anthony Cardew evini asla uçurumun üzerine inşa etmedi. Orada, geniş kaleler gibi, neredeyse tehditkar bir şekilde, aşağıdaki vadiye bakan büyük evlerin yükseleceği zaman gelecekti. Çünkü, doksanlara kadar, şehir her yöne doğru genişlese de, devasa, çirkin, güçlü, sonsuz derecede zengin ve
Anthony'nin çiftliğine doğru büyüme gerçek ve hızlı olsa da,
hızla uzanan caddelerini iki katlı tuğla evleriyle
sıralayan sade insanlardı; Sonsuz şefkatin ve sessizliğin küçük evleri, ağaçlı sokaklar boyunca, çocukların parke taşlarında oynadığı, geceleri at arabalarının ve daha sonra kablolu sistemin, yorgun katipleri ve bakkalları, uzaktaki değirmenlerin dumanından dolayı
zaten pisleşen
küçük limanlara getiriyordu.

Anthony Cardew sıradan insanları sevmiyordu. Yine de sonunda,
sıradan insanlardı, ne elleriyle çalışan ne de başkalarının emeğiyle yaşayanlar -- onu yenenler sıradan insanlardı.
Onu yendiler ve korumaya çalıştılar. Ama başaramadılar. Küçük, sert ve zayıf bir adamdı, ne kendini ne de başkalarını kurtardı. Tek bir
fetişi vardı, güç. Ve tek bir gururu, soyu. Cardew'ler demir ustalarıydı.
Howard bir demir usta olacaktı ve Howard'ın oğlu olacaktı.

Ama Howard'ın hiç oğlu olmadı.

BÖLÜM III

Lily, ergenliği boyunca
Teyzesi Elinor ile ilgili gizemi merak etmişti. Kütüphanede onun bir yağlıboya portresi vardı ve ona öğretilen ilk şeylerden biri bundan bahsetmemesiydi.

Arada sırada, yıllar içinde, Teyze Elinor geri gelirdi. Annesi ve babası endişeli görünürdü ve Teyze Elinor da odalarında kalırdı ve nadiren yemeklerde görünürdü. Akşam yemeğinde asla. Çocukken Lily, iki Teyze Elinor'u olduğunu düşünürdü, biri yaldızlı çerçevedeki genç kız, diğeri ise üst koridorlarda hayalet gibi dolaşan sessiz, yumuşak sesli kişi.

Ancak büyükbabasına bunlardan hiçbirinden bahsetmemeliydi.

Lily, Lower East Avenue'daki evde doğmamıştı.

Seksenlerin sonlarında Anthony kendine bir ev inşa etti, çiftlikte değil, şehrin yeni bir ikametgah bölümünde. Aile ineklerinin otlatıldığı eski ortak alan, çöplük ve genel olarak çirkin bir yer olan park, o zamana kadar sadece potansiyel olarak güzel bir şeydi, daha sonra görkemi olacak ağaçlar sadece ince genç filizlerle ve şehrin zenginleri evlerini inşa ettiler, kare sağlamlıkta tuğla evler, tuğla kaldırımlarla aynı hizada, cumartesi sabahları dikkatlice kızarıyordu. Kaldırımların ötesinde Arnavut kaldırımlı sokaklar vardı. Anthony Cardew, şehirde lastik tekerlekli bir arabası olan ilk adamdı. Anthony Cardew'un yeni evinin hikayesi, Elinor'un trajedisinin hikayesidir. Bununla da kalmadı. Üçüncü nesile, Lily Cardew'a kadar devam etti ve sonunda şehrin kendisini de içine aldı. Küçük bir evin yıkılması nedeniyle tüm evler tehdit altındaydı. Küçük bir ev ve ölmeyen bir nefret. Yine de mesele kendi başına küçüktü. Doyle adında bir İrlandalı, Anthony'nin göz koyduğu
yerin sahibiydi. Yıllarca süren mücadeleden sonra küçük bakkalı onu ayağa kaldırmaya başlamıştı ve şimdi mahalledeki yeni gelişme refahına katkıda bulunuyordu. Kurumuş, duygusal küçük bir adamdı, iki aşkı vardı, karısının hatırası ve karısının bahçesi,
müşteriler arasında hala dindar bir şekilde bakıyordu; ve bir tutkusu,
oğlu. Ortak alandan parka geçiş ve mahalledeki gelişmelerle
gelişmeye başladı ve o da Anthony gibi bir rüya gördü. Oğlunu bir beyefendi yapacaktı ve bir dükkân görevlisi, bir at ve araba alacaktı. Yoksulluk hala onun kaderiydi, ama iyi zamanlar geliyordu. Dikkatlice para biriktirdi ve Jim Doyle'u üniversiteye gönderdi.

Anthony'ye satmayacaktı. Karısının bahçesini satamayacağını söylediğinde, Anthony'nin acenteleri onu ya deli ya da derin entrikalar çeviren biri olarak bildirdiler.
Arazi değerinden çok daha fazlasını teklif ederek peşini bırakmadılar. Doyle
başlangıçta saldırganca davrandı, ama sonunda düşünceli olmaya başladı.

"Beni yine de yakalayacak," diye mırıldanırdı, küçük arka bahçesindeki beyaz floksların arasında dururken. "Beni yakalayacak. Asla pes etmeyecek."

Anthony Cardew bir yıl bekledi. Sonra çerçeveli binayı güvensiz
olarak kınattı ve Doyle pes etti. Anthony evini inşa etti. Bahçenin olduğu yere tuğladan bir ahır yaptı ve mülkün gece bekçisi, vahşi gözlü küçük bir adamın genellikle gecenin yarısını sokağın karşısında durup, kıpırdamadan, etrafa bakarak geçirdiğinden şikayet etti. Anthony, Doyle'u düşündüyse, ilerlemenin ve büyümenin kaçınılmaz kurbanları olduğunu söyledi. Ancak Anthony'nin yeni evine yerleştiği ilk gecede Doyle, birkaç beyaz floks sapının inşaat çalışmalarından
sağ çıktığı ahırın yanında kendini vurdu.

Gazetelere hiç ulaşmadı, bir ahır uşağının ölmekte olan adamın Anthony'ye ve tüm eserlerine
lanet okuduğu hikayesi de. Ama yine de
Doyle'un Anthony Cardew'a ettiği lanetin hikayesi yayıldı. Anthony bunu duydu ve
unuttu. Ama iki gün sonra genç Jim Doyle tarafından arabasından sürüklendi, yaşlı Doyle'un cenazesi için geri döndü ve kendi araba kamçısıyla
duygusuzca dövüldü.

Genç Doyle kaçmadı. Anthony'yi kaldırım taşlarında izlerken, sanki onun
canlanmasını ve acı çekmesini görmek istermiş gibi, meydan okuyan bir şekilde, nefretle dolu bir şekilde yanında durdu.

Duruşmada, "Bunu babamın intikamını almak için yapmadım," dedi. "O benim için
hiçbir şey değildi--yaşlı Cardew'a bundan
kurtulamayacağını göstermek için yaptım. Ben de tekrar yapardım."

Onun lehine olan her duygu orada öldü ve ona hapishanede beş yıl
verildi. Orada moral bozucu bir etki yarattı, zaten anarşik eğilimleri olan bir sosyalistti ve insanları etkileme

yeteneğine sahipti. Gardiyanları
yağlı, şeytani diliyle öfkeye boğan akıcı, alaycı bir gençti.

O zamanlar hapishane taşınmamıştı. Parkta, kasvetli, gri bir taş parçası olarak duruyordu. Her zaman yalnız bir kız olan Elinor Cardew, yeni evin bir
penceresinde durup duvarları izlerdi. İçeride, etraflarındaki tüm o yeşillikten
uzaklaştırılmış adamlar vardı.
Gökyüzüne veya yere bakabilen ama asla onun gibi dışarı ve karşıya bakamayan adamlar.

Her zaman bazılarının kaçmasını umuyordu. Omuzlarında tüfekle, duvarın tepesinde ileri geri monoton vuruşlarını yapan nöbetçilerden nefret ediyordu.

Anthony'nin evi kare ve büyüktü, yüksek tavanlıydı. O günlerde ceviz kaplamalı ve ceviz mobilyalıydı. Masaları ve büroları cevizdendi, üstleri soğuk beyaz mermerdi. Ve salonda kare bir ceviz piyano vardı, Elinor bundan nefret ediyordu çünkü her gün üç saat orada oturmak,
at kılıyla kaplı taburenin
üstüne çıkıp pratik yapmak zorundaydı. Soğuk havalarda Alman mürebbiyesi, bir şal ve eldivenlerle
soğuk odada oturur,
şömine rafındaki oniks saat üç saatin
dolduğunu gösterene kadar beklerdi.

Elinor, yaşlı Michael Doyle'un veya oğlu Jim'in hikayesini hiç duymamıştı. Ama bir gece -o zamanlar on yedi yaşındaydı ve Jim Doyle cezasının üç yılını çekmişti- babasıyla akşam yemeğinde otururken şöyle dedi:

"Bugün hapishaneden birkaç mahkûm kaçtı, baba."

"İnanmayın," dedi Anthony Cardew. "Gazetelerde bununla ilgili hiçbir şey yok."

"Fraulein deliği gördü."

Elinor'un bir Alsas mürebbiyesi olmuştu. Elinor'un yeğeninin Fransız bir mürebbiyesinin olmasının bir nedeni de buydu.

"Delik mi? Delik derken neyi kastediyorsun?"

Elinor biraz geri çekildi. Howard evdeyken babasıyla yemek yemeyi umursamamıştı ama Howard üniversitedeydi. Howard babasının huysuzluklarını iyi huylu bir şekilde görmezden gelmeyi başarmıştı ama Elinor bastırılmış, utangaç, romantik, mesafeli ve istenmeyen sevgilerle dolu küçük bir şeydi. "Bir delik dedi," diye onayladı çekinerek. "Bir
tünel kazıp çıktıklarını söylüyor. Dün gece."

"Çok muhtemelen," dedi Anthony Cardew. Ve düşünceli bir şekilde tekrarladı,
"Çok muhtemelen."

Elinor sessizce sandalyesini geriye itip "iyi geceler" dediğinde onu duymadı.
Masada oturmuş, hafifçe soğuk olan parmak uçlarıyla beze vuruyordu. O akşam Anthony Cardew'u polis ziyaret etti ve kütüphanesinde hararetli bir konuşma yaşandı. Sonuç olarak şehir siyasetinde bir sarsıntı oldu ve hapishane yönetiminde bir değişiklik oldu, çünkü Anthony Cardew'un eli ağırdı ve
acı bir hafızası vardı. Ve ufkunda küçük bir bulut büyüdü ve sonunda hayatının üzerine
yerleşti, onu griye çevirdi. Jim Doyle kaçanlar arasındaydı. Anthony üç ay boyunca gittiği her yerde dedektifler tarafından takip edildi ve evi geceleri gözetlendi. Ama o cesur bir adamdı ve casusluk nefret dolu bir hal aldı. Ayrıca, her gün onun
güvenlik
duygusunu artırıyordu. Bir gün polisi sabırsızlıkla kovdu ve eskisi gibi hayatına devam etti.

Sonra bir gün sade beyaz bir zarf içinde bir not aldı. Üzerinde:
"Ölümden daha kötü şeyler vardır." yazıyordu. Ve imzası da şuydu: "J. Doyle."

Doyle tekrar yakalanmadı. Anthony bundan sonra evinin alt pencerelerine demir parmaklıklar taktırdı ve özel bir bekçi tuttu. Ama
hiçbir şey olmadı ve sonunda unutmaya başladı. O sırada nehrin yukarısında
yeni fırınlar inşa ediyordu. Yüksek binalar için yapısal çelik dönemi başlıyordu ve fırın cürufundan çimento
yapma işleminin haklarını satın aldı. Büyük bir servete kavuşuyordu,
yaşam ölçeğini değiştirmemiş olmasına rağmen.

Arada sırada Fraulein, elinde küçük, düzgünce yazılmış listelerle kütüphanenin dehşetine göğüs gerdi. Bayan Elinor'un buna veya buna ihtiyacı vardı.
Listeleri kontrol eder, imzasını atardı ve Elinor ile Fraulein
alışveriş gezisine çıkarlardı. Elinor'a asla para vermezdi.

Bir gün listelerden birinde Elinor'un el yazısıyla eklenmiş şu kelimeyi buldu:
"At."

"At mı?" dedi, Fraulein'a kaşlarını çatarak. "Ahırda şimdi altı at var."

"Bayan Elinor düşündü--bir binicilik atı--"

"Saçmalık!" Sonra bir an düşündü. Eşini aralarından seçtiği İngiliz hanımefendilerin bir resmi geri geldi,
sessiz sesli, sert ata binen, parlak renkli kızlar, bütün gün avlanabilir
ve bütün gece dans edebilirlerdi. Elinor solgun, ufak tefek bir şeydi. Ayrıca, her
kibar kadın ata binmelidir.

"Buralarda ata binemez."

"Bayan Elinor düşündü--binicilik akademisinin yakınında dizgin yolları var."

Garipti ama o anda Anthony Cardew'un tuhaf bir vizyonu vardı.

Küçük bakkalı ahırın yanındaki floksların arasında çömelmiş bir şekilde yatarken ve üzerine eğilen bir grup adamı gördü.

"Bunu düşüneceğim," diye cevapladı.

Ama birkaç gün içinde Elinor akademide ahırda tutulan sessiz bir kısrağın sahibi olmuştu ve her gün beyaz badanalı çitler arasındaki kahverengi ağaç kabuğu halkasında ata biniyordu. Mekanik bir piyano ise ciddi bir işe şenlik havası veriyordu.

O zamandan bir hafta sonra binicilik akademisine yeni bir eğitmen geldi, uzun boylu, zayıf, olduğundan daha yaşlı görünen, koyu renk saçlı ve bastırılmış bir küstahlık tavrı olan genç bir adam. Damatlar kendi aralarında öfkeli ve soğuk bakışlı bir adam olduğunu söylediler.

Ve dört aydan kısa bir süre içinde Elinor Cardew evden kaçtı ve Jim Doyle ile evlendi. Anthony uzak bir şehirden iki mektup aldı, kızından uzun, coşkulu ama dehşet dolu bir mektup ve kocasından bir kağıt parçasında bir satır. Tek satırda şöyle yazıyordu: "Borçlarımı her zaman öderim."

Anthony yeni bir vasiyetname yaptı, her şeyi Howard'a bıraktı ve Elinor'un odalarını kapattı. Fraulein acı bir şekilde ağlayarak gitti ve zaman geçti.
Anthony ara sıra Doyle'dan dolaylı olarak haber aldı. Bir süre bir erkek okulunda öğretmenlik yaptı ve radikal görüşleri nedeniyle işten çıkarıldı. Chicago'daki bir gazetede parlak editörlük çalışmaları yaptı, ancak ara sıra eğik bakışlı kişisel görüşlerini araya soktu ve sonunda pozisyonunu kaybetti. Sonra Sosyalist Parti'ye katıldı ve çeşitli şehirlerin polisini tetikte tutan
radikal ifadeler içeren konuşmalar yapıyordu. Ancak yasanın sınırları içinde kalmayı başardı.

Howard Cardew, Elinor'un gidişinden bir yıldan az bir süre sonra evlendi.
Üniversite kasabasındaki küçük bir otel sahibinin kızıyla evlendi, güzel, yumuşak sesli, zeki ve nazik bir kızdı ve Howard, yaşlı Anthony'nin
geriye bıraktığı tek şey olduğu için onu evine aldı. Ancak uzun yıllar boyunca onu affetmedi. Tek bir umudu vardı, Howard'a soyunu devam ettirecek bir oğul vermesi. Belki de Grace Cardew'un evlilik hayatının en mutlu ayları, Lily doğmadan önceki aylardı, hassas sağlığı
kasvetli kayınpederi tarafından her şekilde korunuyordu. Ancak Grace bir kız çocuğu
doğurdu ve neredeyse doğumda ölüyordu. Anthony Cardew'un asla bir torunu olmayacaktı.

Derinden kırgındı. Kendi dokuduğu gururlu kumaş,
zamanı gelince bir kadına inecekti. Ve Howard'ın kendisi -yaşlı
Anthony yargılarında acımasızca sertti--Howard güçlü bir
adam değildi. İyi bir adamdı. Hak ettiğinden daha iyi, iyi bir oğuldu. Ama cana yakın,
nazik, zorlamadan.

Bir kez bulut dağıldı ve sadece bir kez. Elinor bir çocuk sahibi olmak için eve gelmişti. Gece geldi, bakımsız, yıpranmış genç bir kadındı, tebeşir beyazı bir yüzde kocaman gözleri vardı ve Grayson onu ilk başta tanıyamamıştı.
Kütüphaneye girmesine izin vermeden önce ona yemek odasından biraz port şarabı
aldı ve kapının dışında durdu, genellikle duygusuz yüzü hareket ediyordu,
sonraki görüşme sırasında. Muhtemelen Grayson'ın en büyük saatiydi bu, çünkü Anthony onu dışarı atarsa ​​kendisi içeri girmeyi ve çocukken sevdiği kadın için savaşmayı planlıyordu.

Ama Anthony onu dışarı atmamıştı. İncecik yüzüne ve çarpık vücuduna kapsamlı bir
bakış yaptı. Sonra şöyle dedi:

"Demek geri dönüş yolun bu."

"Beni dışarı attı," dedi donuk bir şekilde. "Beni buraya gönderdi. Gidecek başka
yerim olmadığını biliyordu. Beni istemeyeceğini biliyordu. Sanırım bu bir intikam.
Çok yorgunum, baba."

Evet, kesinlikle intikamdı. Bu kirli ve kırık kadını, üzerine bıraktığı izi taşıyarak ona geri göndermek - bu şeytanlıktı, düşünülmüş ve kurnazca uygulanmıştı. Sonraki saat boyunca Anthony Cardew acı çekti ve Elinor'a da acı çektirdi. Ama o zamanın sonunda kendini ilginç bir durumla karşı karşıya buldu. Utanan, alçakgönüllü Elinor pişman değildi. Anthony, Jim Doyle'un intikamının
henüz bitmediğini anlamaya başlamıştı. Çünkü--Elinor adamı seviyordu.

Hem ondan nefret ediyordu hem de onu seviyordu. Ve o sırıtan İrlandalı şeytan bunu biliyordu.

Sonunda Grace'i çağırdı ve Elinor eve yerleşti.

Grace ve küçük Lily'nin mürebbiyesi onu kendileri yıkayıp
yatağa yatırmışlardı ve Mademoiselle, Elinor'un giydiği
giysileri evden gizlice çıkarmıştı. Grace, şehirdeki ilklerden biri olan motora binmişti ve Elinor'un giymesi için
bir sürü güzel giysi ve minik giysilere dönüştürülmesi için bir sürü kaliteli malzeme göndermişti.
Grace pratik bir kadındı ve Elinor'un gözlerindeki düşünceli bakışı sevmiyordu.

"Biliyor musun," dedi o gece Howard'a, "hala ona çok
deli olduğunu düşünüyorum."

"Dörde bölünüp parçalanması gerek," dedi Howard vahşice.

Anthony Cardew, Elinor'a sığınak verdi, ancak onu bir daha görmeyi reddetti.
Bir kez hariç.

"O zaman, eğer bir erkek olursa, onu seninle bırakmamı ister misin?" diye sordu,
dikişinin üzerine eğilerek.

"Onu benimle bırak! O
alçak herife geri dönmeyi mi düşünüyorsun?"

"O benim kocam. Her zaman zalim değil."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Anthony. "Nasıl oldu da bu kadar
korkak bir
kızım oldu?"

"Neyse," dedi Elinor, "o onun çocuğu olacak, baba."

"Seni sokağa attığında, sokaklardaki herhangi bir züppe gibi!" diye bağırdı yaşlı
Anthony. "Seni hiç umursamadı. Seninle benden intikam almak için evlendi. Seni aynı sebepten dolayı buraya geri gönderdi. Çocuğunu alacak,
ruhunu kıracak ve bedenini mahvedecek, aynı sebepten. Bu adam bir
manyak."

Ama yine, geldiği gece olduğu gibi, Elinor'un sessiz kayıtsızlığına karşı çaresizdi. Jim Doyle'un işaret parmağını kaldırması halinde, Elinor'un ona gideceğini biliyordu. Elinor'un, sessiz annesinden, zulme rağmen, köpek gibi bir sevgi niteliğini miras aldığını fark etmemişti. Howard'a doğru öfkelendi. Elinor'un hayranlığını uygunsuz buldu. O bir Cardew değildi. Cardew kadınlarının biraz gururu vardı. Ve Howard, kütüphane şöminesinin üzerine ihmalkarca asılmış yakışıklı vücuduyla, bunu da merak ederdi. "Anladıysam ne mutlu bana," derdi.

Elinor'un çocuğu bir erkekti ve yaşlı Anthony, Gilead'da biraz merhem bulmuştu. Jim Doyle, işaret etmek için parmağını bile kaldırmamıştı ve oğlunu bilse bile, hiçbir işarette bulunmadı. Anthony, Elinor'u hala görmezden geliyordu ama çocuğunda, üçüncü nesil Cardew'leri görüyordu. Lily'yi hiç saymamıştı.
Çocuğa Cardew adını vermek için adımlar attı ve gerçek
gazetelerde duyuruldu. Sonra bir gün Elinor dışarı çıktı ve geri dönmedi.
Anthony Cardew'un hesaba katmadığı bir şeydi, bir kadının
bir erkeği çocuğundan daha çok sevebilmesi.

"Bunu yapmak zorundaydım, baba," diye yazdı. "Elbette anlamazsın.
Onu seviyorum, baba. Korkunç. Ve o da beni kendi tarzında seviyor,
bana sadakatsiz olsa bile. Onun öyle olduğunu biliyorum. Belki de beni
evde isteseydin farklı olurdu. Ama bebeği bırakmak beni öldürüyor. Bunu yapmaya kendimi ikna edebilmemin tek nedeni,
işlerin gidişatına göre, ona sahip olması gereken şeyleri veremem. Ve Jim de onu
istemiyor gibi görünüyor. Zaten onu hiç görmemişti. Ayrıca -dürüst olmak gerekirse- yaşadığımız atmosferin bir çocuk için iyi olacağını düşünmüyorum."

Grace'e de bir mektup vardı, çılgınca histerik bir belge, bebeğin bakımı için talimatlarla doluydu. Bir sütanne, bir kere. Grace
gözlerinde yaşlarla okudu ama Anthony içinde sadece zayıf ve dengesiz bir kadının sayıklamalarını gördü.

Elinor'u asla affetmedi ve küçük bakkalın laneti bir kez daha hırslarını engelledi. Çünkü annesinin sütünden mahrum kalan bebek
öldü. Yaşlı Anthony bazen bunun da hesaplanmış olup olmadığını, Doyle intikamının bir parçası olup olmadığını merak ediyordu.

BÖLÜM IV

Grace, Lily'nin dönüşünden sonraki öğleden sonra dinlenirken, Lily evin etrafında dolandı. Yirmi küsur yılda mahalle değişmişti ve eski ailelerden sadece bir avuç kalmıştı. Diğer büyük evlerin çoğu
aşağılık amaçlar için fahişeleştirilmişti. pencereleri, büyük fırınlardan ve demiryollarından çıkan dumandan dolayı
pis. Yakınlardaki eski Osgood evi, yangın merdivenlerinde
şişeler ve kağıt torbalar ve sokak zemininde bir eczane ile
dairelere dönüştürülmüştü. Cemaatini, artık şehir parsellerine bölünmüş olan eski Anthony çiftliğinin
yakınına kadar takip eden Metodist Kilisesi, binayı terk etmiş ve bir garaja dönüşmüştü. Hapishane
şehir sınırlarının dışına taşınmıştı ve eski yerinin yakınında, yazın banyo yapan çocukların ve susamış köpeklerin neşeli buluşma yeri olan küçük bir çimento kaplı göl vardı.

Lily aylardır ilk kez boştaydı. Dolaşıyordu, hatta
büyükbabasının Howard'ın evliliğinden sonra emekli olduğu o kutsal üst odalara bile giriyordu. Ne kadar da garip bir şekilde sıradandılar
şimdi, gün ışığında, ve yine de, o içlerindeyken, kapılar
kapanıyordu ve sadece uşağı Burton oradaydı, ne kadar da gizemli
bir hale geliyorlardı!

Sonraki yıllarda, Lily yaşlı adamın
egemenliğini giderek daha fazla hissediyor ve buna içerliyordu. Babasının bu egemenliğe rıza göstermesine,
annesinin buna karşı iyi huylu hoşgörüsüne içerliyordu. Kendisi de
istemeden de olsa bunu kabul etmişti, ama oldukça belirsiz bir şekilde biliyordu ki
kamp için uzaklaşan Lily Cardew ile o gün büyükbabasının taht benzeri sandalyesinin altında, lambasının altında duran Lily Cardew tamamen farklı iki kişiydi.

Karşı koymaktan çok tedirgindi. Barışı korumak istiyordu.
Barış için ödenecek hiçbir bedelin çok büyük olmadığı teorisiyle
büyümüştü. Ama orada dururken, bunun tamamen doğru olup olmadığını merak ediyordu. Willy Cameron'ın tam da bu konu hakkında söylediği bir şeyi hatırladı.

"Büyükbabanın sorunu," demişti sertçe ve piposunu sallayarak, "herkesin eğilip onun üzerlerinde yürümesine izin vermesi.
Herkes bir adamın onları paspas olarak kullanmasına izin veriyorsa, ayaklarını üzerlerine
sildiği için onu suçlayamazsın. Bunu ona bir ara söyle ve ne olacağını gör."

"Kendin söyle!" dedi Lily.

Neşeyle gülümsemişti. Çekici bir gülümsemesi vardı.

"Belki de söylerim," dedi. "Ben yükselen genç bir adamım ve sesim bir gün bu topraklarda duyulabilir. Bazen içimdeki yücelik unsurlarını hissediyorum, tatlı çocuğum. Bunu kendin fark etmedin mi?"

Piposunun dumanı arasından ona ciddi bir endişeyle bakmıştı ve sessiz kaldığında sırıtmıştı.

Lily derin bir nefes aldı. Tüm o keyifli şakalar bitmişti; zor işler bitmişti. Geceler, geçit töreni alanında veya samanla doldurulmuş çuvallardan yapılmış sahte düşmanları tutan üçayaklı sıraların olduğu süngü okulunun önünden çocuklar gibi dolaştıkları geceler geride kalmıştı ve yağlı bağırsakları dışarı çıkmış halde ölümcül yaralanma belirtileri gösteriyorlardı. Willy'nin savaşan bir adam olma konusundaki başarısızlığı yüzünden en düşük depresyon uçurumuna düştüğü saatler de geride kalmıştı.

"Ama ülken için elinden gelenin en iyisini yapıyorsun," derdi.

"Ben onun için savaşmıyorum veya bunun için ezilmiyorum. Kahraman olmak istemiyorum ama
bırakmadan önce onlara iyi bir vuruş yapmak isterdim."

Bir keresinde onu kulübede, başı bir masanın üstünde bulmuştu. Dişinin
ağrıdığını söyledi.

Eh, her şey bitmişti. Büyükbabasının evine geri dönmüştü ve--

"Muhtemelen beni de yakalayacak," diye düşündü, merdivenlerden inerken, "tıpkı diğerlerini yakaladığı gibi."

Mademoiselle, Castle gözetiminde
vagonlarını açarken Lily'nin küçük oturma odasındaydı. Üniformalarını görünce Lily aniden huzursuzlandı.

"Bunları nasıl giyebiliyorsun!" diye bağırdı Mademoiselle. "Sen, her zaman
prenses gibi giyinmiş olan!"

"Onları beğendim," dedi Lily kısaca. "Mademoiselle, şimdi
kendimle ne yapacağım?"

"Yapacak mısın?" Mademoiselle gülümsedi. "Hak ettiğin gibi oyna, Cherie. Dans et ve
iyi genç adamlarla tanış. Bu sonbaharda ilk kez sahneye çıkacaksın. Sonra çok
çekici bir genç adam ve evlilik."

"Oh!" dedi Lily, oldukça boş bir şekilde. "Dışarı çıkmam gerek, değil mi? İnsanların böyle şeyler yaptığını unutmuşum. Lütfen koş ve
başka bir şey yap, Castle. Bavulumu açacağım."

"Bu disiplin için çok kötü," diye itiraz etti Mademoiselle, hizmetçi gittikten sonra. "Ve Bay Anthony Cardew'un
torunu için gerekli değil."

"Onun için çok gerekli," diye gözlemledi Lily neşeyle. "Bir süredir
kendi ayakkabılarımı ilikliyorum ve henüz omurgamda
eğiklik oluşmadı." Mademoiselle'in şaşkın yüzünü hafifçe öptü. "Benim için
endişelenme," diye ekledi. "Zamanla toparlanırım ve her zamanki gibi
işe yaramaz olurum. Ama dikiş sepetini bana ödünç vermeni isterdim."

"Neden?" diye sordu Mademoiselle, şüpheyle.

"Çünkü düğme dikmek için çılgınca bir arzuya kapıldım."

Biraz sonra Lily, iğneyle yaptığı beceriksiz ama çalışkan işlerden başını kaldırıp, keskin genç gözlerini Mademoiselle'e dikti.

"Teyze Elinor'dan haber var mı?" diye sordu.

"Onunla birlikte," dedi Mademoiselle, kısaca. "Şu anda buradalar, şehirdeler. Nasıl geri dönmeye cesaret etti!"

"Annem onu ​​görüyor mu?"

"Hayır. Kesinlikle görmüyor."

"Neden 'kesinlikle' görmüyor? O, Teyze Elinor'un kocası. O kötü bir şey yapmıyor."

"Böyle bir evi terk edecek bir kadın," dedi Mademoiselle, "ve seçkin bir aile. Mevki. Zenginlik. Onu döven bir kabadayı için. Ve
çocuğundan da vazgeç!"

"Gerçekten onu dövüyor mu? Buna pek inanmıyorum, Matmazel."

"Bu genç bir kız için uygun bir konu değil."

"Çünkü gerçekten," diye devam etti Lily, "böyle bir adama yapışan bir kadında çok büyük bir şey var. Bana
vuran bir adamı ısıracağımdan oldukça eminim, ama -diyelim ki onu çok sevdim--" sesi
sönüverdi. "Görüyorsun ya canım, son zamanlarda çok fazla vahşet gördüm. Bir ordu kampı, Pazar okulu pikniği değil. Ve ben güçlü adamları severim, bazen
vahşi olsalar bile."

Matmazel dikkatlice bir ipi kesti.

"Bu--Ellen'a genç bir adamdan bahsediyordun. O--senin dediğin gibi
vahşi mi?"

Birdenbire Lily güldü.

"Zavallı canım!" dedi. "Ve tabii ki annem de! Willy Cameron'a
aşık olduğumdan korkuyorsun. Bilmiyor musun, eğer olsaydım, muhtemelen
adını bile anmazdım?"

"Ama o acımasız mı?" diye ısrar etti Mademoiselle.

"Sana ondan bahsedeceğim. Zayıf, sarışın, uzun boylu ve biraz
topal bir genç adam. Kıvırcık saçları var ve buklelerini açmak için saçlarına pomad sürüyor.
Orduya katılmamak konusunda korkunç derecede hassas ve
tamamen tatlı ve nazik, ve bir Haziran esintisi kadar acımasız. Annene
söylesen iyi olur. Ve ona bana aşık olmadığını, benim de ona
aşık olmadığımı söyleyebilirsin. Görüyorsun ya, ben onun Amerika'nın zengin aristokrasisi olarak adlandıracağı şeyi temsil ediyorum ve o bizim hakkımızda en korkunç fikirlere sahip."

"O zaman bir anarşist mi?" diye sordu Mademoiselle, son derece rahatlamış bir şekilde.

"Hiç de değil. Sıradan insanlara ait olduğunu söylüyor. Aradaki insanlara. Onlar hakkında oldukça
konuşkan. Onlara ülkenin omurgası diyor."

Mademoiselle rahatladı. Yaşlı Anthony'nin evinde çok uzun süre kalmıştı
ve sıradan insanları pek ciddiye almıyordu. Onun dünyası, Anthony
Cardew'unki gibi, endüstrilere para yatıran ve zengin getiriler elde eden, aynı zamanda birçok kişiye istihdam sağlayan mali aristokrasiden oluşuyordu; ve son zamanlarda ülkenin huzurunu bozmaya yönelik güçlü eğilimler gösteren ve ana merdivenden aşağı inerken arka merdivenlerden yukarı çıkmak daha iyi olduğunda yaşlı Anthony'ye bir veya iki kez sinir krizi geçirten zenginlerin çalışanlarından oluşuyordu.

"Bir dakika," dedi Lily aniden. "Bir yerlerde onun bir resmi var."

Ortadan kayboldu ve Mademoiselle onun tuvalet masasının çekmecelerini karıştırdığını duydu. Elinde küçük bir
fotoğrafla geri döndü.

Fotoğrafta, Kızıl Haç üniforması üzerinde büyük bir önlük giymiş, elinde uzun saplı bir çatalla alçak bir sahanın üzerine eğilmiş genç bir adam vardı.

"Çörek kızartıyordu," diye açıkladı Lily. "İlk başta bu kulübedeydim ve
karıştırıp kesiyordum, o da kızartıyordu. Binlercesini yaptık.
Bir yerlerde bir dükkan açmaktan bahsediyorduk, Cardew ve Cameron.
Benim adımın iş için uygun olacağını söyledi. Onları pencerede kızartırdı,
ben de satardım. Ve bir kahve makinesi--kahve ve donut, bilirsin işte."

"Hayır--ciddi misin?"

Mademoiselle'in yüzündeki ifadeye Lily neşeyle güldü.

"Neden olmasın?" diye sordu. "Ve sen Fransa'dakiler gibi kasiyer olabilirsin,
yüksek bir masanın arkasında oturup bütün gün para sayabilirsin. Dışarı çıkmaktansa bunu yapmayı tercih ederim," diye ekledi.

"İyi bir kız olacaksın, Lily, değil mi?"

"Bu, büyükbabanın beni paspas olarak kullanmasına izin vermek anlamına geliyorsa, bilmiyorum."

"Lily!"

"Yaşlı ve dikkatli olmaya niyetliyim. Ama o bana sahip değil, bedenim ve ruhum. Ve bunu ona anlatmak zor olabilir."

Önümüzdeki birkaç ay içinde Mademoiselle o konuşmayı birçok kez hatırlayacak ve onu kurnaz, sıkıntılı zihninde evirip çevirecekti. Yaşlı Anthony'yi uyarmanın dışında yapabileceği bir şey var mıydı?
Ya Bay Howard Cardew'a gitseydi?

"Peki," dedi Mademoiselle gülümsemeye çalışarak, "bu yeni ruh bağımsızlığını nasıl iddia etmeyi düşünüyorsunuz?"

"Teyze Elinor'u görmeye gidiyorum," diye belirtti Lily. "İşte, on bir
düğme var ve akşam yemeğimi hak ettiğimi hissediyorum. Ve Willy
Cameron'dan beni görmeye gelmesini isteyeceğim. Akşam yemeğine. Ve kesinlikle
akşam kıyafetleri olmayacağından, Cardew adamları hayatlarında bir gece
mufti giyecek. Bu askeri, sevgili ihtiyar, sıradan insanların
acı çekmeden
yediği günlük kıyafetler!"

Mademoiselle ayağa kalktı. Grace'in hemen uyarılması gerektiğini hissetti. Ve
Lily'nin yüzünde, Cameron yaratığından bahsettiğinde, Mademoiselle'i gerginleştiren bir ifade vardı.

"Onun kırsalda yaşadığını sanıyordum."

"O zaman bir darbeye hazır ol," dedi Lily Cardew neşeyle. "Şehirde, Eagle Eczanesi'nde haftada yirmi beş dolar kazanıyor ve sıradan insanlara tamamen saçma patentli
iksirler sunuyor -ki bu onun kendi aliterasyonu ve bence oldukça iyi."

Mademoiselle dışarıya, salona çıktı. Evin üzerinde, her zaman sessiz olan,
ölüm sessizliği gelmişti. Alt salonda uşak
efendisinin şapkasını ve paltosunu asıyordu. Anthony Cardew akşam yemeği için
eve gelmişti.

BÖLÜM V

Bay William Wallace Cameron, Lily'nin döndüğü akşam yürüyüşe çıktı.
Eagle Eczanesi'nin yakınındaki pansiyonundan Cardew'un evine kadar yarım saatlik bir yürüyüş mesafesi vardı.
Akşam zihnini geliştirmek için yapmayı planladığı birkaç şey vardı ama bunun yerine
yürüyüşe çıktı. Görev dışında olduğu akşamlar için bir program yapmıştı, şehre giden trende çok dikkatli bir şekilde düşünüyordu. Ve program aşağı yukarı şöyleydi:

Pazartesi: 8-11. Tarih oku. Çarşamba: 8-11. Politika ve
Ekonomi oku. Cuma: 8-9:30. Seyahat. 9:30-11. Fransızca. Pazar: Çeşitli
önemli ilahiyatçıları dinleyin.

Seyahati oldukça ciddi bir şekilde azaltmıştı, çünkü seyahat onun için
bir çalışmadan ziyade bir şımartmaydı. Hayatında yaptığı en uzun yolculuk Washington'aydı. Savaşın başlarında, ülkesinin onu kullanmayacağı düşünülmüyordu.

Topallığına rağmen inanılmaz millerce yürüyebilen ve eski tüfeğinin namlusunda hafif bir sağa sapmaya izin vererek neredeyse her mesafeden korkmuş bir tavşanı vurabilen bir çocuk.

Ama onu reddetmişlerdi.

Eve vardığında, "Beni kullanmayacaklar, anne," demişti. Ev, küçük bir kasabanın düzenli bir sokağında, küçük ve temiz bir evdi. "Her dalı denedim, ama aldığım tek eğitim--yani, zeki bir çocuk, orduya sodalı su vermeyi planlamadıklarını söyledi. Sakat istemiyorlardı, anlıyor musun."

"Keşke yapmasaydın, Willy."

O zaman çok üzgündü ve onu uzun uzun teselli etmişti,
ama gerçek değişmedi.

"Ve sen reçeteleri karıştırmada sahip oldukları en iyi kişisin!"
sonunda demişti. "Ve kimya mezunusun!"

"Eh," dedi, "işte bu kadar ve bunun için endişelenmeyeceğiz. Bir kediyi öldürmenin
birden fazla yolu vardır."

"Ne demek istiyorsun, Willy? Birden fazla yol mu?"

Ancak William Wallace Cameron'ın gri gözlerinde kehanet ışığı yoktu,
"Ülkeme hizmet etmenin birden fazla yolu var.
Endişelenme. Bir şey bulacağım."

Öyle de yapmıştı ve kamptaki Kızıl Haç işinden
daha önce kalbinde olmayan bir iki şeyle çıkmıştı. Biri
insanlar hakkında bilgi sahibi olmaktı.
İnsanlar hakkında hissettiklerini kelimelerle ifade edemezdi.
Bir kere, onların temel sadeliğiyle ilgili bir şeydi. Bazen geceleri onlara oldukça yakın oluyordunuz, özellikle de
yurt özlemi çekenler yatağa girdiğinde ve pikap uzun, loş odanın bir köşesinde çaldığında. O gecelerde ordu battaniyelerinin altında gizlenmiş utanç dolu gözyaşları vardı ve Willy Cameron kendi hesabına biraz göz kırptı.

Sonra, tüm küfürlerin, kadınlar hakkında konuşmaların, günlük yaşamlarının ve düşüncelerinin yüzeysel pisliğinin altında, hepsinde ortak olan bir içgüdü, tek bir sevgi, tek bir gizli saflık vardı. Ve bu derinliklerin anahtar kelimesi "ev"di.

Bir gün Lily Cardew'a "Ev" dedi. "Çoğunlukla terk ettikleri evdir ve belki de o zamanlar bunu pek fazla düşünmemişlerdir. Ama şimdi düşünüyorlar. Ve eğer bu değilse, bir gün sahip olmak istedikleri evdir." Lily'ye baktı. Bazen söylediği şeylere gülümsüyordu ve ciddi olmasaydı devam etmezdi. "Biliyor musun," diye devam etti,
"bir yerlerde çoğunlukla bir kız var. Ülke hakkında tüm bu konuşmalar,
şimdi--" Yaşlı
Anthony Cardew'un torununun haftalık hesaplarını hesapladığı çam masanın kenarına yerleşti,
ve piposunu yaktı, "ülke bizim anlayamayacağımız kadar büyük. Ama
ülke nedir ki, bir sürü evden başka?"

"Willy canım," dedi Lily Cardew, "bu hafta puro kutusundan herhangi bir şey için para çektin mi?"

"Domuz yağı için altmış beş dolar," diye cevapladı Willy canım. "Dediğim gibi,
bu ülkeyi evler açısından düşünmeliyiz. Sizinki gibi saraylar değil--"

"Aman Tanrım!" Lily dedi, "Ben bir sarayda yaşamıyorum. Cep defterimi al, olur mu? Bir şekilde üç dolarım gitti ve bu rakamları tekrar eklemektense kendim uydurmayı tercih ederim. Hadi konuş,
Willy. Seni dinlemeyi seviyorum."

"Sizinki gibi saraylar değil," diye tekrarladı Bay Cameron, "ve kulübeler de değil. Ama
çoğunlukla kendine saygısı olan evler, sade insanların evleri. Orta sınıf, Bayan Cardew. Benim sınıfım. Hiçbir şey söylemeyen, ama
büyükbabanız tarafından temsil edilen sermaye ve onun parazitleriyle, sizin tarafınızdan temsil edilen sermaye ve--"

"Sen hiçbir şey söylemeyen insanları temsil ediyorsun," diye gözlemledi sermayenin hafifçe kızaran paraziti, "benim aylak zenginleri temsil ettiğim kadar yeterli."

Yine de yaşlı Anthony bile aralarındaki gerçek ilişkiye kızamazdı. Yüzlerce erkek arasında kulübesinde tek başına çalışan Lily Cardew, bir çocuk kadar cinsel bilinçten yoksundu. O zaman bile onun ateşli ilgisi erlere yönelikti. Subaylar kendilerini eğlendirebiliyorlardı; paraları ve fırsatları vardı. O, 
sevdiği ve annelik ettiği
hammadde çocuklarıydı. Onlar için küçük eğlenceler düzenliyordu.
Akşamları, mutfaktaki tarla
soğuk olduğunda ve yaralanmış parmakları bazen şıngırdayan kamp piyanosunun
tuşlarına bastığında, onlar için çalıp şarkı söylüyordu.

Yavaş yavaş, ilk izlenimlerinin kaosundan, ordudaki adamları üçe ayırmaya başladı.
Amerikalılar vardı; savaşı ve savaştaki rollerini, mümkün olduğunca az kelimeyle, yapılması gereken bir iş olarak görüyorlardı. Ve Amerika'nın onlar için bir din, gerçekleşen bir rüya olduğu yabancılar vardı; yeni annelerine olan ateşli sevgileri, onları kekeleyerek konuşmaya ve beceriksizce hareket etmeye teşvik ediyordu. Ve
sonra, küçük ve çoğunlukla yabancı doğumlu, ama belli bir oranda yerli hoşnutsuzların olduğu, savaştan nefret eden ve
bunun özgürlük için bir savaş olduğuna inanan diğer saftiriklere kendi aralarında alay eden üçüncü bir bölük vardı. Bu, kapitalistlerin savaşıydı. Devleti bir baskı aracı,
özgürlüğe ve emeğe beceriksizce müdahale eden bir araç olarak görüyorlardı;
zenginliğin kaçınılmaz olarak ahlaksızlık getirdiğine inanıyorlardı.
Hem açık hem de aleni disiplin karşıtı eylemlerde bulundular ve
tutuklanmalarında ve hapsedilmelerinde yenilenen şikayetler, ek baskı,
tiranlık buldular. Ve bir gün, Lily'nin kimliğini öğrendikten sonra, bir avuç insan
kulübesine geldi ve onu kandırmaya çalıştı.

"Beyler," dedi içlerinden biri, "burada bizi mutlu etmek için kendini feda eden tembel zenginlerden birinin örneği var. Hadi çocuklar, mutlu olun.
Hepimiz mutlu muyuz?" Grubu süzdü. "Al bakalım," diye seslendi somurtkan bakışlı bodur bir Macar'a. "Sana söylediğimde gülümse. Eski Cardew fabrikalarından birinde kölesin, değil mi? Peki, ona minnettar değil misin? İşte gidiyor ve torununu gönderiyor--"

Willy Cameron elinde bir tepsi donutla odaya girdi ve yüzü solgunlaşarak izlemeye devam etti. Aniden bir
çatırtı oldu ve çete lideri bir porselen ve
kızarmış hamur işi yığınının içinde yere yığıldı. Willy Cameron sonunda fena halde dövüldü ve dövenler askeri mahkemeye verildi. Ama Lily'nin insanlığa olan
iyi inancından bir şeyler kaybolmuştu.

"Ama," dedi bir gün onu hala ağrıyan, morluklarla dolu bir
yığın olduğu
üs hastanesinde ziyaret ederken, "bunun arkasında bir şey olmalı. Benden nefret etmiyorlardı. Sadece ailemden nefret ediyorlardı."

"Sevgili çocuğum," dedi Willy Cameron, kendini çok yaşlı ve deneyimli hissederek ve itiraf etmek gerekir ki, son derece mutlu bir şekilde, "elbette bunun arkasında bir şey var. Ama bunun arkasında en fazla, diğerinin elde etmek için çalıştığı şeyi
çalışmadan isteyen bir sürü adam var."

Lily'nin kampın yakınındaki kasabaya takas edildiği zamanlardı ve Willy Cameron aniden hayatın bayat bir şey ve ağzında küller olduğunu
gördü. Sonunda ona aşık olacak kadar umutsuz bir aptal olmadığına karar verdi, ama onu çok fazla görmemenin daha iyi olacağına.

"Yapılması gereken şey," diye düşündü kendi kendine, "her şeyden önce onu görmemek. Ya da sadece cuma geceleri, çünkü filmleri seviyor ve durmak garip görünecek." Böylece Willy Cameron kendi kendine şakacı bir şekilde ve yirmi küsur memurun o cuma gecelerini ele geçirmeye hazır beklediği gerçeğini bilerek görmezden geldi. "Ve sonra sıkı çalışmak, böylece
daha iyi uyuyabilirim ve kendimi aptal yerine koyarak uyanık kalmam. Ve gündüz biraz
aptallık ettiğimde, bunu yürüyerek atlatsam iyi olur. Çünkü
muhtemelen uzun bir süre kendimle yaşamak zorundayım ve ben aşk hastası bir Romeo değilim."

Bu mükemmel pratik tavsiye ona ilk başta epeyce pahalıya mal olmuştu. Ancak bir iki ay içinde, kendini tamamen iyileşmiş olarak gördü ve
Cuma günü tekrar bulduğuna şaşırdığını söyledi. Ancak, geri çekilmeden sonra, grup tekrar mahallelerine döndüğünde, örneğin, "Uzun, Uzun Bir Yol Var"ı çaldığında, içinde, önümüzdeki yılların uzun, uzun bir yol olduğunu ve yolun hayallerindeki topraklara gitmediğini ısrarla söyleyen bir şey vardı.

Bunu, ateşkesi takip eden kışta çok iyi öğrendi. Yapılacak işler olduğu için kaldı ve bitirdi, tıpkı Lily Cardew gibi. Ancak kulübe kapalıydı ve o kasabada çalışıyordu,
ve cuma akşamlarını sürdürmelerine rağmen, eski samimiyet
yoktu. Ve bir gece şöyle dedi:

"Meşgulken, cuma gecesinin ne kadar çabuk geldiği şaşırtıcı değil mi?"

Ve önceki haftanın her günü uyanıp kendi kendine şöyle demişti: "Bugün pazartesi--"--ya da neyse--"ve dört gün sonra cuma olacak."

Şubat ayında eve gönderildi. Lily Mart ayının sonuna kadar kaldı.
Sıradan insanların yaşadığı küçük köyüne geri döndü ve
elinden geldiğince
hayata yeniden başladı. Ama bazen ona öyle geliyordu ki, akşamları
ateşle aydınlatılmış her pencerenin arkasından -özellikle geceleri-
hala deri ayakkabı giyiyordu-
biri mandolinle uzun, uzun patikadan
sızlanıyordu.

Annesi onu endişeyle izliyordu. Her zamankinden daha zayıftı ve garip bir şekilde
daha yaşlıydı ve gözlerinde annesini üzen boş bir ifade vardı.

"Neden dükkandan eve bir şişe tonik getirmiyorsun, Willy," dedi, bir akşam şehir gazetesini ateşli bir şekilde
koşarken. Gazeteyi aceleyle bir kenara koydu.

"Tonik!" dedi. "Neden, iyiyim anne. Neyse, bunların hiçbirini
almazdım." Gözlerini yakaladı ve bakışlarını kaçırdı. "Tekrar yerleşmek biraz zaman alır, hepsi bu, anne."

"Genç İnsanlar Derneği bu gece kilisede bir eğlence düzenliyor, Willy."

"Belki giderim," diye onun dile getirilmeyen önerisini kabul etti. "Eğer beni
bir toplum adamı yapmakta ısrar edersen--"

Ama bir süre sonra aşağı bir kitapla geldi.

"Okumayı tercih ederim diye düşündüm," diye açıkladı. "Çelik tarihiyle ilgili bir kitap var. Aşk romanlarından bahsetmişken! Sana birazını okuyayım.
Orada otur, gözlerini
kapat ve sadece şunu dinle: 'İlk Cardew
fırını 1868'de inşa edildi. O zamanlar--'"

Bir süre sonra başını kaldırdı. Annesi sessizce uyuyordu, elleri kucağında kavuşmuştu. Kitabı kapattı ve orada oturdu, kendisiyle sabırlı
mücadelesini tekrar ediyordu. Dizindeki kitap, Lily Cardew ile kendisi arasındaki uçurumu sembolize ediyor gibiydi. Ama gerçek uçurum, Lily ile kendisi arasındaki aşılamaz uçurum ne sosyal ne de finansaldı.

"Sanki Amerika'da bu önemliymiş gibi," diye alaycı bir şekilde düşündü.

Hayır. Öyle değildi. Savaş eski sosyal engelleri geçici olarak yıkmıştı. Bazıları bir daha asla dikilmeyecekti, oysa medeniyetin eğilimi insanların yüksek, orta ve düşük olarak bölünmek yerine kendilerini bölmeleriydi. Ama kendi neslinde genç Cameron, tek bir şey olmasa yaşlı Anthony'nin torunu ile kendisi arasında aşılmaz bir köprü olmayacağını biliyordu.

Onu sevmiyordu. Onun hakkında hiçbir zaman hoş bir yoldaşlıktan başka bir şey düşünmediğini fark etmek gururunu incitmişti. Bir erkek olarak bile. Erkekler savaş zamanında savaşırdı. Çörek kızartmaz ve cahiller için eve mektup yazmazlardı. Sıradaki o çocuklardan herhangi biri ondan daha iyi bir adamdı. Bir adamın ruhunun
bedeninden daha büyük olduğuyla ilgili tüm bu konuşmalar çürümüştü. Bir adam onun en zayıf
parçası kadar iyiydi ve daha fazlası değildi.

Lambanın ışığında hassas yüzü trajedi çizgileriyle kazınmıştı.
Kitabı masaya koydu ve aniden kollarını onun üzerinden savurarak
başını onların üzerine koydu. Hafif hareket annesini uyandırdı.

"Neden, Willy!" dedi.

Bir an sonra başını kaldırdı. "Neredeyse uyuyordum," diye açıkladı, kendinden
çok onu korumak için. "Keşke o aptal Nelson çocuğu
mandolinini--ya da boynunu kırsa," dedi sinirli bir şekilde. Onu öptü ve
yukarı çıktı. Sessiz sokağın karşısından ince, hüzünlü,
bazen de yanlış, uzun, uzun patikanın gerginlikleri geliyordu.

Willy Cameron'un annesinde Covenanters kanı, yüksek bir fedakarlık cesareti ve aşırı derecede kurnaz bir beyin vardı. O gece uyanık yattı, dikkatlice planladı ve her şey zihninde düzenli bir şekilde düzenlendiğinde, lambasını yaktı ve Willy'nin odasının kapısına taşıdı. O, altın meşe yatağının üzerine çapraz olarak uzandı, çünkü
çok uzundu ve uyku ağzındaki trajik çizgileri
silip süpürmüştü. Kapısını kapattı ve yatağına geri döndü.

"Çok fazla gördüm," diye düşündü, acı duymadan. Odanın etrafına baktı. "Çok fazla," diye tekrarladı. Ve
ağır ağır yatağa geri döndü, kararlı, küçük bir figür, oldukça ürkek.

Ertesi sabah, Kaliforniya'daki kardeşiyle birkaç ay geçirmek istediğini dile getirdi.

"Geçen kış grip olduktan sonra öksürdüm," diye açıkladı, "ve
James uzun zamandır beni istiyor. Seni bırakmak istemiyorum,
hepsi bu, Willy. Şehirde olsaydın farklı olurdu."

Açıkçası şaşkındı ve biraz incinmişti, gerçeği söylemek gerekirse.
Ondan suçtan
daha fazla şüphelenmiyordu.

"Elbette gideceksin," dedi içtenlikle. "Tam da öyle. Ama
küçük oğlunu terk etme şeklini seviyorum!"

"Ben de bunu düşünüyordum," dedi, kahvesini doldururken.
"Şehirde olsaydın, her zaman yapılacak bir şeyler olurdu."

Ona şüpheli bir bakış attı, ama yüzünde hile olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu.

"Şehirde ne yapardım?"

"Fabrikalarda kimyagerler kullanıyorlar, değil mi?"

"Bu tür bir iş için çok zayıf bir şansım olurdu," diye alay etti. "Benim için şehir yok, anne."

Ama biliyordu. Tereddüdünü, kafesinin kapısı aniden açılan kuşun
inansız duraklamasını doğru bir şekilde okudu. O gidecekti.

"Ne olursa olsun bunu düşüneceğim, Willy."

Ama o gittikten sonra uzun bir süre oturma odasının cumbalı penceresindeki sallanan sandalyesinde sessizce sallanarak oturdu. Onun tanıdık, sade, orta sınıf ve bir şekilde sembolik bir tavrıydı. Yaşlı
Anthony Cardew bir Nemesis kadar yaratıcı bir şeyi hiç hayal etmiş olsaydı,
muhtemelen ahırının bahçesinde toplanmış, ölmekte olan ve ölürken ona küfür eden bir figür hayal ederdi. Jim Doyle, kurnazca kanun ve düzeni devirmeyi planlarken, kibriyle böyle bir şeyi
düşünebilmiş olsaydı, gördüğü kişi Anthony Cardew olabilirdi. İkisi de, bir an için, yaşlı bir İskoç
Covenanter, sade, küçük, kadınsı bir figür, bastonlu bir sallanan sandalyede sallanan ve hayatının büyük fedakarlığını yapan biri olarak hayal etmedi.

Bunların hepsi, büyük bir sıkıntıdan sonra barışın olduğu bir Mart Çarşamba akşamı, Bay William Wallace Cameron'ın, şimdi Eagle Eczanesi'nde bir katip olarak, bir saat Politika ve hiç Ekonomi dersi almamışken, Cardew
evine doğru yürüyüşe çıkmasının nasıl olduğunu açıklıyor. Aşk, uzun yıllar boyunca böyle hac yolculukları yaptı, hayal gücünün ayakları yönlendirdiği ve onları çok geride bıraktığı, kalp açlığının çeşitli uyduruk bahanelerin altına saklandığı küçük, belirsiz gevezelikler; güzel bir gece, satın alınacak bir gazete, egzersiz yaptırılacak bir köpek.

Willy Cameron'ın kendine herhangi bir bahane uydurması gibi değil. Bir tür
fikir vardı ki, eğer onu barındıran ihtişamı görürse,
bu onun
saf uzaklığıyla içindeki sefaleti öldürecekti. Ama kendine
bir tür mizahi acımayla bakıyordu ve başıboş bir köpeği alıp,
ara sıra ona hitap ediyordu.

"Bir kedi bile bir krala bakabilir," dedi bir keresinde. Ve yine, kalabalık bir caddede, belirsiz bir düşünce
zincirini izleyerek: "Halkın sesi
tuhaf bir şeydir. 'Hem öyledir, hem de değildir, Tanrı'nın sesidir.'
Halkın sesi, ihtiyar. Sadece önemli olanların sesi yoktur."

Hissettiğine göre, iki Lily Cardew vardı. Biri bir ordu kampında yaşıyordu,
ve sade kıyafetler giyiyordu, hesaplı ve ısrarcı bir şekilde banyo yapıyordu, Cuma akşamları sinemaya gidiyordu ve o zamanlar fıstık yemeye oldukça yatkındı, kabukları dikkatlice cebine koyuyordu.

Ve bir diğeri bu büyük tuğla yığınının içinde yaşıyordu, o sırada park korkuluğunun yanında, orada duruyordu,
-otomobillerin yanaştığı
ve hafif bir yağmura karşı şemsiyeli bir uşak, kadınları ve erkekleri gece kıyafetleriyle örtmüş, güçlü siyah ve beyazları sokak kapısının ışığında ortaya çıkmış limuzinlerine kadar eşlik ediyordu. Ve bu Lily
Cardew, üniformalı uşakların önünde eğilerek, giyinip soyunarak -İskoç nezaket anlayışı buna içerliyordu- kadınlara hizmet ederek görkemli bir şekilde yaşıyordu. Bu Lily Cardew, vitrinlerde gördüğü türden, hafif balo elbiseleri giyerdi, parayı sadece bir değişim aracı olarak düşünürdü ve
Avrupa'nın her yerine birçok kez seyahat etmişti.

Park korkuluklarının önündeki yerini aldı ve
sonuçta geldiği için iyi bir şey olduğunu düşündü. Çünkü sevdiği ilk Lily'di ve kampla ve savaş dahil geri kalan her şeyle birlikte gitmişti.

Aydınlatılmış pencerelerle, ağır dantelleriyle ve perdeleriyle
onun ne ortak noktası vardı?

"Hiçbir şey, ihtiyar," dedi neşeyle köpeğe, "hiçbir şey."

Ama eve döndüğünde ağrı geçmiş olsa da, köpek hala peşindeydi, onsuz garip bir şekilde yalnız hissediyordu. Kesinlikle hayatından aşkı çıkardığını düşünüyordu. Bundan sonra
yolda tek başına seyahat edecekti. Ya da sadece Tarih, Politika, Ekonomi ve Pazar akşamları çeşitli ilahiyatçılar eşliğinde.

BÖLÜM VI

"Şey, büyükbaba," dedi Lily Cardew, "Cardews'un sonuncusu savaşlardan
eve döndü."

"Öyle varsayıyorum," diye gözlemledi yaşlı Anthony. "Ancak, annenin bu odayı aşılmaz bir karanlıkla örtme kararlılığı nedeniyle, sadece
varsayabilirim. Seni göremiyorum."

Ancak, tonu sözlerinden daha az rahatsız ediciydi. Kendisiyle birlikte
nemli bir neşe olarak geçen ruh hallerinden birindeydi. Birincisi, o öğleden sonra kulüpte kazanmıştı, her gün saat dörtten altıya kadar kendi küçük grubuyla, kendisi gibi gericilerle,
genç işverenlerin zorluklarına
eğlenceli bir küçümsemeyle bakan adamlarla briç oynuyordu. İkincisi, Howard'la aralarında bir fikir ayrılığı olmuştu ve şaşırtıcı bir şekilde Howard'ı kızdırmıştı.

"Şey, Lily," diye sordu, "evde nasıl görünüyor?"

Lily ona neredeyse temkinli bir şekilde baktı. Bazen bu ruh hallerinde en tehlikelisi oluyordu.

"Emin değilim, büyükbaba."

"Neden emin değilim?"

"Elbette herkesi gördüğüme sevindim. Ama ben
kendimle ne yapacağım?"

"Tut." Onu şefkatle affeden bir havası vardı. "Bol bol bulacaksın.
Gitmeden önce ne yaptın?"

"O farklıydı, büyükbaba."

"Neyse," dedi yaşlı Anthony, sert bir şekilde, "bu ülkeye ne olduğunu
anlayabildiysem ne mutlu bana. Ne farklı? Bir savaş geçirdik.
Başka savaşlar da geçirdik ve onlardan sonra Anayasa'yı
değiştirmeyi gerekli görmedik. Ama bu savaştan önce doğru olan her şey
sonra yanlış oldu. Bir sürü genç aptal geri dönüp yerleşmeyi
reddediyor. Bir grup genç Bolşevik!"

Kızda her zaman tartışmalı bir ruh uyandırmayı başarmıştı.

"Belki de, şu anda değilse, daha önce de doğru değildi." Bunu söyledikten sonra, Lily hemen buna inandı. Aniden büyükbabasının savunduğu her şeye karşı yoğun bir
hoşnutsuzlukla ateşlendiğini hissetti.

"Ne demek istiyorsun?" Büyükbabası ona soğuk ama dikkatli gözlerle baktı.

"Ah--şartlar," dedi belirsiz bir şekilde. Ne demek istediğinden hiç emin değildi. Ve yaşlı Anthony bunu fark etti ve alaycı bir şekilde kıkırdadı.

"Babandan birkaç argüman almanı tavsiye ederim, Lily. O
bunlarla dolu. Eğer istediği olsaydı, işçilerimden oluşan bir kurulu fabrikalarımı çalıştırırdım, ben de Florida'da golf oynardım."

Akşam yemeği nispeten keyifli bir yemekti. Grace, evin kademeli olarak yenilenmesinde
sonunda yemek odasını ele geçirmeyi başarmıştı. Eski ceviz kaplamanın üzerine, duvarlar boyunca düzensiz aralıklarla eski gümüş mum aplikleriyle birlikte, soluk mavi İtalyan kadifesinden gevşek katlar asmıştı. Büyük masa ve yüksek arkalıklı sandalyeler de aynı şekilde İtalyandı ve eski moda beyaz mermer şömineye, eski bir goblenle çevrili, yine beyaz bir
şömine üstü verilmişti. Renk sıcaklığı için
her zaman çiçekler vardı ve o gece kırmızı güller vardı.

Lily bunun lüksünü sevdi. İki adamın tertemiz akşam yemeği
elbisesini beğendi; annesinin güzel boynunu ve kollarını beğendi; sessiz
hizmeti bir kez daha beğendi; hatta kendisi bile, hafif bir elbise ve terlikler içinde, orta derecede beğendi. Ama her şeyi yeni bir ilgi ve belirli bir kopuklukla izledi. Kendini garip ve mesafeli hissetti, tamamen onlardan biri değildi. Hiçbirinin onun bu harika
yılına hayati derecede ilgi duymadığını çok keskin bir şekilde hissetti. Ona yüzeysel sorular sordular, ancak
Grace'in dikkatli gözleri ayin üzerindeydi, Anthony
yemeğine dalmıştı ve babası--

Babası değişmişti. Daha yaşlı ve kaygılı görünüyordu. İlk
kez babasını merak etmeye başladı. Gerçekten, o sakin, titizlikle giyinmiş, yakışıklı dış görünüşünün altında ne vardı? Alaycı gülümsemesi ve hızlı, tatsız mizahıyla, hizmet eden adamları dehşete düşmüş hizmetçilere
dönüştüren küçük adamı mı umursamıştı? Oldukça yavaş konuşan, dürüst gözleri, babasının zekasının daha ince nüanslarından bazılarını kavramadan önce hafif tereddüt eden iri, sarışın babası. Hayır, zeki değildi, ama gerçek, gerçek ve nazikti. Belki de
güçlüydü de. Güçlü görünüyordu.

Aynı acımasız yargıyla annesini izliyordu. Ya Grace
çok büyüktü ya da yaşlı Anthony'nin dilinin acısına çok kayıtsızdı. Bazen kadınlar sessizce çok acı çekerlerdi, çünkü çok severlerdi.
Teyze Elinor gibi. Teyze Elinor kocasını çocuğundan daha çok sevmişti. Lily, kocasıyla kendisi arasında olduğu gibi, annesinin de kocasını sevdiğine oldukça sakin bir şekilde karar verdi. Belki de olması gereken buydu, ama bu onun mesafelilik hissini artırıyordu. Ve o da, fedakarlıkla besleniyormuş gibi görünen
bu büyük aşklar hakkında merak ediyordu.

Bir şeyleri hatırlama konusunda çok nahoş bir yeteneğe sahip olan Anthony,
aniden öne eğildi ve masanın karşısından ona şöyle dedi:

"Mevcut koşulları yanlış olarak gördüğünüzden ve benim onları yanlış idare etmemden dolayı yanlış olduğunu çıkarsadığımdan, bunları düzeltmek için ne yapmayı önereceğinizi bilmek isterim."

"Ama yanlış olduklarını söylemedim, değil mi?"

"Bir soruya soruyla cevap verme. Bu, kadınsı bir kaçamak biçimidir, çünkü ne cevabınız ne de çareniz var. Yine de, Tanrı ülkeyi korusun, kadınlar oy verecek!" Tabağını itti ve Grace'e baktı. "Bu yeni şefin işi mi?"

"Evet. Doğru değil mi?"

"Öyle mi? Yemek imkansız."

"Kulüpten geldi."

"Onu geri gönder," diye emretti Anthony. Ve Grace hizmetçi bulmanın
zor olduğunu fark ettiğinde, soğuk bir öfkeye kapıldı. Zaten dünyaya ne olmuştu? Bir zamanlar bir beyefendinin hizmetçileri emekli olana kadar
aileyle kalırdı ve çocukları onların yerini alırdı. Şimdi--!

Grace hiçbir şey söylemedi. Gözleri Howard'ı aradı ve orada biraz
teselli buldu. Ve annesi için üzülen Lily, aklına gelen ilk şeyi söyledi.

"Eski kast günleri bitti, büyükbaba. Ve senin kelime anlamıyla hizmet
de onlarla birlikte gitti."

"Gerçekten mi?" ona baktı. "Bunu kim söyledi? Çünkü bunun orijinal olmadığını söyleyebilirim."

"Kampta tanıdığım bir adam."

"Hangi adam?"

"Adı Willy Cameron'dı."

"Willy Cameron! Bu - şey - kişi konuşmaya yetkili miydi? Kast olarak adlandırmayı seçtiği şey hakkında
bir şey biliyor mu?"

"Birçok şey hakkında çok düşünüyor."

"Biraz daha az düşünmek ve daha çok çalışmak ülkeye zarar vermez,"
diye gözlemledi yaşlı Anthony. Öne eğildi. "Torunum ve Cardew'ların sonuncusu olarak," dedi, "sizin siyasi görüşlerinizin
kaynaklarına karşı belli bir ilgim var. Muhtemelen babanızınki gibi,
benimkinden farklı olacaklar. Babanızın sadece
fikirleri değil, hırsları da olduğunu bilmiyor olabilirsiniz." Grace'in kaskatı kesildiğini ve Howard'ın ona
uyaran bakışını gördü. Ama aynı zamanda annesinin gözlerindeki bakışı da gördü,
sonsuzca sevgi dolu ve şefkatliydi. "Sevgili küçük annem," diye düşündü,
"o aslında onun bebeği. Ben değil."

Evliliğin en iyi halinin bir kadın için ne olması gerektiğine dair belirsiz bir kıpırtı hissetti, tutku ve anneliğin garip
kompleksi. Bunun
hiç gelip gelmeyeceğini merak etti. Aslında gelmeyeceğini düşünüyordu. Ama aynı zamanda
masadaki üç kişi arasında yeni bir tavrın, annesinin gergin uyanıklığının, babasının hafifçe dik omuzlarının ve karşısında
şarap kadehinin sapına dokunan ve hafifçe gülümseyen büyükbabasının da farkındaydı.

"Birisinin rüşvet dışında bir amaçla şehir siyasetine girmesinin zamanı geldi," dedi Howard. "Belediye başkanlığına aday olacağım, Lily. Muhtemelen
alamayacağım."

"Görebilirsin," dedi yaşlı Anthony, "neden senin görüşlerine ilgi duyduğumu, ya da
belki de Willy Cameron'ın görüşlerine ilgi duyduğumu. Örneğin, babanızın
yükseltme tutkusu size de uzanıyor mu?"

"Neden seçilmiyorsunuz, baba?"

"Kısmen adım Cardew olduğu için."

Yaşlı Anthony kıkırdadı.

"Ne!" diye haykırdı, "değirmende inşa ettiğiniz hamam ve spor salonundan sonra? Ve kadınlar için çamaşırhaneler -ki bence onlar
kullanmıyorlar. Elbette Howard, sevgili insanları nankörlükle suçlamazsınız?"

"Onları kullanmaya başlıyorlar, efendim." Kırklı yaşlarında olan Howard, hala
babasına "Efendim!" diye hitap ediyordu.

"O zaman yenilginizi önceden kabul ediyorsunuz."

"Oldukça zorlu bir düşmansınız."

"Karşıt!" diye tekrarladı Anthony, sahte bir itirazla. "Ben oyunda sessiz bir izleyiciyim. Eğleniyorum, doğal olarak. Anlamalısınız ki," dedi Lily'ye, "bu babanızla ilgili bir prensip meselesi. O, hizmet etmesi gerektiğine inanıyor. Benim tüm iddiam, insanların
hizmet almak istemedikleridir. Onlar patronluk taslamak isterler. Bunu severler; bildikleri tek şey budur. Ve elini onlarınkine koymak yerine kendi cebine koyan bir adamdan şüpheleniyorlar."

Gülümsedi ve şarabını yudumladı.

"İyi şarap," diye gözlemledi. "Yaklaşan kuraklığa karşı
elime geçen her şeyi satın alıyorum."

Lily'nin büyükbabasına olan eski güvensizliği canlandı. İnsanlar neden yaşla birlikte
böyle keskinleşiyorlardı? Yaş, eski şarap gibi yumuşak olmalı. Ve--kendisiyle
ne yapacaktı? Evin atmosferi çoktan onu
depresyona sokmaya ve endişelendirmeye başlamıştı; buna karşı yeni, neredeyse şiddetli bir sabırsızlık
hissediyordu. Çok gereksizdi.

Merdivenlerin arkasındaki boşluğu dolduran borulu orga gitti ve biraz çaldı, ama hiç bu kadar yetenekli olmamıştı ve kendi
beceriksizliği onu rahatsız ediyordu. Yemek odasında adamların
konuştuğunu duyabiliyordu, Howard sessizce, babası kısa kesik havlamalarla. Orgu
bıraktı ve annesinin sabah odasına, oturma odası, Grace'in önünde kahve tepsisiyle oturduğu yer.

"Korkarım ki senin ellerin çok dertte olacak, anne," dedi,
"Kendimle ne yapacağımı bilmiyorum, o zaman sen benimle ne yapacağını
nasıl bilebilirsin?"

"Elbette ilk başta senin için oldukça aptalca olacak," dedi Grace. "Perhiz ve sonra erkeklerin çoğu evde değil. Güney'e
gitmek ister misin?"

"Neden, az önce eve geldim!"

"Elbette birkaç öğle yemeği yiyebiliriz. Sadece gayriresmi olanlar. Ve küçük
akşam yemekleri olacak. Biraz kıyafet alman gerekecek. Dün Suzette'i
gördüm. Çok sevimli şeyleri var."

"Onları çok isterdim. Anne, neden babamın siyasete girmesini istemiyor?"

Grace tereddüt etti.

"Bir kere, değişimi sevmiyor. Ama ben
siyaset hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Suzette diyor ki--"

"Seçilmesini engellemeye mi çalışacak?"

"Onu desteklemeyecek. Elbette ona karşı çıkacağını pek sanmıyorum. Ben
bu tür şeyleri gerçekten anlamıyorum."

"Yani onu anlamadığını mı söylüyorsun. Ben anlıyorum, anne. O,
babam da dahil olmak üzere her şeyi uzun zamandır yönetiyor--"

"Lily!"

"Yapmalıyım, anne. Neden, kampta--" Kendini kontrol etti. "Bütün
gazeteler şehrin kötü yönetildiğini ve bunun sorumlusunun o olduğunu söylüyor. Ve
şimdi kendi oğluyla savaşacak! Bunu ne kadar çok düşünürsem,
Teyze Elinor hakkında o kadar çok şey anlıyorum. Anne, nerede yaşıyorlar?"

Grace endişeyle kapıya doğru baktı. "Onu
ziyaret etmene izin verilmiyor."

"Gidebilirsin."

"Bu farklı. Ve ben sadece yılda bir veya iki kez gidiyorum."

"Sadece fakir bir adamla evlendiği için, babası--"

"Kesinlikle değil. Bunların hepsi öldü ve gömüldü. Çok tehlikeli bir adam.
Sosyalist bir gazete çıkarıyor ve şimdi fabrika işçilerini
greve teşvik ediyor. Korkunç şeyler vaaz ediyor. Aylardır oraya
gitmiyorum."

"Korkunç şeyler derken neyi kastediyorsun, anne?"

"Baban bunun bir devrime denk geldiğini söylüyor. Sanırım buna
genel grev diyor. Bunun hakkında pek bir şey bilmiyorum."

Lily bunu düşündü.

"Sosyalizm devrim değil, değil mi anne? Ama o zaman bile - tüm bunlar
büyükbabanın babasını--"

"Keşke yapmasaydın, Lily. Elbette öyle değil. Sanırım
vaaz ettiği şeye inanıyor. Hapse atılmalı. Ülke neden
bu tür adamların ortalıkta dolaşıp isyan vaaz etmesine izin veriyor, anlamıyorum."

Lily, Willy Cameron'ın söylediği başka bir şeyi hatırladı ve hemen
tekrarladı.

"Savaş sırasında ağzımız kapalı bir basınımız vardı," dedi, "ve şimdi
özgür konuşma hakkımız var. Ve biri diğerinden daha kötü. Onu çok seviyor olmalı,
anne," diye ekledi.

Ama Grace Suzette'e geri döndü ve Cardew'ların sonuncusu da onunla birlikte
du. Daha sonra insanlar geldi ve Lily eski ritmine
geri dönmek için gerçek bir girişimde bulundu, ama o gece yukarı,
ateşi parlak, yatağı düzgünce açılmış, sabahlığı ve terlikleri serilmiş, gölgeli lambaları tuvalet masasının
altın ve fildişi renginde parıldayan yatak odasına çıktığında, aniden bir
yurt özlemi hissetti. Kamp kışlasındaki çıplak küçük odasına, gürültülü, geveze, çoğu zaman biraz aptalca,
ara sıra tatsız ama genç olan diğer genç hayatlara duyduğu yurt özlemi. Işıltılı, canlı bir şekilde genç. Büyük
ev, dinginliği ve nezaketiyle onu eziyordu. İçinde kendi
çocukları dışında hiçbir genç yoktu.

Penceresine gidip dışarı baktı. Yıllar önce, Elinor gibi,
hapishane duvarlarını o pencere, bitmek bilmeyen nöbetçileriyle, ve gökyüzüne veya yere bakan ama asla dışarı ve karşıya bakmayan, örneğin bahar ağaçlarını veya çimenlerde oynayan çocukları görmeyen adamlar için üzülmüştü. Jim Doyle'un kaçışıyla ilgili hikayeyi de hatırladı. Özgürlüğe giden
tehlikeli bir yol kazmıştı. Yine
tehlikeli bir yol kazıyor olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak etti.

Erkekler her zaman özgürlük ister gibiydi, sadece özgürlüğün ne olduğu konusunda çok farklı
fikirleri vardı. Kampta bu, sınırları aşmak, Askeri Polisi engellemek, genel olarak yasak şeyler yapmak anlamına geliyordu. Sonuçta, özgürlük yasak olanı yapmak mıydı? Örneğin, Rusya'da özgürlük adına kadınları çalan, yakan ve gasp eden insanlar. Öyleyse, kanun ve düzen özgürlükle
uzlaştırılamaz mıydı?

Soyunduktan sonra zilini çaldı ve Castle açtı.

"Lütfen Ellen'ın yatıp yatmadığını öğrenin," dedi. "Eğer yatmadıysa, onunla
konuşmak istiyorum."

Hizmetçi hafifçe şaşırmış görünüyordu.

"Eğer saçınızsa, Bayan Lily, Bayan Cardew sizin için bir hizmetçi tutana kadar sizinle ilgilenmemi istedi."

"Saçlarım değil," dedi Lily neşeyle. "Bunu kendim yapmayı tercih ediyorum. Sadece Ellen'la
konuşmak istiyorum."

Şaşkın ve oldukça şaşkın Castle, Ellen'a mesajı iletti.

BÖLÜM VII

"Şu şeyi ıslık çalmayı bırakmanı isterdim," dedi Bayan Boyd sinirli bir şekilde. "Aklım başım dönüyor."

"Üzgünüm," dedi Willy Cameron. "Bunu yapıyorum çünkü aklım başım dönüyor."

"Neden aklın başım dönüyor?" Bayan Boyd,
tezgahın arkasına, bir sakız kutusunun üstündeki bir karta yapıştırılmış bir aynaya doğru dönmüştü
ve saç filesini dikkatlice ayarlıyordu. "Hanım arkadaşın seni reddetti mi?"

Willy Cameron ona baktı.

"Hanım arkadaşım olmadığı için moralim bozuk, Bayan Boyd." Bir
reçete kağıdını kaldırdı ve gözlerini kısarak baktı. "Ayrıca tıp mesleği ayaklarıyla yazıyormuş, anlaşılan. Buna her şeyi yaptım ama asitle ıslatmadım. Duvara astım
ve geçerken bakmaya çalıştım. Bazen onları bu şekilde şaşırtabilirsiniz.
Ama işe yaramıyor. Eve götürüp hayal kuracağım, gelin pastası gibi."

"Korkunçlar, değil mi?"

"Meclis'e girdiğimde," dedi Willy Cameron, "doktorları daktilo kullanmaya zorlayan bir yasa tasarısı geçireceğim. Şimdi bunu al.
Ters çevirirseniz, at merhemi. Doğru çevirirseniz, zehir.
Ve dahili kullanım için."

"Ne demek istiyorsun, bir hanım arkadaşın yok?"

"Kesin ve acımasız gerçek." Ona gülümsedi ve Bayan Boyd daha seçici olsaydı gülümsemenin biraz zorlama olduğunu görebilirdi.
Ayrıca gözleri biraz kafasına çöküktü. Bu, elbette, çok fazla politik ekonomi ve tarih ve
Pazar akşamları seçkin ilahiyatçılar yüzünden olabilirdi. Ancak Bayan Boyd seçici değildi ve dahası, cesaretini belli bir noktaya kadar topluyordu.

"Neden bir gece sinemaya gitmemi istemiyorsun?" dedi. "Sinemaları seviyorum ve tek başıma gitmekten bıktım."

"Sevgili çocuğum," diye gözlemledi Willy Cameron, "her gün seni görmeye gelen o çuval takım elbiseli genç adam senden üç santim daha kısa ve
yirmi kilo daha hafif olsaydı, hemen şimdi sana teklif ederdim."

"Ah, o!" dedi Bayan Boyd, utangaç bir gülümsemeyle. "Onunla 
işim bitti. O bir Bolşevik!"

"Bolşevik sahiplenici bakışlara sahip," diye kabul etti Willy Cameron, hemen.
"Onunla işinin bittiğini biliyor mu? Çünkü bu da önemli.
Bunu sen biliyor olabilirsin ve ben de biliyor olabilirim, ama o bilmiyorsa--"

"Neden beni götürmek istemediğini açıkça söylemiyorsun?" Willy Cameron'ın
şövalye ruhu aniden şok oldu. Dehşete kapılarak Bayan
Boyd'un gözlerinde yaşlar gördü.

"Ben sadece düpedüz aptalım, Bayan Edith," dedi. "Sadece şaka yapıyordum.
Benimle sinemaya veya başka bir yere gidecek hoş bir kız olması benim için çok şey ifade edecek. Eğer sana uygunsa bu gece gideriz ve öğlen mahalleye bir göz atıp neyin değerli olduğuna bakarım."

Eagle Eczanesi, sessiz bir mahallede küçük bir eczaneydi. Gün boyunca ve haftada üç akşam, Bay William Wallace Cameron
tek başına neredeyse işletiyordu, şekerleme ve süslü ürünlerde sadece Bayan Boyd'un meşgul yardımı vardı. Öğlen ve akşam yemeklerinde, haftada dört akşam, sahibi Bay Davis tarafından rahatlatılıyordu, büyük çıkıntılı kulakları ve endişeli, çocuksu gözleri olan yorgun, küçük bir adamdı, evde hasta bir karısına bakıyordu. Zavallı küçük bir adam, her gün sınırsız bir inançla eve sıvı gıda şişeleri ve sığır eti kapsülleri taşıyordu ve döndüğünde bunlar hakkında hüzünlü yorumlar yapıyordu.

"Son şeyi midesinde tutamıyor gibi görünüyor, Bay Cameron," derdi. "Başka bir şey deneyeceğim."

Ve raflarının önünde dikilir, gözleri yukarı bakar, arar, eler, seçerdi.

Bayan Boyd genel mallarla ilgileniyor, kırtasiye ve parfüm, şekerleme ve süslü sabunlar satıyor ve arada sırada cam pencerelerin ötesindeki dünyayı kurnaz, sofistike genç gözlerle inceliyordu.

"Karşıdaki yeni doktor daha da meşgul oluyor," derdi.
Ya da, "42'deki insanların bir Ford'u var. Garaj için de yerleri yok. Muhtemelen geceleri dışarıda bırakmak zorunda kalacaklar."

Sofistikeliği çoğunlukla nazikti. Bunu zayıflığa karşı kolay bir hoşgörü ve yenilmez ve neşeli bir romantizmle birleştiriyordu, tıpkı Willy Cameron'ın birlikte ilk kez bir sinemaya gittikleri gece keşfettiği gibi. Açıkça ağlıyor ve neşeyle gülüyordu ve ara sıra, bir film inceliğini yakalamanın verdiği keyifle ve bunu kaçırmasından korkarak, dirseğiyle onu dürtüyordu.

"Buna ne diyorsun?" derdi. "Anladın mı? O, Alice Joyce'u telefonda yakaladığını düşünüyor ve bu çeteye özel bir telgraf." O konuşmadan sonra oldukça sessizdi. Sonra ekledi: "Gizli bir telefonu olan bir yer biliyorum." Ama o, resme dalmıştı ve bu konuda hiçbir yorum yapmadı. O, oldukça rahatlamış görünüyordu. Bir veya iki kez heyecanlı bir şekilde elini dizine koydu. O, elini çekene kadar çok rahatsız oldu çünkü o, onun göründüğü kadar farkında olmadığı konusunda çaresiz bir izlenime sahipti. Bir zamanlar, ve çok da uzun zaman önce değildi, onun küçük ilerlemesine, teklif edildiği ruh haliyle karşılık verebilirdi, elini tutabilir ve tutabilirdi, gençliğin ve yakınlığın verdiği saf sevinçten dolayı. Ama
o gece bedenen Edith Boyd'un yanında oturan, ruhen başka bir haldeyken,
hafif aksayarak kar ve ıslak çamurda yürüyen, ama
sihirli topraklardan geçerek kamptaki küçük sinema salonuna giden o çapkından Willy Cameron'da hiçbir şey yoktu.
Onu bir daha hiç görebilecek miydi? Bir daha hiç? Ve görse bile, ne faydası olacaktı? Kızın evine doğru yola koyulduklarında kendine geldi. Kız
mutlu bir şekilde gevezelik ediyordu. Douglas Fairbanks'e hayrandı.
Resmi için
yazmış ama bir tane bile almamış bir kız tanıyordu. Böyle bir şey yapmazdı. "Dudaklarını oynattıklarında gerçekten bir şeyler söylediler mi?"

"Sanırım söylediler," dedi Willy Cameron. "O adam telefonda konuşurken ne dediğini anlayabiliyordum--Bak,
gizli bir telefonu olan bir yer bildiğini
söylediğinde ne demek istedin?"

"Sadece konuşuyordum."

"Hiçbir evin gizli bir telefonla işi olmaz," dedi erdemli bir şekilde.

"Ah, unut gitsin. Kastetmediğim birçok şey söylüyorum." Biraz
şaşkın ve meraklıydı, ama hiç rahatsız olmamıştı.

"Peki, bunu nasıl öğrendin?"

"Sadece konuşuyordum, diyorum."

Bunu burada bıraktı. Sokak kalabalığı onu tuttu ve ilgilendirdi.
Onlar hakkında spekülasyon yapmayı severdi; hayatın onlar için ne anlama geldiğini, işte, aşkta,
ve oyunda; bu kadar aceleci ayaklarla nereye gittiklerini. Bir taşralı çocuk,
şehrin telaşı onu etkiledi.

"Neden bu kadar acele ediyorlar?" diye sordu, neredeyse sinirli bir şekilde.

"Çoğu aceleyle eve gidiyor, çünkü sabah kalkıp
işe gitmeleri gerekiyor."

"Hiç aceleyle gittikleri evleri merak ediyor musun?"

"Ben mi? Merak etmiyorum. Biliyorum. Çoğu kirayı ödemek için hızlı hareket etmek zorunda."

"Evlerden bahsetmiyorum," diye sabırla açıkladı. "Yani--Bir ev bir
yuva değildir."

"Elbette değildir."

"Ben ailelerden bahsediyorum. Küçük bir kasabada
insanları, kiminle yaşadıklarını ve tüm bunları bilirsin." Ona
zahmetle aşağılayıcı bir şekilde konuşuyordu. "Ama burada--"

Onun ilgilenmediğini gördü. Söylediği bir şey, zihninde
hoş olmayan bir düşünce dizisi başlattı. Daha hızlı yürüyordu ve
hafifçe kaşlarını çattı. Onu neşelendirmek için şöyle dedi:

"Çuval takım elbiseli iri yarı genç adama dikkat ediyorum, biliyorsun. Bana saldırırsa, sadece polisi çağır, olur mu? Çünkü
muhtemelen bunu yapamayacağım."

"Keşke onu unutmama izin versen."

"Yapacağım. Soru şu ki, o da yapacak mı?" Ama konunun
hoş olmadığını gördü.

"Bunu tekrar yapmamız gerekecek. Gelmen çok hoş bir davranış."

"Bir dahaki sefere bana sorman gerekecek."

"Elbette yapacağım. Ama sanırım önce ailenin beni incelemesine izin vermeliyim, böylece yemeğe davet edildiğimde gümüş kaşıkları çalmadığımı bilecekler. Ya da buna benzer bir şey."

"Biz sadece--insanız."

"Ben de öyleyim, korkunç--insanız! Üstelik oldukça yalnız insanlarız. Beni evlat edinen o köpek yavrusu gibi bir şey, ama daha da kötüsü. O beni sahiplendi ama
benim kimsem yok."

"Uzun süre yalnız kalmayacaksın." Ona baktı.

"Bu neşelendirici. Neden?"

"Sen arkadaş edinen bir insansın," dedi, oldukça belirsiz bir şekilde. "Dükkana akşamları uğrayan o kalabalık
orada olduğunuzda--sizin için deli oluyorlar. Sizin konuşmanızı dinlemekten hoşlanıyorlar. "

"Harika Scott! Sanırım her yerde nutuk atıyorum!"

"Hayır, ama senin fikirlerin var. Eve gittiklerinde
düşünecekleri bir şeyler veriyorsun. Keşke senin gibi bir zihnim olsaydı."

Öyle şaşırmıştı ki kaldırımda aniden durdu. "İskoç
kanım," dedi umutsuzca. "Bir İskoç her zaman bir reformcu ve bir vaizdir, kalbinde. Anneme nutuk atardım ama o bundan hoşlanırdı. O da bir İskoç. Ayrıca, onu uyuturdu. Ama artık bundan
çok büyüdüğümü düşündüm."

"Sen konuşma yapmazsın. Bunu kastetmemiştim."

Ama yolun geri kalanında çok üzgündü ve oldukça sessizdi. O gece yatmadan önce Lily Cardew'a
öğretici davranıp davranmadığını merak etti. Uzun uzun fikirlerini ona
açıklamıştı, biliyordu. Haftada on iki dolar karşılığında hem konaklama hem de yemek sağlayan pansiyondaki soğuk küçük odasında ceketini çıkarırken homurdandı.

Küçük melez köpek Jinx, rahat
sandalyesinin koltuğunda oturuyordu. Hayvana ciddi bir şekilde baktı.

"Bundan sonra, ihtiyar," dedi, "bir hitabet büyüsü hissettiğimde, seyirci sen olacaksın." Sabahlığını kapının arkasındaki bir çividen çıkardı ve giymeye başladı. Sonra tekrar çıkardı ve köpeği içine sardı.

"Ben yatakta okuyabiliyorum, ama sen okuyamazsın," diye belirtti. "Sadece, Düşünmeden edemiyorum, seçebileceğin
tüm bu kasaba varken, iki sabahlık ve iki sandalyesi olan bir adam seçebilirdin."

* * * * *

Ertesi gün boyunca son derece sessizdi. Bayan Boyd, "Lütfen Uzak Durun" tabelasının olduğu bölmenin arkasında, şişelerle uğraştığını ve ara sıra kendi kendine ıslık çaldığını duyabiliyordu. Bir ara "Uzun, Uzun Yol"a gelmişti ve bir an sonra kapısında sırıtarak belirdi.

"Üzgünüm," dedi. "Aptalca düşünme alışkanlığım var.
Bir daha yapmayacağım."

"Çok düşünüyor olmalısın."

"Öyleyim," diye cevapladı, sertçe ve kayboldu. Kadın, adamın hareket ederken adımlarının hafif dengesizliğini duyabiliyordu, ama artık ıslık yoktu. Edith Boyd, her iki dirseğini de bir vitrinin tepesine yasladı ve
derin ve sıkıntılı bir düşünceye daldı. Düşüncelerinin çoğu
Willy Cameron'dı, ama bazıları da kendisi içindi. Zihni kasvetli ve iğrenç
yollarda geziniyordu; ilk kez çirkin gerçeklerle
karşı karşıyaydı ve küçük bir iğrenme titremesi onu sarstı. Ailesiyle
tanışmak istiyordu. O bir beyefendiydi ve ailesiyle
tanışmak istiyordu. Pekala,
onlarla
tanışabilirdi ve belki o zaman onun
hiç şansı olmadığını anlayabilirdi. Genç hayatı boyunca hiçbir erkek ailesinin ona
bakmasını teklif etmemişti. Onu neredeyse hiç
evine ziyarete gelmemişlerdi ve geldiklerinde de her zaman uzaklaşmaktan memnun görünüyorlardı. Sokak
köşelerinde onlarla karşılaşmıştı ve eski merdivenlerin her gıcırtısından ve annesinin ona seslenen
huysuz sesinden korkarak tek başına geri dönmüştü:

"Edie, bunca zamandır neredeydin?" Ve yalan söylemişti. Nasıl da yalan söylemişti!

"Bittim artık," diye karar verdi. "Zaten hiç eğlenceli değildi.
Kendimden nefret etmekten bıktım."

Bir süre sonra Willy Cameron telefonun çaldığını duydu ve
not defteri ve kalemini alarak öne doğru yürüdü. Fakat Bayan Boyd telefondaydı,
kişisel bir konuşma yürütüyordu.

"Hayır... Hayır, sanmıyorum... Bak, Lou, iki kez hayır dedim."

O dinlerken oldukça uzun bir sessizlik oldu. Sonra: "Sen
de doğruyu söylesen iyi olur, Lou. Ben bittim... Hayır, hasta değilim. Ben
sadece bittim.... Yapmam.... Ne faydası var?"

Willy Cameron, inine çekilirken, kızın ağlamak üzere olduğunun mutsuz bir şekilde farkındaydı. Bir süre bu durum üzerinde kafa yordu. İlk içgüdüsü, sorunlu herhangi bir yaratığa yardım etmekti ve her günün boş zamanlarında
bir karton kutudan tırnaklarını törpüleyen bu sakin genç hanımın
sorunlu olduğunu fark etmişti. Soyutlamasında tekrar hüzünlü nakaratına başladı
ve bir an sonra kapıda belirdi:

"Aman Tanrım, durun," dedi. Çok solgundu.

"Bakın, Bayan Edith, içeri girin ve bana neyin yanlış olduğunu söyleyin.
İşte bir sandalye. Şimdi oturun ve konuşun. İçinizdekileri
dışarı atmanız için çok yardımcı oluyor."

"Benim bir sorunum yok. Ve eğer patron içeri gelip beni
bulursa--"

Birdenbire başını sandalyenin arkasına koydu ve
ağlamaya başladı. Adam korkunç derecede sıkıntılıydı. Bir ilaç bardağına biraz aromatik amonyak
döktü ve onun cansız elini alıp parmaklarını
çevresine koydu.

"İç şunu," diye emretti.

Kadın başını iki yana salladı.

"Hasta değilim," dedi. "Ben sadece bir aptalım."

"Eğer o adam telefonda bir şey söylediyse--!"

Kadın üzgün bir şekilde baktı.

"O değildi. Önemi yok. Sadece--kendimden nefret etmeye başladım."
Ayağa kalktı ve gözlerini dikkatlice sildi. "Aman Tanrım, bir manzara olmalıyım.
Şimdi düşünmeye başlamayın, Bay Cameron. Kızlar dışarı çıkıp
öfkeyle savaşamaz veya doyup uyuyamaz. Bu yüzden ağlarlar."

Bir süre sonra ona baktı. Kadın, sakızın üzerindeki küçük aynanın önünde duruyordu, yanaklarını küçük kırmızı bir pedle dikkatlice ovuyordu. Daha sonra vitrinin içine uzandı, bir dudak kalemi çıkardı ve dudaklarına dokundu.

"Bütün bunlar olmadan da yeterince güzelsiniz, Bayan Edith."

"Sen kendi işine bak," diye sertçe karşılık verdi.

BÖLÜM VIII

Lily, Alston Denslow'u hayatının çoğunda tanımıştı. Şehrin zengin aristokrasisini oluşturan ailelerin çocukları sadece kendi küçük çevrelerini tanıyorlardı. Dans derslerinde tanışıyorlardı, burada
mürebbiyeler ve ara sıra anneler duvarların etrafında oturuyorlardı,
küçük kızlar ise zarif sadelikte el yapımı beyaz elbiseler giymiş, parlak saçları geriye toplanmış ve kurdele fiyonklarla tutturulmuş, içeri girmeden önce kapıda küçük bir
eğilim yapıyorlardı ve beyaz Eton yakalı ve parlak topuklu ayakkabılar giymiş oğlanlar bellerinden eğilip uzun odanın erkeksi köşesine doğru
dalıyorlardı.

Hiçbir küçük kız o köşeye hiç girmedi, ancak ara sıra oğlanlar arasında cesur bir ruh, varsayılan bilinçsizlikle, ancak kulakları oldukça pembe, küçük kızların güneşte dolaşan beyaz kelebekler gibi
gruplandığı karşı köşeye doğru geziniyordu.

Piyanist bir akor çaldı ve çocuklar sıraya girdi, kızlar bir tarafta, oğlanlar diğer tarafta, uzun bir sıra, Bayan Van Buren ortada. Başka bir akor, oldukça uzun bir akor. Bayan Van Buren kızlara reverans yaptı. Sıra eğildi, sallandı, kendini toparladı. Bayan Van Buren döndü. Başka bir akor. Çocuklar bellerinden biraz fazla eğildiler,
Bayan Van Buren derin bir reverans daha yaptı. Müzik artık çok
kesindi. Sağa doğru kay ve kısa bir adım. Sola doğru kay ve kısa bir adım. Dans okulu başlamıştı. Dışarıda bekleyen uzun motor sıraları vardı. Mürebbiyeler sohbet ediyor ve bazen de nakış işliyordu.
Mademoiselle dövme yapıyordu.

Alton Denslow genellikle Pink olarak biliniyordu, ancak ismin kökeni gizemle örtülüydü. "Pink" olarak dans dersinde vals yapmayı öğrenmişti, oysa o sırada müziğe değil, adıma daha fazla dikkat ediyordu. Pink Denslow olarak Harvard'da bir
takımda oynamıştı ve bu zahmetinden dolayı iki kaburgası kırılmıştı ve Pink olarak artık Ekim ayındaki av sezonu ile doğu sahalarında ve Kaliforniya'da polo oynama arasında Denslow Bank'a aralıklı ziyaretler yapıyordu. Yirmi üç yaşında hala dans sınıfının çocuğuydu, partilerde ev sahibini dansa davet etmekte çok dikkatliydi ve ev sahibi dansa davet ettiğinde fark edilir derecede üzülmüyordu, ikinci turun sonunda araya girmeyi ayarlamıştı.

Pink, Lily Cardew'a aşık olmadığı zamanı hatırlayamıyordu.
Elbette başka kızlar da olmuştu, Lily'nin Cambridge'den çok uzakta göründüğü ve başka bir güzelin yakınlarda olduğu zamanlar. Ama her zaman sadece Lily olduğunu biliyordu. Bir veya iki kez nişanlanmış olurdu, eğer o olmasaydı. Sarışın bir çocuktu, dört dörtlüktü, yakışıklı olmasa da yakışıklıydı ve golf oynanmayan yağmurlu pazar günlerinde annesiyle birlikte neşeyle St. Peter'a giderdi ve koroda güzel bir kızı izlerdi.

O zamanlar şarkı söyleyebilmeyi isterdi.

Toprağın hoş bir hantal çocuğuydu, yeteneklerini bir peçeteye sarmıştı
ve onları yol kenarına gömmüştü ve hemen nerede olduklarını unutmuştu.
Ancak daha sonra onları özellikle paslı bulmayacaktı ve
geçmeden önce onları oldukça fazla artırdı.

Bu yüzden, Lily'nin dönüşünden sonraki sabah arabasını Cardew evinin önünde durduran ve inen bu hoş hantal çocuktu. İndikten hemen sonra döndü, arabadan kare şeklinde beyaz bir kutu aldı, basamakları çıktı, boynunu yakasına yerleştirdi ve kravatını da kutunun etrafına doladı ve zili çaldı.

İkinci adam, aceleyle ceketini iliklemiş ve etrafında hafif bir gümüş cila kokusuyla kapıyı açtı. Pink ona şapkasını verdi ama
kutuyu sıkıca tuttu.

"Bayan Cardew ve Bayan Cardew evde mi?" diye sordu. "Evet? O zaman
Grayson'a öğle yemeği için burada olduğumu söyleyebilirsin - tabii aile dışarıda öğle yemeği yemiyorsa."

"Evet, efendim," dedi uşak. "Hayır, efendim, evde öğle yemeği yiyorlar."

Pink kütüphaneye doğru ağır ağır yürüdü. Tavrının gösterdiği kadar rahat biri değildi. Lily'yi kimse bilmezdi. Bazen bir adamı komik ve ciddiye alınmaması gereken biri olarak gördüğünde ruh halinde olurdu. Ve
ciddi olduğunda, ki bu onun onu sevdiği şekildeydi - mizah duygusundan oldukça yoksundu - asla kendisi veya onun hakkında ciddi olmazdı. Bir zamanlar dindi, diye hatırladı. Otuz dokuz maddeye inanıp inanmadığını bilmek istemişti ve bunları dua kitabının arkasında gördüğü için, eğer bir otorite olmasaydı kesinlikle inanmayacakları yerde, inandığını söylemişti.

"Ben inanmıyorum," demişti Lily. Ve oldukça kötü bir yarım saat geçirmişti,
çünkü otuz dokuz silahına, her neyse, bağlı kalması gerektiğini hissetmişti.

Biraz umutsuz bir itirazla bitirmişti.

"Bak, Lily," demişti. "Zaten böyle şeylerle neden uğraşıyorsun ki?"

"Çünkü bir kafam var ve onu kullanmak istiyorum."

"Hayat çok kısa."

"Sonsuzluk oldukça uzun. Sonsuzluğa inanıyor musun?" Ve oradaydılar, yine gittiler ve tabii ki yaşlı Anthony ondan sonra içeri girmişti ve
Teyzesi Marcia hakkında bilgi almak istemişti ve aksi takdirde
şömine halısında kök salma belirtileri göstermişti.

Pink, Anthony'den korkuyordu. Anthony etraftayken kekeleyen bir aptal gibi hissediyordu. Bu yüzden kendini öğle yemeğine davet etmişti. Yaşlı Anthony
kulübünde öğle yemeği yedi.

Lily'nin merdivenlerden indiğini duyduğunda, Pink'in dürüst kalbi biraz daha hızlı attı. Fransa'da birçok kez, ama özellikle geri dönen gemide, bu buluşmayı düşünmüştü. Fransa'da bir adamın
bir sürü dikkat dağıtıcı şeyi vardı ve Lily her zamanki gibi sevgili ama
son derece uzak görünüyordu. Ama bir kez eve döndüğünde, tüm batı ufkunu doldurmuştu. Diğer adamlar orada gün batımlarını ve
bazen bir gemiyi veya bir yunus sürüsünü görmüşlerdi. Ama Pink sadece Lily'yi görmüştü.

İçeri girdi. Sevgili yaşlı kız! Güzel, harika, sevgili yaşlı kız! The--

"Pembe!"

"H--merhaba, Lily."

"Neden, Pembe--sen bir erkeksin!"

"Ne olacağımı sanıyordun? Bir kız mı?"

"Büyümüşsün."

"Ah, şimdi buraya bak, Lily. Yıllar önce büyümeyi bıraktım."

"Ve geri döndüğünü düşünmek iyi. Çok endişelendim, Pembe."

Bunun üzerine kızardı.

"Endişelenmeme gerek yoktu," dedi, oldukça kalın bir sesle. "Sonuna kadar
öne çıkamadım. Gösterim, Fransa'nın güneyinde bir işçi bölümü haline getirildi. Eğer gülersen, çiçeklerimi alıp eve giderim."

"Neden, Pembe canım, hiçbir şeye gülmem. Ve
saha arkasındaki adamdı--"

"Savaşı kazandı," diye bitirdi onun yerine, oldukça sert bir şekilde. "Tamam, Lily.
Daha önce duymuştuk. Neyse, her şey bitti ve bitti ve--ben
gardenyalar ve menekşeler getirdim. Eskiden onları severdin."

"Hatırlaman çok hoştu."

"Hatırlamadan edemedim. Bana itibar yok. Ben--sen her zaman aklımdaydın."

Kutuyu açmakla meşguldü.

"Her zaman," diye tekrarladı, titrek bir şekilde.

"Ne kadar muhteşem şeyler!" yüzünü onların içine gömdü.

"Ne dediğimi duydun mu, Lily?"

"Evet, ve bu çok tatlı. Şimdi otur ve bana bir şeyler anlat. Benim de sana
söyleyecek çok şeyim var."

Ancak, bir tür sessiz inatçılığı vardı ve oturmadı. Oturduğunda, onun önünde durdu ve ona baktı.

"Bir kampta bulundun. Bunu biliyorum. Orada duydum. Anne
Devereaux bana yazdı. Beni endişelendiriyordu çünkü--oradaki kamplarda kızlarımız vardı ve her birinin bir mil uzunluğunda bir talip zinciri vardı."

"Ben yoktum," dedi Lily, canlı bir şekilde. Sonra güldü. Gülmesinden
korkmuştu. "Ah, Pink, ne kadar da tatlı, komik ve erkeksisin! Seni öpmek için tamamen kontrol edilemez bir arzum var."

Ve onu hayrete ve dehşete düşürdü. Hiçbir şey, durumunun umutsuzluğunu ona kızkardeşçe dürtüden daha etkili bir şekilde gösteremezdi.

"Aman Tanrım," diye soludu, "Grayson koridorda."

"İçeri girerse muhtemelen tekrar yapacağım. Pembe, sevgili çocuğum,
sen hala Bayan Van Buren'in küçük çocuğusun ve eğer sadece
dudaklarını büz ve bir-iki-üç diye sayarsan--Öğle yemeğine kalacak mısın?"

Çok acı çekiyordu. Ayrıca,
uzun zamandır yanında taşıdığı bir şey aniden
yer değiştirmiş ve bir boşluk bırakmış gibi göründüğü için, içinde garip bir boşluk hissediyordu.

"Teşekkürler. Sanmıyorum, Lily; Bugün yapacak çok işim var."

Çok hareketsiz oturdu. Bunu yapmak zorundaydı, ona bir şekilde,
onu istediği gibi sevmeden onu sevdiğini göstermek zorundaydı.
Dürtüyle, niyetten doğan bir dürtüyle hareket etmişti ama onu incitmişti.
Bu, onun katı vücudunun ve sert yüzünün her çizgisindeydi.

"Öfkeli değil misin, Pembe canım?"

"Öfkelenecek bir şey yok," dedi, ciddi bir şekilde. "Bana
şeyler oldu ve her zaman olduğu yerde, sana
kaldılar. Hepsi bu. Çok istekli değilim, bilirsin, ve eskiden düşünürdüm ki--Senin
halkın beni seviyor. Yani, yapmazlardı--"

"Herkes seni sever, Pink."

"Peki, ben de koşarak gideceğim." Bir adım attı, tereddüt etti. "Başka
biri var mı, Lily?"

"Hiç kimse."

"Biraz etrafta dolanmama aldırmazsın, o zaman? Benden bıktığında
beni her zaman gönderebilirsin. Eğer benimle evlenecek kadar aptalsan bunu yapamazsın."

"Seninle evlenen kişi, canım, şanslı bir kadın olacak."

Sonunda öğle yemeğine kaldı ve çok güzel bir yemek yemeyi başardı.
Ama sessizliğe küçük aralar verdi ve Grace Cardew kendi
kurnazca sonuçlarını çıkardı.

"Çok iyi bir çocuk, Lily," dedi, o gittikten sonra. "Ve büyükbaban da bundan hoşlanacaktır. Bir bakıma beklediğini düşünüyorum."

"Onu memnun etmek için evlenmeyeceğim, anne."

"Ama sen Alston'a düşkünsün."

"Bir erkekle evlenmek istiyorum, anne. Pink bir çocuk. Her zaman bir çocuk olacak.
Düşünmüyor; sadece hissediyor. O iyi, sadık ve dürüst biri ama
bir ay içinde ondan nefret ederdim."

"Keşke," dedi Grace Cardew mutsuz bir şekilde, "Keşke o kampa hiç gitmeseydin."

Bütün öğleden sonra Lily ve Grace alışverişe gittiler. Lily'ye parlak gece elbiseleri, parlak küçük öğleden sonra elbiseleri, Paris şalları giydirildi.
Cardew ismi mağazalarda fısıldanıyordu ve Grace'in eleştirel bakışları için büyük yığınlarca egzotik şey getirildi. Lily'nin kendi tavrı ise neşeli bir şekilde kaygısızdı. Uzun sıralar halinde mankenler yürüyordu, kürklere, satenlere, kadifelere ve şifonlara bürünmüşlerdi, uzun kızlar, çoğu, saçları dikkatlice taranmış, yüzleri nazikçe renklendirilmiş ve belindeki o tuhaf öne doğru çıkıntı ve bir omzunun hafifçe öne çıkması, onlara uyuşuk bir kayıtsızlık havası veriyordu.

"O kıvrımı elde etmenin tek yolu," diye itiraf etti Lily annesine,
"o şekilde dikilip alçıya bürünmek olurdu. "Bu gördüğüm
en terk edilmiş şey."

Grace şok olmuştu ve bunu söyledi.

Bazen, oraya varmasından sonraki birkaç saat içinde, Lily
yıllık deneyimlerinin onu kabalaştırıp kabalaştırmadığını merak etmişti. Annesinin kaşlarını kaldırdığı çok zaman oldu. Değiştiğini, savaştan dönen yaşlı Anthony Cardew'un torununun giden kız olmadığını biliyordu. İnanılmaz derecede cahil bir şekilde gitmişti;
hayat hakkında bildiği az şeyi okulda öğrenmişti. Ama
orada bile dünyada kötülük ve ahlaksızlık olasılığının farkına varmamıştı. Kızlardan biri evli olan bir müzik hocasıyla kaçmıştı ve adının anılması yasaktı. Bu
kötülüktü, küfür gibiydi ve Kutsal Ruh'a karşı bir suçtu.

Hiç fuhuş duymamıştı. Kampın yakınında kötü bir üne sahip bir bölge vardı ve örgütündeki kızların o yöne doğru yürümeleri yasaktı. Bunu anlaması uzun zaman aldı ve anladığında korkunç acılar çekti. O zamanlar dünyada derin kötülükler ve aşağılanmalar vardı. Kötü bir dünyaydı, acımasız, iğrenç bir dünya. Orada yaşamak istemiyordu.

Bundan sonra tüm hayat fikirlerini yeniden düzenlemek zorunda kalmıştı. İlk başta
ateş gibi öfkelenmişti. Tanrı dünyasını temiz ve güzel yapmıştı ve
dünyadan temiz bir şekilde
doğmuş çiçekler ve ağaçlarla
örtmüştü. Neden orada durmamıştı? Neden onu tutku ve şehvetle
kirletmişti?

Sonunda ona yardım eden küçük bir Kızılhaç hemşiresiydi.

"Pekala," dedi. "Ne demek istediğini anlıyorum. Ama ağaçlar ve çiçekler
Tanrı'nın dünyaya verdiği en güzel armağan değil."

"Bence öyle."

"Hayır. Bu sevgi."

"Sevgiden bahsetmiyorum," dedi Lily kızararak.

"Ah, evet, öylesin. Hiç sevmedin, değil mi? Aşkı oluşturan birçok şeyden birinden bahsediyorsun ve aşkın o tek aşamasından dünyadaki en harika şey çıkıyor. Bize çocuğu veriyor."

Ve yine:

"Bütün bedenler bütün değildir ve bütün ruhlar da bütün değildir. Hayatı istisnalarına göre veya aşkı sapkınlıklarına göre yargılamak yanlıştır, Lily."

Sonunda onu iyileştiren küçük dadı olmuştu, çünkü Lily'nin
akılsızca aşk ve gençliğin trajedilerinin sığınak aradığı, ara sokaktaki o karanlık eve taşınmasını sağlamıştı. Orada sabah akşam dualar ediliyordu. O kızlar, küçük tahta sandalyelerinin önünde diz çöktüler ve büyük çoğunluğu yüklerini Tanrı'nın önüne koydular ve aynı sadelikle, O'nun onlara yardım edeceğini hissettiler.

"Yanıldık ve kayıp koyunlar gibi Senin yollarından saptık.
Kendi kalplerimizin düzenlerini ve arzularını çok fazla takip ettik.
Kutsal yasalarına karşı geldik... Tövbe edenleri,
vaatlerine göre geri döndür... Ve ey en merhametli Baba, bundan sonra
dindar, doğru ve ayık bir hayat yaşamamızı sağla."

Bir süre sonra Lily ona yardımcı olan bir şey öğrendi. Ruh,
bedenden ve zihinden daha büyük ve daha güçlüydü. Beden başarısız oldu.
Günah işledi, ama bu ruhun
saldırılmaz saflığına ve sadeliğine dokunmadı. Yaşamaya devam eden ruh, her zaman temizdi. Bu nedenle
cehennem yoktu.

Lily ayağa kalktı ve ceketini ilikledi. Grace samur kürkünü ilikliyor ve
satenlerle gecikmiş bir karar veriyordu.

"Anne, bunu düşünüyordum. Teyze Elinor'u görmeye gidiyorum."

Grace, satış elemanı taşınana kadar bekledi.

"Hoşuma gitmiyor, Lily."

"Bütün o şeyleri sipariş ederken düşünüyordum. O bir Cardew,
anne. O tür şeylere sahip olmalı. Ve sadece
büyükbabası kocasından nefret ettiği için, hiçbir şeyi yok."

"Bu oldukça saçma, canım. İhtiyaç içinde değiller. Bence oldukça
gelişiyor."

"O, babamın kız kardeşi. Ve iyi bir kadın. Ona bir cüzzamlı gibi
davranıyoruz."

Grace zayıflıyordu. "Arabayı sen alırsan, büyükbaban bunu duyabilir."

"Ben taksiye binerim."

Grace onu tedirgin gözlerle takip etti. Yıllarca barış için bir bedel ödedi ve bu da küçük bir bedel değildi. Gururunu ev
sunağının üzerine koymuştu ve bunu Howard uğruna değerli bir fedakarlık olarak
görmüştü. Ve başarmıştı. Anthony Cardew'un onu asla affetmediğini ve asla sevmeyeceğini biliyordu, ancak ara sıra ona gönülsüz bir hayranlığın haraçını veriyordu.

Ve şimdi Lily, babasının sevimliliği ve babasının inatçılığıyla yeni ve farklı bir Lily olarak eve gelmişti. Grace, kızda, şeylerin olduğu gibi olmasına karşı tutkulu bir protestonun başlangıcını çoktan görmüştü.
Belki de Grace, hayatının büyük aşkını Howard'a vermek yerine Lily'ye vermiş olsaydı, onu daha az net anlayabilirdi. Şu anda, limuzine
bindiğinde hafifçe titriyordu.

BÖLÜM IX

Lily Cardew, taksinin geçtiği doğu yakası mahallesini merakla inceledi. Cardew fabrikalarından birinin yakınında olduğunu belirsiz bir şekilde biliyordu, ancak Cardew fabrikalarından hiçbirini
ziyaret etmemişti. Bunu yapmasına hiç izin verilmemişti. Belki de mahalle, kampta hayatın bazen temellerine indirgenebileceğini ve yine de çok az şey kaybedebileceğini görmeseydi onu daha çok etkilerdi. Ama karanlık onu bunaltıyordu. Duman, yoğun bir sis gibi atmosferdeydi. Pencere pervazlarında is vardı ve sokak tozuyla karışarak rüzgarda küçük siyah girdaplar oluşturuyordu. Akıntıyla ağır yüklü kömür mavnalarını yönlendiren beyaz nehir vapurları bile yumuşak kömür dumanıyla griydi. Kıç tekerleklerinden kırık şelaleler halinde düşen nehrin köpüğü garip bir şekilde beyazdı. Her yerde kendi adını görmeye başladı. "Cardew", bir demiryolu hattı boyunca yavaşça hareket eden cevher vagonlarının üzerindeydi. Vapurlardan birinin yan tarafında uzun siyah harflerle "Anthony Cardew" yazıyordu. "Cardew Yolu" adında dar bir sokak vardı.

Teyze Elinor, Cardew Yolu'nda yaşıyordu. Teyze Elinor'un bunu kendisi kadar
tuhaf bulup bulmadığını merak etti. Kayıp ailesinin bu sürekli hatırlatıcılarına içerliyor muydu? Gökyüzünün griliği, sert yaşlı babasını daha zengin ve daha güçlü hale getirdiği için herhangi bir burukluk duyuyor muydu?

Yine de Teyze Elinor'un evine vardığında, orada bir rahatlık, istikrar ve belli bir onur vardı. Mahallede duruyordu ama mahalleden
uzak, yazın çiçek bahçesi olduğu izlenimi veren küçük bir açık alandaydı. Tuğla bir yürüyüş yolunun her iki tarafında iki büyük, solgun ağaç vardı ve bu yürüyüş yolu son derece temizlenmişti. Basamaklar yeni temizlenmişti ve bir doktor tabelası gibi küçük bir pirinç kapı plakası, sürtmeyle elde edilebilecek kadar parlaktı. "James Doyle," diye okudu.

Birden geldiğine sevindi. Küçük tuğla ev, parlayan pencereleri, beyaz perdeleri ve eşit çekilmiş panjurlarıyla
hiç de trajik görünmüyordu. Sağdaki pencerelerden titrek bir ışık geliyordu, sıcak ve pembe. Orada bir kömür ateşi olmalıydı. O, kömür ateşini severdi.

Teyze Elinor'la kapıda karşılaşmaya hazırdı ama yaşlı bir kadın kapıyı açtı.

"Bayan Doyle geldi," dedi; "içeri gir."

Lily'nin adını sormadı ama onu karanlık küçük salonda bıraktı ve
merdivenlerden yukarı çıktı. Lily tereddüt etti. Sonra, Teyze Elinor'un kendisini bu kadar törensiz bir şekilde karşılanmış bulmaktan hoşlanmayacağını hissederek,
sadece kısmen kapalı olan bir kapıyı iterek açtı ve odaya bir adım attı. Ancak
o zaman odanın dolu olduğunu gördü. Bir adam ateşin yanında oturmuş, okuyordu.
Kitabını alçakta tutuyordu, ateşten gelen ışığı almak için ve
yavaşça dönüp Lily'ye baktı. Açıkça başka birini bekliyordu. Elinor, muhtemelen.

"Özür dilerim," dedi Lily. "Bayan Doyle'u ziyaret ediyordum ve
ateş ışığını gördüğümde--"

O zaman ayağa kalktı, uzun boylu, zayıf bir adamdı, kısa kesilmiş gri bıyığı ve yüksek, şişkin alnının üstünde yoğun gri saçları vardı. Jim
Doyle'u hiç görmemişti ama Mademoiselle bir keresinde onun bir satir gibi sivri kulakları olduğunu söylemişti. Lily'yi bir kitapta bir satir resmi ararken bulduğunda hemen geri adım atmıştı. Bu adamın kulakları tepeden sivriydi. Lily o zaman onun yüzünü analiz etmek için
çok şaşırmıştı, ama daha sonra o parlak İrlandalı, alaycı ve alçak herif Jim Doyle'un yüksek, entelektüel alnını, keskin, çökük gözlerini, dolgun ama sıkıca tutulan ağzını ve sivri, satir benzeri kulaklarını iyi tanıyacaktı.

Jim Doyle onu dikkatle inceliyordu.

"Lütfen içeri gir," dedi. "Hizmetçi senin adını aldı mı?"

"Hayır. Ben Lily Cardew'um."

"Anlıyorum." Oldukça hareketsiz durup ona baktı. "Sen Anthony'nin
torunu musun?"

"Evet."

"Bir dakika." Dışarı çıktı, kapıyı arkasından kapattı ve kız onun
hızla merdivenlerden yukarı çıktığını duydu. Yukarıda bir kapı kapandı ve kızın
yüreğine bir ağırlık
yerleşti. Onun Elinor Teyze'yi görmesine izin vermeyecekti. Korkmuştu ama aynı zamanda öfkeliydi de. Kaçmayacaktı. Aşağı inene kadar beklerdi ve eğer küstahça davranırsa, o da kibirli olabilirdi. Ateşe doğru yürüdü ve orada durdu, hafifçe kızarmıştı ama dik duruyordu.

Hemen tekrar aşağı indiğini duydu. Kapının dışındaydı. Ama hemen içeri girmedi. Birdenbire orada durduğunu, elini kapı koluna koyduğunu ve nefret ettiği Cardew'e kapıyı gösterdiğinde ona ne söylemek istediğini özetlediğini hissetti. Daha sonra bu izlenimin ne kadar doğru olduğunu anladı. O asla kendiliğinden hareket eden biri değildi. Her şeyi
tartışan, her şeyi önceden hesaplayan bir adamdı.

İçeri girdiğinde yavaşça ve başı eğikti, sanki hala kendi içinde tartışıyormuş gibi. Sonra:

"Anthony Cardew'in torununun evimde ne yaptığını sormaya hakkım olduğunu düşünüyorum."

"Karınızın yeğeni onu ziyarete geldi, Bay Doyle."

"Hepsinin bu kadar olduğundan emin misiniz?"

"Sana temin ederim ki hepsi bu," dedi Lily kibirli bir şekilde. "Burada olacağın hiç aklıma gelmemişti."

"Söylemeye cesaret edebilirim. Yine de, garip bir şekilde, evimde belli bir
zaman geçiriyorum."

Lily manşonunu aldı.

"Aşağı inmesini yasakladıysan, ben de giderim."

"Bekle," dedi yavaşça. "Seni görmesini yasaklamadım. Beklemesini
istedim. Birkaç dakika istedim. Görüyorsun ya, evimde bir
Cardew'e sık sık rastlamam ve ben bencil bir adamım."

Ondan nefret ediyordu. Soğuk gözlerinden, uzun, ince beyaz ellerinden nefret ediyordu.
Onu büyüleyene kadar ondan nefret ediyordu.

"Otur, Bayan Doyle'u çağıracağım."

Tekrar dışarı çıktı, ama bu sefer merdivenlerden çıkan yaşlı hizmetçiydi. Doyle'un kendisi geri geldi ve şömine halısının üzerinde onun önünde durdu. Hafifçe gülümsüyordu ve belirsiz bakışlar kaybolmuştu.

"Şimdi beni gördüğüne göre, kesinlikle zehirli değilim, değil mi Bayan Lily?
Sana öyle seslenmemi umursamıyorsun, değil mi? Sen benim yeğenimsin. Elbette benden nefret
etmen öğretildi."

"Evet," dedi Lily, soğuk bir şekilde.

"Aman Tanrım, bir Cardew'den gerçek!" Sonra: "Bu benim eski bir alışkanlığım,
Cardew'ları lanetlemek. Aile ilişkilerini yeniden
kuracaklarsa, bunun üstesinden gelmeye çalışmam gerekecek." Lily, ona gülüyordu, biliyordu ve
biraz kızardı.

"O zaman çok fazla çaba sarf etmem," dedi.

Tekrar gülümsedi, bu sefer nahoş bir şekilde değil ve aniden zengin İrlandalı sesine beklenmedik bir yumuşaklık
kattı. İnsan sesinin kullanımlarını Jim Doyle'dan daha iyi kimse bilemezdi.

"Bana aldırmamalısınız, Bayan Lily. Ailenizi sevmek için hiçbir nedenim yok,
ama bugün buraya gelmenize çok sevindim. Karım insanlarını özledi. Eğer ara sıra böyle içeri girerseniz ona çok iyi gelecektir. Ve eğer burada olmam sizi uzak tutacaksa, çekip gidebilirim."

O konuşmadan dolayı onu oldukça beğenmişti. Beklediğinden tamamen farklıydı ve ailesine karşı bir tür kızgınlık
du onu yanılttıkları için. En azından yüzeyde bir beyefendiydi.
Başlarda aşırı samimi olmamıştı, ama o zaman koşullar altında samimiyeti kim bekleyebilirdi ki? Lily'nin savunması için şunu söylemek gerekir ki,
Elinor'un Doyle ile olan hayatının iniş çıkışları ondan her zaman gizlenmişti. Devam etmesi gereken sadece iki gerçek vardı: genç bir adamken büyükbabasını bir dava uğruna dövmüştü ve ailesininkiyle
çatışmayan iş görüşlerine sahipti.

Aylar sonra, tüm gerçeği öğrendiğinde, çok geçti.

"Elbette burada olman beni uzak tutmaz, eğer gelmemi istersen."

O zamanlar çok asil ve çekiciydi. O sessiz
yerde gençliğe ihtiyaçları vardı. Hepsi geçmişi unutabilmeliydi, ki bu da zaten bitmişti. Kamptaki işine karşı bulduğu ilk gerçek ilgiyi gösterdi ve kız onun beklenmedik nezaketi karşısında bir
çiçek gibi
açıldı.

Ve tüm bu süre boyunca onu hesapçı gözlerle izliyordu. Hayatla
kumar oynayan biriydi ve değerli bir
kart çektiğinden şüpheleniyordu.

"Teşekkür ederim," dedi ciddi bir şekilde, bitirdiğinde. "Bu savaşta hizmet edenlerle evde kalanlar arasındaki uçurumu kapatmak için çok şey yaptın - eminim fark etmişsindir."

Lily aniden ailesiyle kendisi arasındaki uçurumun tam da bu olduğunu gördü, ki bu da onun amaçladığı şeydi.

Elinor içeri girdiğinde sohbete dalmışlardı, Lily kızardı ve hevesliydi ve kocası gülümsüyordu, nazik ve cana yakındı.

Lily için Elinor Doyle yıllardır gizemli bir figürdü. Onu uzun yıllardır görmemişti ve odasındaki bir pencerenin yanında sonsuza dek duran, dışarı bakan, trajik bakışlı, ince, kız gibi bir figür hatırlamıştı. Ama burada yumuşak, koyu saçlarla çerçevelenmiş, gözleri babasınınki gibi, Howard Cardew'un rahat tavırlarına sahip, ama bastırılmışlığın ya da erken sönen ve asla yenilenmeyen ateşlerin garip bir pasifliği olan anaç bir kadın vardı.

Lily belli belirsiz hayal kırıklığına uğramıştı. Teyze Elinor, yumuşak gri ipekli, anaç,
kendinden emin, onu gördüğüne isteksizce memnun; Doyle'un kendisi, neşeli
ve nazik; temiz hizmetçi; ateşin yakıldığı, rahat oda,--bütün bunlarda
drama yoktu, gizem veya trajedi izi yoktu. Yıllar önce gerçekleşen bir dürtüsel saldırıya karşı evdeki tüm nefret ve--bu!

"Lily, canım!" dedi Elinor ve onu öptü. "Aman, Lily, sen bir kadınsın!"

"Yirmi yaşındayım, Teyze Elinor."

"Evet, elbette. Sürekli unutuyorum. Burada o kadar sessiz yaşıyorum ki günler
bildiğimden daha hızlı geçiyor." Lily'yi sandalyesine geri koydu ve kocasına baktı.

"Louis yemeğe geliyor mu, Jim?"

"Evet."

"Sanırım kalamazsın, Lily?"

"Sana söylemeliyim, Teyze Elinor. Burada olduğumu sadece annem biliyor."

Teyze Elinor sessizce gülümsedi.

"Anlıyorum canım. Hepsi nasıl?"

"Büyükbaba çok iyi. Babam yorgun görünüyor. Değirmende biraz sorun var sanırım."

Elinor, Doyle'a baktı ama o hiçbir şey söylemedi.

"Peki ya annen?"

"İyi."

Lily garip bir kanaate sahip olmaya başlamıştı, teyzesi Elinor'un onu orada görmekten Jim Doyle'dan daha az memnun olduğuydu. Elinor, Elinor'un coşkusuzluğunu kendiyle telafi etmeye meyilli görünüyordu. Daha büyük bir ateş yaktı ve sandalyesini ateşin yanına taşıdı.

"Hava çok soğuk," dedi. "Şimdi rahat olduğundan emin misin? Ve neden
burada akşam yemeği yemiyorsun? İlginç bir adam geliyor ve misafirlerimize çekici bir genç bayan sunma şansımız pek olmuyor."

"Lily daha dün geldi, Jim," diye belirtti Elinor. "Kendi halkı onun bir şeyini görmek isteyecektir. Ayrıca, onun burada olduğunu
bilmiyorlar."

Lily biraz üşüdü. Yıllarca teyzesi Elinor'un davasını benimsemişti; ilk günlerde her sonbaharda acı içinde küçük bir mendili örmüş ve büyük bir gizlilikle Noel'de teyzesi Elinor'un çeşitli adreslerine göndermişti. Elinor Doyle'un şehitliğine karşı çocukça bir kızgınlık hissetmişti. Ve şimdi--

"Babası ve büyükbabası bu gece dışarıda yemek yiyecek." Lily başını kaldırsaydı
Doyle'un gözlerinin karısına dikildiğini, çirkin ve tehditkar olduğunu görürdü.

"Dışarıda yemek mi yiyecek?" Lily şaşkınlıkla ona baktı.

"Bu gece bir akşam yemeği var,--" Kendini kontrol etti "Çelik
üreticileri bir toplantı düzenliyor," diye bitirdi. "Sanırım
benim hakkımda ve diğer şeyler hakkında konuşmak için. Basit
fikirlerimin ne kadar çok tartışmaya yol açtığı şaşırtıcı."

Görünmeyen Elinor Doyle, küçük bir umutsuzluk ve teslimiyet hareketi yaptı.

"Umarım kalırsın, Lily," dedi. "İstersen telefon edebilirsin. Seni sık görmüyorum ve sana sormak istediğim çok şey var."

Sonunda Lily kabul etti. Grayson'dan adamların gerçekten dışarıda yemek yiyip yemediklerini öğrenecekti ve eğer öyleyse Grayson annesine kalacağını bildirecekti. Neden kabul ettiğini kendisi de bilmiyordu,
eğer evde sıkılmış ve huzursuzsa hariç. Belki de yasak bir şeyi yapmanın cazibesi bilinçaltında onu etkilemişti,
büyükbabasının bundan nefret edeceği düşüncesi. Onu bir önceki gece için affetmemişti.

Jim Doyle onu arka salonda telefonda bıraktı ve
oturma odasına geri döndü, arkasındaki kapıyı tıklattı. Yüzü sert ve öfkeliydi.

"Sana nazik olmanı söylediğimi sanıyordum."

"Denedim, Jim. Onu neredeyse hiç tanımadığımı hatırlamalısın." Ayağa kalktı ve
elini onun koluna koydu, ama o elini silkti. "Anlamıyorum,
Jim ve keşke anlamasaydın. Ne işe yarıyor?"

"Sana ne istediğimi söyledim. O kızın buraya gelmesini ve buraya
gelmekten hoşlanmasını istiyorum. Bu açık, değil mi? Ama
donuk bir suratla oturacaksan--O faydalı olacak. Bir vaiz için cehennem kadar faydalı."

"Ailemi bu şekilde kullanamam."

"Sen ve ailen! Şimdi dinle, Elinor. Bu Cardews ve benim meselemiz değil. Hiçbir şey olmayabilir, ama büyük bir şey olabilir. Henüz
bilmiyorum--" Sesi kısıldı; başı öne eğik bir şekilde duruyordu, Elinor Doyle'un çok aşina olduğu o sonsuz hesaplamalara dalmıştı.

Kapı zili çaldı ve hemen ardından ön kapı açılıp
kapandı.

Telefondaki istasyonundan Lily Cardew içeri giren bir adam gördü, kocaman siyah bir gölgeden biraz daha büyüktü, sehpaya bir şapka koydu ve sonra
bir kibrit çakarak
yukarıdaki gazı yaktı. Aydınlatmada
aynanın önünde durup, parlak siyah saçlarını düzeltti. Sonra onu gördü, baktı ve oturma odasına çekildi.

"Misafirin var, görüyorum."

"Yeğenim, Lily Cardew," dedi Doyle kuru bir şekilde.

Beyefendi çok eğlenmiş gibiydi. Açık kapıya saygı göstererek bunu pandomim yoluyla iletiyordu ki Doyle başını salladı Elinor.

"Ev sahibinizi selamlamak adettendir, Louis."

"Yaptığım en kolay şey," diye övündü yeni gelen neşeyle. "'Lo, Mrs.
Doyle. Yeğenimiz bizimle akşam yemeği yiyecek mi?"

"Henüz bilmiyorum, Bay Akers," dedi, sıcaklık olmadan. Louis Akers
Elinor'un ondan hoşlanmadığını gayet iyi biliyordu ve bu düşünce onu eğlendiriyordu, özellikle de kadınlar genelde ondan fazla hoşlandığı için.
Yüreğinin derinliklerinde Jim Doyle'un karısına saygı duyuyordu ve bazen ondan korkuyordu.
Ona saygı duyuyordu çünkü onun arkasında doğum ve zenginlik gelenekleri vardı,
kendisinin hor gördüğünü söylediği ama gizlice kıskandığı şeyler. Ondan korkuyordu
çünkü hiçbir kadına güvenmiyordu ve o çok şey biliyordu.

Jim Doyle'u seviyordu ama Jim Doyle onu izliyordu ve bazen Doyle'dan da nefret ettiğini biliyordu. Bunun olabileceğini biliyordu çünkü hem sevdiği hem de nefret ettiği
kadınlar olmuştu.

Elinor dışarı çıkmıştı ve Akers oturdu.

"Eh," dedi, alçak bir ses tonuyla. "Ben yazdım."

Doyle kitabı kapattı kapıya doğru yürüdü ve başını eğerek tekrar ayağa kalktı,
düşünerek.

"Üzerine baksan iyi olur," diye devam etti Lou. "Hapiste yatmak istemiyorum.
Sen ince buzun üstünde kaymada benden daha iyisin. Ve ben Yasak meselesini
düşünüyordum, Jim. Bir bakıma haklısın.
Onları somurtkan ve öfkeli yapacak. Ama içki olmadan sınıra varamazlar.
Bir sürü içkiyi bir yerlere saklamanı, gerektiğinde verilmesini tavsiye ederim."

Doyle şöminenin yanındaki eski yerine döndü, hala düşünceliydi.
Aker'ın Yasak hakkındaki görüşlerine veya
odanın ortasındaki masanın üzerinde duran kağıda hiç dikkat etmemişti. "Salondaki kızın bir gün kırk milyon dolar değerinde olacağını biliyor musun?"

"Biraz para," dedi Akers sakin bir şekilde. "Bu bana, Jim, zam almam gerektiğini hatırlattı. Hem de çok yakında."

"Kadınları rahat bırakırsan, çok para alırsın."

"O zaman beni rahat bırakmalarını söyle," dedi Akers, uzun bacaklarını uzatarak. "Tamam. Bunu akşam yemeğinden sonra konuşuruz. Peki ya bu kırk milyon?"

Doyle ona hızla baktı. Akers'ın kadınlar hakkındaki konuşması, Lily'nin gelişiyle aniden ortaya çıkan belirsiz planları netleştirmişti. Genç adama, yakışıklı başından ayaklarına kadar dikkatlice baktı
ve gülümsedi. Cardew ailesinin, Louis Akers tipindeki bir adamdan bütün kalbiyle nefret edeceği aklına gelmişti.

"Onun keyifli bir akşam geçirmesini sağlayabilirsin," diye kuru bir şekilde önerdi.
"Ve bunu yapmak için, birkaç şeyi hatırlamak iyi olabilir,
bunlardan biri de onun beyefendiler topluluğuna alışkın olduğudur."

"Tamam, canım," dedi Akers, içerlemeden.

"Büyükbabasından zehir gibi nefret ediyor," diye devam etti Doyle. "Bunu bilmiyor ama biliyor. Biraz eğitim ve bu mümkün--"

"Olga'yı al. Ben anaokulu öğretmeni değilim."

"Onu henüz ışıkta görmedin."

Louis Akers gülümsedi ve kravatını dikkatlice düzeltti.

Doyle gibi Akers da hayat oyununu severdi ve yüksek bahisli
oynamaktan hoşlanırdı. Doyle ile güçlerini birleştirmişti çünkü oyun tehlikeli ve heyecan vericiydi, gerçek bir inançtan ziyade. Doyle'un tüm hesaplamalarıyla birlikte fanatik bir inancı vardı, ancak Louis Akers'ın sadece hesaplaması ve hırsı vardı. Şehirde avukatlık yapan, sendika hukuku konusunda açıkça uzman, gizlice Red olan, üçlü oyununu kurnazca ve şevkle oynadı.

Doyle gitmek için döndü, sonra durdu ve geri geldi. "Bir şeyi
unutuyordum," dedi yavaşça. "Geçen gece o Boyd kızını Searing Binası'na götürmeye seni ne sevk etti?"

"Bunu sana kim söyledi?"

"Woslosky seni dışarı çıkarken gördü."

"Orada bir şey bırakmıştım," dedi Akers somurtkan bir şekilde. "İster inan ister inanma, gerçek bu.
İki dakika bile orada değildim."

"Sen aptalsın, Louis," dedi Doyle soğuk bir şekilde. "Bu oyunu bir kez fazla oynayacaksın. Sana olanlar senin kendi endişen, ama bana olanlar
benim. Ve bunun olmaması için çok dikkatli olacağım."

Doyle, Lily ile koridorda karşılaştığında her şey kutsallık ve misafirperverlik içindeydi. Akşam yemeğinde zeki, nüktedan ve nazik bir ev sahibiydi. Akers ona
yardımcı oldu. Elinor masanın ayağında, dışarıdan pasif, içten şaşkın bir şekilde oturdu ve Lily'yi izledi. Kızın, basit servisi ve zekice konuşmasıyla parlak küçük yemekle, yaşlı Anthony'nin bazen hiç konuşmadığı veya yine o iğneleyici dilini bir bela gibi kullandığı o kasvetli resmi akşam yemekleri arasındaki zıtlığı biliyordu. Elinor babasından nefret etmiyordu; artık babası değildi. Howard'a gelince, ona karşı çocukça bir sevgisi vardı, ama o erken okula gitmişti ve onu neredeyse hiç tanımıyordu. Ama çocuğunun burada olmasını istemiyordu, çünkü Doyle'un huzursuzluk ve devrim teorilerinin ne anlama geldiğini açıkça anlamadan içiyordu.

"Bir bakıma idealist olduğumu göreceksin," diyordu. "Yani, eğer sık ​​sık gelirsen. Bu arada umarım gelirsin. Ben her zaman
şu anki hallerinden memnun değilim ve değişmelerini istiyorum. Tek istisnam karım" - Elinor'a eğildi, "ve bu küçük
parti, ki bu çok hoş." 

"Sosyalist misin?" diye sordu Lily, doğrudan bir şekilde. 

"Eh, buna öyle diyebilirsin. Ben biraz daha ileri gidiyorum." 

"Politikadan bahsetme, Jim," diye aceleyle araya girdi Elinor. Gözlerini yakaladı
ve sırıttı. 

"Politikadan bahsetmiyorum, canım." Lily'ye dönerek gülümsedi. 

"Bir kere, hiç kimsenin çok fazla parası olması gerektiğine inanmıyorum, böylece bir taksi muhteşem meblağları ödemeye devam ederken, çekici genç bir hanım rahatça yemek yiyebilir." Tekrar gülümsedi. 

"Çok mu olacak?" diye sordu Lily. "Onu tutmamın daha iyi olacağını düşündüm,
çünkü--" Tereddüt etti.

"Çünkü bu mahallede taksi durağı olması pek olası değil?
Tamamen haklıydın. Ama benim idealist
topluluğumu sevmeyeceğini görebiliyorum. Görüyorsun ya, orada herkes yeterince şeye sahip olacak ve hiç kimse
fazlasına sahip
olmayacak."

"Onu fazla ciddiye almayın, Bayan Cardew," dedi Akers öne eğilerek. "Sen ve ben biliyoruz ki, fazla diye bir şey yoktur."

Elinor konuyu değiştirdi; bir kızken oldukça iyi çizmişti ve
bu sanat biçimine olan ilgisini korumuştu. Şehirde renkli çizimlerden oluşan bir
sergi vardı. Lily onları görmeli. Ama Jim Doyle
onun hamlesine karşı çıktı.

"Bahsetmeyi unuttum," dedi, "bu ideal dünyada sanatlar gelişecek. Hemen değil tabii ki, çünkü
sanatçılar kavga edecek--"

"Kavga mı?"

"Per aspera ad astra," diye ekledi Louis Akers. "Bir devrim olmadan
bir günde dünyayı değiştiremezsiniz--"

"Ama devrimin hiçbir zaman değerli olduğuna inanmıyorsunuz, değil mi?"

"Eğer dünyadan açlığı ve sefaleti uzaklaştıracaksa, evet."

Lily, Louis Akers'ı ilginç buldu. Kesinlikle çok yakışıklıydı. Ve
sonuçta, dünyada neden sefalet ve açlık olsun ki?
Herkese yetecek kadar olmalı. Örneğin, onun çok fazla şeye sahip olması ve diğerlerinin neredeyse hiçbir şeye sahip olmaması pek de adil değildi. Sadece
din hakkında düşünmek gibiydi; bununla hiçbir yere varamadınız. İyi olmak istiyordunuz ve olmaya çalışıyordunuz. Ve Tanrı'yı ​​sevmek istiyordunuz, sadece O çoğunlukla
çok uzakta görünüyordu. Ve bu bile kafa karıştırıcıydı, çünkü Tanrı'ya kötülük için
affedilmek için dua ediyordunuz, ama sıkıntıda yardım için
Oğlu Rabbimize gidiyordunuz.

Kişi yoksullar için üzülebilir ve hatta sahip olduğu her şeyi verebilirdi, ama
bu sadece birkaç kişiye yardımcı olurdu. Çok fazla şeye sahip olan herkesin ihtiyacı olandan başka her şeyden vazgeçmesi gerekirdi.

Lily bunu kelimelere dökmeye çalıştı.

"Kesinlikle," dedi Jim Doyle. "Sadece benim yeni dünyamda, sahip olduklarından gönüllü olarak vazgeçmeyen birkaç korkak ruh olacağını fark ediyoruz. Bu durumda, sahip oldukları onlardan alınırdı."

"Ve buna devrim mi diyorsun?"

"Kesinlikle."

"Ama bu devrim değil. Bir tür adalet, değil mi?"

"Çok doğru düşünüyorsun, genç bayan," dedi Jim Doyle.

Ayrıca, bireycilikle ilgili büyüleyici bir teorisi vardı; hiçbir erkek iradesini ve hiçbir toplum yasalarını bireye dayatmamalıydı. Yasalar köleler içindi. Etik, kontrol etmek için yasalardan daha iyiydi.

"Yine de," diye ekledi, nezaketle, "Bay Anthony Cardew'u böyle bir inanca ikna etmenin zor olabileceğini düşünüyorum."

Louis Akers o gece Lily'yi taksisine kadar götürürken Doyle koridorda bekliyordu. Akşamki işinden çok memnundu.

"Ee?" dedi, Akers döndüğünde.

"Evlilik çanı kadar neşeli. Yarın ona Brunelleschi çizimlerini göstereceğim."

Hafifçe kızarmış bir şekilde, sehpanın üzerindeki aynanın önünde saçlarını düzeltti.

"O iyi bir çocuk," dedi. Gözlerinde, yiyecek koklayan av hayvanının bakışı vardı.

BÖLÜM X

Lily o gece pek iyi uyuyamadı. Pişmandı, bir şey için, annesinin yalnız geçirdiği akşam için ve annesi geldiğinde yüzündeki
kaygı için.

"Çok endişeliydim," dedi, "büyükbabanın senden önce
geri döneceğinden korkuyordum."

"Üzgünüm canım annem. Bencilce olduğunu biliyorum. Ama harika bir
akşam geçirdim."

"Harika?"

"Her türlü konuşma," dedi Lily ve tereddüt etti. Sonuçta, annesi
anlamayacaktı ve bu onu sadece huzursuz edecekti. "Sanırım bunu söylemek
safça bir söylenti ama Bay Doyle'u seviyorum."

"Ondan nefret ediyorum."

"Ama onu tanımıyorsun, değil mi?"

"Bizim için her türlü sorunu karıştırdığını biliyorum. Lily, oraya
geri dönmeyeceğine söz vermeni istiyorum."

Küçük bir sessizlik oldu. Kızın kalbinde küçük bir isyan duygusu yükseliyordu.

"Nedenini anlamıyorum. O benim teyzem."

"Söz verir misin?"

"Lütfen bana sorma, anne. Ben--oh, anlamıyor musun? Orası
ilginç, hepsi bu. Gitmek yanlış değil. Ve sen
yasakladığın an geri dönmek istememe neden oluyorsun."

"Akşam yemeğine başkaları da var mıydı?" diye sordu Grace, ani bir şüpheyle.

"Sadece bir adam. Akers adında bir avukat."

İsim Grace Cardew için hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Genç bir adam mı?"

"Çok genç değil. Otuzlu yaşlarında olmalı," diye tekrar tereddüt etti Lily.
Annesine ertesi gün için nişanı söylemeyi düşünmüştü ama
Grace'in tavrı bunu zorlaştırdı. Galeride Louis Akers ile buluşmasının kesinlikle yasak olması ve Doyle evinde onunla tanıştığı gerçeğinin ötesinde hiçbir sebep gösterememek saçma görünüyordu.

"Bir beyefendi mi?"

"Pek bilmiyorum," dedi Lily açıkça. "Sizin kelime anlamıyla, belki de hayır, anne. Ama çok zeki."

Grace Cardew içini çekti ve kitabını aldı. Howard içeri girene kadar
hiç emekli olmadı. Ve Lily yukarı çıktı, tedirgin ve biraz meydan okuyan bir şekilde.
Bir şekilde kendi hayatını yaşamalı; kendi arkadaşları olmalı; kendi düşüncelerini düşünmeli. Ailenin sessiz tiranlığı yine
üzerine kapanıyordu. Sonunda onu da, annesi ve teyzesi Elinor'u olduğu gibi
kurutacaktı.

Bir süre penceresinin önünde durup şehre baktı. Arkasında
sıcak, lüks odası, derin, yumuşak yatağı vardı. Yine de
şehir boyunca sıcak ve yumuşak uyumayanlar vardı. Yakınlarda,
belki de, o kötüleşmiş mahallede, her gece
aç yatan çocuklar vardı.

Çünkü her şey her zaman böyleydi, her zaman böyle mi olmalıydı?
Ne de olsa Bay Doyle haklı değil miydi? Sadece o çok ileri gitmişti. Örneğin, bir adamdan kazanmıştı. Peki ya kazanmaya çalışmayan
insanlar?

Willy
Cameron ile konuşursa daha net konuşabileceğini düşündü.

Sonunda yatağa girdi, yumuşak beyaz bir gecelikle sorunlu genç bir şey, kendisine çok şey veren ve başkalarına çok az şey veren adaletsizliğe karşı tutkuyla isyan ediyordu. Ve onu ilk aldatmacasına zorlayan o sessiz ev içi zorbalığa karşı.

Yine de galeriye yaptığı ziyaret yeterince zararsızdı. Louis Akers onunla orada buluştu ve dikkatlice onunla birlikte turlar attı. Sonra çay içmeyi önerdi ve
sessiz bir çay odası ve bir köşe seçti.

"Sana bir şey söyleyeceğim, artık bitti," dedi, cesur gözleri onunkilere dikilmişti. "Galerilerden ve resimlerden nefret ediyorum. Seni tekrar görmek istedim.
Hepsi bu. Görüyorsun ya, sana karşı dürüst olarak başlıyorum."

Oldukça rahatsızdı.

"Neden resimleri sevmiyorsun?"

"Çünkü onlar sadece hayatın taklitleri. Ben hayatı seviyorum." Çay
fincanını itti. "Ben de çay istemiyorum. Çay da bir bahaneydi." Ona gülümsedi. "Belki de dürüstlükten hoşlanmıyorsundur," dedi. "Eğer hoşlanmıyorsan
beni umursamayacaksın."

Açık sözlülük ile küstahlık arasındaki uçurumu fark edemeyecek kadar deneyimsizdi, ama onu belirsiz bir şekilde rahatsız ediyordu. Çok şey biliyordu ve
yine de, ailesinin kelime anlamıyla, tam olarak bir beyefendi değildi. Onun üzerinde de tuhaf bir etkisi vardı, ki bu ona kızıyordu.
Onu ısrarla cinsiyetinin farkına varmasını sağlıyordu.

Ve kendisininkinin de. Onun bu saygısında bir tür kısıtlama vardı.
Çayını sessizce içmeye çalışırken, eğer birini seviyorsa
çok korkunç olabileceğini düşündü. Onun yumuşak huyluluğunun arkasında bir tür bastırılmış
vahşilik vardı.

Ama onun ilgisini çekiyordu ve yadsınamaz derecede yakışıklıydı, babasının tarzında değil ama parlak renkli, neredeyse dramatik bir güzelliğe sahipti. Ayrıca, onun onunla ilgilendiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Gözlerini nadiren onun gözlerinden ayırıyordu. Daha sonra, onun o cüretkar sahiplenici bakışını çok iyi tanıyacaktı.

Ayrılmalarından hemen önce şöyle dedi:

"Seni tekrar göreceğim, biliyorsun. Bir öğleden sonra gelebilir miyim?"

Lily bunu birkaç dakikadır önceden tahmin ediyordu ve samimi
gözlerini ona doğru kaldırdı.

"Korkarım hayır," dedi. "Görüyorsun ya, sen Bay Doyle'un bir arkadaşısın ve benim halkımla Elinor Teyze'nin kocasının arasının kötü olduğunu bilmelisin."

"Bunun seninle benim ne alakam var?" Sonra güldü. "Sanırım tatsız olabilir. Ama sen Doyle'lara gidiyorsun. "

Çok içtendi.

"Annem biliyor ama büyükbabam bilse bile buna izin vermezdi."

"Ve sen bu tür şeylere katlanıyor musun?" Ona doğru eğildi. "Sen
bebek değilsin, biliyorsun. Ama yine de bunu yapmakta iyi bir sporcu olduğunu söyleyeceğim."

"Bu konuda pek rahat değilim."

"Bosh," dedi aniden. "Orasına olabildiğince sık gidiyorsun. Elinor
Doyle yalnız bir kadın ve Jim iyi. Kendi arkadaşlarını seç,
çocuğum, ve kendi hayatını yaşa. Her insanın bu hakkı vardır."

Çay dükkanının kapısında taksiye binmesine yardım etti, ona ihtiyaç duyduğundan
fazla yardım etti ve sonra araba uzaklaşana kadar Mart rüzgarında başı açık bir şekilde durdu. Köşesinde oturan Lily hem iğrendi hem de heyecanlandı. Tanıdığı erkeklerden, o dikkatlice bastırılmış, geleneksel, temiz giyimli çocuklardan, Pink Denslow gibi, tamamen farklıydı. Ham, güçlü ve muhtemelen acımasızdı. Lily ondan pek hoşlanmıyordu ama kendini onu çok düşünürken buldu.

Eski hayat dost canlısı, tembel ellerini ona doğru uzatıyordu.
Ertesi gün Grace evde onun için bir öğle yemeği verdi, neşeli, renk, gevezelik ve hareket dolu küçük bir olay. Ama Lily söyleyecek pek bir şeyi olmadığını fark etti. Uzakta geçirdiği bir yıl onu diğerlerini bir arada tutan küçük ilgi topluluğundan ayırmıştı ve daha sonra oturma odasında onları dinlerken,
birbirlerine eşyalarını dağıttıklarında ne hakkında konuşacaklarını merak etti. dedikodu, bu adam ve şu adam hakkındaki haberleri.
Her şey çok yakında söylenecekti. Peki ya sonra?

İşte buradaydılar ve her zaman burada olacaklardı, kendi küçük çevreleri,
dikkatle korunuyordu. Birbirlerine aittiler, onlar ve aynı şekilde ait olan adamlar. Arada sırada değişiklikler olurdu. Kusursuz aile bağları olan
yeni bir adam şehre yaşamaya gelir ve
küçük bir telaş yaratırdı. Sonra zamanla sahiplenilirdi. Ya da bir kız
ziyarete gelirdi ve aynı sahiplenme sistemiyle
daha sonra kalıcı olarak geri gelirdi. Her zaman aynı yüzler, aynı küçük sohbetler.
Öğle yemeklerinde orkideler veya menekşeler, akşam yemeklerinde ve danslarda beyaz veya pembe veya mavi veya sarı elbiseler. Kır kulübünde golf. Seyahat, Cardew'de
özel araçla, ilginç olabilecek diğer gezginlerden uzakta.
Palm Beach'te kış ve kumda oynayan film yıldızlarını ve tiyatro ünlülerini görmenin verdiği biraz heyecan. Onlarla tanışmak için hiç şansımız olmadı.

Ve, sessiz aralıklarla, bu hareketsiz ev ve büyükbaba üst kattaki odasına
kapanmıştı, ama tüm hayatlarının ipliklerini bir örümceğin ağının farklı ipliklerini kavraması gibi tutuyordu.

"Buna katıl, Lily," dedi berrak genç bir ses. "Savaş çalışmalarımızda karşılaştığımız
en ilginç adamlardan bahsediyoruz. Birçoğunu
tanıyor olman gerekirdi."

"Birçok adam tanıdım. Çok da ilginç değillerdi. Küçük bir
dadı vardı--"

"Adamlar, Lily canım."

"Çok iyi bir çocuk vardı. Asker değildi ama adamlara karşı çok nazikti. Ona tapıyorlardı."

"Sana aşık oldu mu?"

"Hiçbir zerre."

"Neden asker değildi?"

"Biraz sakat. Ama çok iyi."

"Peki onda sıra dışı olan ne?"

"Hiçbir şey, sadece nezaketi."

Ama iyi genç adamlarla tıka basa doluydular. Dramatik bir şey istiyorlardı ve Willy Cameron esasen dramatik değildi. Ayrıca, bilinçsiz bir zulümle, fiziksel engelinin onu onlar için kabul edilemez hale getirdiği oldukça açıktı.

"Saçmalama, Lily. Bu nazik kişinin arkasına birini saklıyorsun. Değerli biriyle tanışmış olmalısın."

"Kampta değil. Çok iyi bir Sosyalist tanıyorum ama orduda değildi. Aslında Sosyalist değil. Çok daha kötü. Devrim yapmaya inanıyor."

Bu onları biraz harekete geçirdi. İlgilenen yüzlerinin kendisine döndüğünü gördü.

"Elbette ceketinin altında bir bomba vardı, Lily."

"Kabarık değildi."

"Yakışıklı mı?"

"Eh, daha doğrusu."

"Kaç yaşında, Lily?" diye sordu içlerinden biri şüpheyle.

"Neredeyse elli diyebilirim."

"Aman Tanrım!"

İlgileri kesildi. Louis Akers'tan bahsederse onu canlandırabilirdi, biliyordu; o, ilginç bir adamda birincil gereksinimlerine cevap vermiş olurdu. Hem yakışıklı hem de gençti. Ama ondan bahsetmeye
tuhaf bir şekilde isteksiz hissediyordu.

Parti dağıldı. Birer ikişer lüks giyimli küçük figürler
büyük merdivenlerden aşağı indiler, Grayson koridorda duruyordu ve kapının önündeki uşak bekleyen arabalara işaret ediyordu.

Üst koridordaki bir bakış noktasından izleyen Mademoiselle, hepsi gittikten sonra bir rahatlık ve esenlik hissi
hissetti. Bu olması gerektiği gibiydi. Lily hayatına kaldığı yerden devam edecekti ve her şey
iyi olacaktı.

Şimdi altıncı gündü ve Ellen'ın arkadaşını akşam yemeğine davet etme gibi o saçma fikri henüz hayata geçirmemişti.

Ancak Lily tam o anda bunu hayata geçirme sürecindeydi.

"Telefon sizin için, Bay Cameron."

"Teşekkürler. Geliyorum," diye seslendi Willy Cameron.

Edith Boyd kapıya doğru ağır ağır yürüdü.

"Bir hanım."

"Kadın," diye düzeltti Willy Cameron. "Senin cinsiyetin ekonomik dünyaya girdiğinden beri 'hanımefendi' kelimesi artık kullanılmıyor." Paltosunu giydi.

"'Hanımefendi' dedim ve demek istediğim bu," dedi Edith. "'Bay Cameron'la görüşebilir miyim?'" diye taklit etti. "Normal Newport aksanı."

Birdenbire Willy Cameron oldukça solgunlaştı. Eğer Lily
Cardew olsaydı--ama tabii ki olmazdı. Altı gündür evdeydi ve eğer aramak isteseydi--

"Merhaba," dedi.

Lily'di. Kalbinin etrafında bir bant gibi olan bir şey
aniden gevşeyip boğazına dolandı. Sesi
boğuk ve garip geliyordu.

"Elbette," dedi, yabancı bir sesle. "Elbette gelmek isterim."

Edith Boyd, gözlerinde hafif gergin bir ifadeyle izledi ve dinledi.

"Akşam yemeğine mi? Ama--sanırım yemeğe gelmem daha iyi olmaz."

"Neden olmasın, Willy?"

Bay William Wallace Cameron etrafına baktı.

Bayan Boyd'dan başka kimse yoktu, o da bir elinin tırnaklarını diğer elinin avucunda parlatıyordu.

"Bir takım elbiseyle gelebilir miyim?"

"Elbette, neden olmasın?"

"Bilmiyordum," dedi Willy Cameron. "İnsanlarınızın ne düşüneceğini bilmiyordum. Hepsi bu. O zaman yarın sekizde. Teşekkürler."

Ahizeyi yerine koydu ve kapıya doğru yürüdü, orada durup dışarı baktı
ve hiçbir şey görmedi. Kadın unutmamıştı. Onu görecekti. Park çitinin karşısında, sokağın karşısında durup,
hiçbir zaman göremediği
bir anını beklemek yerine, onunla birlikte odada oturacaktı.
Saat on birden sekize üç--üç saat olacaktı.

Ne harika bir gündü! Bahar kesinlikle yaklaşıyordu. Jinx'i almaya gidip
ve sonra parkta uzun bir yürüyüşe çıkmak istiyordu.
Harekete ihtiyacı vardı. Heyecanını
yürüyerek atması gerekiyordu, yoksa
patlayabileceğini hissediyordu.

"Saat sekiz!" dedi Edith. "Sana neşe diliyorum, akşam yemeği için sekize kadar bekle."

Ona doğru uzun, çok uzun bir yoldan geri dönmek zorundaydı.

"'İş kıyafetiyle gelebilir miyim?'" diye taklit etti onu. "Akşam kıyafetlerim
henüz gelmedi. Uşağım yarın onları şehre getirecek."

Sis gibi etrafını saran parlak mutluluğa rağmen,
onun alaycılığının altındaki acıyı yakaladı. Bu onu şaşırttı.

"Kampta tanıdığım genç bir hanım. Bir ordu kampındaydım, biliyorsun."

"Adı gizli mi?"

"Hayır, neden. Cardew. Bayan Lily Cardew."

"Sana inanıyorum--değil."

"Ama öyle," dedi içtenlikle endişelenerek. "Neden sana yanlış bir isim vereyim ki?"

Gözleri adamın yüzüne dikilmişti.

"Hayır. Vermezdin. Ama beni güldürüyor, çünkü--neyse, çılgıncaydı,
her neyse."

"Çılgınlık neydi?"

"Aklımda olan bir şeydi. Unut gitsin. Sana ne olacağını
söyleyeyim, Bay Cameron. Burada yaklaşık altı hafta kalacaksın. Sonra Cardew Mills'te bir
iş bulacaksın. Orada kimyagerler kullanıyorlar ve sen--"

Parmak uçlarını kaldırdı ve nazikçe üfledi.

"Gitti--işte böyle," diye bitirdi.

Bazen Willy Cameron Bayan Boyd'u merak ediyordu. Örneğin, isminin Louis Akers olduğunu öğrendiği iri yarı genç adam
bir daha gelmedi. O telefon görüşmesinden beri değil. Ama o, eğer günümüzde böyle notlar varsa, o yetenekli genç Edith Boyd'dan kesinlikle bir not daha üstündü; akıcı ve zengin görünümlüydü ve muhtemelen bir kıza iyi bir yuva sunabilirdi. Ama kız onu terk etmişti.
Onun bunu yaptığını duymuştu ve bir keresinde ona Akers hakkında soru sormaya cesaret ettiğinde, onu sertçe kesmişti.

"Ondan bıkmıştım. Hepsi bu," demişti.

Ama Lily'nin davet ettiği gece Louis Akers hakkında daha fazla şey duyacaktı.

Dükkandaki akşamıydı. Bir gün sabah yedi buçukta geldi ve altıda çıktı, ertesi gün onda geldi ve gece on bire kadar kaldı. Akşam işleri garip bir şekilde artıyordu. Adamlar içeri girip bir tüp tıraş kremi veya diş fırçası aldılar ve bir saat kadar oturdular veya ayakta durdular; Aileleri sinemaya gitmiş memurlar, pansiyonlarını kasvetli bulan bekarlar, akşam mesai saatlerinden sonra reçete bırakmak için gelen genç bir doktor veya iki doktor,
konuşup dinlemek için kalıyorlardı. Böylece evlerine kolayca ulaşabildikleri
içinde sosyal içgüdülerini tatmin ediyorlardı.

Zenginlerin kulüpleri vardı. Şehrin işçilerinin baloları ve
bazen de barları. Ama ikisinin arasında, ne biri ne de diğeri olan o geniş, düzensiz erkek unsuru vardı.
Akşamları açık, sıcak ve aydınlık mahalle eczanesi onlara bir buluşma yeri sağlıyordu.
Binlerce kişi orada toplanıyor, ülke bitmişti.
Savaş sırasında günlük savaşlarını
gazete haritalarıyla orada yapıyorlardı. Savaştan sonra
Milletler Cemiyeti, yerel siyaset, biraz mahalle skandalı,
soda çeşmesinden gelen meşrubatlarla
yıkanmış akşam eğlencesini sağlıyordu.

Eagle Eczanesi her zaman mahalle kulübüydü, ancak
Willy Cameron'ın gelişiyle yeni bir popülerlik kazandı.
Devlet görevlisi, mahallenin siyasi patronu Hendricks,
Sokağın karşısında yaşayan genç doktor Doktor Smalley ve
diğerleri geldi. Mağazanın arkasında bir oda vardı, bir tarafta reçete masası ve
diğer üçünün etrafındaki raflarda yedek stok vardı.
Bir masa ve yarım düzine eski sandalye, büyük müttefik ilerlemesinden önceki son konumları hala renkli iğnelerle gösteren bir savaş haritası ve
çok eski zamanlardan beri üç kırık kaburgası ve sahibi bilinmeyen bir çift arktik bulunan bir şemsiyeyi tutan
antik bir şapka askısı vardı.

"Bu çocuğa bakacağım," diye itiraf etti Hendricks, Lily'nin dönüşünden bir veya iki gece sonra Doktor Smalley'e, onu dışarıda karşıladı. "Kesinlikle konuşabiliyor."

Doktor Smalley sırıttı.

"O da benim yazılarımı okuyabilir, ki bu benim tek başıma yapabileceğimden daha fazla. Ne demek istiyorsun, onu izlemek?"

Ama Bay Hendricks amaçları ne olursa olsun, bunları kendine sakladı. Büyük, iri yarı bir adamdı, pratik sağduyusu ve erkekler hakkında keskin bilgisi vardı, küçük ama sadık bir takipçi kitlesi edinmişti. Emekli bir tesisat ustasıydı, dikkatli yatırımlardan küçük bir geliri vardı ve şehre karşı tuhaf, neredeyse fanatik bir sevgisi vardı.

"Ben burada doğdum," derdi övünerek. "Ve elli binden şu anki haline
geldiğini gördüm. Bazıları pis olduğunu söylüyor ama benim için
ev, tamam."

Ama Lily'nin davetinin olduğu akşam eczane forumu Willy
Cameron'ı son derece sessiz buldu. Zayıflıklarını gözden geçiriyordu, çünkü Lily düşüncesi onu her zaman mütevazı yapıyordu ve bunlardan biri de olaylara kendini kaptırıp çok fazla konuşmasıydı. Ertesi gece, Cardew'lerde bunu yapmayı planlamıyordu.

"Bir şey onu korkutmuş," dedi Bay Hendricks, Doktor Smalley'e, neredeyse yarım saat boyunca suskun kaldıktan sonra, Willy Cameron piposunu içip dinlerken. "Ama bunu nasıl başardığını izleyin." Ve yüksek sesle:

"Neden siz arkadaşlar, hiçbirinizin
zerre kadar zerre bilgisi olmadığı Milletler Cemiyeti'ni bırakıp, bu ülkede olacak şeye geçmiyorsunuz?"

"Ben ısırırım," dedi Bay Clarey, gündüzleri hayat sigortası satıyordu ve
bazen akşamlarını da benzer şekilde değerlendiriyordu. "Bu ülkeye ne geliyor?"

"Devrim."

Kalabalık güldü.

"Tamam," dedi Bay Hendricks. "Gülebildiğiniz kadar gülün. Bugün Emniyet Müdürü'nü gördüm ve bir adamın birikimlerini bankadan çekip arka bahçeye gömmek istemesine neden olan bir konuşması var."

Willy Cameron piposunu ağzından çıkardı ama sustu.

Bay Hendricks, duruma erkekçe yaklaşan Doktor Smalley'i dürttü.
"Ne diyor?"

"Rusların burada çok sayıda ücretli ajanı olduğunu söylüyor. Tüm Ruslar da değil. Bazı Amerikalılarımız da var. Genel bir grevle başlamak gerekiyor."

"Bu kasabada mı?"

"Ülkenin her yerinde. Ama burası onlar için iyi bir alan. Buradaki kabuk
oldukça ince ve böyle olduğu yerlerde depremler ve patlamalar olması muhtemel. Şef, haritadaki her sanayi kasabasından bir sürü silahlı adam, wobblies ve Bolşevik getirdiklerini söylüyor.
Anladın mı Cameron? Silahlı adamlar!"

"Buradaki adamlardan herhangi biri bu hükümet biçiminden memnun değil mi?" diye sordu Willy, oldukça sert bir şekilde.

"Bunu fark edememeniz için," dedi Bay Clarey. "Ve Cumhuriyetçi
parti bir kez içeri girdiğinde--"

"O zaman asla bir devrim olmayacak."

"Neden?"

"İşte bu yüzden," dedi Willy Cameron. "Elbette şimdi değersizsiniz.
Siz
örgütlü değilsiniz. Kaç kişi olduğunuzu veya ne kadar güçlü olduğunuzu bilmiyorsunuz.
Konuşamıyorsunuz. Geri çekilip dinliyorsunuz, ta ki bu ülkenin sadece sermaye ve emek olduğuna inanana kadar. Onların arasına sıkışıyorsunuz.
Emeğin sizden daha fazla para aldığını ve daha fazlası için haykırdığını görüyorsunuz.
Sermayenin ve emeğin fiyatları yükselttiğini görüyorsunuz, ta ki siz
elde ettiğinizle geçinemeyecek hale gelene kadar. Sizden sermaye ve emeğin toplamından yüz kat daha fazla insan var ve tek yaptığınız burada boş boş oturup her şeyin yanlış olduğu hakkında homurdanmak. Neden bir şeyler yapmıyorsunuz? Bu ülkeyi siz yönetmelisiniz,
ama yönetmiyorsunuz. Tembelsiniz. Oy bile vermiyorsunuz.
Ülkeyi yönetmeyi Bay Hendricks gibi adamlara bırakıyorsunuz."

Bay Hendricks neşeyle rahatsız olmamıştı.

"Tamam oğlum," dedi, "Ben üzerime düşeni yapıyorum ve hoşuma gidiyor. Hadi devam et. Bana
hakaret etmeyi bırakma. Bunu istediğin zaman yapabilirsin."

"Geldiğimden beri kışkırtıcı bir haftalık dergi alıyorum," dedi Willy Cameron.
"Bir devrim vaaz ediyor, tamam. Yabancı dildeki kopyalarını görmek isterim. Hükümeti asla deviremeyecekler ama deneyebilirler. Neden siz arkadaşlar onlarla savaşmak için birleşmiyorsunuz? Neden
ne kadar güçlü olduğunuzu öğrenmiyorsunuz? Ülkenin onda dokuzu ve etrafta bir kurt varken koyun gibi
dolaşıyorsunuz!"

Bay Hendricks doktora göz kırptı.

"Sana ne demiştim?" diye fısıldadı Hendricks. "Onları yakaladı, değil mi? Eğer
onlara meşrubat şişeleri verip sokağın aşağısındaki kunduracının
o anarşist çetesine saldırmayı teklif etseydi, bunu hemen yaparlardı."

"Tamam oğlum," diye önerdi. "Birleştireceğiz. Söylediğin her şey geçerli.
Ve önce Jim Doyle-Woslosky-Louis Akers takımını alacağız. Birinci sınıf bir
tuğla duvar tanıyorum--"

"Akers?" dedi Willy Cameron. "Onu tanıyor musun?"

"Tanıyorum," dedi Hendricks. "Ama bu seni bana karşı önyargılı yapmamalı.
Kötü bir aktör ve tereyağı kadar pürüzsüz. Planlarının ne olduğunu biliyor musun?
Şehri ele geçirmeyi umuyorlar. Bu şehri!
-" Bay Hendrick'in sesi
öfkeden kaybolmuştu.

"Konuş!" dedi devriye görevlisi. "Polis nerede, soruyorum?"

"Polis," dedi Bay Hendricks, açıkça alıntı yaparak, "korse kemikli bir balina kadar
isyanla dolu. Ayrıca ordu. Ayrıca eyalet
polis teşkilatı."

"Cehennem onlar," dedi devriye görevlisi saldırganca. Ama Willy Cameron
piposundan çıkan dumanın arasından kalabalığa bakıyordu.

"Bunu bir süreliğine yapabilirler," dedi düşünceli bir şekilde. "Çevredeki fabrika kasabalarında muazzam bir yabancı nüfus var, değil mi?
Kalabalıkta bir revolver sahibi olan var mı? Ya da varsa nasıl kullanılacağını bilen var mı?"

"Benim var," dedi sigorta acentesi. "Nasıl çalışacağını bilmiyorum.
Geçen gün karımı bununla muşamba çivilerken buldum."

"Tamam. Eğer biz temsili bir grup olsaydık, sekiz inçlik toplardan oluşan bir bataryaya ihtiyaçları olmazdı, değil mi?"

Grubun üzerine küçük bir sessizlik çöktü. Etraflarındaki şehir kendi
işine devam ediyordu; gündüzün uğultusu, boğuk gece seslerine dönüşmüştü, sanki biri şöyle diyordu: "Şehir uyuyor. Sakin ol." Değirmenlerin kızıl parıltısı, ocaktaki ateşti. Tepeler, onu koruyan dört duvardı.
Ve gece sisi onu bir battaniye gibi örtmüştü.

"İşte sade halkın bir temsilcisi," dedi Bay Hendricks,
"biraz uyumak için eve gidiyor. Ve yarın kendime bir silah alacağım,
ve çocukları bahçeden uzak tutabilirsem onu ​​kullanmayı öğreneceğim."

O gece eve gittikten sonra uzun bir süre Willy Cameron üst odasının zemininde volta attı, öfkeli bir pansiyoner avizesine
vuruncaya kadar volta attı. Jinx onu takip etti, ağırbaşlı bir şekilde ileri geri hareket etti,
arada sırada putperest gözlerle yukarı baktı. Willy Cameron'un zihni
aktifti ve özellikle koordine değildi. Cardew'ler ve Lily; Edith Boyd
ve Louis Akers; sade insanlar; şehre yağmalamak,
yakmak ve tecavüz etmek için yürüyen bir ordu ve ona "Geçemezsin" diyen başka bir ordu; Abraham Lincoln, Rusya, Lily.

Elbette son düşüncesi Lily Cardew'du. Jinx'i örtmeyi ihmal etmişti ve sonunda köpek yatağa atlayıp ona sokuldu. Battaniyenin bir ucunu üstüne attı ve orada yattı, karanlığa
baktı. korkunç derecede yalnızdı. Sonunda uykuya daldı ve
açık pencereden içeri giren Mart rüzgarı, yakasına yaslanmış bir kağıdı devirdi, üzerine dikkatlice şunları yazmıştı:

Takım elbiseyi ütület.
Yeni kravat al.
Çamaşırhaneden gömlekler.

BÖLÜM XI

O gece eve giderken Bay Hendricks Edith Boyd ile tanıştı ve ona
bir veya iki blok eşlik etti. Köşesinde durdu.

"Annen nasıl, Edith?"

Bay Hendricks'in koğuşunu iyice tanıması gerekiyordu.

"Aynı şekilde. Aslında hasta değil, Bay Hendricks. Sadece morali bozuk, ama bu yeterli. Eve gitmekten nefret ediyorum."

Hendricks tereddüt etti.

"Yine de, ev oldukça iyi bir yer," dedi. "Özellikle güzel bir
kız için." Ses tonunda açıkça bir anlam vardı ve kız başını kaldırdı.

"Hayattan biraz zevk almalıyım, Bay Hendricks."

"Elbette," diye kabul etti nazikçe. "Ama Louis Akers ile oynamak
el bombasıyla oynamak gibi, Edith." Hiçbir şey söylemedi. "Onu keserdim, küçük kız. O zavallı bir şey. Dikkat et, onun aptal olduğunu söylemiyorum,
ama kötü bir oyuncu. Şimdi eğer güzel bir kız olsaydım ve etrafta Cameron gibi hoş bir adam olsaydı, onun iyi olduğunu düşünürdüm.
Beyni var." Bay Hendricks'in beyinlere karşı büyük bir hayranlığı vardı.

"Erkeklerden bıktım."

Ses tonuna dönüp ona sertçe baktı.

"Pekala, hepsini Akers'a göre yargılama. Burası benim köşem. İyi geceler. Tek başına devam etmekten
korkmuyorsun, değil mi?"

"Eğer korktuysam, bunun üstesinden gelmek için çok şansım oldu."

Köşeyi döndü, ama durdu ve arkasından seslendi.

"Dan'e yakında onu görmeye geleceğimi söyle, Edith. Fransa'dan döndüğünden beri görmedim."

"Tamam."

Adımları yavaşlayarak devam etti. Eve gitmekten nefret ediyordu. Küçük eve
vardığında hemen içeri girmedi. Mart gecesi
soğuk değildi ve annesinin ışığının ikinci katın ön pencerelerinden
sönmesini umarak basamağa oturdu. Ama ışık sabit yanmaya devam etti ve
sonunda, umutsuzluk dolu bir hareketle ayağa kalkıp kapıyı açtı.

Hemen hemen aynı anda yukarıdan ayak sesleri ve huysuz bir ses duydu.

"Sen misin, Edie?"

"Evet."

"Kloroform merhemini getirip sırtımı ovabilir misin?"

"Getireceğim, anne."

Dağınık mutfaktaki lambrinin üzerinde buldu. Su böceklerinin muşamba kaplı zeminde hafifçe koşturduğunu duyabiliyordu
ve sonra sessizlik. Üzerinde sayısız minik, dikkatli göz olduğunu hayal etti
ve ayağının altında bir şey çıtırdadı. Çığlık atmak istiyordu. Mağazadaki yeni
kasiyer her zaman evlerden bahsediyordu. Böcekleri ve fareleri, nemli, küflü
mahzenleri, nefret dolu tesisatıyla
pis şehir evleri hakkında ne biliyordu ki? Aklına bir düşünce geldi. Gazı
yaktı ve etrafına baktı. Beklediği gibiydi. Bulaşıklar
yıkanmamıştı. Lavaboya yığılmışlardı ve üzerlerine
kirli bir bulaşık havlusu atılmıştı.

Gazı indirdi ve yukarı çıktı. Willy Cameron'ı düşündüğünde, bir şekilde, sertliği
kaybolmuştu.

"Yine sırtım mı ağrıyor?" diye sordu.

"Her zaman kötüdür. Ama sol omzumda ve kolumda beni deli eden bir ağrı var. Bulaşıkları yıkayamadım."

"Bulaşıkları boş ver. Yorgun değilim. Şimdi yatağa gir ve seni
ovmama izin ver."

Bayan Boyd itaat etti. O, ellili yaşlarının başında, küçük, zayıf bir kadındı.
Hayatı fethetmeye koyulmuş ve onun tarafından fethedilmişti.
Umutsuz, sıkıcı günlerinin arkasında uzanıyordu, sadece
dul kalmasıyla
kesilmişti ve umutsuzca ileriye doğru uzanıyordu.
Dan'in Fransa'ya gitmesini ne itiraz ne de
aşırı endişeyle kabullenmişti. Dan'e hiç yakın olmamıştı, ancak onu Edith'ten daha çok seviyordu. Erkekler hakkında temel bilgisi olmayan bir kadındı.
Onların beslenmesi ve onarılması gerekiyordu ve
dünyada çok fazla sorun yaratan garip fiziksel ihtiyaçları vardı.
Ama çoğunlukla yiyor, uyuyor ve sabah işe gidiyorlardı.
Akşam eve ter ve bira kokarak dönüyorlardı.

Ancak günlük hayatının gri sisi arasında küçük bir çatlak vardı. Ve bunun sayesinde Edith'in iyi bir şekilde evlendiğini, belki de
ev işlerini yapacak bir kızla ve Edith'in annesinin ellerini kavuşturup uzun sessizliklerde oturup
hayata karşı sığınağı olan düşüncesizce oturabileceği bir oda görmüştü.

"Orası mı, anne?"

"Evet." Edith'in alışılmadık ilgisi ona cesaret verdi.

"Edie, sana bir şey sormak istiyorum."

"Ne?" Ama kız gerildi.

"Lou son zamanlarda ortalıkta yok."

"Her şey bitti, anne."

"Kavga mı ettiniz? Ah, Edie ve ben senin güzel bir
evin olmasını ve her şeyi planlıyorum."

"Eğer kastettiğin buysa, benimle evlenmeyi asla düşünmedi."

Bayan Boyd sabırsızlıkla sırtüstü döndü.

"Onu elde edebilirdin. Sana deli oluyordu. Sorun sende,
bir adamla çok yakın olduğunu düşünüyorsun ve sonra da saçmalamaya başlıyorsun.
Sonra, ilk bildiğin şey--"

Kızda o garip yeni hoşgörünün bir kısmı devam etti. "Dinle,
anne," dedi. "Sana söz veriyorum, Lou herhangi bir kızın onunla evlenmek istediğini
düşünürse bir mil koşardı. Onu senden daha iyi tanıyorum. Eğer biri onu
bir şeye
bağlarsa, yaklaşık üç ay kalır ve sonra
onu yener."

"Neden erkek sahibi olmamız gerektiğini bilmiyorum, zaten. Gazı söndür, Edie.
Hayır, pencereyi açma. Gece havası beni öksürtüyor."

Edith aşağı indi ve mutfakta çalışmaya başladı. Evle ilgili bir şeyler
yapılması gerekiyordu. Dan geceleri
dışarıda kalmaya başlamıştı, çünkü dağınık odalar onu itiyordu. Ve bir de
yemek meselesi vardı. Annesi hiç yemek pişirmeyi öğrenmemişti ve son zamanlarda
yemeklerin çoğu teneke kutudan ısıtılmış bir şeylerdi. Keşke
bir kız tutabilselerdi, bulaşıkları yıkayıp ovalayacak bir kız. Üçüncü katta, annesinin yıllardır dağınık olarak sakladığı şeylerle dolu bir çatı katı odası vardı ve bir hizmetçi olarak kullanılabilirdi. Ya da oraya taşınabilirdi ve bir oda kiralayabilirlerdi. Kira, arada sırada gelip temizlik yapacak bir kadına yetecekti.

Daha önce bu düşünceyle oynamıştı ve aklında olan oda kiracısı Willy Cameron'dı. Ama onun Cardew'leri tanıdığı bilgisi
bir şekilde her şeyi değiştirmişti. Onun bu pis evden Cardew malikanesine gittiğini ve daha da kötüsü, daha sonra oraya geri döndüğünü hayal edemiyordu. Onu orada, Cardews'de, eğilen uşaklarla çevrili gördü - filmlerden elde edilen zenginliğin bir resmi - ve uzun balo salonu ve konservatuvar manzaralarında kolsuz alçak elbiseler ve inci ipleriyle
örülmüş tembelce dolaşan kadınlarla. Akşam yemeğinden sonra sigara içen ve para için briç oynayan kadınlar.

Cardews'lerden nefret ediyordu.

Odasına giderken annesinin kapısında durdu.

"Uyudun mu anne?"

"Hayır. Hiç uyumayacağım gibi hissediyorum."

"Anne," dedi, sesinde umutsuz bir tutuklukla, "burada bir şeyleri
değiştirmeliyiz. Öncelikle Dan'e karşı adil değil.
İşi yapması için bir kız bulmalıyız. Ve bunu yapmak için bir
oda kiralamamız gerekecek."

Zayıf figürün sabırsızlıkla kıvrıldığını duydu.

"Daha önce hiç oda kiralayacak kadar düşmedim ve komşuların bana
aşağıdan bakmasına izin vermeyeceğim."

"Şimdi dinle, anne--"

"Git, Edie."

"Ama diyelim ki haftada üç akşamdan fazla dışarıda olacak genç bir beyefendi, bir adam bulabiliriz. Bilmiyorum ama dükkandaki Bay Cameron
olduğu yerden memnun değil. Bir köpeği var ve onların bir bahçesi yok. Bizim bir bahçemiz var."

"Hiçbir köpekle uğraşmayacağım," dedi huysuz ses, karanlığın içinden.

Kız umutsuz bir hareketle arkasını döndü. Neyse,
ne faydası vardı ki? O zaman annesi ve Dan devam etsinler. Sadece onun da devam etmesine izin versinler. Kendini, evi,
tüm o berbat karmaşayı değiştirmek için elinden geleni yapmıştı. Ama ona izin vermediler.

Ertesi sabah da iğrenme hali devam etti. Saat on birde,
Louis Akers günlerdir ilk kez içeri girdiğinde, ona
kasvetli ama küçümsemeden baktı. Lou ya da başkası, ne fark ederdi ki? Yeter ki bir şey onu evin pisliğinden, bayat kokularından, dağınıklığından, huysuz
ev sakinlerinden biraz olsun uzaklaştırsın.

"Son zamanlarda ne oldu sana, Edith?" diye sordu sesini alçaltarak.
"Eskiden gördüğüm en iyi küçük dosttun. Şimdi geçen gün, aradığımda--"

"Başım ağrıyordu," dedi lakonik bir şekilde. "Ee?"

"Bu akşam biraz eğlenmek ister misin?"

Tereddüt etti. Sonra Willy Cameron'ın o gece nerede olacağını hatırladı ve yüzü sertleşti. Birisi Edith'e arka odadaki topal genç adama, kadınlara karşı abartılı centilmenliğine, eve olan inancına ve duygusal ıslık çalmasına
ilgilenmeye başladığını söyleseydi, gülerdi. Ama o, ona tanıdığı diğer erkeklerin ondan çaldığı bir şeyi verdi, bir tür öz saygı. Belki de ona değer verdiğinden çok, ona kendine daha fazla değer vermesini sağladı.

Ama Lily Cardew ile akşam yemeğine gidecekti.

"Ne teklif edebileceğine bağlı olarak verebilirim."

"Artık bir arabam var, Edith. Şaka yapmıyorum. Dışarıda çok fazla iş vardı ve organizasyon geldi. Altı aydır peşindeydim.
Bir gezintiye çıkabiliriz ve bir yerde akşam yemeği yiyebiliriz. Tahta bacaklı genç adam nasıl?"

"Eğer bilmek istiyorsan onu arayıp sana söylemesini sağlarım."

"Çabuk, değil mi?" O, vitrinin arkasında sıkıca
yerleşmiş duran kadının olduğu yere doğru gülümsedi. "Ona aşık olma.
Hepsi bu. Kıskandığımda kötü bir adamım."

Edith'i düşünceli bir şekilde arkasından bakarken bırakarak dışarı çıktı. Davetini kabul etmesinin, evden, gençliğin çağrısından ve
Willy Cameron'ın o gece Cardews'te yemek yemesinden kaynaklanan bir iğrenme kompleksi olduğunu bilmiyordu ve bilseydi de umursamazdı.

BÖLÜM XII

Howard Cardew soyunma odasında, ateşin önünde oturuyordu.
Erkek arkadaşı akşam yemeği kıyafetlerini çıkarmış ve yatmıştı ve Howard ateşin önünde oldukça isteksizce
elenmekteydi.

Grace'in bitişik odasında hareketler ve alçak sesler duyabiliyordu.
Lily dönmeden önce, ara sıra yorgun olduğunda Grace ve o, onun yatak odasında ateşin başında yemek yemişlerdi. Çok dinlendirici olmuştu. Hala karısına aşıktı, ancak çoğu evlilikte olduğu gibi, biri diğerinden daha fazla veriyordu. Bu durumda veren Grace'ti ve alan Howard'dı. Ama onu seviyordu. Başka kadınları hiç düşünmemişti. Sadece
babası ona zayıflıklarını unutturmamıştı.

Bazen Grace'e kendi gözleriyle değil de babasının gözleriyle baktığından korkuyordu.

Babasıyla zorlu bir mücadele vermişti. Grace hakkında değil. O
bitmişti ve bitmişti, ancak sürdüğü süre boyunca kötü olmuştu. Ama onun
gerçek mücadelesi kendini korumak, inançlarını ve ideallerini ve hatta kişiliğini korumaktı. Gereksiz şeylerde kolayca pes etmiş ve böylece barışı satın almıştı. Ya da belki bir tür ateşkes. Ama temel şeylerde, eğer bayrağını indirirse bir krize yol açacağına dair inatçı bir inançla duruyordu. Zeki değildi,
ama zeki, ilerici ve nazikti. Babasının onu hem aptal hem de inatçı olarak gördüğünü biliyordu.

Grev olacaktı. Tartışma şimdi Anthony'nin kısa "Grev yapsınlar"ı ile bu zamanda bir grevin daha da kötü şeylere yol açabileceğine dair kendi inancı arasındaydı. Adamların talepleri aşırıydı. Hiçbir işletme, ne kadar büyük olursa olsun, bunları kabul edip yaşayamazdı. Ancak Howard durumun başka bir aşamasını tartışıyordu.

Tüm değirmenler batmayacaktı. Diğer bağımsız endişelerin bazılarının dikkatli bir şekilde incelenmesi, adamların yüzde seksen, doksan, hatta yüzde yüz sadık olduğunu göstermişti. Bunlar, sahipleri ve adamlar arasında her zaman karşılıklı iyi bir hissin olduğu daha küçük fabrikalardı; orada adamlar sahipleri tanıyordu ve sahipleri de yıllardır onlarla birlikte olan adamları tanıyordu.

Ancak Cardew Değirmenleri batacaktı. Cardew'ler ile işçiler arasında hiçbir bağlantı olmamıştı. İşletmenin büyüklüğü buna izin vermiyordu. Ve uzun yıllar boyunca Cardew'ler işçilerin refahına karşı büyük bir duyarsızlık göstermişlerdi. Uzun zaman önce babasına diğer çelik adamların
ilerici tutumunu tavsiye etmişti, ancak Anthony alay etmişti ve
Howard konuyu zorlayıp tavizler aldığında, çok
geçti. Eski şikayetler çok fazla kişinin zihninde kaldı. Cardew'lardan nefret etmek
bir alışkanlık haline geldi. Geçmiş günahları şimdi onları lanetleyecekti. Grev
yanlıydı, kötü bir şeydi. Sebepsiz ve amaçsızdı. Adamlar
kendilerini yüzdüren teknede bir delik açıyorlardı. Ancak--

Kapısında bir vuruş oldu ve "Gir" diye seslendi.
Lily'nin bebekliğinden beri,
panelde tırnaklarının hassas ve hızlı bir dövmesi gibi, ayakta durduğunu işaret etmenin kendine özgü bir yöntemi vardı.

Giyinmesini gülümseyerek bekledi.

"Eh!" dedi. "İyi ki giyinmeye başlamamışsın. Daha
erken gelmeye çalıştım, ancak saçlarım yukarı kalkmıyordu, bu gece iyi bir izlenim bırakmak istiyorum."

"Akşam yemeği var mı? Bilmiyordum."

"Akşam yemeği değil. Genç bir adam. Ne giyeceğini görmeye geldim."

"Gerçekten mi! Pek fazla çeşidim yok. Bir beyefendinin sıradan akşam yemeği elbisesi olağanüstü bir süslemeye elverişli değildir. İstersen Demir ve Çelik'ten aldığım o madalyonu takarım - Kim geliyor, Lily?"

"Grayson büyükbabanın dışarıda yemek yiyeceğini söylüyor."

"Sanırım öyle."

"Ne şans! Yani - eğer ona akşam yemeği için giyinmemesini
söyleseydim ne derdi biliyor musun?"

"Bana sorduğunu mu anlamalıyım?"

"Sakıncası olmaz, değil mi? Akşam kıyafeti yok."

"Bak, Lily," dedi babası dik oturarak. "Bu gece buraya kim geliyor? Ve neden tüm ailenin alışkanlıklarını altüst etsin?"

"Willy Cameron. Bilirsin, baba. Ve bizim hakkımızda
çok tuhaf fikirleri var. Dürüst olmak gerekirse. Ve onun bizi sevmesini istiyorum ve büyükbabanın
dışarıda olmasıyla bu çok iyi bir şans."

Bunu görmezden geldi.

"Bizim onu ​​sevmemiz nasıl?"

"Ah, sen onu seveceksin. Herkes sever. İyi bir
intihar etmeye çalışacaksın, değil mi, baba?"

Ayağa kalktı ve ellerini onun omuzlarına koyup, onun yukarı dönük
yüzüne doğru gülümsedi. "Öyle yapacağım," dedi. "Ama sanırım sana şunu söylemeliyim ki
endişelerin aklımda derin ve karanlık şüpheler uyandırıyor. Genç sevgilerini bu Willy Cameron'a
bağladığını ve ailenin karanlık
tasarımlarında sana yardım etmesini istediğini mi anlamalıyım?"

Lily güldü.

"Onu seviyorum," dedi. "Gerçekten seviyorum. Saatlerce dinleyebilirim.
Ama insanlar Willy Cameron ile evlenmek istemiyor. Sadece onu seviyorlar."

Howard'ın zihninde, insanların sevdiği ama evlenmeyi hayal etmediği, pembe ve beyaz tenli, oldukça cinsiyetsiz, hoş bir genç adam
görüsü doğdu.

"Anlıyorum," dedi yavaşça. "Bir köpek yavrusu gibi."

"Hiç de bir köpek yavrusu gibi değil."

"Korkarım ki ben incelikli değilim canım. Peki, Adams'ı ara ve--sence
madalyadan hoşlanmaz mı?"

"Bence çok severdi. Muhtemelen bir kralın sana verdiğini düşünürdü. Eminim
sizin ve büyükbabanızın krallarla sürekli kaynaştığınıza inanıyordur."
Dışarı çıkmak için döndü. "Kralları onaylamıyor."

"Beni aşırı derecede huzursuz ediyorsun," diye atıldı babası. "Sadece
kendimi iyi aklamayı umuyorum."

"O zaman acele et. Tam saatinde geleceğinden emin." Howard yarım saat sonra merdivenlerden indiğinde hala kendi kendine hafifçe gülümsüyordu. Ancak ilk başta Willy hakkındaki önyargılı fikrini, selamına çok sakin ve çok kolay bir şekilde karşılık veren uzun boylu genç adamla, hafif dengesiz adımlarla uzlaştırmakta biraz zorluk çekti. "Lily'nin arkadaşlarından herhangi birini görmekten her zaman mutluluk duyarız."

"Gelmeme izin verdiğiniz için çok mutluyuz, efendim."

Neden, kız kördü. Bu bir adamdı, iyi, dürüst bir adamdı, temiz yüzlü, hassas bir yüze ve dürüst, neredeyse güzel gözlere sahipti. Kadınlar erkekleri nasıl yargılardı ki zaten?

Ve Howard Cardew ne kadar uğraşırsa uğraşsın, o gece Willy Cameron'da hiçbir kusur bulamadı. Onu birçok konuda denedi. Örneğin din konusunda, kilisenin savaş sırasında tam olarak ortaya çıkmadığını hissetmesine rağmen, ortodoks biriydi.

"Din artık sadece kilise meselesi değil," dedi Bay Cameron.
"Sanırım sokaklara çıkması gerekiyor, efendim. Bu iyi, İsa
tabenacle'ı terk etti, hatırlarsınız."

Bu iyiydi. Howard bazen kendisi de bunu hissediyordu. O, Saint Peter'da bir
vekildi ve ayin sırasında, özellikle de müzik güzel eski binayı doldurduğunda
kendisini çok dindar hissetse de, genellikle kapıda, gökyüzüne bakıp öğleden sonra golf oynamanın
olasılıklarının ne olduğunu görmek için baktığında maneviyatını
bir kenara attığının farkındaydı.

Siyasette Willy Cameron daha az tatmin ediciydi.

"Henüz karar vermedim," dedi. "1916'da Bay Wilson'a oy verdim, ancak
sanırım partiler gerekli olsa da, kendimi
partiye bağlı hissetmek istemiyorum. Neyse, eski parti çizgileri artık yok. Ben bakmayı tercih ederim--"

Durdu. Edith Boyd'un o korkunç konuşması hala canımı sıkıyordu.

"Devam et, Willy," dedi Lily. "Onlara seninle konuşmanı çok istediklerini söyledim."

"Aslında hepsi bu, efendim," dedi Willy Cameron mutsuz bir şekilde. "Ben bir İskoç'um
ve bir İskoç'u reforma başlatmak ölümcüldür."

"Ah, reforma mı inanıyorsun?"

"Şu anki halimizle pek iyi durumda değiliz, efendim."

"Şeyler hakkında ne hissettiğinizi çok merak ediyorum," dedi Howard ciddi bir şekilde.

"Sadece şu: Bir parti sermayenin, çıkar gruplarının ve diğeri emeğin temsilcisi olduğu sürece,
ne biri ne de diğeri olan halkın büyük çoğunluğu
yeterince temsil edilemez."

"Peki çözüm?"

"Belki de yeni bir parti. Ya da daha iyisi, Cumhuriyetçilerin
özgürleştirilmesi."

"Çok geçmeden," dedi Lily aniden, "devlet olmayacak. Herkese
yeterince yetecek kadar olacak ve hiç kimse çok fazlasına sahip olmayacak."

Howard ona hoşgörüyle gülümsedi.

"Bu ideal koşulu nasıl başarmayı umuyorsun?"

"İşte zorluk da bu," dedi Lily, düşünceli bir şekilde. "Bu bir
devrim anlamına geliyor. Ama barışçıl olurdu. Yapılacak şey, insanları bunun basit bir adalet olduğuna ikna etmek ve sonra sahip olduklarını bölüşecekler."

"Neden, Lily!" Grace'in sesi endişeliydi. "İşte Sosyalizm bu."

Ama Howard sadece hoşgörüyle gülümsedi ve konuyu değiştirdi. Herkes
gençliğinde bu idealizm ataklarını yaşardı. Bunlar ergenliğin abartılı fedakarlığıydı; hayallerinin ve özlemlerinin bir parçasıydı. Konuyu değiştirdi.

Daha sonra sabah odasındaki kriko tahtasının üzerinden Grace'e "Çocuğu seviyorum," dedi. "Karakteri var ve tuhaf bir çekiciliği var. Kötü bir şey olmayabilir--"

Grace sayıyordu.

"Sana söylemeyi unuttum; sanırım geçen gün Pink Denslow'u reddetti."

"Genç Cameron'dan bahsetme biçiminden, onun da oraya ilgi duymadığını anladım."

"Hiçbir şekilde," dedi Grace, kendini beğenmiş bir şekilde. "Onun için endişelenmene gerek yok."

Howard gülümsedi. Yıllarca süren ortak yaşamlarından sonra, karısının zihninin ve kendisinin zihninin asla kesişmeyen paralel çizgilerde ilerlediğinin sık sık farkındaydı.

Willy Cameron son derece mutluydu. Piposunu da yanında getirmişti,
çok fazla umudu olmasa da, ama kütüphane ateşinin
yanında yatıştıkları anda Lily bunu önermişti.

"Elinde sallamak için
olmadığı sürece konuşamayacağını biliyorsun," dedi. "Ve ben çok şey bilmek istiyorum. Nerede
yaşadığını ve tüm bunları."

"Pansiyonda yaşıyorum. Aslında pansiyondan çok ev. Ve iş
iyi. Bir gün metalurji okuyacağım. Üniversitede
gece dersleri var, sadece pek fazla gecem yok."

Piposunu yakmıştı ve gözlerini çoğunlukla ona veya ateşe dikmişti.
Lily'ye bakmaktan korkuyordu, çünkü gözlerinden saklayamadığı ama ondan saklaması gereken bir şey vardı. Onu evinde görmek, tahmin ettiğinden hem daha iyi hem de daha kötü olmuştu. Lily'nin kendisi
değişmemişti. Elbisesine ve
çevresine rağmen, o harikulade kendisiydi. Ama ev, insanları, zenginliklerinin ve konumlarının rahatlığı, Grace'in hafif küçümsemesi, yemek yemenin gösterişli sadeliği, servisin olağanlığı. Lily'nin ondan
üstün olması değildi. Bu saçmaydı. Ama ondan çok uzaktı.

"Sende bir sorun var, Willy," dedi beklenmedik bir şekilde. "Mutlu değilsin ya da iyi değilsin. Hangisi? Çok zayıfsın,
bir kere."

"İyiyim," dedi, gözlerini kaçırarak.

"Yalnız mısın? Elbette şimdi demek istemiyorum."

"Şey, bir köpeğim var. Bu yardımcı oluyor. Çaresiz bir köpek. Etini
dükkandan cebimde eve taşıyorum ve bazen kendimi bir kasabın
arabası gibi hissediyorum. Ama bana karşı tuhaf bir sempati duymaya başladı ve onunla
konuşmak çok keyifli."

"Onu neden getirmedin?"

Yaşlı Anthony'nin emriyle Cardew evinde köpekler yasaktı, özellikle eski ve sevilen
pipolar da yasaktı, ama Lily tamamen pervasızdı.

"Beni takip etti. Muhtemelen şimdi kapının önünde oturuyordur. Onu geri göndermeye
çalıştım ama o inatçı küçük bir canavar."

Lily ayağa kalktı.

"Onu içeri getireceğim," dedi. "Ve eğer o zili çalarsan
ona biraz akşam yemeği ısmarlarız."

"Sen çalarken ben onu alırım."

Yarım saat sonra Anthony Cardew evine girdi.
Zor bir akşam geçirmişti. Bir avuç adam çalıştıran genç bir çapkın, Anthony Cardew'un ilerleme çarkında nerede bir engel olduğunu ona göstermeyi üstlenmişti. Çok fazla söz söylemeden, "Tempora
mutantur, Bay Cardew. Ve akıllı işveren bu değişiklikleri yarı yolda karşılar." demişti.

"Siz genç aptallar sonuna kadar gitmek istiyorsunuz."

"Hiç de değil. Onlarla yarı yolda buluşup duracağız."

"Bah!" dedi Anthony Cardew ve sinirli bir şekilde kulübü terk etti. Kulüp
dünyanın geri kalanıyla birlikte köpeklere gidiyordu. Kendisi gibi
sadece bir avuç doğru düşünen adam kalmıştı. Bir sürü genç
korkak, adamlarının kendilerine hükmetmesine ve onları korkutmasına izin veriyordu.

Bu yüzden evine çarptı, ceketini ve şapkasını çıkardı ve--kokladı.
Keskin, keskin bir koku yarı kapalı bir kapıdan içeri süzülüyordu. Anthony
Cardew kapıyı ardına kadar açıp içeri girdi.

Ateşin önünde, derin kadife bir kanepede torunu oturuyordu. Yanında gri takım elbiseli zayıf bir genç adam vardı ve zayıf genç adam
eski bir pipoyu sallayarak şöyle diyordu:

"Tempora mutantur, Lily. Akıllı işveren--"

"Korkarım efendim," dedi Anthony, korkunç bir sesle, "evimin kurallarını
bilmiyorsunuz. Pipoya karşıyım. Arkanızdaki
hunide purolar var."

"Çok üzgünüm, Bay Cardew," diye açıkladı Willy Cameron. "Bilmiyordum. Kaldıracağım, efendim."

Ancak Anthony dinlemiyordu. Gözleri şöminenin üzerindeki boş bir
tabakla, Jinx'in hem sıcak hem de aynı anda tok ve etten aşırı şişmiş bir şekilde uyuduğu derin bir sandalyeye kaydı.
Anthony elini uzattı ve yanındaki zile bastı.

"Bay Cameron'la tanışmanı istiyorum, büyükbaba." Lily oldukça solgundu, ancak Cardew duruşuna sahipti. "Ben kamptayken o da oradaydı."

Ancak Grayson söze girdi ve Anthony Jinx'i işaret etti.

"Şu köpeği dışarı çıkar," dedi ve odadan çıktı, duruşu katı ve tavizsizdi.

"Grayson," dedi Lily, dudakları bembeyazdı, "o köpek burada kalacak.
O tamamen sessiz. Ve, Ellen'ı bulup buraya gelmesini
söyleyecek misin?"

"Yeterince sorun çıkarmadım mı?" diye sordu Willy Cameron, mutsuz bir şekilde. "Onu
tekrar
görebilirim, biliyorsun."

"Seni gördüğüne deli oluyor, Willy. Ayrıca--"

Grayson, bir anlık tereddütten sonra gitmişti.

"Görmüyor musun?" dedi. "Diğerleri her zaman boyun eğdi. Ben de
gömdüm. Ama buna devam edemem, Willy. Burada yaşayıp onun bana
böyle davranmasına izin veremem. Ya da arkadaşlarıma. Ne olacağını biliyorum. Kaçacağım,
Teyze Elinor gibi."

"Bunu yapmamalısın, Lily." Çok ciddiydi.

"Neden olmasın? Mutsuz olduğunu düşünüyorlar. Değil. Kaçtı ve
önemsediği bir adamla evlendi. Bir gün seni arayıp evlenme teklif edebilirim!" diye ekledi, daha az gergin bir şekilde. "Çok iyi bir koca olurdun, biliyorsun."

Ona baktı, hala öfkeliydi ama bu yeni kibirle eğleniyordu.

"Yapma!"

Yüzündeki ifade onu şaşırttı.

"Görüyorsun ya," dedi acıyla, "seni bu fikirde eğlendiren tek şey--yani, beni eğlendirmiyor, Lily."

"Sadece demek istediğim--" çok rahatsızdı. "Çok gerçek ve güvenilir ve naziksin ve ben--"

"Ne demek istediğini anlıyorum. Jinx gibi işte. Özür dilerim! Bunu kastetmedim.
Ama benimle evlenmekten bahsetmemelisin, eğer gerçekten istiyorsan. Görüyorsun ya, umursuyorum."

"Willy!"

"Bunu bilmen sana zarar vermez, ama sana söylemek istememiştim. Ve
elbette, bilirsin, senden benimle evlenmeni istemiyorum. Sadece
her zaman bana güvenebileceğini hissetmeni istiyorum. Bir kadının
güvenebileceği tek kişi onu seven erkektir."

Ve kısa bir sessizlikten sonra:

"Görüyorsun ya, bana aşık olmadığını biliyorum. Başından beri umursadım ama bunu her zaman biliyordum."

"Keşke umursasaydım." Gözyaşlarına oldukça yakındı. Pink'le hiç böyle hissetmemişti. Ama onun acı çektiğini bilmesine rağmen, onun sessizliği onu aldatıyordu. Aşk hakkında gençlik teorisine sahipti, onun
şiddetli, fırtınalı ve tutkulu bir şey olduğunu düşünüyordu. Aşkın
talep ettiğini düşünüyordu, aşkın önce verdiğini ve sonra istediğini bilmeden. Onun ona olan aşkı hakkında ne hissettiğini, bunun kalbinde bir tür
katedral türbesinde yattığını bilemiyordu. Azizlerin nişlerini terk edip şehir sokaklarında gösterildiği kutsal günler vardı ama o kutsal gün gelene kadar
kilisede kaldılar.

"Bunu hatırlayacaksın, değil mi?"

"Hatırlayacağım, Willy."

"Baş belası olmayacağım, biliyorsun. Hiçbir zaman umudum olmadı, bu yüzden seni
mutsuz etmeyeceğim. Ve benim için mutsuz olma, Lily. Başkası tarafından sevilmektense, seni sevmeyi tercih ederim."

Belki de, daha fazla incinmiş olsaydı, bunu ona daha gerçek
gösterirdi. Ama ona acı çektirmemek için korkunç derecede endişeliydi.

"Seni sevmekten gerçekten çok mutluyum," diye ekledi ve ona güven verici bir şekilde gülümsedi. Ama buna rağmen, onu
bir an için neredeyse ele geçiren vahşi bir ilkel dürtüsü vardı, onu kollarına alıp
kapıdan dışarı ve kendisiyle birlikte götürmek. Bir yere, herhangi bir yere. O kasvetli eski evden ve o despot küçük adamdan uzağa, özgürlüğe ve mutluluğa
ve--William Wallace Cameron'a. Ellen, huzursuzluk ve sevinç arasında bölünmüş bir şekilde içeri girdi ve annesi, Kaliforniya'daki amcası ve Presbiteryen papaz hakkında titizlikle sorular sordu. Ama o rahatsız ve tedirgindi ve oturmayı reddetti ve Willy onun hafifçe kaşlarını çatarak gizlice dışarı çıkmasını izledi. Bir şekilde, dünyayı sınıflara, hizmet edenlere ve hizmet edilenlere ayırmak doğru değildi. Ama günümüzde ayrımı yapanların aşağıdakiler olduğu fikrine kapıldı. Sınıfları izole etmekte ısrar edenler kitlelerdi. Belki de bir gün uzanıp onları tahtlarından indirebilecekleri
için krallar yarattılar. Ellen, merdivenlerin tepesinde Mademoiselle'i buldu ve ona soğuk gözlerle baktı.

"Aşağıda ne yapıyordun," diye sordu.

"Bayan Lily beni çağırdı, sana bahsettiğim o genç adamı görmem için."

"Aşağı inmeye nasıl cesaret edersin? Ve kütüphaneye mi?"

"Sana az önce söyledim," dedi Ellen, yüzü asılarak. "Beni çağırdı."

"Neden yatakta olduğunu söylemedin?"

"Ben yalancı değilim, Matmazel. Ayrıca, sanırım tüm hayatı boyunca tanıdığım bir çocuğu görmek suç değil,
ve annesiyle ben kız kardeşler gibiyiz."

"Sen bir aptalsın," dedi Matmazel ve yatak odası terlikleriyle
odasına doğru döndü.

Ellen odasına çıktı. O zamana kadar sadakatini
Mademoiselle ve Bayan Cardew'a ve daha uzaktan da olsa Howard'a vermişti. Ama o gece küçük beyaz yatağında öfkeli gözyaşları döken Ellen, ailede yeni bir bölünme olduğunu hissetti, Mademoiselle, Anthony, Howard ve Grace bir tarafta, Lily ise tek başına, kendi hayatını yaşama, kendi arkadaşlarını ve arkadaşlarının arkadaşlarını kabul etme hakkı için yiğitçe savaşıyordu, bunlardan biri kendi evinde hizmetçi olsa bile.

Yine de, hizmetçilerin salonundaki gerçek züppelikle Ellen, Lily'nin gidişatını onaylamasa da, hayrandı.

"Ama hepsi ona karşı," diye düşündü Ellen. "Zavallıcık! Ve sadece Willy Cameron yüzünden. Eh, beni bunun için
kovsalar bile onun yanında olacağım."

Romantik kafasında garip, hoş görüntüler oluştu. Lily'nin, kendisinin yardımıyla Willy Cameron ile kaçması. Lily'nin küçük Cameron evinde, kıyafetleri ve cazibesiyle mahalleyi şaşkına çevirmesi ve Ellen tarafından desteklenmesi. Köyün heyecanı ve
ilk görüşmede ne giyeceğini öğrenmek için Ellen'a yaptığı ziyaretler ve
kartlar gerekli miydi?

Ellen'ın çok çalışkan olmayan ama tekdüze hayatına
ilk romantik rüyası girmişti.

BÖLÜM XIII

Lily üç hafta boyunca Louis Akers'ı görmedi ve Cardew Way'deki
eve de geri dönmedi. Gizli veya yasak şeyler yapmaktan nefret ediyordu ve ayrıca evde var olduğunu fark etmeye başladığı gerginliğe hiçbir şey eklememeye kararlıydı. Günlerini, kendini eski ortama tekrar uyum sağlamaya çalışarak, annesine kitap okuyarak,
Lent'in izin verdiği küçük neşelere kendini
sözde bir coşkuyla vererek ve Louis Akers ile o çalınmış öğleden sonra için bir düzine farklı şekilde kefaret ödeyerek geçirdi.

Onu tekrar görmesi yasaklanmıştı. Bu, Grace'in Howard'a Lily'nin Doyle'lara yaptığı ziyareti itiraf etmesiyle olmuştu. Howard buna
karşı çıkmamıştı.

"Doyle ona saçma sapan şeyler söylemediği sürece," dedi. "Geçen gece ona hiç benzemeyen
bir şey söyledi. Orada başka biri var mıydı?"

"Akers adında bir avukat," dedi.

Ve Howard bunun üzerine kaşlarını çattı.

"Tamamen uzak durması daha iyi olur," diye belirtti kısaca. "Böyle
adamlarla tanışmamalı."

"Ona söyleyeyim mi?"

"Ona söyleyeceğim," dedi. Ve ona söylediğini, fazla incelikli olmadan ve erkek gibi ona nedenlerini söylemeyerek onu koruduğunu söyledi.

"O senin tanımanı istediğim türden bir adam değil," diye bitirdi. "Bu yeterli olmalı. O zamandan beri onu gördün mü?"

Lily kızardı ama yalan söylemek istemiyordu.

"Bir öğleden sonra onunla çay içtim. Genellikle erkeklerle çay içerim, baba. Bunu biliyorsun."

"Onaylamayacağımı biliyordun, yoksa bundan bahsederdin. "

Ona karşı oldukça acımasız davrandığını hissettiği için,
ertesi sabah kuyumcuya uğradı ve ona küçük bir mücevherli saat gönderdi.
Lily duygulandı ve pişman oldu. Louis Akers'ı bir daha görmemeye karar verdi ve bu kararda belli bir rahatlama buldu.
Onun kendisine karşı tuhaf bir çekim duyduğunun, tamamen duygusal bir çekim olduğunun farkındaydı. Kendisini canlı hissettiriyordu. Onu onaylamadığında bile,
onun farkındaydı. Onu kararlı bir şekilde aklından çıkardı,
rüyalarında bir sevgili olarak değil, baskın ve ısrarcı biri olarak yeniden belirmesini istedi, ona saçma, önemsiz şeyler yapmasını emretti.

Arada sırada Willy Cameron'ı gördü ve görünüşe göre eski dostça ilişkilerine geri dönmüşlerdi. Birlikte yürüdüler ve bir keresinde Grace'in dehşetine
dönüp sinemaya gittiler. Ama yiyecek fıstık yoktu ve şıngırdayan kamp piyanosu vardı
bir orkestra vardı ve her şey garip bir şekilde farklıydı. Willy Cameron bile
farklıydı. Çok sessizdi ve eve giderken
sıradan insanlardan hiç bahsetmedi.

Louis Akers hem ona yazmış hem de onu aramıştı, ama o bahaneler uydurdu,
ve onu görmedi ve son seferinde ahizeyi aniden kapatmıştı. Garip bir rahatlama ve pişmanlık karışımı hissetti.

Sonra, nisan ayının ortalarında onu tekrar gördü.

O sıralarda bahar iyice başlamıştı. Cardew Way'deki Doyle evinin önünde
iki at kestanesi büyük kızıl-kahverengi tomurcuklar veriyordu, ilk sıcak günle birlikte
yaprak dökmeye hazırdı ve Elinor, yaşlı hizmetçi Jennie'nin yardımıyla
bahar ev temizliğini bitiriyordu. Cardew malikanesinin her penceresinde, çiçekçinin bahar çiçekleriyle doldurduğu ve daha sonra yaz çiçekleriyle değiştirilecek olan pencere kutuları vardı. Bir saksı çuha çiçeği, Eagle Eczanesi'nin camının arkasında, çiçek tohumları ve bahar tonikleri paketlerinin arasında duruyordu, yaprakları ara sıra eczane kedisi tarafından kemiriliyordu, uzun nesiller boyunca şehir sokaklarında hayatta kalmış bir
atavistik özlemden dolayı.

Lily fırınının yakınındaki çocuk oyun alanı hazırdı; Howard Cardew
salıncakların ve şut-şütlerin yerlerini bizzat denetlemişti.
Ve Friendship'te bir işçi ordusu polo sahasının çimlerini serpiyor ve sıkıştırıyordu.
İki yıllık savaştan sonra, o bahar ve yaz başında tekrar polo oynanacaktı. Cherry Hill Hunt takımı hala sağlamdı, ancak ziyaret eden ekiplerden bazıları savaşta fena halde
parçalanmıştı. Ama savaş bitmişti. Geride kalmıştı, mümkün olan en kısa sürede
unutulması gereken bir kabus. Sefalet ve borç trenini
bırakmıştı, ama--bahar gelmişti.

Güzel bir pazartesi günü, Lily Pink Denslow ile sahaya doğru yola çıktı. Onu hala istemesi onu etkilemişti ve bu, kendi endişelerinden bir kaçış sunmuştu. O gün bir başarısızlık hissiyle mücadele ediyordu. Evdeki savaşan unsurları uzlaştırmak imkansız görünüyordu. Yaşlı Anthony ve oğlu grev yüzünden kavga ediyorlardı ve Anthony oyun alanı yüzünden Howard'a sürekli sataşıyordu. Onu üzen şey büyükbabasının sinirliliği değildi, evdeki tiranlığı ve annesine karşı tutumuydu.

Bir gece önce, onun kırbaçlayıcı konuşmalarından birinin ardından masadan kalkmıştı ve sonrasında annesiyle bir sahneye dönüşmüştü.

"Ama sana hakaret ederken oturup bekleyemem, anne."

"Bu sadece onun tarzı. Gerçekten umursamıyorum. Ah, Lily, bu kadar dikkatlice inşa ettiğim şeyi mahvetme. Babanı çok üzüyor."

"Bazen," dedi Lily yavaşça, "Teyze Elinor'un kocasının
haklı olduğunu düşünmemi sağlıyor. Birçok şeye inanıyor--"

"Hangi şeylere?" diye sormuştu Grace şüpheyle.

Lily tereddüt etti.

"Şey, bir tür Sosyalizm, bir şey için, ama tam olarak öyle değil.
Gerçekten bireyselcilik, ya da ben öyle düşünüyorum; bu evin bastırdığı türden bir şey." Grace konuşamayacak kadar dehşete kapılmıştı. "Seni
incitmek istemiyorum, anne, ama görmüyor musun? Hepimize zulmediyor ve
bu ruhlarımız için kötü. Neden hizmetçilere bağırsın ki? Ya da seninle bu gece yaptığı gibi konuşsun?" Hafifçe gülümsedi. "Hepimiz boğuluyoruz,
ve ben yüzmek istiyorum, hepsi bu. Bay Doyle--"

"Saçma sapan konuşuyorsun," dedi Grace sertçe. "O sefil evden bir sürü
fikir aldın ve şimdi bunların senin olduğunu düşünüyorsun. Lily, seni uyarıyorum, Doyles'a geri dönmekte ısrar edersen seni
yurt dışına götürürüm."

Lily döndü ve odadan çıktı ve omuzlarının eğiminde yaşlı Anthony'yi andıran bir şey vardı. Öfkesi
uzun sürmedi, ancak huzursuzluğu devam etti. Zaten Grace'ten birçok yönden daha yaşlı olduğunu biliyordu; geçen yıl annesinin yirmi yaşından daha fazla
olgunlaşmıştı ve kendini bir çocuğun emirlerine itaat eden bir kadın gibi hissediyordu.

Ama o güzel pazartesi günü mutlu olmaya kararlıydı.

"Eski dünya güzel görünmeye başlıyor, değil mi?" dedi Pink, düşüncelerini bölerek.

"Harika."

"Sonuçta yaşamak için fena bir yer değil," dedi Pink, kendi mutsuz mizahını
güçlendirmeye çalışarak. "Kışın düşük olduğumuzda her zaman baharı bekleriz. Ve atlar ve köpekler var, ve--ve ağaçlarda çiçekler, ve tüm bunlar." Demek istediği, "Eğer aşk yoksa."

"Her şeyin olduğu gibi olmasından gayet memnunsun, değil mi?"
Lily yarı kıskanç bir şekilde sordu.

"Ben bazı şeyleri değiştirirdim." Durdu. Bir fırın gibi
iç çekerek dolaşıp durmayacaktı. "Ama oldukça iyi bir yer. Ben
buradan yanayım."

"Atlarını gönderdin mi?"

"Sadece iki tane. Hükümetten neredeyse bedavaya aldığım birini sana göstermek istiyorum.
Atına binen adam beni susturdu. Hafif etliydi, oldukça, ama hızlı. Becerikli, hafif ağızlı - tek ihtiyacı olan biraz eğitim."

Bir süredir açık arazideydiler, ama şimdi Cardew's Friendship tesisine yaklaşıyorlardı. Fırınlar tarlaları ince bir kırmızımsı cevher tozu tabakasıyla kaplamıştı. Büyüyen bu tür solmuş otlar taze yeşilliğini çoktan kaybetmişti ve ağaçlar bodur çiçekler gösteriyordu. Tazeliğin tek vahası, yeraltı borularıyla dikkatlice sulanan polo sahasıydı. Ahırları ve tribünleriyle saha, Anthony Cardew'un hediyesiydi ve bu sayede oğluyla çok fazla tartışmaya
girmişti. Çünkü Howard, araziyi kendi amaçları için istiyordu, fabrikadaki adamlar için bir kulüp binası ve bir beyzbol sahası inşa etmek için. Babasını bu konuda inatçı bulunca, sahanın erkeklere ve ailelerine açılmasını, polo sezonundan hemen önce ve sırasında hariç, ısrar etmişti. Ama orada da başarısız olmuştu.
Anthony Cardew ısrar etmişti ve bir sebepten dolayı,
alanı bando konserleri ve beyzbol maçları, piknikler ve oyun alanları için kullanmak, çimleri meşru amacından uzaklaştıracaktı.

Howard daha sonra başka bir arazi bulmuş ve kendi özel
kaynaklarıyla planlarını gerçekleştirmişti, ancak konum daha az arzu edilirdi.
Ve babasının inanmayı reddettiği şeyi biliyordu, polo sahası,
başka amaçlar için çok ihtiyaç duyulan alanı kapladığı için sürekli bir şikayetti.

Birdenbire Pink öne baktı.

"Diyorum ki," dedi, "bu tür şeyler hakkındaki kuralı değiştirdiler mi?"

Sahayı işaret etti. Üzerinde kum torbalarıyla kabaca bir elmas çizilmişti ve bir top oyunu oynanıyordu, çocuklar oynuyordu, ancak uzun bir erkek sırası kenar çizgilerinden izliyordu.

"Bilmiyorum, ama hiçbir zararı yok."

"Çimleri mahvediyor, hepsi bu." Arabayı durdurdu ve dışarı çıktı. "Şu tabelaya bak. 'Bu arazide top oynamak veya herhangi bir izinsiz giriş yasaktır' yazıyor. Onları temizleyeceğim."

"Yapmam, Pink. Çirkin olabilirler."

Ama o sadece ona güven verici bir şekilde gülümsedi ve gitti. Onun gidişini birçok kuşkuyla izledi, sağlam genç vücudu, özenli giyimi, genç aristokrat havası, rahat, baskıcı, bilinçsizce küstah.
Ona kızacaklarını biliyordu, o adamlar ve oğlanlar. Ve sonuçta, neden
sahada oynamasınlar ki? O tabelada adaletsizlik vardı.

Yine de onun sevgisi ve gerçek sempatisi Pink'ten yanaydı. "Pembe!" diye seslendi, "Buraya geri dön. Onları rahat bırak."

Yüzü öfkeyle hafifçe kızarmış ve kararlı bir şekilde ona doğru döndü.

"Üzgünüm. Yapamam, Lily. Bu tür şeyler durdurulmalı."

Umutsuzca onun yanıldığını ama aynı zamanda haklı olduğunu
hissetti. Alan özel mülktü. Geri çekilip izledi.

Pembe öfkeliydi. Sesini duyabiliyordu, hareketlerini görebiliyordu. Onları bir sürü tavuk gibi
kovuyordu ve onlar gülüyorlardı.
Oyun
durmuştu ve kenar çizgileri ilerliyordu. Bir anlığına tartışma yaşandı, sesler yükseldi, kalabalıktan somurtkan bir mırıldanma duyuldu
ve çizgi bir daireye dönüştü. Kapanmadan önce gördüğü son şey, Pink'e doğru atılan bir adam ve onun karşı aldatmacasıydı. Sonra biri
yere
atıldı. Eğer Pink ise o dışarıda değildi, çünkü hala
kavga devam ediyordu. Arazide çalışan işçiler koşuyordu.

Lily arabada solgun ve hasta bir şekilde ayağa kalktı. Sadece belirsiz bir şekilde
yoldan çıkan ve paha biçilmez çimlerin üzerinden pervasızca
geçen bir arabanın farkındaydı, ancak Louis Akers'ı
arabadan atlayıp adamları sağa sola fırlatırken
fırtına merkezine doğru
kaybolurken gördü ve tanıdı. Onun sesini de duyabiliyordu, yüksek ve öfkeli ve kalabalığın
hızla dağıldığını görebiliyordu. Bazı adamlar, yabancılar, ona oldukça yakın
geçtiler ve ona ya somurtkan bir şekilde ya da alaycı bir şekilde
göz attılar.
Lily onlardan tamamen habersizdi. Arabadan indi ve titreyen dizleriyle
Pink'in çimenlerin üzerinde yattığı yere doğru koştu, profili beyaz ve keskin bir şekilde
yontulmuştu, iki veya üç adam ona doğru eğilmişti.

Pink ölmüştü. O canavarlar onu öldürmüştü. Pink.

Ölmemişti. Kollarını oynatıyordu.

Louis Akers onu görünce doğruldu ve şapkasını çıkardı.

"Endişelenecek bir şey yok, Bayan Cardew," dedi. "Ama ne tür bir
aptallık--! Merhaba, ihtiyar, tamam mı şimdi?"

Pink doğruldu, sonra sert ve beceriksizce ayağa kalktı. Bir gözünün üstünde bir kesik vardı,
ve mendilini aradı.

"Bana faul yaptılar," dedi. "Ne olursa olsun, pis herifler. Yerdeyken
üstüme yürümediklerine şaşıyorum." Yukarı çıkan bahçıvana döndü. "Bu adamların
bu çimleri biçmesine izin vermemen gerektiğini bilmen gerekirdi," dedi öfkeyle. "Zaten neden buradasın?"

Ama aniden çok hastalandı. Lily'ye baktı, yüzü asık ve
solgundu.

"Beni doğru anladın," diye mırıldandı. "Ben--"

"Arabama bin," dedi Akers, pek de sevecen olmayan bir şekilde. "Seni ahırlara
bırakacağım. Geri döneceğim, Bayan Cardew."

Lily arabaya geri döndü ve oturdu. Şok olmuştu ve ürkmüştü,
ama garip bir şekilde heyecanlıydı. Kalabalık Pink'i yenmişti, ama
Louis Akers'a bir usta gibi itaat etmişti. O bir erkekti. O güçlü bir adamdı.
Demirden yapılmış olmalıydı. Zihninde onu tekrar gördü, çimenlerin üzerinden pervasızca
sürüyordu, adamları sağa sola fırlatıyordu, öfkeden sesi kısılmıştı,
uzun boylu, baskın, güçlüydü.

Bir adamın beyefendi olmasından daha önemli olan bir adam olmasıydı.

Bir süre sonra tarlanın üzerinden geri döndü, arabayı tekrar pervasız bir hızla ileri gönderdi. Büyükbabasının, makinenin hâlâ yumuşak ve süngerimsi çimenlerin üzerinden
geçip arkasında derin izler
bırakmasını izlediğini hayal etmesi onu gülümsetti. Akers dışarı fırladı.

"Genç arkadaşımız için endişelenmene gerek yok," dedi neşeyle. "Karnından
sırayla çok bulanıyor ve zavallı çalışan adama
sövüyor. Ama sanırım seni geri götürmem daha iyi olacak. Kötü bir arkadaş olacak, bunu
söyleyebilirim."

Ona baktı, cesur gözleri meydan okuyordu, gülümsemesinin
sevimli yumuşaklığını yalanlıyordu.

"Ona bildirmem daha iyi."

"Ona söyledim. Bana göre güçlü değil. Seni kurtaran adamdan her zaman nefret ederim, bilirsin. Ama itiraz etmedi."

Lily itaatkar bir şekilde arabasına bindi. Bu adamın istediğini yapmak için garip bir eğilim
hissetti. Aksine, ona karşı koyamama durumuydu. Adam devam etti, iri, güçlü ve buyurgan. Ve birini de yanında götürdü. Kolaydı
ve tuhaftı. Ama bilinçsizce, Pink'le veya başka hiçbir erkekle
yapmadığı bir şeyi yaptı; geniş koltukta ondan olabildiğince
uzakta oturdu. Bunu fark etti ve direksiyonun üzerinden gülümsedi.
Onun kendisinden kaçınması onu çileden çıkarmıştı, ama eğer ondan korkuyorsa--

"Bu arabada zorba motor var. Asla vites değiştirmek zorunda kalmam."

"Tarlada kesinlikle bir yol yaptın."

"Bunu düzeltecekler, tamam mı? Yeterince sıcak mısın?"

"Evet, teşekkür ederim."

"Bana çok kötü davrandın, biliyorsun, Bayan Cardew."

"Korkunç derecede meşguldüm."

"Bu doğru değil ve sen de bunu biliyorsun. Beni görmen yasaklandı,
değil mi?"

"Cardew Way'e geri dönmem yasaklandı."

"O zaman benim hakkımda bir şey bilmiyorlar mı?"

"Bilinecek çok fazla şey yok, değil mi?"

"Keşke benimle eskrim yapmasaydın," dedi sabırsızca. "Sana
bir keresinde açık sözlü olduğumu söylemiştim. Bir soruyu cevaplamanı istiyorum. Eğer bu şey
seninle kalsaydı, beni tekrar görür müydün?"

"Sanırım görürdüm, Bay Akers," dedi dürüstçe.

Yanındaki gibi bir adam tanısaydı, ona
bu fırsatı vermezdi. Adam etrafına sertçe baktı ve sonra aniden
arabayı durdurdu ve ona doğru döndü.

"Sana deli oluyorum ve sen de bunu biliyorsun," dedi. Ve sertçe, şiddetle,
onu kendine çekip tekrar tekrar öptü. Kolları
yanlarına yapışıktı ve çaresizdi. Kendini kurtarmak için kısa bir
mücadeleden sonra sadece gözlerini kapattı ve onun durmasını bekledi.

"Sana deli oluyorum," diye fısıldadı.

Sonra onu serbest bıraktı. Lily öfkelenmek istiyordu ama sadece
aşağılanmış ve biraz da kirlenmiş hissediyordu. O zamanlar böyle adamlar vardı, şiddet dürtülerine yenik düşen, kendilerini kontrol edemeyen ve daha sonra özür dilemek zorunda kalan adamlar. Ondan nefret ediyordu ama aynı zamanda onun için üzgündü. Çok mütevazı olması gerekiyordu. Öne bakıyordu, bembeyazdı ve açıklamasını bekliyordu, freni bırakıp arabayı yavaşça ileri doğru çalıştırdığında.

"Ee?" dedi, hafif bir gülümsemeyle.

"Bunun için özür dilemek zorunda kalacaksın, Bay Akers."

"Özür dilemek zorundayım. Şu arkadaki adam, Denslow--bir kızı öpen ve sonra sürünen türden. Ben yapmayacağım. Üzgün ​​değilim. Güçlü bir adam kendi günahlarını sindirebilir. Seni istediğim için öptüm. Bu bir dürtü değildi. Başladığımızda bunu kastetmiştim. Ve sen sadece geleneksel olanı yapıp öfkeliymiş gibi davranıyorsun. Öfkeli değilsin. Aman Tanrım, kızım, arada bir kendin ol."

"Korkarım seni anlamıyorum." Sesi kibirliydi. "Ve senden arabayı durdurmanı ve beni dışarı çıkarmanı istemeliyim."

"Elbette öyle bir şey yapmayacağım. Şimdi şunu netleştir, Bayan
Cardew. Sana hiçbir zarar vermedim. Sana deli olduğumu göstermenin
acımasız bir yolum olabilir ama bu benim yolum. Ben bir erkeğim ve el
öpen biri değilim."

Ve hiçbir şey söylemediğinde:

"Benim dizginsiz olduğumu düşünüyorsun ve bir bakıma öyleyim. Ama gerçekten yapmak istediğimi
yapsaydım, seni hiç eve götürmezdim. Seni çalardım. Bana bir şey
yaptın, Tanrı bilir ne."

"O zaman sadece özür dileyebilirim," dedi Lily yavaşça.

Kendini garip bir şekilde çaresiz ve oldukça anaç hissediyordu. Tüm gücüyle
bu tür bir adamın kendinden korunması gerekiyordu. Tutkusuna hiçbir şekilde karşılık veren bir heyecan hissetmiyordu, ama sanki ona
onu sevdiğini söylemiş gibi, onun ellerine önemli bir sorumluluk yüklemiş gibiydi.

"Şimdi iyi olacağım," dedi. "Dikkat et, üzgün değilim. Ama seni
endişelendirmek istemiyorum."

Yolculuk sırasında ona daha fazla yaklaşmadı, ama ne
küskündü ne de utangaçtı. Tehdit edilen grev konusunda endişeliymiş gibi yaptı,
ve bunu önlemek için kendi çabalarını uzun uzun ve son derece zekice bir icatla anlattı.

"A.F.L.'de epey nüfuzum var," dedi. "Doyle onlarla
ilgili ama ben hala sağlamım. Ama geliyor, kesinlikle ateş edecek. Ve
onlar da kazanacak."

Kadınları iyi tanıyordu ve onu affettiğini gördü. Ama
unutmayacaktı. Kadının ilk tutkulu öpücüğünün onda silinmez bir iz bırakacağına dair alaycı bir öğretisi vardı ve Lily'nin daha önce hiç bu kadar öpülmediğinden oldukça emindi. Parkta araba sürerken ona döndü:

"Lütfen beni affet," dedi, yumuşak sesi pişman ve yalvarır gibiydi. "Bununla ilgili o kadar iyi davrandın ki beni utandırıyorsun."

"Bir daha olmayacağını hissetmek istiyorum: Hepsi bu."

"Bu beni tekrar görmeyi planladığın anlamına geliyor. Ama asla uzun bir kelime değil. Söz vermekten korkuyorum. Başımı döndürüyorsun, Lily Cardew." Trafik tarafından durduruldular ve bu ona aklında ustaca formüle ettiği bir şeyi söyleme şansı verdi. "Birçok kız tanıdım. Ben
aziz değilim. Ama sen farklısın. İyi bir kadınsın. Eğer istersen
benimle istediğin her şeyi yapabilirsin."

Ve genç ve güzel olduğu ve kendisi her zaman gençliğin ve güzelliğin kölesi olduğu için, söylediği şeyi kastetti. Yalan söylüyordu ama o da kendine yalan söylüyordu ve sesinde şüphe götürmez bir samimiyet vardı. Ama o zaman bile onu izliyor, sözlerinin onun üzerindeki etkisini tartıyordu. Onun etkilendiğini gördü. Eve giderken kendinden çok memnundu. Arabayı halka açık garajda bıraktı ve ıslık çalarak neşeli bir şekilde küçük bekar dairesine yürüdü. Kendine düşkün bir adamdı ve odaları lükse varacak kadar rahattı. Oturma odasında Doyle'unki kadar temiz ve düzenli bir masa vardı. Sabahlığını giydikten sonra yanına gitti ve önünde bir kağıt parçasıyla bir süre oturup düşündü. Bazen işini sıkıcı buluyordu. Doğru, kendi çıkarları vardı. O, esas olarak muhafazakar olan örgütlü emek ile örgütün hem içinde hem dışında radikal unsur arasındaki bağlantıydı. O
çift taraflı bir oyun oynuyordu ve işi her zaman aynıydı, her insanın ruhunda gizlice
için için yanan hoşnutsuzluğu bir aleve
dönüştürmek. Ve bunu yapmak için
Doyle'un fanatizmine sahip değildi. Kişisel olarak, Louis Akers dünyayı
oldukça iyi bir yer olarak görüyordu. Zenginlerden nefret ediyordu çünkü onların kendisinden daha fazlasına sahipti,
ama fakirleri hor görüyordu çünkü onların daha azına sahipti. Ve
platformda, erkeklerin sözlerine buğdayın rüzgara sallanması gibi sallanmasıyla
oluşturduğu güç hissini seviyordu.

Kişisel hırs onun fetişiydi, tıpkı Anthony Cardew'un fetişi gibi.
Bazen seçkin şehir kulüplerinin önünden geçiyor ve
kendisinin de onlara girebileceği bir zamanı hayal ediyordu. Ama zaman geçiyordu.
Jim Doyle onun yolunu kestiğinde otuz üç yaşındaydı ve kulüpler her zamankinden daha
uzaktaydı. Zırhındaki zayıf noktayı bulan ve ona yükselemediğinde başkalarını aşağı çekmenin mümkün olduğunu öğreten Doyle'du.

Ama bu işi daha çekici bir
şekle sokan, Amerikalı Polonyalı Woslosky'ydi.

"Dostum Doyle tam tersine," dedi alaycı bir şekilde, "kaçınılmaz olana karşı mücadele etmeyi
umamayız. Azınlık her zaman çoğunluğu yönetecektir,
sonunda. Eski döngü, otokrasi, anarşi ve sonra
demokrasi olacak; ama bu sonuncudan her zaman kendini taçlandıran veya taçlandırılan bir adam çıkar. Halktan biri. Sen veya ben olabiliriz."

Polonyalı gülümsemiş ve omuzlarını silkmişti.

Akers hemen işe gitmedi. Bir süre oturdu, elinde bir sigara,
gözleri hafifçe kısılmıştı. Lily Cardew ile evlenebileceğine inanıyordu. Zaman ve tüm becerisini alacaktı ama
bunu başarabileceğine inanıyordu. Zihni Lily'nin kendisine, gençliğine ve çekiciliğine, yumuşak kırmızı ağzına, kollarındaki sıcak genç bedeninin hissine kaydı. Kendini
keskin bir şekilde
doğrulttu. Böyle bir evlilik onu nereye götürürdü?

Soruyu olumlu ve olumsuz bir şekilde düşündü. Bir yandan Cardew'ler,
diğer yandan Doyle ve devrimci bir hareket. Bir devrim
ilginç ve heyecan verici olurdu ve içinde onu yıkma arzusu güçlüydü.
Ama devrim sıkıntılıydı. Şiddetli ve kanlıydı.
Başarılı olsa bile ülkenin istikrara kavuşması yıllar alacaktı.
Bu diğeri, şimdi--

Sandalyesinde alçakta oturdu, uzun bacaklarını en sevdiği
pozisyonda uzattı ve hayal kurdu. Doyle gibi aptalı oynamayacaktı. Aileyi
uzlaştıracaktı. Sonunda kulüplere gönderilecekti; hatta polo bile oynayabilirdi. Düşünceleri polo sahasındaki Pink Denslow'a kaydı ve sırıttı.

"Genç aptal!" diye düşündü. "Eğer onun zamanını yenemezsem--" Akşam yemeğinin
yukarıya gönderilmesini emretti ve hazırlanmasında son derece dikkatli davranarak kendine bir kokteyl hazırladı. Kokteyli içerken
şöminenin üzerindeki küçük aynada kendini beğenmiş bir şekilde süzdü. Evet, hayat kötü değildi. Kahretsin
ilginçti. Bir oyundu. Hayır, bir adamın bahislerini öyle bir şekilde koruyabileceği bir yarıştı ki, kim kazanırsa kazansın.

Kapı çalındığında dönmedi. "İçeri gir," dedi.

Ama garson değildi. Edith Boyd'du. Onu aynadan gördü ve ona hitap etti.

"Merhaba, tatlım," dedi. Sonra döndü. "Buraya gelmemelisin,
Edith. Sana bundan bahsetmiştim."

"Seni görmem gerekiyordu, Lou."

"O zaman iyi bak," dedi. Onun gelişi onun ruh halinin
kabulüne çok uygundu. Evet, hayat güzeldi, güç, içki ve kadınlar olduğu sürece.

Onu öpmek için eğildi, ama o okşamayı kabul etmesine rağmen karşılık vermedi.

"Bana kızgın değilsin, Bayan Boyd, değil mi?"

"Hayır. Lou, korkuyorum!"

BÖLÜM XIV

Açık havalarda Anthony Cardew bütün gün golf oynardı. Kötü hava koşulları için dini ibadetlerini yerine getirirdi, ama ayine gittiğinde bunu Tanrısına değil, başka hiçbir şeye boyun eğmeyen bir Cardew'un nezaketi ve vakarıyla yapardı. Cevapları düzgün ve kesin bir şekilde verdi ve vaaz sırasında kıpırdanan koro çocuklarına dikkatli bir gözle baktı. Ancak ara sıra gözleri karısının anısına yapılmış büyük vitray pencereye kaydı. Altında şöyle yazıyordu: "Anısına, Lilian Lethbridge Cardew."

Vaftizci Yahya'da çok fazla sarı olduğunu düşündü. Louis Akers ile şehre yaptığı yolculuğun ardından gelen Pazar
öğleden sonra Lily kendini yalnız buldu. Anthony golf oynuyordu ve Grace ile Howard öğle yemeği için şehirden
çıkmışlardı. Salonun arka tarafındaki küçük bir ofiste ikinci adam uyukluyordu, kapı zili çalsın diye bekliyordu. Her zamanki gibi, pazar öğleden sonraları çay içmek için gelenler olurdu; kızlar ve erkekler, parkta yürüyorlardı veya şık arabalarla geliyorlardı, erkekler biraz sıkılmışlardı çünkü golf oynamıyor veya ata binmiyorlardı, kızlar bir şekilde çok önemli hale getirdikleri küçük önemsiz şeyler hakkında gevezelik ediyorlardı.

Lily perişan bir şekilde mutsuzdu. Öncelikle, Mademoiselle'in kendisine karşı bir tür nazik casusluk yaptığını hissetmeye başlamıştı ve bunun arkasında büyükbabasının olduğunu düşünüyordu. Tamamen isyan ederek
Cardew Way'deki eve tekrar gitmiş, Elinor'u dışarıda ve Jim Doyle'u masasında yazarken bulmuştu. Doyle onu içtenlikle karşılamış ve onunla eşit biri gibi konuşmuştu. Saygılı tavrı onun yaralı gururunu yatıştırmıştı ve ona evdeki durum hakkında çok az şey söylemişti.

"O zaman buraya gelmeniz hala yasak mı?"

"Evet. Sanki yıllar önce olanlar şimdi önemliymiş gibi, Bay Doyle."

Ona baktı.

"Onların ruhunu kırmalarına izin verme, Lily," demişti. "Başarı insanları
çok sertleştirebilir. Başarının bana ne yapacağını kendim bile bilmiyorum. Muhtemelen çok şey." Gülümsedi. "Halkının beni affetmeyeceği geçmiş değil, Lily. Başarı dedikleri şeyde başarısız olmam."

"Öyle değil," demişti aceleyle. "Öyle--senin kışkırtıcı olduğunu
söylerler. Elbette anlamıyorlar. Onlara anlatmaya
çalıştım ama--"

"Arındıran ateşler vardır," demişti gülümseyerek.

Eve gitmişti, ailesinin ve
kendisinin görüş eksikliğinden hoşnutsuzdu.

Tuhaf bir ruh halindeydi. Louis Akers düşüncesi onu iğrendiriyordu,
ama sürekli onu düşünüyordu. Onu yeterince net bir şekilde analiz etti;
iyi ve hassas değildi. Nazik bile değildi. Gerçekten de,
hem zalim hem de acımasız olabileceğini hissediyordu. Ve eğer o, tanıdığı ilk iyi kadınsa, o zaman nefret dolu bir geçmişi olmalıydı. Onu öptüğü düşüncesi, böyle zamanlarda öfke ve utançla onu ateşlendiriyordu, ancak bu düşünce tekrarlanıyordu.

Eğer bir işi olsaydı belki kurtulabilirdi, ancak
yapacak hiçbir şeyi yoktu. Ev disiplinli ayinine devam etti; Oruç, kilise ayinleri konusunda küçük taleplerde bulunmuş ve bitmişti. Hava
kötüydü ve golf sahası hala bahar yağmurlarıyla ıslaktı.
Gardırobunu çoktan yenilemişti ve o küçük ilgi kaybolmuştu.

Ve bir şekilde kendisiyle savaştan önce sahip olduğu küçük samimi grup arasında bir gedik açılmıştı. Bazen Louis Akers hakkında ne düşüneceklerini merak ediyordu. İlk başta,
muhteşem yakışıklılığı için ona hayran kalacaklardı, ancak çok geçmeden onun çok iyi bildiği şeyi fark edeceklerdi: Onunla kendi dünyalarındaki erkekler arasındaki uçurum, anlaşılması çok zor bir ayrım, ancak buna rağmen çok gerçekti. Onlar, onun iyi huylu tavrının altında kaba ve ilkel bir şey olduğunu içgüdüsel olarak bilirlerdi, tıpkı onun yaptığı gibi ve onu nazikçe reddederlerdi. Adamın belirsiz bir şekilde tanıdığı ve
kızdığı dürtünün ne bir adı ne de bilgisi vardı. Ama onun zihninde takıntı haline
geldiğinin tam olarak farkındaydı.

"Onu burada görebilseydim," diye düşündü, birden fazla kez, "onu
düşünmekten
vazgeçerdim. Bunun nedeni, onu görmemi yasaklamaları. Bu tamamen
terslik."

Ama öyle değildi ve bunu biliyordu. Kadındaki işaretle ilgili
teorisini hiç duymamıştı.

O pazar öğleden sonra kendinden çok nefret ediyordu.
Mademoiselle ve o, Lily'nin oturma odasında yalnız başına öğle yemeği yemişlerdi ve
Mademoiselle daha sonra sandalyesinde uyuyakalmıştı, dizinin üzerinde bir roman vardı. Lily aşağıda dolaşırken telefon çaldı ve Louis Akers olduğuna dair
anında bir kanaat oluştu. Ancak, sadece Willy Cameron vardı,
ve ona yürüyüşe çıkmak isteyip istemediğini soruyordu.

"Jinx'e bütün gün bir tane sözü verdim," diye açıkladı, "ve eğer meşgul değilsen
birleşebiliriz."

Buna gülümsedi.

"Çok isterim," dedi. "Parkta mı?"

"Bir dakika." Sonra: "Evet, Jinx parkın doğru yer olduğunu söylüyor."

Onun bu sağlıklı saçmalıkları ona iyi gelmişti. Derin bir nefes aldı.

"Bugün tam da ihtiyacım olan kişi sensin," dedi. "Ve hemen gel,
çünkü saat beşte geri dönmem gerekecek."

Geldiğinde gerçekten çok temizdi ve topuklarının cilalanması konusunda çok titizdi. Ayrıca biraz nefes nefese kalmıştı.

"Ceketime bir düğme dikmek zorunda kaldım," diye açıkladı. "Sonra
parmaklarımdan birini diktiğimi ve her şeye yeniden başlamak zorunda kaldığımı fark ettim."

Lily onda bir değişiklik olduğunun farkındaydı. Yaşlı ve
zayıf göründüğünü düşündü. Gülümsemesi geldiğinde her zamanki gibi çocuksuydu, ama o kadar
gülümsemiyordu ve gün ışığında görüldüğünde perişan görünüyordu. Ancak
giysilerinin tamamen farkında değildi.

"Kendinle ne yapıyorsun, Willy?" diye sordu. "Yani
boş olduğunda mı?"

"Oku ve çalış. Yakında metalurjiye başlamak istiyorum. Üniversitede
bir gece kursu var."

"Değirmende metalurji uzmanları kullanıyoruz. Hazır olduğunda babamın seni
görmekten mutluluk duyacağını biliyorum."

Bunun üzerine kızardı.

"Teşekkürler," dedi. "Nereye gidersem gideyim, bildiğim şeyle girmeyi tercih ederim,
tanıdığım kişiyle değil."

Kendini önemli ölçüde hor görülmüş hissetti, ama onun tuhaf gururunu biliyordu. Bir süre sonra, park gölüne bir çubuk atarken ve Jinx onu alırken, şöyle dedi:

"Bu günlerde kendinle ne yapıyorsun, Lily?"

"Hiçbir şey. Korkarım çalışmayı unuttum. Ve pek de mutlu değilim, Willy. Olmam gerekirdi ama sadece... değilim."

"Yararlı olmanın ne demek olduğunu öğrendin," diye ciddi bir şekilde gözlemledi, "ve şimdi sadece yaşamak ve başka hiçbir şey yapmak pek de değerli görünmüyor. Bu kadar mı?"

"Sanırım."

"Yapabileceğin bir şey yok mu?"

"Çalışmama izin vermiyorlar ve ben ders çalışmaktan nefret ediyorum."

Bir sessizlik oldu. Willy Cameron, eğilmiş ve önüne bakarak bankta oturdu. Jinx çubuğu getirdi ve hiç ilgi görmeyince, dizlerinin arasına
sırılsıklam bir vücut yerleştirdi. Dalgın bir şekilde köpeğin başını okşadı. "Akşam yemeğine senin evine gittiğim günü düşünüyordum," dedi sonunda. "O zaman söylediklerimi söylemem gerekmiyordu. Aklıma geleni söylemek gibi kötü bir alışkanlığım var ve o zamandan beri bunun senin beni tekrar görmek istememenle sonuçlanacağından korkuyorum. Olanları unutmaya çalış, olur mu?"

"Bunun bir dürtü olduğunu biliyordum ama beni çok gururlandırdı, Willy."

"Tamam," dedi sessizce. "Ve bu kadar. Şimdi büyükbabana gelelim. Ben de onu düşünüyordum. Yaşlı bir adam ve
bazen tuhaf oluyorlar. Onu üzdüğüm için üzgünüm. Ve sen de bunu
unutmalısın."

Kendine rağmen, oldukça çaresizce güldü.

"Hatırlamam gereken bir şey var mı?"

O da gülümsedi ve göğsünden bir şeyler
çıkarmış gibi doğruldu.

"Elbette var, Bayan Cardew. Ben. Kendim. Bilmeni isterim ki
Ben buralardayım, Jinx gibi getir götür yapmaya hazırım ve sanırım
gerektiği kadar. Jinx ve ben birbirimize çok benziyoruz. Bir kemikle
memnunuz ve çok fazla sevgi gösteriyoruz. Arada bir kemikten rahatsız olmazsınız değil mi?"

Neşeli tonu kızı rahatlattı. O zaman gerçek bir incinme yoktu.

"Bu çok nazik bir hareket, biliyorsun."

"Şey," dedi yavaşça, "gerçeklikten çok rüyayı tercih eden erkekler olduğunu biliyorsun. Belki de ben de öyleyimdir. Neyse, benim hakkımda bu kadar yeter. Bir grevin yaklaştığını biliyor musun?"

"Evet. Sana söylemeliyim, Willy. Bence erkekler haklı."

İnanmaz gözlerle ona baktı.

"Öyle mi?" dedi. "Neden, canım çocuğum, çoğu grev yapmak istiyor
benim delirium tremens istediğim kadar. Onlarla konuştum ve biliyorum."

"Bir köle özgürlüğü hiç tatmamışsa tatmin olabilir."

"Ah, saçmalık," dedi Willy Cameron kaba bir şekilde. "Bütün bunları nereden çıkarıyorsun?
Alıntı yapıyorsun; değil mi? Grev, herhangi bir grev, zayıflığın kabulüdür. Fiziksel olana başvurudur çünkü işçi sınıfının kolektif zihniyeti diğer taraf kadar güçlü değildir. Ya da işçi sınıfı öyle olmadığını düşünür, ki bu da aynı şeydir. Ve bir ilke uğruna savaşan adamla
ne kadar güçlü olduğunu göstermek için insanları yere seren adam arasında ince bir çizgi vardır."

"Bu bir ilke uğruna savaş, Willy."

"Sen iyi küçük Cardew'sun!" diye alay etti. "Hiçbir hata yapmayın.
Bir ilke için emek mücadeleleri oldu ve ilke kazandı, çünkü
iyilik her zaman kötülüğe galip gelir. Ama bu farklı. Bu, ne yaptıklarının farkında olmayan adamların, birçok kişinin eline doğrudan
bir oyun --onlara anarşist diyelim. Bu, Almanya'nın savaşı kazanma
yolu. Dolaylı olarak."

"Anarşist derken amcam gibi adamları kastediyorsanız--"

"Öyle," dedi sertçe. "Bu bir aile kazası ve buna engel olamazsınız.
Ama Doyle'dan bahsediyorum. Doyle ve Woslosky adında bir Polonyalı ve kasabadaki Akers adında bir
aldatıcı avukat ve diğerleri."

"Bay Akers benim bir arkadaşım, Willy."

Ona baktı.

"Eğer sana kirli doktrinlerini öğretiyorlarsa, Lily," dedi
sonunda, "sana sadece şunu söyleyebilirim. Bunu istedikleri kadar güzel terimlerle gizleyebilirler. Bu ihanettir ve onlar haindir. Biliyorum. Polis Şefi ile
bir konuşma yaptım."

"İnanmıyorum."

"Louis Akers'ı ne kadar iyi tanıyorsun?"

"Pek iyi değil." Ama yanaklarında canlı renk lekeleri alev alev yanıyordu. Derin bir nefes aldı.

"Geri alamam," dedi. "Elbette bilmiyordum. Geriye mi dönelim?"

Yürürken çok sessizlerdi. Willy Cameron acı çekiyordu ve endişeliydi. Akers'ın tipini, adamın kendisinden daha iyi tanıyordu ama tipi iyi tanıyordu. Her köyde bir tane vardı, kızları tamamen küstahlığı ve iyi mizahıyla cezbeden, tutkulu, pagan aşkı gelişigüzel yapan ve sebep oldukları sefaletin sorumluluğunu Yaratıcı'ya yükleyen, çünkü onları oldukları gibi yaratan o zarif, yakışıklı hayvan.

Başka bir düşünce dizisi onu üzüyordu. Onun için Lily her zaman
iyi, güzel, sonsuz derecede uzak bir şey olmuştu. Başka kızlar da vardı, Edith Boyd gibi, hayatın toprağından bazıları daha fazla, bazıları daha az
etkilenmiş kızlar. Temiz kaldıklarında bile her şeyi
gördüler ve buna kurnaz, sofistike gözlerle baktılar. Ama Lily
oydu--Lily. Louis Akers'ın ona Edith Boyd'a baktığı gibi
bakması düşüncesi bile onu öfkeyle dondurdu.

"Bir şey söylememe izin verir misin?"

"Bu kulağa hoş gelmiyor. Öyle mi?"

"Belki, ama yine de söyleyeceğim, Lily. Senin Akers'ı
gördüğünü düşünmek istemiyorum. Ona karşı hiçbir şey bilmiyorum ve bilseydim de sana söylemezdim sanırım. Ama o senin tipin değil."

İçinde bir dürüstlük dürtüsü hakim oldu.

"Bunu senin kadar ben de biliyorum. Onu senden daha iyi tanıyorum. Ama o
en azından bir şeyi savunuyor," diye ekledi oldukça hararetli bir şekilde. "Tanıdığım
diğer adamların hiçbiri hiçbir şeyi savunmuyor. Sen bile, Willy."

"Ülkemin korunmasından yanayım," dedi ciddi bir şekilde. "Yani,
Ben, değişimin her zaman ilerleme anlamına geldiğine inanmayan ve Doyle, Akers ve diğerlerinin istediği değişimleri elde edemeyeceklerini düşünen birçok insanı temsil ediyorum. Eğer onların istediğini istiyorsanız, ne hakkında konuştuğunuzu bildiğinize inanmıyorum."

"Belki de sizin düşündüğünüzden daha zekiyim."

Elbette, onunla tartışmanın anlamsızlığından etkilenerek, tamamen perişandı.

"Halkınız Louis Akers ile görüştüğünüzü biliyor mu!"

"Oldukça endişelisiniz, değil mi?"

"Oldukça endişeliyim. Elbette, eğer böyle arkadaş olmasaydık buna cesaret edemezdim. Ama Akers yanılıyor, her bakımdan yanılıyor ve bunu size söylemek zorundayım, bu beni bir daha asla göremeyeceğiniz anlamına gelse bile. O, saf bir kızı alır--"

"Teşekkür ederim!"

"Ve ona saçma sapan konuşuyor ve muhtemelen onunla sevişiyor--"

"Bay Akers'tan bıkmadık mı?" diye sordu Lily soğuk bir şekilde. "Başka bir şey
konuşamıyorsan, lütfen konuşma."

Sonuç olarak eve varana kadar donmuş bir sessizlik oldu.

"Elveda," dedi ciddi bir şekilde. "Beni araman çok hoştu.
Elveda, Jinx." Merdivenlerden çıktı, onu başı açık ve
oldukça bitkin bir halde bırakarak, ona baktı.

Köpeği aldı ve yürüyerek kırsala çıktı, çamurda
farkına varmadan yürüdü ve ara sıra küçük umutsuzluk hareketleri yaptı. Çaresizdi. Kendini bir aptal gibi ondan ayırmıştı.
Akers. Akers ve Edith Boyd. Diğer kadınlar. Akers ve diğer kadınlar. Ve şimdi
Lily. Aman Tanrım, Lily!

Jinx yorgundu. Taşınmak için yalvardı, iki çamurlu ayağını efendisinin eski pantolon paçasına koydu ve alçak sesle sızlanarak yalvardı. Willy Cameron eğildi ve küçük hayvanı toplayıp kolunun altına aldı. Yağmur yağmaya başladığında onu paltosunun altına koydu ve kafasını çamura ve ıslanmış bir şekilde eve doğru uzattı.

Lily eve bembeyaz bir öfkeyle girmişti ama bir an sonra pişman oldu. Öncelikle kendi öfkesi onu şaşırtmıştı. Sonuçta iyi niyetliydi ve dürüst olmak ona yakışırdı, değer verdiği bir şeye mal olsa bile.

Kapıya koştu ve etrafta onu aradı ama kaybolmuştu.
Tekrar içeri girdi, pişman ve mutsuzdu. Ona böyle davranması için ne olmuştu? Neredeyse perişan görünüyordu.

"Bay Akers arıyor, Bayan Cardew," dedi uşak. "Oturma odasında."

Lily yavaşça içeri girdi.

Louis Akers bir süredir bekliyordu. Uşağın yararına olduğu varsayılan bir rahatlıkla
oturma odasına uzanmıştı ve
hemen bir sigara yakmıştı. Bunu yaptıktan ve uşak gittikten sonra,
çevresini dikkatlice değerlendirmişti. Odanın katı resmiyetini
sevmişti. Koyu bordo üniforması içindeki uşağı sevmişti.
Sessizliği ve nezaketi
sevmişti. En çok da bu
çevrede kendini sevmişti. Etrafta dolaşıp, burada bir kaseye, orada bir vazoya dokundu,
bir masanın üzerinde duran eski sunak örtüsüne,
sandalyelerin üzerindeki eski iğne işi goblene dikkatlice baktı. Kendini bu ortama, onun bir parçasına ait olarak gördü;
merdivenlerden aşağı inerken, karısının peşinden, bekleyen limuzinine binerken;
masanın başında otururken, şehrin önemli adamları onun söyleyeceklerini dinlerken. Tanrı'nın küçük balıkları
yarattığı kadar kesin bir şekilde gelecekti. Ve Doyle aptaldı. O, Louis Akers, Lily Cardew ile evlenecek ve diğer oyunu engelleyecekti. Ama Cardew'lere kimin engellediğini ve canlarını kurtardığını
bildirecekti. Ondan sonra onu
kabul etmek zorunda kalacaklardı; ondan ürkeceklerdi.

Sonra, beklenmedik bir şekilde, hayatının şoklarından birini yaşadı.
Pencereye gitmişti ve pencereden dışarıda Lily ve Willy Cameron'ı gördü.
Perdeye tutundu ve endişeyle kendi kendine küfür etti.
Ama Willy Cameron içeri gelmedi; Akers onu hesapçı, hafifçe kısılmış gözlerle sokağın yukarısında izliyordu. Lily Cardew'un Eagle Eczanesi'ndeki memuru tanıması beklenmedik bir komplikasyondu. Şaşkınlığı
kaygıda kayboldu. Ancak bir an sonra odaya oldukça
solgun ve gülümsemeyen bir şekilde giren Lily, onu kapıya dönük, rahat tavırlı, başını
yukarı kaldırmış ve oldukça etkileyici bir şekilde boyuna çekilmiş halde buldu.
Kendi duruşunun tamamen kaybolduğunu ve ilk konuşanın o olduğunu fark etti.

"Biliyorum," dedi. "Beni çağırmadın ama yine de geldim."

Elini oldukça kibar bir şekilde uzattı.

"Gelmen çok iyi oldu."

"İyi! Uzak duramadım."

Onun uzattığı elini tuttu, ona gülümsedi ve aniden onu kendine çekmeye çalıştı.

"Bunu biliyorsun, değil mi?"

"Lütfen!"

Onu hemen bıraktı. Küçük oyununu bu kadar uzun süre oynamamıştı, ince noktalarını öğrenmeden. Güçlü bir kolla bir kadını etkilemek için zamanlar vardı ve başka yöntemler gerektiren zamanlar da vardı.

"Tamam," dedi, "Özür dilerim. Seni o kadar çok düşünüyorum ki, arkadaşlığımızda olması gerekenden daha fazla yol kat ettiğimi söyleyebilirim. Birlikte yaptığımız o yolculuktan beri aklımı kaçırmadığını biliyor musun?"

"Gerçekten mi? Biraz çay ister misin?"

"Teşekkürler, evet. Bunu söylememden hoşlanmıyor musun?"

Zili çaldı ve sonra ayağa kalkıp onu bağladı.

"Önemsemiyorum, hayır. Ama o yolculuğu unutmak için çok çabalıyorum ve bunun hakkında konuşmak istemiyorum."

"Bir adamın hayatına güzel bir şey girdiğinde, onu hatırlamayı sever."

"Nasıl güzel diyebilirsin?"

"Bir erkek ve bir kadın olmak üzere iki kişi, her şeyin onları ayırmak için komplo kurmasına rağmen, aniden onları bir araya getiren muazzam bir çekim
bulduklarında bu oldukça iyi değil midir?"

"Bilmiyorum," dedi belirsiz bir şekilde. "Bir şekilde her şey
yanlış görünüyordu."

"Dürüst bir dürtü asla yanlış değildir."

"Bunu tartışmak istemiyorum, Bay Akers. Bitti."

Ondan uzaktayken, ona olan çekimi, güç ve tatmin edilmiş hırs gibi vaat ettiği şeylerden daha az belirgindi. Ama onu, nazik mesafeliliğiyle, aşırı derecede çekici buldu ve kadınları anlayan bir adamın inceliğiyle, mizahına uyum sağladı.

"Beni çok mutsuz ediyorsun; Bayan Lily," dedi. "Eğer sadece ara sıra seni görmeme izin verirsen, bulaşık suyu kadar
yumuşak olacağıma söz veririm. Söz verir misin?"

Hala mücadele ediyordu, hala Willy Cameron'ı hatırlıyordu, hala Louis Akers'ın olmadığı
tüm şeyleri hatırlamaya çalışıyordu.

"Sanırım seni hiç görmemeliyim."

"O zaman," dedi yavaşça, "beni hayatımdaki tek düzgün
etkiden mahrum edeceksin."

Çay geldiğinde hala bunu zihninde döndürüyordu.
Cıvatasını
atmış olan Akers, küçük törenin hazırlıklarını, eski Gürcü çay kaşıklarını, Crown Derby fincanlarını,
çan ​​şeklindeki Queen Anne çaydanlığını, güzelce
kovalanmış, eski delikli şekerliği ilgiyle izliyordu. Bakışları neredeyse sahipleniciydi. Ve Lily'yi, o paha biçilmez hazineleri umursamazca ele alışını, hizmeti ve güzelliği hafife alışını, başka hiçbir şey bilmediği için kaliteyi kabul edişini, sahiplenici gözlerle izliyordu. Hizmetçi gittikten sonra şöyle dedi:

"Bana gelmemi
istemediğin gerçeğini göz önünde bulundurarak bana karşı çok nazik davranıyorsun. Ayrıca ailenin
tesadüfen
benimle ilgilenmediğini de unutma."

"Evde değiller."

"Bunu biliyordum, yoksa gelmezdim. Sana
sorun çıkarmak istemiyorum, çocuğum." Sesi sonsuz bir okşayış içindeydi. "Şöyle ki,
büyükbabanın Pazar alışkanlıklarını biliyorum ve öğle vakti şehir dışına çıkarken yolda annenle babanla karşılaştım. Geri dönmediklerini biliyordum."

"Bunu nereden biliyorsun?"

Kadına gülümsedi. "Birçok şeyi bilmenin yolları var.
Özellikle de seninle baş başa geçirdiğim bu birkaç dakika kadar benim için hayati önem taşıyorlarsa."

Çay masasının arkasına otururken ona doğru eğildi.

"Bunun benim için ne kadar hayati önem taşıdığını biliyorsun, değil mi?" dedi. "Beni
kesmeyeceksin, değil mi?"

Onun üzerinde durdu, iri, çekici, baskın bir şekilde ve elini
çenesinin altına koydu.

"Sana deli oluyorum," diye fısıldadı ve bekledi.

Yavaşça, karşı konulmaz bir şekilde, yüzünü onun öpücüğüne doğru kaldırdı.

BÖLÜM XV

Mayıs ayının ilk günü, William Wallace Cameron sandığını, annesinin
çerçeveli
fotoğrafını, on bir kitabı, bir çalar saati ve Jinx'i
Boyd evine taşıdı. İki sebepten dolayı gitti. Birincisi, kasvetli küçük eve ilk ziyaretinden sonra, Boyd ailesinde bir şeyler
yapılması gerektiğini fark etmeye başladı. İkinci sebep ise köpeğiydi.

Bayan Boyd ile tanışır tanışmaz, Boyd ailesinde bir şeyler
yapılması gerektiğini fark etmeye başladı.

"Çocuklara ne oldu bilmiyorum," dedi Bayan Boyd, huysuzca. Kasvetli küçük salonda ısrarla sallanarak oturuyordu. Sandalyesi donuk halının üzerinde yavaşça hareket ediyordu ve bir iki kez odadan çıkmak üzereyken
ayağa kalktı. "Son zamanlarda çok
tuhaf davranıyorlar."

Sandalyeyi tekrar yerine taktı. Edith dışarı çıkmıştı. Akşamları kek ve kahve servisi yapmak için bir ziyaret fikriydi ve kapıdan içeri güçlü ve
keskin bir koku sızıyordu. "Savaştan eve gelen Dan var ve değirmenden döndüğünde sadece oturup önüne bakıyor. Savaştan bile bahsetmiyor, ama anlatacak çok şeyi var."

"Gelen adamların tekrar yerleşmeleri biraz zaman alıyor, biliyorsun."

"Eh, Edith var," diye devam etti mızmız ses. "Kedinin de
dilini aldığını düşünürdünüz. Size söylüyorum Bay Cameron, burada
eğer konuşmazsam tek bir kelime bile konuşulmayacak yemekler var."

Bay Cameron başını kaldırdı. Son zamanlarda, tam olarak bir kedinin Edith'in
dilini çaldığı değil, ama şüphesiz bir şeyin
neşesini çaldığı aklına gelmişti. Mağazada tırnaklarını
oyalamayı ihmal ettiği ve penceredeki solan çuha çiçeğinin
ardından sokağa baktığı günler oluyordu. Ama artık yoldan geçenlere
hiçbir kurnazca yorumda bulunmuyordu.

"Elbette, ev pek neşeli değil," diye içini çekti Bayan Boyd. "Ben hasta bir kadınım, Bay Cameron. Sırtım çoğu zaman ağrıyor. Sadece
ve sızlıyor."

"Biliyorum," dedi Bay Cameron. "Annem bazen bundan yapar. Eğer istersen
sana biraz merhem hazırlarım ve Bayan Edith sana getirebilir."

"Teşekkürler. Hemen hemen her şeyi denedim. Edith bir oda kiralamak istiyor, böylece
kiralık bir kız tutabiliriz, ama kız bulmak zor. Dünyadaki
tüm parayı istiyorlar ve berbat bir şey yiyorlar. Bu sizinki çok iyi ve arkadaş canlısı bir köpek, Bay Cameron."

Belki de Willy Cameron'a karar veren Jinx'ti. Jinx o anda tek döşemeli sandalyede oturuyordu, ama
huysuz ses tonu ve eski püskü siyah elbisesi olan zayıf küçük hanıma karşı güçlü bir sevgi geliştirmişti. Gerçekten de içeri girdikten kısa bir süre sonra onun kucağına atlamak konusunda ısrar etmiş ve böylece bir süre
ev sahibini tamamen gölgede bırakarak oturmuştu.

"Oturmasına izin verin," dedi Bayan Boyd sakin bir şekilde. "Bir köpeği severim. Ve giydiğim
eteği incitemez. Son demlerini yaşıyor."

Willy Cameron bilinçsiz bir mizahla oturmuştu.
Yüreğinde sıcak ve nazik bir şey parlıyordu. Köpeklerin insan kalbinde saklı olanı bilme konusunda meraklı bir içgüdüye sahip olduğunu ve Jinx'in Edith'in annesinde değerli bir şey keşfettiğini hissetti.

Ancak akşamın ilerleyen saatlerinde Edith'in pastane kekleri ve berbat kahvesi eşliğinde şöyle dedi:

"Eğer gerçekten bir ev arkadaşından bahsediyorsan, ben bir tane tanıyorum." Edith'e şöyle bir baktı. "Çok temiz. Kibritlere dikkat ediyor. Sabahları kalkması zor,
ama ilginç, son derece zeki ve zeki bir konuşmacı. Tek kusuru bu. Bir şeyle ilgilendiğinde her yere saçmalıyor."

"Gerçekten mi?" dedi Bayan Boyd. "Burada konuşmak bir değişiklik olurdu. Kulağa hoş geliyor. Kim o?"

"Bu güzellik ve zeka örneği karşınızda duruyor," dedi Willy
Cameron.

"Affedersiniz. Sizi tariften tanıyamadım," dedi Bayan Boyd bilinçsizce. "Şey, bilmiyorum. Bu köpeğin
etrafta olmasını isterdim."

Edith bile buna güldü. Akşam boyunca çok sessizdi,
çoğu zaman ellerini kucağında ve gözlerini
Willy Cameron'ın üzerinde tutarak oturuyordu. Jinx'in gözleri gibi, sabit, hiç kırpılmayan,
sadık ve Jinx ile Willy Cameron'ın hiç şüphelenmediği
bir ortak noktaları daha vardı.

"Ben olsam gelmezdim," dedi beklenmedik bir şekilde.

"Neden, Edie, sen ona sormayı düşünüyordun ki."

"Biz bir evi nasıl idare edeceğimizi bilmiyoruz," diye ısrar etti ona. "Hatta
yemek bile
yemiyoruz--bunun bozuk kahve olduğunu biliyorsun. İstersen sana odayı
göstereyim, ama almazsan incinmem, alırsan endişelenirim."

Bayan Boyd dışarı çıkarken onları şaşkınlıkla izliyordu, dengesiz adımları olan uzun boylu genç adam ve son birkaç haftada çok değişmiş olan ve bir dakika sıcak, bir sonraki dakika soğuk üfleyen Edith. Artık
Willy Cameron'ı gördüğüne göre, Bayan Boyd onun gelmesini istiyordu. Küçük eve yeni bir hayat getirecekti. Neşeliydi. Dan gibi asık suratlı ya da Edie gibi
hoşnutsuz değildi. Ve köpek--Yavaşça ayağa kalktı ve Jinx'in oturduğu sandalyeye doğru yürüdü, gözleri dikkatle kapıdaydı.

"Güzel Jinx," dedi ve ince ve lifli eliyle başını okşadı. "Güzel köpek."

Tabaktaki bir pastayı aldı ve ona parça parça yedirdi. Çocukları bebek olduğu ve ona ihtiyaç duyduğu için uzun zamandır olduğundan daha mutlu hissediyordu.

"Ciddiydim," dedi Edith merdivenlerde. "Uzak dur. Bizler fakir bir topluluğuz ve şanssızız da. Bizimle karışma."

"Belki sana şans getiririm."

"Benim için en iyi şans bu merdivenlerden düşüp boynumu kırmak olurdu."

Ona endişeyle baktı ve kasvetten, bayat yemek kokularından ve aşağıdaki küflü bodrumdan, ona göstermeye devam ettiği eski püskü odadan kaynaklanan tüm şüpheleri, bu küçük insan grubunu hepsini saran umutsuzluk bataklığından bir şekilde, bir şekilde kurtarma dürtüsüyle öldü.

"Neden, odada ne sorun var?" dedi. "Ben
işe koyulana kadar bekle! Ben bir kağıt asıcısı ve bir ressamım ve--"

"Sen de bir canımsın," dedi Edith.

Böylece 1 Mayıs'ta taşındı ve bazı akşamlar
Siyasi Ekonomi ve Tarih ve Seyahat ve geri kalanı yerini endişeli kesmelere ve duvar kağıdı parçalarına ve keskin bir boya kokusuna bıraktı. Eski ev
yeni bir hayat ve aktivite kazandı, ikincisi bazen zararlıydı, örneğin
Willy Cameron elinde bir kova boyayla bodrum merdivenlerinden aşağı düştüğünde veya Dan arka bahçede bir bordür için birkaç tuğlayı kazıp, tohumları mutfaktaki düz bir kutuda
zaten filizlenen tuğlaları ayağına
bir kazma sapladığında.

Bazı değişiklikler anında oldu, örneğin bodrumun beyaz badanalanması ve
Williy Cameron'ın daha sonra
sabah zaferlerinin büyük perdelerini hayal ettiği bahçedeki boyasız çit. Salonun duvarlarını kağıtla kapladı ve
Bayan Boyd'u perdeleri yıkamaya ikna etti, ancak o, değirmen dumanıyla
bunun boşuna bir iş olduğunu söyleyerek itiraz etti.

Ancak, yalnızca zamanla gerçekleşeceğini bildiği bazı değişiklikler vardı. Bazen hem fiziksel hem de ruhsal olarak bitkin bir şekilde yatağına giderdi,
sanki üç canı kaldırmanın yükü çok fazlaymış gibi.
Ancak bunu düşünmemişti. Bildiği şey, yemeğin
kötü olduğuydu. Hiçbir hizmetçi bulunamamıştı ve yıllardır süren sistemsizlik
Bayan Boyd'un zihnini karışık ve dengesiz bırakmıştı. Saatlerce
pahalı tatlılar hazırlarken, sebzeler
kuruyup
kavrulurken ve etler deriye dönerken, sonra gururla
yemek kitabındaki bir resme göre süslenmiş,
tatsız ve tamamen yenmez bir karışım
masasına getirirdi.

Ayrıca, geç başlayıp
akşam yemeğini hazırlamak için
yatakları yapılmadan ayrılan hırslı temizlik günleri olurdu. Fabrikadan eve dönen ve Willy Cameron'ın akşam yemeği için temizlik
sistemini yeni benimseyen Dan, o zaman somurtkanlaşır ve yemek biter bitmez giderdi.

Bir keresinde "Yaşamak için cehennem gibi bir yol," demişti. "Evlenirdim ama bir erkek bir kızın ona bir yuva yapıp yapmayacağını veya bunu ona verip vermeyeceğini nasıl bilebilir? Sonra da bebekler olurdu."

Dan ve Edith arasındaki ilişki pek de samimi değildi. Willy
Cameron onların çekişmelerini yeterince anlaşılır buldu ama bazen Dan'in kız kardeşini gizlice izlediğini fark edince şaşırıyordu.
Edith de bunun farkındaydı ve bir akşam sinirli bir şekilde konuşmaya başladı.

"Bana bakmayı bırakmanı isterdim, Dan Boyd."

"Ne oldu sana merak ediyorum," dedi Dan, kaba bir şekilde. "Eskiden iyi bir çocuktun. Şimdi bir dakika melek, bir sonraki dakika şeytan oluyorsun."

Willy o gece Jinx'in gözetiminde fide sıraları yerleştirirken onunla konuştu.

"Onu endişelendirmezdim, Dan," dedi; "Muhtemelen bahardır. İnsanları etkiliyor, bilirsin. Ben de öyleyim. Şu anda kırsalda olmak için çok şey verirdim."

Dan ona hızlıca baktı, ama aklından ne geçiyorsa, o an hiçbir şey söylemedi. Ancak daha sonra gönüllü oldu:

"Aklında bir şeyler var. Onu tanıyorum. Ama annesine
karşılık vermesini istemiyorum."

Willy Cameron taşındıktan bir hafta kadar sonra, Bay Hendricks Boyd evinin zilini çaldı ve sonra, her zamanki gibi, içeri girdi.

"Ah, Cameron!" diye bağırdı.

"Yukarı," dedi Willy Cameron'ın sesi, halı çivileriyle biraz kalınlaşmıştı. Bu yüzden Bay Hendricks yolun bir kısmını tırmandı ve başını aradığı genç beyefendininkiyle aynı hizaya getirdi, genç beyefendi halıya bir
çivi çakıyordu.

"Durma," dedi Bay Hendricks. "Sadece dostça bir çağrı. Ve
Tanrı aşkına, bir çiviyi yutma, oğlum. Sana ihtiyacım olacak."

"Ne?" diye sordu Willy Cameron burnundan.

"Henüz bilmiyorum. Muhtemelen konuşmalar yapacağım. Eğer Howard Cardew veya herhangi bir
Cardew bu kasabanın belediye başkanı olacağını düşünüyorsa, bir daha
düşünmesi gerek."

"Bu kasabanın belediye başkanının kim olduğu umurumda değil, yeter ki dürüst bir yönetim sağlasın."

"Doğru," dedi Bay Hendricks onaylayarak. "Yaşlı Cardew yıllardır yönetiyor ve bize verdiği tüm dürüst yönetimi
boş bir dişe gömebilirsin. Şu çekiçlemeyi bırakırsan, sana bir teklifte bulunmak istiyorum."

Willy Cameron onun eserine hayranlıkla baktı.

"Sizi reddettiğim için üzgünüm Bay Hendricks, ama belediye başkanı olmak istemiyorum."

Bay Hendricks kıkırdadı, Willy Cameron odasına doğru yol gösterirken.
Cameron bir pencereyi açıp köpeği
ikinci sandalyesinden kaydırırken o odada dolaştı.

"Harika yılanlar!" dedi. "Spargo'nun Bolşevizmi! Politik Ekonomi,
Tarih--. Ne olmayı planlıyorsun? Başkan mı?"

"Henüz karar vermedim. Zor bir iş ve çok nankör. Ama
sizin için bile belediye başkanı olmayacağım."

Bay Hendricks oturdu.

"Tamam," dedi. "Elbette isteseydin!" Göğüs cebindeki sıradan iki büyük puro çıkardı ve birini uzattı, ama Willy
Cameron reddetti ve piposunu aldı.

"Ee?" dedi.

Bay Hendrick'in yüzü ciddileşti ve çok düşünceli bir hal aldı. "Sana
hiç açıkladığımı bilmiyorum, Cameron," dedi, "ama bu şehre karşı
tuhaf bir hissim var. Bazı insanların ailelerini
sevdiği gibi ben de seviyorum. Aslında, benim için bir yuva. Akşamları dışarı çıkıp dolaşmayı seviyorum ve kendi kendime: 'Bu benim
şehrim.' diyorum. Ve biz, o ve ben, dünyanın dört bir yanına bir şeyler gönderiyoruz. Bir yerlerde, belki Çin'de, bizim raylarımızda
yol aldıklarını ve bizim çelikten yapılmış silahlarla
savaştıklarını düşünmek hoşuma gidiyor. Belki de sen bunu
anlamıyorsun."

"Sanırım anlıyorum."

"Eh, ben bu konuda böyle hissediyorum zaten. Ve bu Bolşevik meselesi
beni rahatsız ediyor. Burada bir evim ve ailem var. On üç yaşındayken
çalışmaya başladım ve sahip olduğum her şeyi
burada kazandım ve biriktirdim. Çok bir şey değil ama benim."

Willy Cameron piposunu yakıyordu. Başını salladı. Bay Hendricks
öne eğildi ve parmağını ona doğrulttu.

"Ve bu şehri yönetmek için, işçi sınıfının
kimi öne çıkaracağını ve muhtemelen seçeceğini düşünüyorsun? Biz sanayi şehriyiz, oğlum, büyük bir işçi oyu var ve eğer bir arada dururlarsa--ülkenin en kirli radikallerinden birini dürüst bir aday olarak göstermeye kandırılacaklar. O adam Akers."

Ayağa kalktı ve kapıyı kapattı.

"Edith'in beni duymasını istemiyorum," dedi. "Onun bir arkadaşı. Ama
kötü bir aktör, oğlum. Kadınlarla arası iyi değil, bir kere ve ona karşı koyabilecek tek kişinin Howard Cardew olduğunu düşündüğümde--" Bay Hendricks
ayağa kalktı ve odada gergin bir şekilde döndü.

"Belki Cardew'un bir kızı olduğunu biliyorsundur?"

"Evet."

"Şey, bir şekilde birçok şey duyuyorum ve karım biraz
dedikoduyu sever. İkisini de görerek tanıyor ve bir gün Saint Elmo'nun çay odasında bir köşede otururken onlara rastladı ve kız
odaya sırtını dönmüştü. Bu görüntüden hoşlanmıyorum, Cameron."

Willy Cameron ayağa kalktı ve pencereyi kapattı. Orada, sırtı ışığa dönük şekilde tam bir dakika boyunca durdu. Sonra:

"Sanırım bu konuda bir yanlışlık olmalı, Bay Hendricks. Onunla
tanıştım. Gizli işler yapacak türden bir kız değil."

Bay Hendricks hemen başını kaldırdı. Erkekleri incelemeyi kendine görev edinmişti ve Willy Cameron'ın sesinde dikkatini çeken bir şey vardı ve kurnaz zihnini spekülasyona yöneltti.

"Belki," diye kabul etti. "Elbette, bir Cardew'in yaptığı her şey bu kasabada
büyütülme olasılığı yüksektir. Eğer ailesindeki erkekler kadar hevesliyse,
çok geçmeden ona karşı anlayışlı olacaktır." Willy Cameron o sırada geri döndü, ancak
Bay Hendricks gözlerini purosunun ucundan ayırmadı.

"Cardew'i alt etmeliyiz," dedi, "ama bunu Akers'la yapmak istiyorsam lanet olsun."

Yorum gelmeyince başını kaldırdı. Evet, çocuk bir darbe almıştı. Bay Hendricks üzgündü. Eğer rüzgar bu şekilde esiyorsa, umutsuzdu. Bundan daha fazlasıydı; trajikti.

"Bir şey söylediğim için üzgünüm, Cameron. Onu tanıdığını bilmiyordum."

"Sorun değil. Elbette onun hakkında konuşulduğunu düşünmek istemiyorum."

"Cardews hakkında her zaman konuşuluyor. Sanırım ona
bir ipucu veremedin?"

"Louis Akers hakkında ne düşündüğümü biliyor."

Şiddetli bir çaba gösterdi ve kendini toparladı. "Yani Akers
ve Howard Cardew, biri düzenbaz, diğeri de kötü bahis."

"Doğru," dedi Bay Hendricks. "Ve eğer bir şey biliyorsam, biri Bolşevik,
diğeri sermayedar ve iğne deliğinden geçme şansı zengin bir adam kadar."

Bu, Bay Hendricks'in sesinde bastırılmış bir heyecanın belirginleşmesi nedeniyle biraz karışıktı.

"Neden bağımsız bir aday göstermiyorsunuz?" diye sordu Willy Cameron sessizce.
"Sıradan insanlar hakkında bağırıyordum. Neden bir
belediye başkanı seçmesinler ki? Çok sayıda var."

"Konuşma bu," dedi Bay Hendricks, heyecanının tamamen hakim olmasına izin vererek. "Yapabilirler. Bu kasabayı yönetebilirler ve doğru yönetebilirler, eğer zahmete girerlerse. Şimdi bak oğlum, genelde kendimden bahsetmem ama--dürüstüm. Ücretimi ödemeden tramvaydan inmeyeceğimi söylemiyorum, eğer kondüktör kaldırmazsa! Ama dürüstüm. Yalan söylemiyorum. Sözümü tutuyorum. Ve temiz yaşıyorum - ki bunu Lou
Akers için söyleyemezsiniz. Neden bağımsız bir adayla aday olmayayım ki? Seçilemeyebilirim ama çok iyi bir deneme yaparım."

Ayağa kalktı ve Willy Cameron da ayağa kalkıp elini uzattı.

"Fikrimin bir değeri olduğunu sanmıyorum, Bay Hendricks. Ama umarım
anlarsınız ve iyi bir şansınız olduğunu düşünüyorum. Eğer bir şey yapabilirsem--"

"Bir şey yap! Sence buraya neden geldim? Beni seçeceksin.

Konuşmalar yapacaksın, bebekleri öpeceksin ve sıradan insanlara
sonuçta bir şeyleri olduğunu söyleyeceksin. Beni bu işe sen başlattın ve şimdi bana yardım etmelisin."

Buradaki gelecekteki belediye başkanları şaşkınlıkla geri çekildi ve Jinx
kulak tırmalayan bir uluma sesi çıkardı. Barış sağlandığında M.'nin F.M.'si nefesini
aldı ve şöyle dedi:

"Bir izleyici kitlesi önünde kendi adımı hatırlayamadım, Bay Hendricks."

"Arka odanızda yeterince akıcısınız."

"Bu farklı."

"Peşine düştüğümüz insanlar hitabet istemiyor. Onlar iyi, açık sözlü konuşmalar ve ülkenin doğrudan doğruya yıkıma doğru gittiğine inanmayan bir adam istiyorlar. Yeterince felaket atıcısı gördük. Sizde bir çıkış yolu var. Sıradan insanlar. Ülkenin umudu. Ve Tanrı aşkına,
ülkenizi seviyorsunuz, ondan ne elde edebileceğiniz için değil. Bu, bir adamın içinde olması gereken bir şey. O bunu iddia edip bitiremez."

Sonunda M.'nin F.M.'si teslim oldu.

Bay Hendricks ayrıldığında vakit çok geç olmuştu. Ceplerinde tüm eski
zarflarla, üzerleri muhtıralarla dolu bir şekilde gitti.

"Bir dakika bekle oğlum," derdi. "Benim de birkaç konuşma yapmam gerekiyor. Şimdi bunu tekrarla. 'İhmal günahları, işleme günahlarından daha büyüktür, hatta daha büyüktür. Tembel vatandaş devrimin kapılarını açar.' 'Letarjik' nasıl yazılır?"

Ancak M.'nin F.M.'sini şafağa kadar uyanık tutan Hendricks ve kampanyası değildi. Yumuşak kömür ateşinin önüne oturdu ve gri-beyaz küle dönüştüğünde bile orada oturdu, bahar gecesinin soğuğundan habersizdi. Çoğunlukla Lily'yi ve iri ve yakışıklı Louis Akers'ı, küstah gözlerini ve şımarık ağzını düşünüyordu. Zihnin o tuhaf girdabına ara sıra başka görüntüler de geliyordu: Annesi sandalyesinde uyuyordu; Savaş Bakanlığı'ndaki onu reddeden adamlar; evde onu seven ve karşılığında onu sevemediği için umutsuzca mutsuz hissettiren bir kız. Aşk
her zaman böyle miydi? Eğer O'nun amaçladığı şey buysa, neden bu kadar sık
karşılıksızdı?

Eski alışkanlığına göre odada dolaşmaya başladı ve Jinx itaatkar bir şekilde onu takip etti.

Dört Edith kapısını çaldığında çalar saatinin yanındaydı. Geceliğinin üzerine atılmış bir
örtü içindeydi ve saçları uçuşuyordu
çocuksu ve çok küçük görünüyordu.

"Keşke yatağa gitsen," dedi, oldukça huysuz bir şekilde. "Hasta mısın, yoksa başka bir şey mi?"

"Düşünüyordum, Edith. Üzgünüm. Hemen gideceğim. Neden
uyumuyorsun?"

"Son zamanlarda pek uyumuyorum." Sesleri temkinliydi. "Sen yerleşene kadar ben asla uyumam zaten."

"Neden olmasın? Gürültücü müyüm?"

"Öyle değil."

Kadın, sarkık, isteksiz bir şekilde, merdivenleri yavaşça tırmanıp onu kapıda, şaşkın ve rahatsız bir şekilde bırakarak gitti.

O sabah saat altıda Dan, kalan kahvesini ısıtmak ve kendi kahvaltısını almak için ayak ucunda aşağı inerken, Willy Cameron'ın
odasından bir ses duydu ve kapıyı açtı. Willy Cameron yatakta oturmuş,
gözleri kapalı ve kolları uzatılmış bir şekilde, derin ve hatip bir tonla
rüya izleyicilerine yaptığı konuşmayı bitiriyordu.

"Aman Tanrım, sıradan insanların güçlerini bilmelerinin zamanı geldi."

Dan sırıttı ve mizah anlayışı oldukça ilkel olduğu için, odaya
girdi ve konuşmacının süngerini sürahiden buzlu suyla doldurdu.

"Tamam, ihtiyar," dedi, "ama sıradan insanların da kalkmasının zamanı geldi. "

Sonra süngeri fırlattı ve son derece hızlı bir şekilde ayrıldı.

BÖLÜM XVI

Lily'nin ailesi Louis Akers'ın eve ziyaretinden bir hafta sonrasına kadar bunu öğrenmedi.

Lily'nin o haftaki ruh hali mutsuzdu. O, sinirleri gerginleşene kadar olayı büyüttü ve Grace, neredeyse gösterişli bir sevgiyle garip bir mesafelilik arasında gidip geldiğini fark ederek şaşkına döndü ve incindi. Mademoiselle onu gizlice izledi,
başını salladı ve neyin yanlış olduğunu bulmak için çalışmaya koyuldu.
Sonunda krizi başlatan Mademoiselle oldu.

Lily ziyareti gizlemeyi amaçlamamıştı ama zaman geçtikçe bunu anlatmanın giderek zorlaştığını fark etti. Hemen konuşması gerektiğini biliyordu ve neden geciktiğini açıklamak zor olacaktı.

Bunu babasına götürmeyi planlamıştı. Akers'ı görmek için, bir şey için. Ve kendini her zaman annesinden
daha yakın hissediyordu. Döndüğünden beri Howard'a karşı neredeyse tutkulu bir hayranlık
geliştirmişti, belki de büyükbabasının ona karşı tutumundan kaynaklanıyordu. Güçlü bir şekilde partizandı ve babasının Anthony ile ebedi savaşlarını gün be gün, bazen kazanarak, sıklıkla kaybederek ama eski Anthony'nin öfkesinin denizleri onu
yıkarken ve sık sık
yutarken bir kaya gibi bir ilkeyi savunduğunu izliyordu.

O günlerde oldukça hüzünlüydü, kendi şaşkınlıklarıyla boğuşuyordu
ve körü körüne kendisine yardım edecek bir el arıyordu. Ama itiraf etmeye
kendini getiremiyordu. Yatmadan önce babasının soyunma odasına
gidip, derin sandalyesinin koluna oturarak, dolaylı olarak onu rahatsız eden sorunları çözmeye
çalışıyordu. Ama babası konuşamıyordu ve ona karşı oldukça utangaçtı. Bazen, okulda ve kampta uzun süre yokluğundan sonra, onun bir zamanlar kravatlarını bebek elbiseleri yapmak için yalvaran küçük kız olduğunu fark etmekte zorluk çekiyordu.

Bir keresinde şöyle demişti:

"Tamamen saygı duymadığın birini sevebilir misin, baba?"

"Aşk saygıya dayanır, Lily."

Bunu düşündü. Onun yanıldığını hissetti.

"Ama oluyor, değil mi?" diye ısrar etmişti.

Yıllardır onun ilginç soyutlamalar aramasına alışmıştı. O da din hakkında aynı şekilde konuşurdu. Bu yüzden gülümsedi

ve şöyle dedi:

"Oldukça farklı bir şeye dayanan bir tür tutku var."

"Neye?"

Ama orada biraz bocalamıştı. Onunla fiziksel
çekim hakkında konuşamazdı.

"Gecenin on birinde oldukça derine iniyoruz, değil mi?"

Kısa bir sessizlikten sonra:

"Teyze Elinor hakkında konuşmak ister misin, baba?"

"Hayır canım. Oldukça acı verici bir konu olsa da."

"Ama mutluysa, neden acı verici?"

"Çünkü Doyle o tür bir adam."

"Yani, ona sadakatsiz olduğu için mi? Yoksa öyle miydi?"

Çok rahatsızdı.

"Elbette bunun bir nedeni bu. Başka nedenler de var."

"Ama şimdi ona sadıksa, baba? Bir erkek ne olursa olsun, bir kadını gerçekten seviyorsa, bu onu mahvetmez mi?"

"Bazen, her zaman değil." Bu konu ona acı veriyordu. Kızının hayatın iğrenç şeylerini bilmesini istemiyordu. Ama cesurca ekledi:
"Elbette iyi bir kadın, eğer onu seviyorsa, bir erkekle istediği her şeyi yapabilir."

Neredeyse bütün gece uyanık yattı, bunu düşündü.

Louis Akers'ın ziyaretini takip eden Pazar günü, Mademoiselle bunu hizmetçilerin salonunun
dolambaçlı yolundan öğrendi ve hemen Lily'nin yanına gitti,
özlem ve endişeyle, ve en iyi dantel yakasını takmıştı. Cesarete ihtiyacı vardı
ve en iyi şekilde giyinmek ona ahlaki güç veriyordu.

"Özgürlüğünü kısıtlamak istemiyorlar," dedi, "Lily.
Ama o adamın buraya, istenmediğini bildiği halde, kendini sana
zorla kabul ettirmesi--"

"Onu görmeme gerek yoktu. Onu görmek istiyordum."

Mademoiselle umutsuzca ellerini salladı.

"Eğer öğrenirlerse!" diye feryat etti.

"Öğrenecekler. Onlara anlatacağım. "

Ama Mademoiselle orada hata yaptı. Grace'in önceden uyarmadığı sürece tavrından korkuyordu ve korkan Grace hemen bunu bir aile toplantısı haline getirdi. Anthony'yi dahil etmeyi planlamamıştı ama Howard'ın heyecanlı konuşmasını dinledi ve her şeyi duydu.

Sonuç olarak Lily itirafıyla onlara gitmek yerine, ailesini bir kez birleştirmek ve ona karşı birleşmek için çağrıldı. Louis Akers'ı veya Doyle'ları bir daha görmeyecekti.

Bir söz talep ettiler ama reddetti. Yine de, onların önünde, hissetmediği bir meydan okumaya zorlanmış halde dururken, şaşkın olduğu kadar öfkeliydi de. Yanılıyorlardı ama garip bir şekilde haklıydılar da. Onların bakış açısını anlayacak kadar Cardew'du. Ama onlara meydan okuyacak kadar da Cardew'du.

Bunu oldukça nazikçe yaptı.

"Anlamalısın," dedi ellerini önünde katlanmış, "o
konuştuğun insanları görmekten çok umursamıyorum.
Kendi arkadaşlarımı seçme hakkım olduğunu hissediyorum."

"Arkadaşlar!" diye alay etti yaşlı Anthony. "Üçüncü sınıf bir avukat, a--"

"Konu bu değil, büyükbaba. Küçük bir kızken okula gittim. Beş yıldır uzaktayım. Artık bir
çocuk değil, bir kadın olduğumu fark edemiyorsun. Beni buraya kötü bir çocuk gibi getiriyorsun."

Sonunda yaşlı Anthony odadan fırladı. Ondan sonra tartışmalar oldu, Grace'in gözyaşları, Howard'ın ikna çabaları; ama Lily onların tiranlığı olarak gördüğü şeye karşı donup kalmıştı ve Howard onda onu çılgına çeviren bir tür pasif direniş buldu.

"Pekala," dedi sonunda. "Sende gençliğin kibri ve onun
zalimliği var, Lily. Ve sen hepimizi sebepsiz yere acı çektiriyorsun."

"Bunu ben de söylemez miyim, baba?"

"Bu adama aşık mısın?"

"Onu sadece dört kez gördüm. Bana tüm bu yaygara için birkaç sebep söylersen--"

"Sana açıklayamayacağım şeyler var. Anlayamazsın."

"Ahlaki karakteri hakkında mı?"

Howard oldukça şaşırmıştı. Tereddüt etti:

"Evet."

"Bana bunların ne olduğunu söyler misin?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye patladı. "Adam da bir radikal. Bu başlı başına yeterli olmalı."

"Bir adamı siyasi görüşleri yüzünden kınayamazsın."

"Siyasi görüşler!"

"Ayrıca," dedi, ona doğrudan bakarak, "radikallerin inandığı şeylerde bir sebep yok mu, baba? Belki de gerçekleşemeyecek bir rüyadır, ama oldukça güzel bir rüya, değil mi?"

İşte o zaman Howard babasının örneğini izledi ve odadan
dışarı atıldı.

Bundan sonra Lily, çok dikkatli ve gizlilik olmadan, Cardew Yolu'ndaki
eve gitti. Orada, Teyzesi Elinor'un Doyle'unki kadar belirgin olmayan ama bir hoş geldin buldu.
Ayrıca, evde yalnızca şüphe ve kaygıya dayalı bir ilgiye sahipken, onay
buldu. Orada akıllıca küçük bir çevre ve bazen de kültürlü bir çevre buldu; kolejden düşük maaşlı, hoşnutsuz ama parlak profesörler, bir veya iki gazeteci, bir belediye meclisi üyesi, hatta zengin tüccarlar ve ara sıra şehirden geçen ve Lenine'in vizyonu ve Rusya'nın geleceği hakkında parlak bir şekilde konuşan garip sakallı yabancılar.

Gerçek Milletler Cemiyeti'nin siyasi bir ittifak değil, tüm dünyanın düzleştirilmiş insanları. Bu düzleştirmenin nasıl gerçekleştirileceği konusunda hiçbir merakı yoktu. Tek bildiği, bu parlak hayalperestlerin onu hoş karşıladığı ve evdeki akşam yemeği sohbeti, küçük kişilikler, yaşlı Anthony'nin
yemeği hakkındaki yorumları, babasının ağır sessizliği yerine, burada dünya sohbeti olduğuydu,
kapsamı geniş, idealist, sarhoş edici.

Neredeyse her zaman Louis Akers oradaydı; diğer adamların onu nasıl dinlediğini, görüşlerine nasıl saygı duyduğunu,
zekasına nasıl güldüğünü görmek onu mutlu ediyordu.

Tanışacağı grupları seçerken ne kadar özen gösterildiğini,
onlara uygulanan kısıtlamaları bilmiyordu. Ve ziyaretlerinden Doyle kuruluşunun tamamen yeni bir prestij, neredeyse saygınlık kazandığını bilemezdi.

Bazen gazetelerde not edilen o küçük açık forumlar, o zararsız toplantılar sayesinde, o odada açık ve zararsız olmayan, pratik planların hoşnutsuz özlemlerin yerini aldığı ve konuşmaların kardeşlikten çok kavgadan ibaret olduğu başka toplantılar düzenlemek mümkündü.

Mayıs ayının birinde Louis Akers'a açıkça aşık olmuştu, ancak
hissettiği şeyin sadece bir tutku olduğunu garip bir şekilde biliyordu.
Geceleri kocaman açılmış gözlerle uzanıp onda açıkça gördüğü zayıflıkları acı içinde prova ederdi. Ama onu bir daha gördüğünde, pasif bir şekilde ama itiraz etmeden kollarına teslim olurdu. Okşamalarından hoşlanmıyordu,
ama bunların hatırası onu heyecanlandırıyordu.

Hayatının ilk dizginlenmemiş dürtüsünü takip ediyordu. Korunmuş ve diğer gençlerden az çok izole edilmiş, her zaman güçlü bir
içsel yaşam yaşamıştı, tamamen zihinsel, büyük ölçüde sorgulayıcı. Güçlü
çocuksu dürtüleri olmuştu, bazen saf şefkat, ara sıra da saf
terslik, ama her zaman dürtüleri dizginlenmişti.

"Küçük bir hanımefendi ol," derdi Mademoiselle.

Bir şekilde, bu dürtünün yanlış olduğunu hissetmeye başlamıştı. İtaatsizlikle aynı seviyedeydi. Günahın doğasını paylaşıyordu. Kötü şeyler yapan insanlar bunları dürtüsel olarak yaparlardı ve sonradan pişman olurlardı; ama sonra çok
geçti.

Yaşlandıkça buna bir şey daha ekledi. Zihnin dürtüleri bedenin dürtülerine yol açardı ve dürtü yanlıştı. Tutku bedenin bir dürtüsüydü. Bu yüzden günahtı. Konuşulamayan tek günahtı, bu yüzden de asla tam olarak net değildi. Ancak, bir şey tartışmasız görünüyordu; baskın olarak erkeksi bir kötülüktü. İyi
kadınlar bunun ötesinde ve üstündeydi, bazen kurbanlarıydı, kamptaki o kızlar gibi, ya da oyuncakları gibi, ayrılmış bölgedeki sırılsıklam yaratıklar gibi, öğleden sonraları kapılarının etrafında asılı duruyorlardı.

Ama iyi kadınlar böyle değildi. Eğer öyleyse, o zaman iyi değillerdi. Bir erkeğin kollarının vahşice sıkıldığını hatırlayarak uyanık yatmazlardı, bunun aşk olmadığını, ama oldukça farklı bir şey olduğunu her zaman bilmezlerdi. Ya da aşksa, acı verici ve kesinlikle güzel olmadığını.

Bazen Willy Cameron'ı düşünürdü. Aşk hakkında çok yüce fikirleri vardı. Eskiden bu konuda oldukça hatipti.

"Bu evrenin temel ilkesidir," derdi, piposunu çılgınca sallayarak. "Ama bu acı çekmek demektir, sevgili çocuğum. Şehitlikle beslenir ve fedakarlıkla şişmanlar. Ve l.'nin h.c.'si hiçbir metayı etkilemediği için sonsuza kadar yaşar."

"Willie, eğer besleneceği bir şehitlik ve fedakarlık yoksa ne işe yarar? Geri döndüğünde ve herkes mutlu olduğunda öldüğünü mü söylemek istiyorsun?"

"Pratik olarak," demişti. "Daha sonra ev içi memnuniyete dönüşür ve kendini pazar günleri kasap faturaları ve kızarmış tavuk şeklinde ifade eder."

Ama bu, Willy'nin onu sevdiğini düşünmesinden ve Louis'le tanışmasından önceki eski kaygısız günlerdeydi.

Bir gün annesiyle konuşmak için çaresizce çabaladı.
Bir şekilde, kendi gözünde düzelmek istiyordu. Ama Grace onunla
yarı yolda bile buluşamadı; farklı aşk türleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
ama doğru adamla tanışıp onunla
evlenirseniz aşkın güzel olduğunu biliyordu. Ama senin gibi biri olmalıydı, çünkü
sonuçta evlilik sadece bir tür yüceltilmiş arkadaşlıktı.

Buradaki ahlaki ders, Louis Akers'a açıkça yöneltilmişti ve Lily için geri kalanını geçersiz kıldı.

O sırada sürekli bir duygusal heyecan halindeydi ve bundan sadece bir veya iki gece sonra büyükbabasıyla kavga etti.
Bir akşam yemeği partisi olmuştu, yoğun, gösterişli bir olaydı, büyük bir katılım vardı, çünkü bahar çoktan ilerlemiş olmasına rağmen, ülkeye veya kıyıya olan olağan Mayıs hicreti henüz başlamamıştı. Şehirdeki ve çevresindeki endüstriyel koşullar büyük işverenlerin kaçmasına izin vermeyecek kadar rahatsızdı ve Lent'ten sonra, büyük bir huzursuzluğu örten bir tür düzensiz neşe vardı. Sonuçta polo olmayacaktı.

Lily, yemeği başarılı kılmak için elinden geleni yaparken, kendini Doyle evindeki toplantılarla karşılaştırırken buldu ve çok sıkıcı buldu. Katı zihinleriyle, büyükbabasının fikirlerini benimsedikleri veya kendi inançlarını kendilerine sakladıkları için davet ettikleri bu adamlar ona geçmiş bir zamandan kalmış gibi görünüyordu. Eski düzene tepki olarak yeni olan her şeye
salınmaya hazır olan bir halkın güvenli bir karşı ağırlığını onlarda göremiyordu. Sadece bir düzine kadar yaşlı beyefendi gördü, tertemiz ve refah içinde, gözlüklerinin ardından yanlarından geçip giden bir dünyaya bakıyorlardı.

O gece çok ciddiydiler. Durum ciddiydi. Konuşma kaçınılmaz olarak yaklaşan greve ve oradan da radikal unsurların şiddete yönelik olası bir girişimine döndü. Yaşlılar buna aldırış etmediler, ancak gençler emin değildi. İzole isyanlar, evet. Ancak şehre karşı koordineli bir girişim, hayır. İşçi Partisi
açgözlüydü, ancak yasalara uyuyordu. Ah, ancak kışkırtıcı
edebiyatla ateşleniyordu. Peki polis ne yapıyordu? Her şeyi yapıyorlardı. Hiçbir şey yapmıyorlardı. Vali gizlice bir
radikaldi. Saçmalık. Vali pek bir şey söylemiyordu, ancak bekliyor ve izliyordu. Genel grev, devrimin başka bir kelimesiydi. Hayır. Belki de denenecekti, ancak yalnızca işçi dayanışmasını göstermek için.

Bir süre sonra Lily bir keşifte bulundu. Dikkatle seçilmiş o toplantıya bile, taviz verme zorunluluğuna dayanan şaşırtıcı bir ruhun
sızdığını gördü; babasının inançlarını paylaşan birkaç adam,
ve daha da ileri gitti. Hatta bir veya ikisi, yaşlı Anthony'nin kulaklarından korkarak, çok geçmeden yatırılan paranın sabit bir getiri elde edeceğine, tüm fazla kârın işçiler, sahipler ve hükümet arasında paylaştırılacağına inandıklarını dile getirdiler.

"Ya kıt yıllar?" diye sordu biri.

Hükümetin tüm işlerden aldığı pay, böyle acil durumlar için bir ihtiyat fonu oluşturmaktı, öyle görünüyor.

Lily dikkatle dinliyordu. Bunun nedeni, kârlarını gönüllü olarak
paylaştırmazlarsa kendilerinden alınacağından mı korkuyorlardı?
Herkese yetecek kadar ve hiç de fazla değil. Korktukları şey bu muydu? Yoksa gecikmiş ama gerçek bir adalet duygusu muydu?

Jim Doyle'un söylediği bir şeyi hatırladı:

"Emek tek başına zayıflığını, birleşerek gücünü öğrendi. Ama sermaye
bu dersi öğrenmedi. Bir ilke uğruna kaybı kabul etmeyecek.
Birleşmeyecek. Şüpheci ve kıskanç, bu yüzden bireysel savaşlarını tek başına veriyor ve sonunda kaybediyor."

Ama sonra bunu telafi etmek için bir gün Willy Cameron'ın söylediği bir şey vardı, bir eliyle ona donut kızartırken diğer eliyle çatalı sallıyordu.

"Bunu unutma, ey plütokrasinin temsilcisi," demişti.
"Sermayenin bir tarafı var, hem de çok iyi bir tarafı. Ülkeye karşı bir sorumluluk duygusu var, emek bireysel olarak buna sahip olabilir ama
toplu olarak sahip değil."

Masadaki bu adamlar ciddiydi, sorumlulukla yüklüydü. Babası. Hatta büyükbabası. Artık mesele kâr değildi. Mesele ülkeyi ayakta tutmaktı. Onlar seyahat etmeye zorlanan ve güçlü bir karşı rüzgarı göğüsleyen adamlar gibiydiler. Orada, zamanla dönüp fırtınayla birlikte seyahat edecek olanlar vardı. Ama büyükbabası gibi, inatçı ve gizlice korkan, reddedecek olanlar da vardı. Şekli değiştirmek gerekirse, cimriler gibi hazinelerinin üzerine
otururlardı, hırsızlar için hayat penceresinde bir göz.

Yukarı çıktı, şaşkın ve düşünceli. Bir süre sonra, ailenin yukarı çıktığını, annesinin yüksek topuklarının merdivenin cilalı tahtasında tıkırtısını, babasının sağlam basamağını ve bir iki dakika sonra büyükbabasının yavaş, oldukça yorgun adımlarını duydu. Aniden
ona, yaşına, güç ve gururun sahte tanrılarına, ona karşı duyduğu hayal kırıklığına üzüldü. Kapısını aniden açtı ve onunla yüzleşti.

"Sadece iyi geceler demek istedim, büyükbaba," dedi nefes nefese.
"Ve üzgün olduğumu."

"Ne için üzgün?"

"Üzgünüm--" tereddüt etti. "Çünkü her şeyi çok farklı görüyoruz."

Lily, gözlerinde bir şefkat parıltısı yakaladığından neredeyse emindi ve sesi kesinlikle yumuşamıştı.

"Bu gece çok güzel görünüyordun," dedi. Ama o gitti ve o,
o zamanlar onun tüm küçük tekliflerini karşıladığı
reddetme hissini tekrar hissetti. Ancak, üst katın eteğinde döndü.

"Seninle konuşmak istiyorum, Lily. Yukarı gelir misin?"

Daha önce, girişin her zaman talep üzerine olduğu ve genellikle bu tür taleplerin sorun habercisi olduğu gizemli üst odalarına çağrılmıştı. Ama o zamanlar onu yeterince kaygısız bir şekilde takip etti. Nadir iltifatları onu memnun etmiş ve etkilemişti.

Yüksek arkalıklı, neredeyse taht benzeri sandalyesinin yanındaki lamba yanıyordu
ve uşağının ötesindeki soyunma odasında hareket ediyordu, geceye hazırlanıyordu. Anthony adamı gönderdi ve lambanın altına oturdu.

"Bu gece alt kattaki tartışmayı duydun, Lily. Şahsen
sorun beklemiyorum ama varsa bu eve yönelik olabilir." Sertçe gülümsedi. "Korkarım ki kişisel popülariteme güvenip
beni koruyamam. Annen inatla babanı terk etmeyi reddediyor ama seni büyük teyzen Caroline'e göndermeye karar verdim."

"Teyze Caroline! Beni umursamıyor, büyükbaba. Hiç umursamadı."

"Bu pek de alakalı değil, değil mi? Durum şu: Haziran başında Newport evini açmayı planlıyor ve benim isteğim üzerine seni
dışarı çıkaracak. Önümüzdeki sonbaharda burada bir şeyler yapacağız; henüz ne yapacağımıza karar vermedim."

Lily'de aniden vahşi bir isyan dalgası oluştu. Newport'tan nefret ediyordu.
Büyük teyze Caroline berbat bir insandı. Anthony gibiydi,
baskıcı ve zalimdi ve dilini daha da az kontrol ediyordu.

"Planın avantajlarına değinmeme gerek yok," dedi Anthony tatlılıkla.
"Burada sorun olabilir, ama bundan şüpheliyim. Ama her halükarda
dışarı çıkmak zorunda kalacaksın ve bu mükemmel bir yol gibi görünüyor."

"Bu kadar çok hoşnutsuzluk varken şimdi çok para harcamak iyi bir şey mi, büyükbaba?"

Yaşlı Anthony'nin alnının ortasında küçük, engebeli bir damar vardı ve
öfke veya nadir heyecanlarında bir yara izi gibi duruyordu. Lily bunu şimdi gördü, ama sesi yeterince kısıktı.

"Ülkenin sosyal yaşamını savaştan önceki gibi sürdürmesinin hayati önem taşıdığını düşünüyorum."

"Yani korkmadığımızı mı göstermek istiyorsun?"

"Korkmuş! Aman Tanrım, kimse korkmuyor. Bu hükümeti devirmek için bir avuç demagogdan fazlası gerekecek. Bu da beni, senin davranışınla
yeniden açmakta ısrar ettiğin bir konuya getiriyor. Hala o adamın evine gittiğine inanmak için nedenlerim var."

Kaçınabilirse Doyle'u asla adıyla çağırmazdı.

"Birkaç kez gittim."

"Yasaklandıktan sonra mı?"

Ses tonu, içindeki her türlü düşmanlığı uyandırdı. Kızardı.

"Belki de yasaklandığım içindir," dedi yavaşça. "Tutumunu çok adaletsiz bulabileceğin hiç aklına gelmedi mi?"

Ondan bir çıkış beklediyse de gelmedi. Bir an
durdu, derin düşüncelere daldı.

"Bu Doyle'un bir zamanlar beni öldürmeye çalıştığını anlıyor musun?"

"Seni dövmeye çalıştığını biliyorum, büyükbaba. Üzgünüm ama bu uzun zaman önceydi. Ve bunun bir nedeni vardı, değil mi?"

"Anlıyorum," dedi yavaşça. "Bana ilettiğin şey, fazla da nazik olmadan, kesinlikle düşmanlarımla ittifak kurduğun.
Burada, benim evimde, bana meydan okumaya niyetli olduğun.
İsteklerim veya emirlerim ne olursa olsun, yemeğimi yerken, er ya da geç beni ele geçirmeye yemin etmiş bir adamla ticaret yapmaya niyetli olduğun. Haklı mıyım?"

"Sadece Teyze Elinor'u ziyaret etmemem için hiçbir neden görmediğimi söyledim."

"Ve bunu yapmaya niyetlisin. Ayrıca Newport'a gitmeyi reddettiğini de anlıyor muyum?"

"Eğer beni gönderirsen, gitmek zorunda kalacağımı düşünüyorum. Gitmek istemiyorum."

"Çok iyi. Bu küçük konuşmayı yaptığımız için mutluyum. Kendi
yolumu oldukça açık hale getiriyor. İyi geceler."

Ona kapıyı açtı ve o dışarı çıkıp merdivenlerden aşağı indi. Kendini
çok sakin hissetti ve sanki geri dönüşü olmayan bir şey olmuş gibiydi.
Büyükbabasına olan öfkesiyle birlikte ona karşı bir tür acıma da vardı,
çünkü onun yapabileceği hiçbir şeyin temel durumu değiştiremeyeceğini biliyordu. Onu kilitlese bile, ki bu mümkündü,
aslında hiçbir şeyi veya onu
değiştirmediğini bilirdi. Kendini
şaşırtıcı derecede güçlü hissediyordu. Ondan korktuğu bunca yıl boyunca, yine de
doğrudan bir konu söz konusu olduğunda, çaresizdi! Kötü dilinden başka ne vardı ve sağır kulaklar için bunun ne önemi vardı?

Hizmetçisinin gittiğini ve Matmazel'in ona soyunmasına yardım etmek için beklediğini gördü.
Matmazel bunu sık sık yapardı. Bu, Lily'nin hayatında hala önemli olduğunu hissetmesini sağladı.

"Uzun bir seans!" dedi. "Annen bu gece bana söyledi. Orası
Newport mu?"

"Gitmemi istiyor. Beni çöz, Matmazel, sonra kaçıp yatağa git. Böyle beklememelisin."

"Newport!" dedi Matmazel, Lily'nin beyaz ve gümüş elbisesini ustaca
çıkararak. "Harika olacak, canım. Ve sen büyük bir
başarılı olacaksın. Çok güzelsin."

"Newport'a gitmiyorum, Matmazel."

Matmazel, Fransızca olarak hızlı bir şekilde itiraz etmeye başladı. Her kız, Newport'ta ilk kez sahneye çıkmak istiyordu. Burada her şey endüstri, para,
pislikti. Her gün ofislerde köle gibi çalışan adamlar. Newport'ta, Amerika'nın gerçek eğlence sınıfı, nasıl oynanacağını bilen, yaşayanlar toplanmıştı. Ama Lily, tuvalet masasının aynasının önünde doğum günü incilerini çıkarırken, sadece başını salladı.

"Gitmiyorum," dedi. "Sana anlatsam iyi olur, çünkü daha sonra
duyacaksın. Onunla çok kötü bir şekilde tartıştım. Sanırım
beni hapse atmayı planlıyor."

"Bu imkansız!" diye haykırdı Mademoiselle.

Ancak Lily'nin aynadaki kararlı yüzüne bir bakış, bunun doğru olduğunu söyledi.

Çok geçmeden, çok üzgün bir şekilde gitti. Kötü zamanlar geliyordu.
Eski huzurlu, sakin günler gitmişti, çünkü yaş ve inatçılık, gençlikle ve gençliğin kibriyle
karşılaşmıştı ve savaş olacaktı.

BÖLÜM XVII

Ancak bir süre ateşkes sağlandı. Lily, müdahale etmeden ve yorum yapmadan gelip gitti. Newport hakkında başka hiçbir şey söylenmedi.
Parlak günlerde kır kulübüne gitti, öğle yemeği yedi ve golf veya tenis oynadı, Pink Denslow ile kır yollarında gezdi, yoluna çıkan davetleri yeterince neşeyle ama coşkusuz bir şekilde kabul etti
ve annesine karşı çok nazikti. Ancak Mademoiselle onu gergin ve huzursuz buldu, sanki bekliyormuş gibi.

Ve bazen bir iki saatliğine ortadan kaybolduğu öğleden sonraları, hiçbir mazeret sunmadan ve kızarmış ve belki de biraz korkmuş bir şekilde geri döndü. Bu küçük gezileri takip eden akşamlarda annesine karşı özellikle nazikti. Mademoiselle, korktuğu darbenin inmesini bekledi ve izledi. Kızın Louis Akers ile görüştüğünden ve sonunda onunla evleneceğinden emindi. Umutsuzluğunda, Willy Cameron'a geri döndü ve Grace'i onu akşam yemeğine davet etmeye ikna etti. Lily için bir sürpriz olması gerekiyordu, ancak saat yedide Doyles'ta yemek yiyeceğini telefonla aramıştı.

Willy Cameron, Bay Hendricks'in Lily hakkında haklı olduğunu o akşam öğrendi. O ve Grace tek başlarına yemek yediler, çünkü Howard siyasi bir
konferanstaydı ve Anthony de kulübünde yemek yemişti. Ve akşam yemeğinden sonra sabah odasında Grace kendini ona güven verirken buldu.

"Sizleri bizim dertlerimizle yormaya hakkım yok, Bay Cameron," dedi Grace, "ama o sizi çok seviyor ve sizin yargılarınıza büyük saygı duyuyor. Keşke ona neden olduğu
endişe hakkında konuşabilseydiniz. Bu Doyle'lar, daha doğrusu Bay Doyle--karısı Bay Cardew'un kız kardeşi--aklına her türlü fikri sokuyor. Ve orada bir adamla tanışmış, Bay Akers ve--korkarım ki ona aşık olduğunu düşünüyor, Bay Cameron."

Gözlerine ciddi bir şekilde baktı.

"Ona Doyles'a gitmesini yasaklamamayı denedin mi?"

"Ona hiçbir şeyi yasaklamadım. Büyükbabası."

"O zaman konuşulması gereken kişi Bay Cardew gibi görünüyor, değil mi?"
dedi. "Çok fazla endişelenmezdim, Bayan Cardew. Ve dizginleri çok
sıkı tutma."

Ayrılırken çok morali bozuktu. Grace'in son sözleri ona ağır bir
yük yükledi.

"Sadece," dedi, "sen onunla bizim yapabileceğimizden daha fazlasını yapabilirsin ve
bir şey yapılmazsa hayatını mahvedecek. O, bunu yapması için fazla iyi ve harika."

Lily'yi o dönemde kendi bildiğini okuyan biri olarak resmetmek
çok haksızlık olurdu. Çok acı çekiyordu; ailesinin isteklerine rağmen
Louis Akers ile tanışmasına yol açan dürtü karşı konulamazdı, ancak Doyle evine yaptığı ziyaretlerde
yeni bir açı vardı. Artık oraya gidiyordu,
gitmek istediği için değil,
Teyzesi Elinor'un ona ihtiyacı olduğunu hissetmeye başladığı için.

Teyzesi Elinor'da gizemli, gizemli ve
çok hüzünlü bir şey vardı. Gülümsemesinde bile acıklı bir şeyler vardı ve giderek daha az gülümsüyordu. O parlak küçük toplantılarda oturuyordu, onların içinde ama onlardan değil,
parlak olmayan ve çok sessiz. Bazen Lily'ye
Lily'nin kendisi gibi beklediği hissini veriyordu. Neyi bekliyordu?

Lily de bir iki kez Elinor'un korktuğuna dair tuhaf bir hisse kapıldı. Ama
yine, neden korkuyordu? Bazen Elinor Doyle'un kocasından korkuyordu; kesinlikle yalnız olduklarında, yağlı
maskesini düşürüp Elinor'u gülümseyen bir küçümsemeye tuttuğu zamanlar vardı.

"Ne kadar zeki bir karım olduğunu görebilirsin," dedi bir keresinde. "Bazen merak ediyorum, Elinor, benimle nasıl bu kadar uzun süre yaşadın ve gerçekten önemli olan şeylerden bu kadar azını özümsedin."

"Belki de zorluk," demişti Elinor sessizce, "gerçekten önemli olan şey konusunda farklı olmamızdan kaynaklanıyor."

Lily, Elinor'a ihtiyacı olan bir şeyi, gençliği ve sorumsuz gevezeliği getirdi ve sonunda kız yaşlı kadının ona bağımlı olduğunu gördü.
Onu bu küçük teselliden mahrum etmek düşünülemezdi. Ve sonra da Elinor'un eski dünyasıyla, akşam yemekleri ve
resepsiyonların, kıyafetler, atlar ve akşam yemeği için alışkanlıkla giyinen adamların, hayatın zenginliği ve ihtişamının olduğu bir dünyayla tek bağlantısını kurdu. İlgisinin
tuhaf bir şekilde devam ettiği bir dünya.

"Dün geceki country club dansında ne giydin?" diye sorardı.

"Sarı üstüne gül rengi şifon. Ophelia gülü gibi garip bir etki yaratıyor."

Ya da:

"Mainwaring'lerde mi? George mu Albert mı?"

"Albert'lerde."

"Hiç çocukları oldu mu?"

Bir gün ona Newport'a gitmeyeceğini söyledi ve Elinor'un endişeli
olduğunu görünce şaşırdı.

"Neden gitmiyorsun? Harika bir ev."

"Gitmek istemiyorum, Nellie Teyze." Bazen ona öyle derdi.

Elinor bir süre sessizce örmüştü. Sonra:

"Sana bir şey söylememe izin verir misin?"

"Elbette istediğin şeyi söyle."

"Ben sadece--Lily, Louis Akers'ı çok fazla görmüyorum. Seni ayaklarından
almasına izin verme. Yakışıklı ama onunla evlenirsen çok
mutsuz olacaksın."

"Bunu söylemek yeterli değil, Teyze Nellie," dedi ciddi bir şekilde. "Bir sebebin olmalı."

Elinor tereddüt etti.

"Ondan hoşlanmıyorum. Çok kirli bir hayat yaşayan bir adam."

"Çünkü hiç iyi bir kadın tanımadı." Lily onu savunmak için cesurca
kaldı, ama bu sözler onu incitmişti. "Ya hayatına iyi bir kadın girerse? Onu değiştiremez mi?"

"Bilmiyorum," dedi Elinor çaresizce. "Ama başka bir şey daha var. Seni
ailenden koparacak."

"Bunu sen yaptın. Sen de buna dayanamadın. Nasıl bir şey olduğunu biliyorsun."

"Başka bir yolu olmalı. Bu evlenmek için bir sebep değil."

"Ama--ya ben ona değer verirsem?" dedi Lily utangaç bir şekilde.

"Onunla bir yıl bile yaşayamazsın. İlgilenmenin farklı yolları vardır,
Lily. Bir erkeğin şiddetli bağlılığına kapılmak gibi bir şey vardır,
ama kalıcı olan şiddetli aşk değildir. "

Lily bunu dikkatlice düşündü ve bunda biraz doğruluk payı olduğunu hissetti. Louis Akers o gece onu eve götürmek için geldiğinde onu
tepkisiz ve düşünceli buldu.

"Bayan Doyle seninle konuşuyordu," dedi sonunda. "Benden nefret ediyor, biliyorsun."

"Neden senden nefret etsin?"

"Çünkü, tüm iniş çıkışlarına rağmen, hala bir züppe," dedi kabaca. "Ailem hiçbir şeydi, o yüzden ben de hiçbir şeyim."

"Benim mutlu olmamı istiyor, Louis."

"Ve senin benimle olmayacağını düşünüyor."

"Hiç de emin değilim." Sonra onu ona bağlayan
garip bağı koparmak için bir çaba gösterdi. "Üç ay istiyorum, Louis, bir tür bakış açısı kazanmak için. Sen etraftayken net düşünemiyorum ve--"

"Ve ben her zaman etrafta mıyım? Teşekkürler." Ama onu korkutmuştu. "Bana
çok
acı veriyorsun, küçük kız," dedi farklı bir tonda. "Seni
görmeden yaşayamam ve bunu biliyorsun. Hayatta sahip olduğum tek şey sensin.
Her şeye sahipsin, servet, arkadaşlar, mevki. Üç ay boyunca oynayabilirsin ve beni asla özlemeyebilirsin. Ama sen benim sahip olduğum tek şeysin."

Sonunda teslim oldu

Jim Doyle o günlerde çok mutluydu. Jim
Doyle'un emeğin dürüst savunucusu, elleriyle çalışanların ateşli bir taraftarı olduğu bir zaman olmuştu. Ama o zamandan beri hayalperestten komplocuya doğru uzun bir yol kat etmişti. Bir zamanlar inşa etmeyi planlamıştı; şimdi ise yıkmayı planlıyordu.

Haftalık gazetesinin muazzam bir gücü vardı. İşçilere sınıf bilincini ve sınıflarına sadık olma doktrinini vaaz etmeye başlamıştı. Sınıf bilincinden sınıf nefretine sadece bir adımdı.
Görünüşte dünya çapında ve iyiliksever, geniş bir eşitliği savunuyordu;
aslında sonuncunun ilk olacağı bir dünyanın yanıcı bir doktrinini vaaz ediyordu. Tüm merkezi
hükümetin devrilmesini savundu ve ücret sistemini soygun olarak gördü. Bu sistemde işçiler köle, işçilerin işverenleri de köle sahibiydi. aylardır şehirdeki ve çevresindeki yanıcı yabancı unsurları sürekli olarak alevlendiriyordu, sadece yabancı unsurları değil. Amerikalı işçilerin belli bir yüzdesi, her hafta tekrarlanan ve eve götürülen çekiç benzeri sözlerinden
düştü.

Hiçbir vicdanı yoktu ve hiçbirini vaaz etmiyordu. Sadece isyanı vaaz ediyordu ve o isyanda
tüm mevcut yasalara meydan okumayı. Dini yoktu; Mesih
onun için zavallı bir güçsüzdü, yerleşik düzenle savaşanları
hâlâ çarmıha geren aynı sistemin tarihi bir kurbanıydı. Yeni dünyasında
kiliseler ve yasalar olmayacaktı. Bir amaca ulaşmak için kan dökmeyi, kundaklamayı,
her türlü sabotajı savundu.

Fanatikti, ama pratik bir fanatikti ve bu yüzden daha da tehlikeliydi.
Şubat ayında kuzeybatıdaki bir şehri ele geçirme planının başarısızlığını öfkeyle, ama cesaretini kırmadan görmüştü. Orada
erken ve yeterli gizlilik olmadan hareket etmişlerdi. Hepsi bu. Plan kendi içinde doğruydu. Ve gazetelerdeki ayaklanmayla ilgili yetersiz haberleri eğlenerek ve küçümseyerek izlemişti. Gerçekleri bastırmak için atılan adımlar bile yetkililerin huzursuzluğunu gösteriyordu ve ulusu sahte bir güvenlik hissiyle baş başa bırakıyordu.

İnsanlar her zaman böyleydi. Fransa yüz yılda iki kez komünü deneyimlemişti. Her seferinde uyarılmıştı ve her seferinde çok uzun süre beklemişti. Her ulusun hayatında sık sık bu periyodik hoşnutsuzluk patlamaları gelirdi, ekonomik kökenliydi ve bulaşıcı, şiddetli ve ölümcül hastalıklar gibi kendi seyrini izlerdi.

Komün her zaman uzun ve maliyetli savaşları takip ederdi. İnsanlar dans ederdi ama düdükçüye ödeme yapmaktan isyan ederlerdi.

Seattle'daki plan yeterince iyi tasarlanmıştı; şehir ışık santrali 6 Şubat'ın erken akşamında devralınacaktı ve o gece saat onda şehir karanlığa gömülecekti. Ancak, takip eden terör saltanatı, liderlerinden biri olan Jim Osborne'u isyan ettirmişti ve otel odasından yetkililere haber vermişti. Osborne'u "yakalamak" için söz yayılmıştı.

Osborne ve arkasındaki muhafazakar unsur olmasaydı, Seattle'da tüm ülkeyi yakacak bir alev
yanardı.

Doyle, Gompers'ı alaycı bir şekilde izliyordu. Savaş sırasında emek ve Hükümet arasındaki vatansever işbirliğini savunmasını
bir fırsatçının becerikli tutumu olarak görüyordu. Gompers, kamuoyunun desteğiyle, kamuoyu olmadan olduğundan daha iyi işler başarabilirdi. O bir fırsatçıydı, onu en uzağa
taşıyacak dalganın üzerindeydi. Ortaya ve kendisi de ortadaki tarafa karşı her iki tarafı da oynuyordu. Gompers'ı, ateşkesin ardından gelen gerginliğin
ortadan kalkmasını ve artık büyümüş ve gücünün bilincinde olan büyük çocuğunu izlerken, ondan daha güçlü hale geldiğinin tamamen farkında olarak görüyordu.

Doyle'a göre Gompers, bir lider olmaktan çıkıp garip ve zorlu yollara giden bir takipçi olmuştu.

Savaş, işçinin gününü kutlamıştı. Örgütlü işçiye danışılmadan hiçbir kamu hareketi yapılmazdı ve içindeki belli bir unsur güçle sarhoş olmuştu. Doyle bu unsura hitap ediyordu. Dikkatle hazırlanmış kışkırtıcı konuşmaları yazan kişi Doyle'du ve bu konuşmalar, temsilcileri tarafından iletilmek üzere kelimesi kelimesine öğreniliyordu. Çünkü Doyle bir şeyi biliyordu ve bunu çok iyi biliyordu. İşçi, yeni çizgilerde düşünerek, aynı çizgilerde düşünmelidir. Aynı doktrinler öğretilmelidir. Bir yöne itilmelidir. O zaman, iki Doyle vardı, biri pozcu, alaycı bir sırıtışla aşırı doktrinlerini sergileyen, etrafında küçük bir aydınlar topluluğu toplayan ve tehlikeli olmak için fazla açıkça heterodoks olan. Diğeri ise şehre karşı gizlice komplo kuran, temkinli, dikkatli, pratik ve ölümcül, yerleşik düzeni devirmek ve onun yerine kaos koymak için bekleyen. Yaşlı Anthony'nin geri kalanıyla gitmesi onun için sadece tesadüfiydi. Ama yaşlı Anthony'nin Nemesis'i olmaktan asık suratlı bir zevk aldı. O, bunu amaçlamıştı. Lily ile ailesi arasındaki uçurumu giderek genişletti ve Louis Akers ile ilişkisinin ilerleyişini zevkle izledi. Bu özel intikam biçimini aramamıştı ama Kader bunu onun ellerine
vermişti ve o da bu fırsatı hak etmek istiyordu.

Acele etmiyordu. Olağanüstü bir sabrı vardı ve planlarının
yavaş gelişimini oturup izlemeyi seviyordu. Tıpkı satranç gibiydi; kasıtlı ve kaçınılmazdı. Bir hamle yapar ve sonra geriye yaslanıp bekler ve izlerken diğer taraf buna karşı koyar ya da
yavaş acı çekerek tuzağa düşerdi.

Lily, Elinor ile konuşmasını yaptıktan birkaç gün sonra, Doyle, Lily ile büyükbabası arasındaki uçurumu
genişletmenin bir yolunu buldu. Elinor nadiren evden
çıkıyordu ve Lily onun için biraz alışveriş yapmıştı. İki kadın Elinor'un yatak odasındaydı, küçük paketleri açıyorlardı, kapıyı çaldı ve içeri girdi.

"Bu mutlu aile grubunun huzurunu bozmak istemiyorum," dedi, "ama belli bir beyefendinin, belli bir genç hanımın taksisinden çok uzakta olmayan bir yerde, büyük şehir hükümetimizin belli bir departmanına ait olduğunu düşünmeye meyilliyim. Ve bana karşı olan
hoş olmayan ilgisizliğinden, o--"

Elinor korkuyla yarı doğruldu.

"Polis değil mi, Jim?"

"Otur," dedi, Lily'nin daha önce hiç duymadığı bir tonla. Ve Lily'ye, daha nazikçe: "Tamamen şaşırmadım. Aslında, bunu bir süredir biliyorum. Saygıdeğer büyükbabanız, son zamanlardaki hareketlerinize
çok ilgi duyuyor gibi görünüyor."

"Takip edildiğimi mi kastediyorsun?"

"Korkarım öyle. Görüyorsun ya, sen çok önemli bir insansın ve eğer
Cardew Mills'i çevreleyen gecekondu mahallelerine girmeye cesaret edersen,
korunmalısın. Örneğin, Teyze Elinor ve ben her an
senin o kadar rahat taktığın
incileri senden çalabiliriz ve--"

"Böyle konuşma, Jim," diye itiraz etti Elinor. Çok solgundu. "Lily'yi izlediğinden emin misin?"

Ona çirkin bir
bakış attı.

"Başka kim?" diye sordu nazikçe.

Lily kıpırdamadan oturdu, öfkeden donmuştu. Yani bu büyükbabasının onunla başa çıkma yöntemiydi. Onu kilitleyemezdi ama gün be gün, saat be saat ne yaptığını bilirdi. Onun gün
içindeki kötü küçük notlarını dikkatlice okuduğunu görebiliyordu. Belki de postasını da izliyordu. Sonra nefret dolu bir toplam elde ettiğinde babasının yanına giderdi ve birlikte onu bir yere gönderirlerdi. Louis Akers'tan uzağa. Eğer postasını da izliyorsa Louis'in ona aşık olduğunu bilirdi. Geçmişte ona ait olan tüm
şeyleri toplayıp ona okurlardı. Sanki artık önemliymiş gibi!

Pencereye gidip dışarı baktı. Evet, dedektifi daha önce görmüştü. Günlerdir ortalıkta dolanıyor olmalıydı, yüzü bilinçsizce ona etki ediyordu. Döndüğünde:

"Louis yemeğe geliyor, değil mi?"

"Evet."

"Eğer sakıncası yoksa, Teyze Nellie, sanırım onunla bir yerde akşam yemeği yiyeceğim. Onunla yalnız konuşmak istiyorum."

"Ama dedektif--"

"Eğer büyükbabam beni gözetlemek için alçakça ve iğrenç yollar kullanıyorsa, Teyze Nellie, hak ettiğini alır, değil mi?"

Louis Akers saat altı buçukta geldiğinde, onun ağladığını
gördü, ama onu yeterince sakin bir şekilde, başı dik bir şekilde karşıladı.
Elinor, onu izlerken, onun o anki yaşlı Anthony'ye çok benzediğini
düşündü.

BÖLÜM XVIII

Willy Cameron, Lily'nin bağımsızlık bildirgesini yaptığı günün ertesi akşamı metalurji dersinden eve geldi ve gece anahtarıyla içeri girdi. Küçük salonda bir ışık vardı ve
Bayan Boyd'un pencere gölgeliğine karşı kırılgan silueti.

Buna şaşırmadı. Edith veya Dan'e gösterdiğinden daha güçlü bir
anne şefkati geliştirmişti ona karşı. Bunu oldukça dokunaklı şekillerde de belli ediyordu, Dan'in şişkin maaşını israf ettiği için onu aşırı savurganlıkla suçladığında hesap tutuyordu; ona gece geç saatlerde kahve yapıyor ve saatlerce uyanık kalmasına rağmen içmeye zorluyordu; ve merdivenlerin tepesindeki odasına güvenli bir şekilde
kapanana kadar asla yatağa gitmiyordu.

Bu nedenle olabildiğince erken geldi, çünkü Doktor Smalley'i onu görmeye çağırmıştı ve sonuç tatmin edici olmamıştı.

"Kalp kötü," dedi doktor, Willy'nin odasına çekildiklerinde.
"Bir elek gibi sızdırıyor. Ve bir anevrizma olabilir. Öyle görünüyor,
her neyse."

"Ne yapacak?" diye sordu Willy, çaresiz ve aşırı derecede
şok olmuş hissederek. "Onu bir yere gönderebiliriz."

"Yapacak bir şey yok. Onu gönderme; yalnızlıktan ölür. Onu
sessiz ve mutlu tut. Endişelenmesine izin verme. Kısa bir zamanı var diyebilirim ve bunu uzatamazsın. Kısalabilir,
elbette, eğer bir şok geçirirse veya buna benzer bir şey olursa."

"Aileye söyleyeyim mi?"

"Ne faydası var?" diye sordu Doktor Smalley, felsefi bir şekilde. "Eğer onun için
çok uğraşırlarsa bir şeyden şüphelenir."

Merdivenlerden inerken etrafına baktı. Salon yeni kağıt ve beyaz boyayla
tazeydi ve arkadaki bahçede, açık bir kapıdan görülebilen, yıllıkların sınırı ilk çiçeklerini açıyordu.

"Burada güzel bir yerin var," diye gözlemledi. "Sanırım Bayan Edith'in
ince elini görüyorum, ha?"

"Evet," dedi Willy Cameron, ciddi bir şekilde.

Bundan sonra bir hizmetçi bulmak için yeni çabalar sarf etti, ancak hasta
kendisi ona karşı çıktı. Bir başvurucu bulduğunda Bayan Boyd, çok
büyük hanımefendi gibi oturur ve ona sorular sorardı, ancak sonunda onu
göndererek bitirirdi.

"Geceleri dışarı koşan birine benziyordu," derdi. Ya da: "Anlatılmaya tahammülü yoktu ve senin eşyalarını
nasıl sevdiğini biliyorum, Willy. Ona baktığımda hiç yemek
yemediğini görebiliyordum."

Onun hizmetleri altında iyileştiği ve kilo aldığı yanılgısını besliyordu ve ona olan ilgisinde bir tür kıskançlık vardı.

Ağır, tatsız turtalarından birinin arkasında gururla oturup:

"Şimdi bunu senin için yaptım, Willy, çünkü taşralı oğlanların turtaları sevdiğini biliyorum.
Sadece o kabuğun güzel olup olmadığına bak. "

"Başardığını söylemek istemiyorsun!"

"Kesinlikle başardım." Ve onu memnun etmek için tabağını temizlerdi. O günlerde sindirim haplarına
koşardı ve Edith bir akşam mutfak lavabosunda ona bir tane
alarak onu ikiyüzlülükle suçladı.

"Neden kaldığını bilmiyorum zaten," dedi, Jinx'in heliotrop yatağına bir kemik
gömdüğü bahçeye bakarak. "Yemekler berbat.
Ben alışkınım ama sen alışkın değilsin."

"Hiçbir şey yemiyorsun, Edith."

"Aç değilim. Willy, keşke gitsen. Seni bizimle bağlamaya
ne hakkımız var ki? Biz zavallıyız. Rahat değilsin ve bunu
biliyorsun. Şimdi nerede olduğunu biliyor musun?"

Evin yerel dilinde "O" her zaman Bayan Boyd'du.

"Yatağını yapmayı unuttu ve şimdi yapıyor."

Merdivenlerden yukarı koştu ve Bayan Boyd'u zorla bir sandalyeye oturttu, beceriksizce ve endişe verici bir şekilde kalkıp inen göğsüne bakarak kendi yatağını yaptı. Daha sonra Edith'i uyardı.

"O güçlü değil," dedi. "Bakıma ihtiyacı var ve--yani, mutlu olması gerekiyor.
Bu üçümüze bağlı. Öncelikle, şok geçirmemeli.
Dan'i patlayan kağıt torbalara karşı uyaracağım; her seferinde bembeyaz oluyor."

Dan bir toplantıdaydı ve Willy akşam yemeği tabaklarını Edith için kuruladı. O sessiz ve asık suratlıydı. Sonunda şöyle dedi:

"Benim için pek güçlü değil, Willy. Bu kadar şok olmuş görünmene gerek yok. O
Dan'i ve seni seviyor, ama beni değil. Benim için sorun değil, biliyorsun. O bilmiyor, ama ben biliyorum."

"Seninle çok gurur duyuyor."

"Bu farklı. Ama haklısın. Gurur onun ikinci adı. İlk başta bir oda arkadaşı almak onu neredeyse öldürüyordu, çünkü her zaman
komşuların ne diyeceğini düşünüyor. Bu yüzden bazen benden nefret ediyor."

"Keşke böyle konuşmasaydın."

"Ama bu doğru. Köşedeki o aptal Hodge kadını geçen kış bir gün buraya geldi ve
benim hakkımda bir sürü laf etti ve o zamandan beri bana karşı
tuhaf davranıyor."

"Çok iyi bir kızsın."

Ona gizlice baktı. Keşke her zaman ona inanmasaydı!
Bu, onun gerçeği bilmesinden bile daha kötüydü. Ama
başı bulutlardaydı; bütün kadınlar iyiydi ve bütün erkekler iyi niyetliydi.
Bazen işe yarıyordu; örneğin Dan. Dan ona yetişmeye çalışıyordu.
Ama onun için çok geçti. Sonsuza dek çok geçti.

Willy Cameron'ın izin gecesiydi ve üçü birlikte o akşam sinemaya gittiler. Bayan Boyd için sinema sefahatin zirvesiydi. Önceden uyarılırsa, bütün günü saçında bigudilerle geçirirdi ve oraya vardığında aç romantik
ruhunu doyururdu. Ama o gece bina boğucuydu, ve hiçbir uyarıda bulunmadan Edith aniden ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Yürüyüşünde garip bir şeyler vardı ve Willy onu takip etti, ama neredeyse
sertçe ona döndü.

"Keşke beni yalnız bıraksaydın," dedi ve sonra biraz sallandı. Ama
bayılmadı.

"Eve gidiyorum," dedi. "Sen onunla kal. Ve Tanrı aşkına
bana öyle bakma. Ben iyiyim."

Yine de onu eve götürmüştü, Edith inatla sessiz ve somurtkan,
Willy ise endişeli ve şaşkındı. Kapıda şöyle dedi:

"Şimdi ona geri dön ve ona resimden bıktığımı söyle. O
çürümüş yerdeki kokular yüzündendi. Domuzun midesini bulandırırlardı."

"Keşke bir doktora görünsen."

Ona şüpheli gözlerle baktı. "Smaley'i bana yakalarsan
evden ayrılırım."

"Yatağa gidecek misin?"

"Yatağa gideceğim, tamam."

Ondan sonra işleri biraz daha zor bulmuştu. İkisi de hasta ve bunu kabul etmeyi reddeden iki kadın ve Dan'in sendika tarafından
aranması ihtimali. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, aileye hiçbir
tutumluluk alışkanlığı
getiremedi. Dan'in parası gelip gidiyordu ve
cumartesi geceleri sadece hiçbir şey kalmıyordu, hatta çoğu zaman bir açık oluyordu.
Dan, dışarıda ustaca çalışılınca, bir de şikayet geliştirmeye başladı ve
evde veya masada geçirdiği nadir akşamlarda
haksızlıklarını dile getiriyordu.

"Her zaman elden ağza dolaşıyor," diye homurdanıyordu. "Cardews için çalışan bir adam asla ilerlemez. Zaten ne şansı var ki? Yaşamak için elinden geleni yapar."

Willy Cameron, sorunun Dan'de değil, kadınlarında olduğunu görmeye başladı. Ve Dan binlercesinden biriydi. Maaşı yemeğe gidiyordu,
çok fazla yemek, yemek yaparken bozulan yemek. Arkalarında yetenekli kadınlar olan erkekler vardı, Dan'den daha az kazanıyor ve para biriktiriyorlardı.

"Bir kısmını sakla ve bankaya yatır," diye önerdi, ama Dan alaycı bir şekilde sırıttı.

"Ve bir mil uzunluğunda bir mağaza faturası olsun! Annemi benim kadar iyi tanıyorsun. O iyi niyetli, ama para konusunda aptal."

Değirmene girdiği andan çıktığı ana kadar saatlerini sayıyordu,
ama bir keresinde ısıtma çalışırken uzun süre boşta kaldıklarını, kendisinin ve fırın ekibindeki diğer adamların oturup hiçbir şey yapmadan beklediklerini söyledi.

"Ama ben oradayım, tamam," dedi. "Golf oynamıyorum veya arabama binmiyorum. İş başındayım."

"Şey," dedi Willy Cameron, "Günde yaklaşık on bir saat işteyim ve
pantolon koltuklarından daha fazla ayakkabı derisi aşındırıyorum. Ama bu
bana zarar vermiyor gibi görünüyor."

"Bu bir prensip meselesi," dedi Dan inatla. "Kişisel olarak
hiçbir ilgim yok, anlıyor musun. Sadece hiçbir yere varamıyorum ve bu konuda bir şeyler
yapılmalı."

Bu yüzden, Lily'nin bağımsızlık bildirgesini yaptığı günün akşamında, Willy Cameron Boyd evine doğru oldukça ağır adımlarla ilerledi. Çok yorgundu. Yerel mahalle örgütleri önünde Hendricks için bir veya iki konuşma yapmıştı ve metalurji
gece dersinde çok çalışıyordu. Annesinden de bir mektup almıştı ve satır aralarından memleket özlemi okuduğunu düşünüyordu. Görevinin nerede olduğundan hiç emin değildi, yine de şimdi ayrılmak, Bay Hendricks ve
Boyds'un dairesini terk etmek imkansız görünüyordu.

Lily'yi de görmeye çalışmış ve başaramamıştı. Lily telefonda çok nazik davranmıştı, ancak sesindeki her tonlamaya uyum sağladığı için, bunda mutsuzluk olduğunu düşünmüştü. Neredeyse umutsuzluk. Ancak Lily bir haftalık
sözleşme için yalvarmıştı.

"Üzgünüm," demişti. "Seni gelecek hafta bir ara ararım, seninle
konuşmak istediğim birçok şey var."

Ancak Lily'nin kendisinden kaçındığını biliyordu.

Ve onu görmesi gerektiğini biliyordu. Bay Hendricks sayesinde Jim Doyle hakkında daha fazla şey öğrenmişti, gerçek Doyle ve pozcu değil ve ona yöneltilen suçlamaların doğasını bilmesi gerektiğini hissediyordu. Lily'nin vatanseverliğin beyaz alevi olan bir hain çetesiyle
karışmış olması düşünülemezdi. Cardew Yolu'ndaki eve gitmemeliydi. Bir erkeğin sadakati bir kadının erdemi gibiydi; bu tartışılamazdı. Orta yol yoktu.

Eve girerken sesler duydu ve şaşkınlıkla Ellen'ı salonda buldu. Sandalyesinin kenarında çok dik oturuyordu, şapkası hafifçe eğriydi ve ayaklarının dibinde bir bavul ve kahverengi bir kağıt deste vardı.

Bayan Boyd onu meşgul bir şekilde eğlendiriyordu.

"Başımı dik tutmayı bir nokta haline getiriyorum," diyordu. "Sanırım pansiyoner aldığımda çok fazla konuşuldu, ama--Sen misin, Willy?"

"Neden, Bayan Ellen!" dedi. "Ve sanki bir yolculuğa çıkmış gibi!"

Ellen'ın yüzü gevşemedi. Bir saattir orada oturmuş,
Bayan Boyd'un gevezeliğinin yağmur gibi üzerine yağmasına izin veriyor ve
bu arada kendi acı düşüncelerini düşünüyordu.

"Öyleyim, Willy. Sadece paramı beklemedim ve banka da kapalı, ve
eğer varsa on dolar borç almaya geldim."

Bu ona başının dertte olduğunu söyledi, ama Bayan Boyd, cana yakın bir şekilde misafirperver ve
yeni bir izleyici kitlesinin tadını çıkarırken, ayrılma belirtisi göstermedi.

"Cardews'da yaşadığını söylüyor," diye söze girdi, cesurca
sallanarak. "Sanırım bundan sonra hemen hemen her yer evcil görünür. Duydum ki, Bayan Hart, Bayan Howard Cardew kıyafetlerini sadece bir kez giyiyor ve sonra başkasına veriyor."

Sandalyeyi şöminenin önünden çekti, orada bacadan yukarı çıkacağına dair her türlü belirti vardı.

"Ben buna düpedüz israf diyorum," dedi. Willy, babasının saatine baktı ve kutunun içinde "James Duncan Cameron, 1876" yazıyordu.

"Saat on bir," dedi sertçe. "Ve ben doktora her gece tam onda seni yatağa
alacağıma söz verdim! Hadi defol git."

"Ama, Willy--"

"--yoksa seni taşımak zorunda kalacağım," diye tehdit etti. Aralarında eski bir şakaydı
ve gülümseyerek ayağa kalktı, ince yüzü bakıldığı hissiyle
aydınlanmıştı.

"O kadar baskıcı ki," dedi Ellen'a, "ruhumu benim diyemiyorum."

"İyi geceler," dedi Ellen kısaca.

Willy merdivenlerin dibinde durup onun yukarı çıkışını izledi. Willy, onun bunu yapmasını sevdiğini,
tepeye ulaştığında ve aşağı baktığında, hafifçe soluduğunda onu orada bulmayı bekleyeceğini biliyordu.

"İyi geceler," diye seslendi. "İki pencere de açık. Dışarı çıkıp bakacağım."

Sonra Ellen'a geri döndü, hala Lares ve
Penates'lerinin üzerinde ciddi bir şekilde duruyordu.

"Şimdi bana anlat," dedi.

"Onları terk ettim. Korkunç bir yaygara koptu ve Bayan Lily bu gece
ayrıldığında ben de ayrıldım."

"Evini mi terk etti?"

Başını salladı.

"Korkunç, Willy. Her şeyi bilmiyorum ama onu takip
ediyorlarmış, ya da büyükbabası etmiş. Sanırım işin içinde bir adam var. Takip edildi!
Ve o iyi bir kız! Büyükbabası ona haftalardır bir köpek gibi davranıyor. Hepimiz fark ettik. Ve bu gece bir kavga çıktı, hepsi ona bir köpek sürüsü gibi
yaklaşıyordu ve mürebbiyesi koridorda ağlıyordu. Ben
sadece yukarı çıkıp eşyalarımı topladım."

"Nereye gitti?"

"Bilmiyorum. Ona bir taksi çağırdım ve sadece bir çanta aldı. Hemen hizmetçiye gidip kalmayacağımı ve
paramı peşimden gönderebileceklerini söyledim."

"Taksinin numarasını fark ettin mi?"

"Hiç aklıma gelmemişti."

Her şeyi korkunç bir netlikle gördü. Adam tabii ki Akers'tı.
Sonra, eğer onu terk etmek yerine evini terk etseydi, gerçekten ona aşıktı. Ancak, bir an için bile Louis Akers'ın korumasına sığındığına inanacak kadar sağduyuluydu. Bu, onun yapacağı
son şeydi. Bir otele veya Doyle'ların evine giderdi.

"Evden ayrılmamalıydı, Ellen."

"Onu kovdular, söylüyorum sana," diye bağırdı Ellen sinirli bir şekilde. "En azından
bu kadardı. Hiçbir yüksek fikirli kızın tahammül edemeyeceği şeyler vardır. Bana biraz borç verebilir misin, Willy?"

Cebinde bir avuç para buldu.

"Elbette sahip olduğum her şeyi alabilirsin," dedi. "Ama bu gece gitmemelisin, Bayan Ellen. Çok geç. Sana odamı vereceğim ve Dan Boyd'la içeri gireceğim."

Ve sonunda itirazlarını bastırdı. Onun oraya yerleştiğini, duygusuz bir maskenin altında gariplik hissini gizlediğini görene kadar tekrar aşağı inip şapkasını kancasından çıkardı.

Lily'nin eve dönmesi gerektiğini biliyordu. Ailesiyle ilişkisini kesip Doyle'lara gitmesi düşünülemezdi. Kendi müdahalesinin uygunluğunu sorgulayacak kadar az özbilinci vardı, onun bu müdahaleye kızıp kızmadığını umursamayacak kadar çok sevgisi vardı.
Ve Jim Doyle'a karşı büyük bir öfkeyle doluydu. Tüm bunlarda, bir şekilde, Doyle'un işini görüyordu; Doyle'un Anthony Cardew'un torununu hanesinin bir üyesi olarak görmesinin planlarına nasıl etki edeceğini.
Eğer taşımak zorunda kalırsa onu oradan
alacaktı.

Değirmen bölgesine ulaşması uzun zaman aldı ve Cardew Yolu'nu bulması daha da uzun sürdü. Gece boyunca açık bir eczanede evin hangisi olduğunu öğrendi ve kararlı hareketleri bir tür
belirsizlik kazandı. Çok geç olmuştu. Ellen onu bir süredir bekliyordu.
Eğer Lily sokağın karşısındaki o uğursuz karanlık evdeyse, aile muhtemelen emekli olmuştu. Ve ilk kez, Doyle'un onu görmesine izin verip vermeyeceğinden şüphe etmeye başladı. Lily bile onu
görmeyi reddedebilirdi.

Yine de, eğer oradaysa onu oradan uzaklaştırma aciliyeti sonunda hakim oldu ve üst kattaki bir penceredeki ışık şeridi, sanki tam oturmamış bir panjurdan geliyormuş gibi, evde hala birinin uyanık olduğuna
güvenmesini sağladı. Caddenin karşısına geçti ve kapıyı açıp yürüyüş yoluna doğru yürüdü.
Hemen hemen ağaçlardan birinin gövdesi tarafından gizlenmiş bir adamın figürüyle karşılaştı. Öne doğru uzandı, kocaman, tehditkar ama tamamen düşmanca değildi.

"Kim o?" diye sordu yolunu tıkayan figür.

"Bay Doyle'u görmek istiyorum."

"Ne hakkında?"

"Ona bunu söyleyeceğim," dedi Willy Cameron.

"Adınız ne?"

"Bu benim de işim," dedi Bay Cameron, silahsızlandırıcı bir
hoşlukla.

"İşiniz hakkında çok özelsiniz, değil mi?" diye alay etti nöbetçi, hala temkinli bir tonla. "Peki, bunu bir kağıda yazıp ona
postayla gönderebilirsiniz. Şu anda meşgul."

"Tek yapmak istediğim," diye ısrar etti Bay William Wallace Cameron, bastırılmış öfkeyle hafifçe başı dönerek, "o kapı zilini çalıp ona bir soru sormak. Ben de yapacağım."

O zaman oldukça ilginç bir an yaşandı, çünkü figür Bay Cameron'a doğru atıldı ve Bay Cameron, alçaldı ve hızla eğildi, ayrıca bir yana doğru eğildi ve aynı anda savaşan bir İskoç'a dönüştü, yani soğukkanlı bir deliye dönüştü, yumruklarıyla bir veya iki güzel darbe indirdi. İlki gölgeyi göğüs kemiğinin hemen altına aldı ve sol yumruk onu çenesinin o açısında yakaladı, burada bazen küçük bir sebep büyük bir etki yaratırdı. Figür tuğla yürüyüş yoluna oturdu ve homurdandı ve Bay Cameron, yaklaşık on saniyelik bir hareket alanı olduğunu düşünerek, sersemlemiş kişinin sağ cebinde orada olacağını bildiği tabancayı aradı ve emniyete aldı. Oturan figür onu engellemek için nefes nefese, zayıf girişimlerde bulundu, ancak gerçek bir mücadele yoktu.

Bay Cameron'ın kendisi son derece muzaffer ve bir aslan kadar güçlü hissediyordu. Kimsenin olayı görmemiş olmasına oldukça üzülüyordu, ancak bu elbette bilinçaltıydı. Ve birkaç gündür olduğundan daha neşeliydi. Son zamanlarda o kadar çok elle tutulamayan engelle karşılaşmıştı ki, yumruklarını kullanabileceği bir tane bulmak rahatlatıcıydı.

"Şimdi seninle birkaç kelime konuşacağım, çaresiz dostum," dedi.
"Silahın bende ve bir revolverle cehenneme giderim, çünkü hiç ateş etmedim ve bu konuda bir tür katil acemi şansı var. Eğer hareket edersen veya konuşursan, önce sana ateş edeceğim ve boşaldığında boğazına kadar tıkayıp seni boğarak öldüreceğim."

Bu vahşi konuşmadan sonra elinde tabancayla patikada yürüdü
ve kapı zilini çaldı. Silahı cebine koydu ama
elini üstünde tuttu. Bir yerde bir tabancanın cepten
kullanılabileceğini okumuştu. Zile hemen cevap gelmedi ve
döndü ve karanlıkta belli belirsiz
seçilebilen ağacın altındaki adamı inceledi. Bir adamın taşıyabileceği silah sayısının yalnızca cepleriyle sınırlı olduğunu, yani yaklaşık on beş tane olduğunu
düşünmüştü.

İçeriden ağır, kasıtlı ayak sesleri duyuldu ve kapı ardına kadar açıldı. Ancak, onu hiçbir ışık parıltısı takip etmedi. Orada, korkutucu derecede uzun boylu, ona ve sonra da onun ötesine, bahçeye bakan bir adam vardı.

"Ee?"

"Siz Bay Doyle musunuz?"

"Benim."

"Adım Cameron, Bay Doyle. Bekçi köpeğinizle ufak bir anlaşmazlığım oldu ama sonunda geçmeme izin verdi."

"Korkarım ki anlamıyorum. Köpeğim yok."

"O zaman nöbet tuttuğunuz nöbetçi." Bay Cameron eskrim yapmayı sevmezdi.

"Ah!" dedi Bay Doyle, nezaketle. "İyi arkadaşlarımdan biriyle karşılaşmışsınız, görüyorum. Birçok düşmanım var, Bay Cameron--adı bu muydu? Ve
arkadaşlarım bazen beni gözetlemekten hoşlanırlar. Oldukça dokunaklı."

Bay Cameron gülümsüyordu, biliyordu ve öfkesi yeniden kabardı.

"Çok dokunaklı," dedi Bay Cameron, "ama dışarı çıkmama izin verirse
bir arkadaşınız eksik kalabilir. Bay Doyle, Bayan Lily Cardew bu gece
evinden ayrıldı. Burada olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Ailesi tarafından mı gönderildiniz?"

"Size burada olup olmadığını sordum."

Jim Doyle, anlaşılan düşündü.

"Yeğenim burada, ama neden ilginizi çeksin ki--"

"Onu görebilir miyim?"

"Emekli olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum."

"Sanırım beni görecekti. "

Bir kapı koridora açıldı, duvara bir ışık huzmesi
yaydı ve sesler duyuluyordu.

"Şu kapıyı kapat," dedi Doyle, sertçe dönerek. Hemen kapandı.
"Şimdi," dedi, ziyaretçisine dönerek, "sana şunu söyleyeceğim. Yeğenim
burada." "Benim" kelimesini vurguladı. "Bana sığınmak için geldi ve
ona sığınmayı düşünüyorum. Onu bu gece göremeyeceksin ve eğer onun halkından
gelirsen onlara buraya kendi özgür iradesiyle geldiğini ve
kalırsa bunun kendi isteğiyle olacağını söyleyebilirsin. Joe!" diye seslendi
karanlığa.

"Evet," diye somurtkan bir ses geldi, bir anlık tereddütten sonra.

"Bu beyefendiyi dışarı çıkar."

Willy Cameron birdenbire, iç tarafında bir sürgü
sünün kaydırıldığı kapalı bir kapıya bakıyordu. Kendini saçma ve boşuna hissediyordu ve
aslan gibi değildi. Elinde tabancayla
merdivenlerden aşağı indi.

"Kapıyı umursama, Joe," dedi. "Ben kendi kapılarımı
açmayı severim. Ve--hiçbir numara deneme, Joe. Kulübene geri dön."

Bunun ardından korku dolu mırıldanmalar duyuldu, ancak gölge çekildi ve o da
rahatsız edilmeden sokağa çıktı. Tramvaya bindiğinde, tüm bölüm gerçek dışı ve teatral hale geldi, gerçekliğini kanıtlamak için sadece ceketinin cebindeki Joe'nun tabancasının sürüklenmesi yeterliydi.

Gece yarısından sonraydı, elinde ayakkabılarla, merdivenlerden yukarı Dan'in odasına çıktı ve onu rahatsız etmemeye dikkat ederek çift kişilik yatağın kendi tarafına kaydı. Hiç uyumadı. Orada yattı, Lily'nin gönüllü olarak evinin düşmanının, hem de sadece evinin değil, ülkenin düşmanının eline teslim ettiği gerçeğiyle yüzleşti. O geceki konferans uğursuz bir konferanstı. Doyle bunu bir işçi toplantısı olarak ilan edebilirdi. Grev planlayan organizatörler gizli konferanslar düzenleyebilirdi, gerçekten de düzenliyorlardı, ancak silahlı muhafızlar görevlendirmediler. İş ofisleri açtılar ve basın mensuplarını getirdiler ve
şikayetlerini dünyaya duyurmak için haykırdılar.

Bu farklıydı. Bu anarşiydi. Ve her şehirde, hoşnutsuzların, aylakların, kıskançların ve
tehlikelilerin kırmızı bayrağa toplanması devam ediyordu. Örgütlü emek, işçileri bir araya getirdi, ancak Doyle gibi adamlar ülkenin ayaktakımını örgütlüyordu. Küçük bir idealist ve
sahte entelektüel yüzdesini güvence altına aldılar ve onlara kardeşlik adı altında özel mülke yapılan bir baskın, bir yağma ve kundaklama planı olan sözde bir enternasyonalizm öğrettiler. Kendileriyle ittifak kurdular
Avrupa'dan ithal edilen işçiler, kazanacak her şeyi ve kaybedecek hiçbir şeyi olmayan adamlar ve gerçek şikayetleri büyütüp hayali olanlarla
kışkırtarak, bu malzemeden bir anarşist ordunun saflarını oluşturuyorlardı.

Peki buna karşı ne?

Sabaha doğru bir şey hatırladı ve yatakta doğruldu.
Edith bir keresinde gizli bir telefondan haberdar olduğunu söylemişti. Louis
Akers'ı çok iyi tanıyordu. Ona bildiklerini söylemiş olabilir,
ya da övünerek bir anda göstermiş olabilir. Belli bir tip adam bir kadından
sır saklayamaz. Ama bu şu anlama gelirdi--İlk kez Edith'in Louis Akers ile ilişkisinin ne olabileceğini merak etti.

BÖLÜM XIX

Cardew Way'deki evin yüzeysel huzuru, orada geçirdiği günlerin sakinliği, sığınma hissi Lily'nin zalimce ve dürtüsel bir şey yaptığına dair net bilgisini telafi etmiyordu. Öfkesi onu
uzaklaştıran büyükbabasını bile şimdi zayıf bir ihtiyar olarak hatırlıyordu, değişen bir dünyada kaybettiği savaşını veriyordu ve yine de
bir tür yanlış kahramanlıkla sonuna kadar bayraklarını kaldırıyordu.

Elinor'un tertemiz misafir odasındaki o ilk gece,
ertesi gün geri dönmeye karar vermişti. Dindarca bağlı kaldıkları tüm ilkelere göre,
kendi evlerindeymiş gibi hissediyorlardı. Evine düşman biriyle ekmek paylaşmamak için
yazılı olmayan yasayı çiğnemişti. Onların açıkça yasakladığı şeyi
tekrar tekrar yapmıştı. "Bütün bunlara ek olarak," demişti yaşlı Anthony, elindeki bazı notlardan onun suçlarının hikayesini okuduktan sonra, "dün gece Saint Elmo Oteli'nde aynı Louis Akers ile açıkça akşam yemeği yedin, açıkça düşmanım ve açıkça kirli bir hayat yaşayan bir adam."

"Onun senin düşmanın olduğuna inanmıyorum."

"O, beni defalarca öldürmekle tehdit eden anarşist çetenin bir üyesi."

"Ah, Lily, Lily!" dedi annesi.

Ama Lily, ciddi ve hareketsiz duran babasına cevap verdi.

"Buna inanmıyorum, baba. O bir katil değil. Eğer buraya
gelmesine izin verirsen--"

"Bu evde asla," dedi yaşlı Anthony, elindeki notları vahşice
ezerek. "Buraya benim cesedimin üzerinden gelecek."

"Duyulmayan bir adamı mahkum etmeye hakkın yok."

"Duyulmamış! Sana onun hakkında her şeyi bildiğimi söylüyorum. Adam bir anarşist, bir
çapulcu, bir--köpek."

"Bir dakika, baba," diye araya girmişti Howard sessizce. "Lily, bu adamdan hoşlanıyor musun? Yani, onunla evlenmek istiyor musun?"

"Bana sordu. Henüz ona bir cevap vermedim. Ailemin kabul etmeyeceği bir
adamla evlenmek istemiyorum. Ona karşı adil olmaz."

Bu konuşma yaşlı Anthony'yi çılgına çevirdi ve Lily'yi soğuk ve inatçı yapan bir
acılık diline sürükledi. Babasının araya girip durumu kurtarmaya boşuna çabalamasıyla onu sonuna kadar dinledi; sonra soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Böyle hissettiğin için üzgünüm," dedi ve dönüp odadan çıktı.

Elbette hiçbir plan yapmamıştı. Tiyatrovari şeyler yapmaktan nefret ediyordu. Ama
yatak odasına kilitlenmiş ve kapıları kilitli haldeyken, Anthony'nin öfkeli sözleri geri geldi, tehditleri, acı alayları. O da garip bir şekilde yalnız hissediyordu.
Bütün o büyük evde onu destekleyecek kimse yoktu. Mademoiselle,
babası ve annesi, hatta hizmetçiler bile muhalefetle
anlaşılmaz bir şekilde aynı saftaydı. Ellen hariç. Son zamanlarda Ellen'ın kendi mütevazı
yoluyla onun davasını benimsediğini hissetmişti.

Ellen'ı çağırmıştı.

Lily, selamının sıcaklığına rağmen,
Teyze Elinor'un karşılamasında bir çekingenlik hissetmişti. Sanki kötü bir durumdan kararlılıkla
en iyi şekilde yararlanmaya çalışıyormuş gibiydi.

"Bunu yapmak zorundaydım, Teyze Elinor," dedi yukarı çıktıklarında.
Doyle'un açıkladığı gibi, aşağıda bir işçi konferansı vardı.

"Biliyorum," dedi Elinor. "Anlıyorum. Perdeleri geriye doğru çekeceğim ki
pencerelerini açabilesin. Buradaki gece havası çok dumanlı."

"Annemin çok üzüleceğinden korkuyorum."

"Sanırım üzülecek," dedi Elinor, sessiz ciddiyetiyle. "Sen onun
sahip olduğu tek şeysin."

"Babası var. Dünyadaki her şeyden daha çok ona değer veriyor."

"Biraz buzlu su ister misin canım?"

Bir süre sonra Lily, duygusal bitkinliğin verdiği hafif uykudan uyandı. Willy Cameron'ın sesini duyduğunu sanmıştı. Ama bu
elbette saçmaydı ve saatlerce huzursuzca dönüp durdu.
Bütün bu düşüncelerin arasından sonunda gerçek benliği ortaya çıktı, uzun zamandır
sevgisiyle örtülüydü. Tekrar eve gidecek ve
olabildiğince telafi edecekti. Louis Akers konusunda yanılıyorlardı ama aynı zamanda
haklıydılar.

Orada yatarken, şafak vakti pencerelerini yavaşça griye çevirirken, onu
yeni bir netlikle gördü. Onunla hayatın ne anlama geleceğine dair hızlı bir vizyona sahipti. Tutkulu sevginin, ona karşı çocukça bağımlılığın aralıkları ve
sonra--yeni bir yüz. Onu bir daha asla bu kadar net göremeyecekti.
Bir kadına sadakat gösteremezdi, onu sevmesine rağmen.
Aşkta bir gezgin, tutkuda bir deneyci olmak için doğmuştu. Hatta
onda kadınlara karşı tedavi edilemez bir şehvetli merak olduğunu fark etti, ki bu ona olan aşkından
oldukça uzak olurdu.
O, sadakatsizliklerinde yanlış bir şey
görmeyecekti, yeter ki o bilmesin ve acı çekmesin. Ve
ondan şüphelenmeye karşı uyanık,
bulamadığı zaman rahatlamış bir şekilde ve
kendi ruhuna aslında yakılmış adaklar olacak küçük hediyeler getirerek geri dönecekti.

Onu terk etmeye karar verdi. Sabah eve gidecekti,
hepsiyle barışacaktı ve bir daha Louis Akers'ı görmeyecekti. Ondan sonra uyudu ve saat onda Elinor babasının aşağıda olduğunu söyleyerek onu uyandırdı. Elinor çok solgundu. Kardeşini yıllar sonra evinde görmek onun için
bir şok olmuştu ve kolunu ona doladığında ve onu öptüğünde daha da büyük bir şok olmuştu.

"Çok üzgünüm, Howard," demişti. Onu görünce dudakları titremişti.

Onun omzuna vurdu.

"Zavallı Elinor," demişti. "Zavallı ihtiyar kız! Biz tuhaf bir topluluğuz, değil mi?"

"Sen hariç."

"İnatçı, yap-ve-ol bir topluluk," dedi yavaşça. "Küçük
kızım Nellie'yi görmek istiyorum. Ailede bir daha kopma olamaz."

Aşağı indiğinde Lily'yi de aynı şekilde tuttu, bir kolunu ona doladı,
büyük omuzları sanki onu dünyaya karşı koruyacakmış gibi geriye atılmıştı. Ama o çok huzursuz ve depresifti. Zor bir görev için gelmişti ve beceriksiz olduğu için çok kötü bir şekilde hata yaptı.
Söylediklerinin tam anlamını kavraması biraz zaman aldı.

"Teyze Cornelia'nın!" diye haykırdı.

"Ya da, eğer sen ve annen Avrupa'ya gitmek istiyorsanız," diye aceleyle ekledi,
şaşkın yüzünü görünce, "Sanırım pasaportlar konusunda bir şeyler ayarlayabilirim."

"Bu beni geri almayacağı anlamına mı geliyor, baba?"

"Lily, canım," dedi, kaygıdan kısık bir sesle, "sadece onun çok yaşlı bir adam olduğunu ve zihninin esnek olmadığını
hatırlamamız gerekiyor. Şu anda çok
acı çekiyor, ama bunun üstesinden gelecek."

"Ve ben affedilmeyi bekleyerek etrafta dolaşacağım! Geri dönmeye hazırdım,
ama--beni kabul etmeyecek. Bu kadar mı?"

"Sadece şimdilik." Ellerini açtı. "Her şeyi
denedim. Sanırım, bir şekilde, ısrar edebilirim, bunu bir noktaya getirebilirim,
ama dikkate alınması gereken başka şeyler de var. Bir kere yaşı,
ve sonra--grev. Bana karşı keyfi bir tavır alırsa,
taviz vermez, adamlarla tartışmaz, bu birçok açıdan çok
zorlaştırır."

"Anlıyorum. Herhangi bir adamın böyle bir güce sahip olması kötüdür. Şehir,
değirmenler, ailesi--kötü." Ama şimdi Anthony'ye karşı derin bir
öfke duymadığının farkındaydı. Sadece aralarında, o ve
büyükbabasının, aşılamayacak bir uçurum kazdıklarını görüyordu. Ve
Howard'ın çabalarında sabırsız gençliğinin
kızdığı oyalanmayı gördü.

"Korkarım bu son bir kopuş, baba," dedi. "Ve eğer beni
dışarı
çıkartırsa kendi hayatımı yaşamalıyım. Ama Teyze Cornelia'ya veya Avrupa'ya kaçmayacağım. Burada kalacağım."

Bununla yetinmek zorundaydı. Sonuçta, kendi kız kardeşi--ama Jim Doyle'un
evi olmasını
keşke istemezdi. Lily'nin Bolşevizm olarak adlandırdığı şeye doğru kaymasını pek ciddiye almıyordu; tüm gençlerin sosyalizme eğilimi vardı ve bundan
çıktılar. Ama Elinor Doyle ile yalnız başına birkaç kelime
konuştuktan sonra çok sıkıntılı bir şekilde ayrıldı.

"Mutsuz görünmüyorsun, Nellie."

"Son birkaç yıldır her şey çok daha iyi."

"Sana karşı nazik mi?"

"Her zaman değil, Howard. Artık içmiyor, bu yüzden bitti. Ve bence
başka kadın yok. Ama işler ters gittiğinde elbette ben acı çekiyorum."

Kadın onun yanından geçip açık pencereye doğru baktı.

"Neden onu bırakmıyorsun?"

"Eve gidemedim, Howard. Ne olacağını biliyorsun. Lily'den
daha kötü. Ve kendi başıma başlamak için çok yaşlıyım. Alışkanlıklarım oluştu ve ayrıca, ben--" Kendini kontrol etti.

"İkiniz için bir yerde bir ev tutabilirim, Lily ve sen," dedi hevesle; "bu herkes için harika bir çıkış yolu olurdu."

Başını iki yana salladı.

"İyi idare ederiz," dedi. "Lily'yi rahat ettireceğim ve
olabildiğince mutlu edeceğim."

Kendi durumunu netleştirmesi gerektiğini hissetti, yoksa kelimelerini ne kadar özenle seçtiğini fark edebilirdi. Babasının yaşı, Grace'e olan bilinçsiz bağımlılığı, aldığı
keyfi tavırdan yakında emekliye ayrılacağından emin olması. Elinor onu zar zor duyabiliyordu. Aylar sonra, onun gözlerindeki uzak bakışı, bir tür
yarı korkmuş kararlılığı hatırlayacaktı, ama o anda kendiyle meşguldü.

"Seni ikna edemiyorum?" diye bitirdi.

"Hayır. Ama bunu düşünmen iyi olmuş. "

"Dün geceki asıl sorun neydi biliyor musun? Onun buraya
gelmesi değildi."

"Biliyorum, Howard."

"Onun onunla evlenmesine izin verme, Nellie! Herkesten daha iyi, bunun ne anlama geldiğini
bilmeliydin."

"Ben de biliyordum, Howard, ama yaptım."

Sonunda pek de rahatlamış bir şekilde ayrılmadı, kendi savaşlarını vermek,
sendika komiteleriyle görüşmek ve onlarla görüştükten sonra,
kendisini anlayamadığı garip bir dürtüyle
yöneten liderlerin grev istediği gerçeğiyle yüz yüze buldu. Bazen,
her noktadan vazgeçerse, her tavizi verirse ne olacağını merak ediyordu. Sadece daha fazla talepte bulunacaklarını hissediyordu.
Onu işinden etmeye kararlı görünüyorlardı. Keşke ücretli temsilcileri yerine, doğrudan adamlarla ilgilenebilseydi,
bir yere varabileceğini hissediyordu. Ama her zaman, kendisi ve işçileri arasına,
kendilerinin diktiği bu bariyer konuyordu.

Temsili hükümet gibiydi. Her zaman temsil etmiyordu.
O da iyi niyetle temsil üzerine kurulmuştu; ama her zaman iyi niyet yoktu. Sendika sistemi yanlıştı. Siyaset gibiydi. Azınlık, çoğunluğu idare etti. Her şeye gücü yeten liderleriyle birlik, yalnızca başka bir
otokrasi biçimiydi. Prusyalıydı. Yine de birliğin arkasındaki ideal yeterince sağlamdı.

Birlikle bir sorunu yoktu. Alışılmadık zihinsel yollardan giderek bunu çözdü. Ülke özgürlük üzerine kurulmuştu. Tüm insanlar
özgür ve eşit yaratılmıştı. Özgür, evet, ama eşit? Eşitlik dikenli bir yolda uzun bir yol değil miydi? İnsanlar gösterdikleri çabada eşit değildi, eşit çabalar da eşit sonuç getirmedi. Tüm bu huzursuzluğun arkasında sınıfsal bir
antagonizma olsaydı, her zaman durmaksızın çaba harcayarak yükselenler olmaz mıydı? Fırsat eşitliği, evet. Çaba ve sonuç eşitliği, hayır.

Kazanç şansını yok etmek, eylemsizliğe prim vermekti; hırsı öldürmekti; alçak olanı yükseltmeden yüksek olanı azaltmaktı.

Aynı günün öğle vakti Willy Cameron, Cardew
Way'deki eve geri döndüğünde Lily'nin beklediği militan figür yerine sakin ve istifa etmiş olduğunu gördü. Eve gitmesini istedi ve o da ona artık gidecek bir
evinin olmadığını söyledi.

"Gitmeyi düşünüyordum, Willy," diye bitirdi. "Bu sabah gitmeyi düşünüyordum. Ama
işlerin nasıl olduğunu görüyorsun."

Uzun süre dikilmiş, hiçbir şeye dikkatle bakmamıştı. "Anlıyorum," dedi sonunda. "Elbette büyükbaban bir iki gün içinde pişman olacak,
ama gururunu çok yakında yutmayabilir."

Bu onu biraz incitmişti.

"Peki ya gururum?" diye sordu.

"Önünüzdeki tüm hayatla cömert olmayı göze alabilirsiniz." Sonra ona döndü. "Ayrıca, Lily, yanılıyorsunuz. Kesinlikle yanılıyorsunuz.
Üç kişiyi incittiniz ve bundan tek çıkarınız kendi yolunuz oldu."

"Özgürlük diye bir şey vardır."

"Bunu bilmiyorum. Ve bunun adına birçok suç işlendi." Mutsuzluğuna rağmen bile tartışmalıydı. "İnsanları sevdiğimiz ve onlar da bizi sevdiği sürece asla gerçekten özgür değiliz. Şey--" Eski keçe şapkasını aldı ve dalgın bir şekilde siperliğini indirdi; yağmur yağıyordu. "Geri dönmem gerekecek. Öğle yemeği saatimi aştım zaten."

"Öğle yemeği yemedin mi?"

"Aç değildim," demişti ve ceketinin yakası duşa doğru kıvrılmış bir şekilde gitmişti. Lily, onun hayatından
çıktığını, onu kötü bir iş olarak görüp terk ettiğini sezmişti. Kendini depresif ve yalnız hissediyordu ve eskisi kadar kendinden emin değildi; daha ziyade, bunu öyle ifade etmese de, sanki
Pippa'nın şarkı söylemesi gibi güzel bir şey
geçmiş ve sonra devam etmiş gibi.

Yeni hayatına olabildiğince yerleşti, hiçbir plan yapmadı,
ancak, ve her zaman çok fazla acı pahasına
kendi noktasını kazandığının
hastalıklı hissiyle. Annesini her gün aradı, Grace sesini sabitlerken
uzun duraklamalarla kesik kesik küçük konuşmalar. Annesi bir keresinde ahizeyi aceleyle kapattı ve Lily
büyükbabasının geldiğini tahmin etti. Ona karşı çok
acı hissediyordu.

Ama küçük tek yaşındaki çocuğu ilginç buldu, sessiz bir şekilde; kendi yatağını yapmak ve çoraplarını onarmak için--Grace ona bir sandık dolusu
giysi göndermişti; ve yaşlı hizmetçinin öğleden sonra dışarı çıktığında, Elinor'a akşam yemeğinde yardım etmek için. Nadiren dışarı çıkardı, ama Louis Akers her gün gelirdi ve kalışının altıncı gününde onunla evlenmeye söz verdi.

Bunu yapmayı düşünmemişti, ama onu reddetmek zordu. Eninde sonunda bunu yapacağını düşünmesine izin vermişti, bir şey için. Ve, onu yokluğunda ne kadar
açıkça analiz ederse etsin, onun garip çekimi
yakınlarında kendini yeniden gösteriyordu. Ama onu kabul edişi neredeyse
stoacıydı.

"Ama yakında değil, Louis," dedi, onu oyalayarak. "Ve--sana söylemeliyim ki--birlikte mutlu olacağımızı sanmıyorum."

"Neden olmasın?"

"Çünkü--" bunu kelimelere dökmek zordu--"çünkü seninle aşk
bir tür bencillik sanırım."

"Şimdi uzanıp seni üzerimde çiğnemene izin vereceğim," dedi adam coşkuyla ve
kollarını uzattı. Ama ona doğru hareket ederken bile içindeki şaşkınlığı dile getirdi.

"Kendimi seninle evli olarak hiç göremiyorum."

"O zaman ne kadar erken olursa o kadar iyi, böylece sen de görebilirsin."

"Evlenmekten hoşlanmayacaksın, biliyorsun."

"Bunun hakkında bildiğin tek şey bu, Lily. Sana deli oluyorum. Sana deli oluyorum."

O günlerde Lily'de yeni bir olgunluk havası vardı ve bazen onu hem çileden çıkaran hem de ona sahip olma arzusunu artıran bir tür mesafe. Lily onun kollarına girdi ama onu en yakın tuttuğunda bazen en uzaktaymış gibi görünüyordu.

"Seni şimdi istiyorum."

"Uzun süre nişanlı kalmak istiyorum, Louis. Birbirimiz hakkında öğreneceğimiz çok şey var."

Bunu oldukça çocukça buldu. Ama başlangıçtaki amacı ne olursa olsun, o zamana kadar ona umutsuzca aşıktı ve bu yüzden bazen onu korkutuyordu. Ayrıca, onu kabul ettikten sonra bile kendinden daha az emindi ve ona olan hakimiyetinin devam ettiğini kanıtlamak için onu zorbalık ediyordu.

"Buraya gel," derdi şöminenin halısından veya pencereden.

"Kesinlikle hayır."

"Buraya gel."

Bazen onun sıcak kucaklamasında boğulmak için gidiyordu; bazen de gitmiyordu.

Ama onun tutkusu devam ediyordu, bazen onun aşırı canlılığı ve okşamalarının ona fiziksel bir yorgunluk hissi verdiği, sadece temasın onu tiksindirdiği zamanlar oluyordu. Her zaman ona dokunmak istiyor gibiydi. Titizlikle yetiştirilen, çocukluğundan beri bir tür mesafelilik öğretilen Lily, aşık olan tüm erkeklerin böyle olup olmadığını merak ederken buldu kendini, her zaman uzak tutulması gereken.

BÖLÜM XX

Ellen, Boyd evinde kalıyordu. Geldiği sabah aşağı indi ve ekmeğin --fırın ekmeğinin-- kızartılmış ve masada soğuduğunu gördü, pişmeye hazır bir jambon dilimi ise henüz ateşe koyulmamıştı ve Bayan Boyd biraz süt almak için dışarı koşmuştu.

Dan çoktan gitmişti ve yarı boş siyah kahve fincanı mutfak masasındaydı. Ellen kokladı ve kaşlarını kaldırdı.

Kollarını sıvadı, ekmeği fırına ve jambonu tavaya koydu, Bayan Boyd'un monologunu dinlerken önceki geceki gibi aynı asık suratla. Eğer Willy Cameron'a böyle bakıyorlarsa, zayıf ve solgun olmasına şaşmamak gerek. Dün geceki telvelerin üzerine su dökerek zamandan tasarruf
edici bir yöntemle yapıldığından şüphelendiği kahveyi
attı ve taze bir
tencere yaptı. Daha sonra çay havlularını inceledi ve bir teneke bulaşık leğeni alıp
ocağın üstünde kaynatmaya koydu.

"Ona tifo bulaştıracak kadar," diye düşündü.

Ellen çevresinden hoşlanmıyordu; çay havlularını
kaynatmayan herhangi bir kadından hoşlanmıyordu. Ve Edith dikkatlice giyinmiş
ve yadsınamaz bir şekilde allık sürmüş halde aşağı indiğinde, o genç hanım hakkında onaylamayan bir fikir edindi; bu da onun Willy Cameron'ı
kazatmaya çalıştığı ve onun
kazana uğramaktansa ölmesinin daha iyi olacağıydı.

Edith'in şaşkınlık dolu bakışlarına ince bir örtüyle gizlenmiş bir düşmanlıkla karşılık verdi.

"Merhaba!" dedi Edith. "Ne zaman geldin ve nereden geldin?"

"Bay Cameron dün gece ve beni kalmaya zorladı."

"Willy'nin bir arkadaşı! Sanırım kahvaltını pişirerek ödemen gerekmiyor. Anne muhtemelen bir şeyler almak için dışarı çıkmıştır -evde hiçbir
şeyi yoktur- ve bir yerlerde konuşuyordur. O çatalı ben alırım."

Ama Ellen jambonu çevirmeye devam etti.

"Ben yaparım," dedi. "Ellerini mahvedebilirsin."

Ama Edith gücenmedi.

"Tamam," diye kayıtsızca kabul etti. "Eğer yiyeceksen
daha iyi pişir. Biz burada kötü ev hanımlarıyız."

"Bence pansiyoner tutacaksan, birileri
yemek pişirmeyi öğrenmeli. Bay Cameron'ın annesi kasabanın en iyi ev hanımıdır ve o
iyi ve bol yemekle büyüdü."

Tonu sertti. Ellen'ın dünyası, kısa çalışma saatleri ve
kolay hizmet, Cardew hizmetçilerinin salonunun nezaketi, lüks, onur ve iyi ücret dünyası aniden onun için paramparça olmuştu. Özellikle tüm hizmetin
sonunu kehanet eden bir şoföre karşı çok
acı hissediyordu. Şoför, çok geçmeden
tüm insanların eşit olacağı yönünde bir açıklama yapmıştı. Üst ve alt katlar, hizmetçi salonu olmayacaktı.

"O zaman kendi arabalarını kullanacaklar, kahretsinler," demişti bir keresinde, "eğer
sürebilecekleri birini bulabilirlerse. Ve eğer çalacak
bir zilleri varsa, kendi zillerini çalacaklar. Ve kalkıp kendi kahvaltılarını pişirsinler."

"Pişirecek bir şeyin olmayacak," demişti Grayson sinirli bir şekilde,
uzun masanın başından. "Sadece bir kelime, dostum. Bu tür konuşmalar
burada yasaktır. Bir kelime daha edersen Bay Cardew'a giderim."

Ancak şoför surat asmamıştı. "Tamam, Bay Grayson," dedi
nazik bir şekilde. "Ama düşünmeye devam edebilirim, sanırım. Ve bu günlerden bazılarında
çok geç olmadan bu akıma katılmayı dileyeceksin."

Ellen jambonu dikkatlice çevirirken, isyanının
sadece kısmen Lily'nin yüzünden olduğunun farkındaydı. Lily'nin durumu değil,
güç kötüye kullanımıydı, her ne kadar bunu böyle ifade etmese de, onu
kovan. Ellen daha sonra kendi küçük devrimini gerçekleştirmişti ve
onu nereye koymuştu? İyi bir yuvayı kaybetmişti ve ne yapabilirdi?
Tek bildiği hizmetti.

Edith kendine bir fincan kahve koydu ve fırından bir parça tost alıp kemirmeye başladı. Kırıntılar çok temiz olmayan
zemine düştü.

"Neden yemek odasına gidip yemiyorsun?" diye sordu Ellen.

"Yatağın ters tarafından kalktın, değil mi?" diye sordu Edith.
"Sanırım Willy'nin yatağı. Aç değilim ve kahvaltımı her zaman böyle
yaparım. Keşke acele etse. Geç kalacağız."

Ellen baktı. Bu kızın, bu boyalı
serseri'nin Willy'nin eczanesinde çalıştığını ilk kez öğrenmişti ve şüpheleri artmıştı. Bir zamanlar Lily'de gördüğü gibi, Edith'in Cameron evinde olduğunu gördü; Edith, Willy'nin annesi onun için köle gibi çalışırken ön verandada kitap okuyor veya nakış işliyordu; Edith, akşamları aynı verandada, etrafında kasabadaki tüm oğlanlarla birlikte. Bu tiplerden birini tanıyordu, tüm köyün dikkatini çeken ve sonunda evi ve kocasını bırakıp seyyar bir satıcıyla kaçan türden.

Ellen, Bayan Boyd içeri girdiğinde Willy'yi çoktan evlendirmiş ve boşanmıştı.
Süt kovasını taşıyordu ama dudakları morarmıştı ve bir sandalyeye
oturdu ve elini kalbine götürdü.

"Nefesim o kadar daraldı!" diye soludu. "Geri dönmem neredeyse imkansız."

"Sana biraz kahve vereyim, tamam mı "Kapat."

Willy Cameron kahvaltısını bitirdiğinde onu salona kadar takip etti.
Solgunluğu veya çökük gözleri onun gözünden kaçmadı. Kötü beslenmiş, perişan ve bezmiş gibi görünüyordu ve uykusuz gecenin izlerini yüzünde taşıyordu. "Burada mı kalacaksın?" diye sordu.

"Elbette, Bayan Ellen."

"Annen senin nasıl yaşadığını bilseydi kalbini kırardı."

"Çok rahatım. Bir ser--" Bunun üzerine rengi değişti.
Köyün sade hayatında, tek eğitimi iyi ev idaresi olan bir kadın şehirde hizmete girebilir ve kastını kaybetmezdi. Ama o asla bir hizmetçi olarak düşünülmemişti. "--yardım," diye değiştirdi. "Ama kimseyi bulamıyoruz ve Bayan
Boyd hassas. Kalp sorunu."

"O kız senin çalıştığın yerde mi çalışıyor?"

"Evet. Neden?"

"Seninle nişanlı mı? Sana Willy diyor." Gözlerinin içine gülümsedi.

"Hiçbir şekilde, ya da hiç düşünmeden."

"Ne düşündüğünü nereden biliyorsun? Her şeyiyle ilgili. Willy şöyledir
ve Willy şöyledir--ve erkekler çok aptaldır."

Aklına unutmaya çalıştığı bazı şeyler geldi;
Edith kapısında, gözlerindeki o tuhaf bakışla; Edith yatağa girene kadar asla
uyumazdı; ve son zamanlarda, onun söylediği, onun hafife aldığı ve biraz rahatsız edici bulduğu bazı şeyler.

"Bu saçmalık, Bayan Ellen. Ama doğru olsa bile, ki değil, sizce de bu onun için oldukça hoş olmaz mıydı?" Gülümsedi.

"Ben öyle düşünmüyorum. Dün gece dışarı çıktığınızı duydum, Willy. Onu buldunuz mu?"

"Doyles'da. Onu görmedim."

"Bu işi bitirir," diye kehanet etti Ellen, kasvetli bir şekilde. Salonda etrafa, mobilyalardaki toza, yıkanmamış süpürgeliğe, şömine rafındaki
çalınmamış saate baktı.

"Burada kalacaksanız kalırım," diye aniden duyurdu. "Annenize o kadar borcum var. Biraz param var. Başka bir aileyi geçindirecek kadar para harcayacak bir yabancıya verecekleri parayı alırım." Sonra, gözlerindeki tereddüdü görerek: "O kadın hasta ve sana
bakılman gerek. Eğer kız akşamları yardım ederse, bütün işi ben yapabilirim."

İlk başta tereddüt etti. Zor bulacaktı. Hiçbir lüksleri yoktu ve o
lükse alışkındı. Ona yer yoktu. Ama
sonunda Edith ve Bayan Boyd'u aradı ve Edith'in üst yatak odasını
paylaşmayı teklif ettiğini görünce oldukça duygulandı.

"Bir delik," dedi, "kışın soğuk, yazınsa alevler gibi sıcak.
Ama bir karyola için yer var ve sanırım birbirimizi rahat bırakabiliriz."

"Keşke oraya taşınmama izin versen, Edith," dedi, belki de onun nerede uyuduğunu
öğrendiğinden beri yirminci kez, "ve sen
benim odamı alsaydın."

"Hiç şansım yok," dedi neşeyle. "Eğer bunu denersen annem şeytanı diriltir." Ellen'ın yüzüne baktı. "Eğer bu kelime seni şok ediyorsa, birkaç şoka daha maruz kalacaksın, biliyorsun."

"Konuşma tarzın senin işin, benim değil," dedi Ellen sert bir şekilde.

Sonunda yarım turla ayrıldıklarında Ellen, Boyd evinde sabit bir kişi olarak yerleşmişti ve tüm pişirme kaplarını bir yıkama kazanına yığıyordu ve kasvetli bir verimlilikle onları temizlemek için kostik arıyordu.

İki hafta sonra, Haziran ayının sonunda grev gerçekleşti. Tahminlere rağmen genel bir grev değildi. Bazı fabrikalar, özellikle de daha küçük fabrikalar hiç kapanmadı ve güçler azaltılarak çalışmaya devam etti, ancak Cardew Fabrikaları zinciri kapatıldı. Dış bölgelerde yabancı unsurlar tarafından ara sıra isyanlar çıkıyordu, ancak eyalet polisi bunu kolayca halletti.

Dan işsizdi ve maaşının kaybı küçük evde ciddi bir sorundu. Yüz dolar biriktirmeyi başarmıştı ve Willy
Cameron bunu onun için bankaya yatırmıştı, ancak karşı karşıya kalınması gereken gerçek bir sorun vardı. Cardew Mills'in battığı günün gecesi Willy, akşam yemeğinden sonra yemek odası masasının etrafında bir
ev halkı toplantısı düzenledi.
Bronşit nedeniyle yatağa düşmüş olan Bay Hendricks'i görmeye gitmişti ve Bay Hendricks uzun bir grev olacağını tahmin etmişti.

"Karşı konulamaz güç ve hareketsiz beden, oğlum," dedi. "Bu sefer sabit kalacaklar. Tahminimde yanılmıyorsam, Doyle'un
elini ona oynuyorlar, tamam. Onun şansı, adamlar birikimlerini
tüketip
kızgınlaştıklarında gelecek. Her grev, düşmanın
elini ovuyor, oğlum, ve onlar bunu biliyor. Üretim durduğu anda fiyatlar
yükseliyor ve yakında dünyadaki tüm para onlara geçinmeleri için yeterli
ücretleri ödemeyecek."

Sade bir sağduyu deposuna ve şeyleri birkaç kelimeyle ifade etme
yeteneğine sahipti. Willy Cameron, o akşam küçük eve dönerken,
söylediği son şeyi hatırladı.

"Bu yaşam sorununu çözmenin tek yolu," dedi, "ne kadar
çalışabileceğimizi görmektir, ne kadar az değil. Almanya günde on saat çalışıyor
ve üretiyor. Altı saatten bahsediyoruz ve konuşurken aylaklık edip kavga ediyoruz."

Böylece Willy eve gitti ve toplantısını çağırdı ve Bayan Boyd'un
rakamlara, eklemelere veya çıkarmalara olan saygısını bilerek, önündeki masaya bir bloknot
ve kalem koydu. Garip bir gruptular: Dan asık suratlı,
greve ve buna yol açan nedenlere öfkeliydi; Ellen ciddi
ve yetenekli; Bayan Boyd boynuna dantel bir fichu iliştirmişti,
artık kiralık işçi onuruna erişmişti ve Edith. Edith
sessiz, asık suratlı ve arada sırada Willy
Cameron'ın asi saçlarına oldukça bitkin gözlerini dikmişti. Nadiren göz göze geliyordu.

"Öncelikle," dedi Willy, "haftalık varlıklarımızı alacağız. Elbette
Dan geçici olarak bir şeyler alacak, ama şimdilik onu dışarıda bırakacağız."

Haftalık varlıkların onun maaşı ve Edith'inki olduğu ortaya çıktı.

"Neden, Willy," dedi Bayan Boyd, "bütün paranı bize veremezsin."

"Şu anda sahip olduğum tek aile sensin. Neden olmasın? Neyse, öğle yemeği parasını ve yol parasını dışarıda tutmam gerekecek, Edith de öyle. Şimdi masraflara gelelim."

Ellen masraflarda büyük bir indirim yapmıştı, ama yemek yüksekti. Ve
gaz ve kömür vardı, Dan'in küçük sigortası ve kira. Kesinlikle
hiçbir marj yoktu ve bir tür sessizlik çöktü.

"Gece okulundaki harçların ne olacak?" diye sordu Edith aniden.

"Bahar dönemi bu hafta sona erdi."

"Ama yaz dönemi olduğunu söylemiştin."

"Pekala, sana bundan bahsedeceğim," dedi Willy, kelimeleri hissederek. "Bay Hendricks'e kampanyasında yardım etmekle meşgul olacağım. Sonra gelecek
sonbaharda--ya geri döneceğim ya da Hendricks beni polis şefi yapacak, ya da bir şey." Masanın etrafında gülümsedi. "Bundan bir
tür rüşvet almalıyım."

"Anne!" diye itiraz etti Edith. "Bizim için kendini feda etmemeli. Zaten biz onun için neyiz ki? Boynunda bir sürü taş var. Hepsi bu."

Willy, burasının artık onun evi olduğunu ve burayı ayakta tutmaya yardımcı olma hakkı olduğunu ilan ettikten ve Ellen'ın bir miktar parası olduğunu ve grev sırasında ücret almayacağını söyledikten sonra, toplantı duygusal bir hal almaya başladı. Bayan Boyd birkaç damla gözyaşı döktü ve hiç mendil taşımadığı için, mendilin fichu'sunun üzerine akmasına izin verdi. Dan, Willy ve Ellen'ın elini sıktı ve
eğer istediği olsaydı çalışıyor olacağını, bir katır gibi oturup
başkalarının onun için çalışmasına izin vermeyeceğini söyledi. Fakat Edith ayağa kalktı ve
küçük arka bahçeye çıktı ve toplantı hem
gerçekten hem de ahlaki olarak dağılana kadar geri dönmedi. Dan'in dışarı çıktığını ve Ellen ile Bayan Boyd'un yukarı çıkıp, sıkıntı ve fedakarlığın getirdiği yeni bir cana yakınlıkla sohbet ettiğini duyduğunda şapkasını taktı ve evden ayrıldı.

Edith'in üst odasındaki yatağında uyanan Ellen, bir süre sonra onun içeri
girdiğini, soyunduğunu ve yatağa girdiğini duydu. Kıza karşı eski şüpheleri
canlandı ve doğruldu.

"Benim geldiğim yerde kızlar sabahın erken saatlerine kadar tek başlarına dışarıda kalmazlar," dedi.

"Ah, beni yalnız bırakın."

Ellen uykuya daldı ve uykusunda Bayan Boyd'un hastalandığını ve inlediğini gördü. İnleme korkunçtu; küçük evi doldurdu. Ellen aniden uyandı. İnleme değildi; garip, ağır
nefes alma, boğulmaydı; ve Edith'in yatağından geliyordu.

"Hasta mısın?" diye seslendi ve ayağa kalkıp dizleri onu zor tutuyordu, duvardaki gölgesiz braketinden gazı yaktı ve diğer yatağa koştu.

Edith orada yatıyordu, ağzı açıktı, dudakları ağarmış ve bükülmüştü.
Hırıltılı nefesi odayı doldurdu ve her yerde karbolik asit kokusu vardı.

"Edith, Tanrı aşkına!"

Kız sadece kısmen bilinçliydi. Ellen merdivenlerden aşağı koştu ve
Willy'nin odasına girdi.

"Kalk," diye bağırdı, onu sarsarak. "O kız kendini öldürdü."

"Lily!"

"Hayır, Edith. Karbolik asit. "

O zaman bile annesini hatırladı.

"Hiçbir şey duymasına izin verme, Bu onu öldürecek," dedi ve merdivenlerden yukarı
koştu. Hemen tekrar aşağı indi, alkol arıyordu;
az miktarda buldu ve şişmiş boğazına döktü. Sonra
Dan'i uyandırdı ve onu çılgınca koşarak Doktor Smalley'e gönderdi,
onu Bayan Boyd'un kapısından sessizce geçirmesini ve boğazının kapanması durumunda yanında bir entübasyon seti getirmesini söyledi. Sonra, merdivenlerden yukarı aşağı yaptığı sayısız yolculuklarından birinde, geceliğiyle Bayan Boyd'la
karşılaştı ve dehşete kapıldı.

"Sorun ne, Willy?" diye sordu. "Yangın mı?"

"Edith hasta. Yukarı çıkmanı istemiyorum. Bulaşıcı olabilir. Bu
boğazı."

Ve bundan Bayan Boyd difteriyi çıkardı; geceliğiyle merdivenlerde oturmuş, sarsılmış çaresiz bir şekilde, aceleyle geçenlere sayısız soru soruyordu. Ama onu rahatlattılar ve bir süre sonra aşağı inip bir cezve kahve yaptı. Alt koridorda kahveyle birlikte, elinde süt şişesiyle, aceleyle yukarı aşağı
gidenleri onunla pusuya düşürdü.

Yukarıda savaş devam etti. Felçli kasların göğüs duvarlarını
kaldırmayı neredeyse bıraktığı, her nefesin yeni bir
mucize olduğu zamanlar oldu. Boğazı da hızla kapanıyordu ve saat sekizde
canlı genç bir cerrah geldi ve Willy Cameron'ın yardımıyla bir ameliyat
gerçekleştirildi. Bundan sonra ve günlerce Edith boynundaki bir tüpten
solundu.

Difteri kurgusu devam etti ve Bayan Boyd, tıbbi erkekler, ilk bir iki saatten sonra hiçbir endişe göstermediler.
Ellen'ın evin içinde aşağı inerken,
kendisi Edith'in yattığı o üst odadan uzak tutulurken, şu anda bilinci yerinde,
ama somurtkan, çirkin, sessizdi. Ellen emzirirken eski alanının tekrar kendisine ait olmasından da mutluydu; tekrar tatsız
tatlılarını, kauçuk benzeri jelatin yığınlarını, turtalarını yapıyordu. Her gün
et suyu demliyordu ve Edith yutabildiğinde, Ellen'ın soğuttuğu, üstündeki yağ kabuğunu sıyırdığı
ve tekrar gaz alevinde ısıttığı saatlerce süren
yemek pişirmenin sonuçlarını gönderiyordu.

Kendisine karşı kurulan komployu asla tahmin edemedi.

Ellen ve Edith arasında gerçek bir sevgi yoktu. Ellen görevini yaptı,
ve daha fazlasını; geceleri kalktı; oldukça ağır elleriyle nazik davrandı; kızı
yıkadı ve uzun saçlarını fırçaladı ve ördü. Ama o simüle edilmiş karantina sırasında saatler vardı ki, hasta odasında derin bir sessizlik hakimdi ve Ellen aniden döndüğünde Edith'in gözlerinin üzerinde olduğunu
ve öfkeli bir güvensizlikle dolu olduğunu görürdü. O zamanlar Ellen, Edith'in konuşamamasına seviniyordu.

Çünkü birkaç günün sonunda Ellen biliyordu ve Edith de biliyordu.

Edith konuşamıyordu. İsteklerini bir kalem parçasıyla
yazıyordu veya
işaretler yapıyordu. Bir gün bir aynaya doğru işaret etti ve Ellen aynayı ona götürdü.

"Korkmana gerek yok," dedi. "Doktor, o kabuklar düştüğünde neredeyse hiç işaretlenmeyeceğini
söylüyor."

Ama Edith sadece kendine baktı ve aynayı bir kenara attı.

Başka bir zaman da şöyle yazdı: "Willy?"

"İyi. Senin yerini alacak bir kızları var, ama
sanırım istersen geri dönebilirsin." Sonra, kızın gözlerindeki açlığı görünce: "Bu gecelerde epey dışarıda. O Bay Hendricks için konuşmalar yapıyor. Sanki Bay Cardew'a karşı seçilebilirmiş gibi!"

Hapis Ellen'ı etkiledi. Saatlerce oturup Lily'nin başına ne geldiğini merak ediyordu. Eve mi dönmüştü? O diğer adamla mı görüşüyordu? Belki de Lily'ye olan yiğit sadakati o günlerde biraz azaldı çünkü Willy Cameron'ın sırrını tahmin etmeye başlamıştı. Eğer bir kızın kafasında
göz yoksa ve Willy Cameron'ın ayakkabı derisine basan en iyi beyefendi olduğunu göremiyorsa, o kızda bir sorun var demektir.

Sonra, bazen Edith'in durumunun annesinden nasıl saklanacağını merak ediyordu. O zamana kadar Bayan Boyd'un gururunu, neredeyse korkunç saygınlığını ölçmüştü. Kadının bir gece, kolayca ve acısız bir şekilde uykusunda öleceğini umuyordu, çünkü ölüm bazı şeylerden daha kolaydı. Bayan Boyd'u seviyordu; ona karşı biraz
aşağılayıcı ama gerçek bir sevgi hissediyordu.

Sonra bir gece Edith aşağıdan Willy'nin sesini duydu ve onu görmek istediğini belirtti. İçeri girdi, Bayan Boyd'un difteri kapısına ait olduğunu duyduğu çarşafın altına eğildi ve ona bakarak durdu.
Yüreği sızladı. Yatağın yanına oturdu ve elini okşadı.

"Zavallı küçük kız," dedi. "Bütün bunları telafi etmek için her şeyi onun için çok mutlu hale getirmeliyiz!"

Ama Edith elini serbest bıraktı ve kağıt ve kalem ucuna uzanarak bir şeyler yazdı ve Ellen'a verdi.

Ellen okudu.

"Ona söyle."

"İstemiyorum, Edith. Sen bekle ve kendin yap."

Ama Edith ısrarcı bir hareket yaptı ve Ellen, kızarmış ve perişan halde,
anlatmak zorundaydı. Hiçbir işaret yapmadı, sadece Edith'in elini okşayarak oturdu, sadece o
duvara oldukça sabit bir şekilde baktı, kızın gözlerinin onu tek bir şaşkınlık veya öfke hareketi için izlediğinin farkındaydı.
Öfke hissetmiyordu, sadece büyük bir şaşkınlık ve üzüntü, bir ağabey kederi.

"Üzgünüm, küçük kız kardeşim," dedi ve aklına gelebilecek en nazik şeyi yaptı, eğildi ve alnından öptü. "Elbette
nasıl hissettiğini biliyorum, ama bir çocuk doğurmak büyük bir şey, değil mi? Bu günlerde sahip olduğumuz
tek mucize bu."

"Babası olmayan bir çocuk," dedi Ellen, taş gibi.

"Yine de," diye ısrar etti, "bu büyük bir şey. Eğer yapabilseydik, bunun daha mutlu koşullar altında olmasını isterdik, ama yine de onu karşılayıp, ona iyi bakacağız. Çocuk çocuktur ve çok değerlidir. Ve," diye ekledi--"Bilmemi istediğin için minnettarım, Edith."

Ondan sonra biraz daha kaldı, ama yüksek sesle okudu, komik bir hikaye seçti ve uygun yerlerde çok güldü.
Sonunda Edith'in kabarmış dudaklarına hafif bir gülümseme ve şimdi gece gündüz onun üzerinde asılı duran buluta küçük bir
yükselme getirdi.

O gece bir konuşma yaptı ve tüm sızlayan, endişeli ruhunu buna koydu; Edith, Dan ve Lily bunun arkasındaydı. Akers ve Doyle.
Şehir pazarının üzerindeki salonda bir toplantıydı ve izleyiciler
yeni bir tarafsız erkek derneğiydi.

"Bazen," dedi, "bana, bağımsız bir aday olarak Hendricks'in arkasında duran biz adamların ne istediğimiz soruluyor." Bay Hendricks'in adını olabildiğince sık anması gerekiyordu. "Cevap veriyorum, dürüst bir hükümet, kanun ve düzen, ülkenin sendikalar ve kapitalistler tarafından sahip olunduğu inancına son verilmesi, sade halk için adil bir anlaşma, yani siz ve ben, dostlarım. Ama daha da fazla cevap veriyorum, daha büyük bir şey istiyoruz ve o şeye sahip olacağız. Bu gece bu büyük ülkenin her yerinde inanılmaz bir şey
umut eden ve planlayan insan grupları var. Sayıları çok değil; ancak, örgütlü, yetenekli, zeki ve
ölümcüller. İsyan tohumları ekmek için toprağı anlaşmazlıkla sürüyorlar. Ve istedikleri şey iç savaş.

"Ve onlara karşı ne? Sizin ve benim gibi insanlar; evleri
sevdikleri adamlar; Küçük işletmeleri olan ve onları güvence altına almak için savaşıp emek
veren adamlar; katipler; vaizler; doktorlar, dürüst işçiler,
Tanrı korkusu olan zenginler. Size söylüyorum, biz halkız ve artık
gücümüzü bilmemizin zamanı geldi.

"Ve bizim istediğimiz şey bu, biz halk; daha büyük şey, sahip olacağımız şey; bu hükümet, bu sevdiğimiz ülke,
üç kez kan pahasına kurtarılmış olan,
hayatta kalacak."

Pink Denslow ile ilk kez bu konuşmadan sonra tanıştı.
Kalabalığın arasından sıyrılıp ilerleyen, sağlam yapılı genç bir adam
onunla el sıkıştı.

"Adım Denslow," dedi Pink. "Söylediklerinizi beğendim.
Benimle kulübüme gidip bir high-ball yapıp sohbet etmek için zamanınız var mı?"

"Geri kalan gecenin tamamı bende."

"Tamam!" dedi Pink, İngilizlerden bir iki cümle getirmişti. Arabaya bindiklerinde Pink şöyle dedi:

"Sanırım siz Bayan Cardew'un bir arkadaşısınız, değil mi?"

"Bayan Cardew'u tanıyorum," dedi Willy Cameron, ihtiyatlı bir şekilde. Ve ikisi de bir süre sessiz kaldılar.

O gece ikisi için de önemli bir gece oldu, öyle oldu.
Pink'in mütevazı hayranlığına ve Willy Cameron'ın kendi türünden insanlara duyduğu açlığa dayalı tuhaf bir arkadaşlık kurdular. Gerçek bir zihinsel açlık çekiyordu.
Sürekli olarak para veriyordu ve karşılığında hiçbir şey almıyordu.

Pink, yakınlarda olduğunda eczaneye uğrama alışkanlığı edindi. Kampta geçirdiği o yıl, Lily Cardew ve Cameron'ın birlikte olduğu yıl için oldukça hasretliydi ve ilk başta onu dükkana yönlendiren şey Lily'nin bağıydı. Başlangıçta dükkan onu rahatsız etti, çünkü ateşli genç hatip için uygunsuz bir arka plan gibi görünüyordu. Fakat daha sonra arka odadaki küçük açık foruma katıldı ve belki de boş yıllarında ilk kez düşünmeye başladı. Savaşa gitmek için lüks genç hayatını feda etmişti, çamurda uyumuş, vücudunu riske atmış, aç ve üşümüş ve sık sık korkunç bir şekilde vatan hasreti çekmişti. Ve şimdi bir sürü delinin onun yardım ettiği her şeyi bozmaya çalışacağı anlaşılıyordu. Şaşırmıştı ve çok öfkelenmişti. Bir avuç kışkırtıcının bile inanılmaz bir zarar verebileceği anlaşılıyordu. Bir gece o ve Willy Cameron, eski kıyafetler giyerek bir Rus Derneği toplantısına katıldılar, Willy için bu zor değildi ve pis merdivenleri taciz edilmeden tırmandılar. Düşünceli bir şekilde ayrıldılar.

"Görünüşe göre sadece konuşmaktan ibaret değil," dedi Pink bir süre sonra.

"Tehlikeli değiller," dedi Willy Cameron. "Bu bir laf. Ama bir
zihin durumunu gösteriyor. Gerçek kundakçılar ellerini böyle göstermezler."

"Gerçek olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bazı çıbanlar patlamaz. Ama çoğu patlar."

Yabancılardan oluşan bir güruh Pittsburgh yakınlarındaki Donesson kasabasını ele geçirmeye çalıştıktan ve aceleyle silahlanmış bir vatandaş, doktor, avukat ve dükkan sahibi grubu tarafından geri çevrildikten sonra, Willy Cameron'ın aktif zihninde belirsiz bir
plan oluşmaya başladı.

Eğer sıradan insanları politik olarak veya yabancı bir savaşa karşı birleştirebiliyorsak, neden içerideki bir düşmana karşı birleşemiyoruz? Güney'de de benzer bir sorun vardı ve sonuç Ku Klux Klan oldu.

Emniyet Müdürü, Seattle deneyinin şehre karşı tekrarlanması için bir plan
hazırlandığına ikna olmuştu. Belediye Başkanı kuşkuluydu.
Güçlü bir adam değildi; Bir şey hiç olmamışsa, asla olamayacağına dair bir inancı vardı.

"Çete bunu daha önce yaptı," diye ısrar etti Polis Şefi bir gün. "Paris'i aldılar ve bu çok tatsızdı."

Belediye Başkanı tarihte biraz zayıftı.

"Belki de yaptılar," diye kabul etti. "Ama burası farklı. Burası Amerika."

Bundan sonra oldukça huzursuz oldu. Şefin Illinois, Paris'ten bahsetmiş olabileceği aklına gelmişti.

Pink ara sıra Willy Cameron'ı kulübüne çekmeye çalışıyordu ve bu nadir durumlarda her zaman kendileri gibi genç, istekli, sadık ve günün yeni sorunlarıyla mücadele eden küçük bir grup adam sağlıyordu.
Bu ortamda Willy Cameron hem aldı hem de verdi.

Adamların çoğu ordudaydı ve onlarda yaklaşan durumla yüzleşmek ve onunla mücadele etmek için istekli bir endişe buldu. Sonunda yeni Dikkat Komitesi'nin çekirdeği orada kuruldu.

Hemen değil. Fikir, yaratıcısıyla bile yavaş bir büyümeydi ve ancak Bay Hendricks bir gün eczaneye uğradığında ve reçete masasına
çarptığı bir deste getirdiğinde konuşma noktasına ulaştı.

"O dinamiti oku," dedi, yüzü kızarıp alçaldı. "Tanıdığım bir adam benim için tercüme ettirdi. Oku ve sonra bana bir
alarmist ve düpedüz aptal mıyım yoksa buralar için sorun mu demek olduğunu söyle."

Willy Cameron'ın aklında bunun ne anlama geldiğine dair hiçbir soru yoktu. Louis Akers o sırada Belediye Başkanlığı adaylığını duyurmuştu ve örgütlü emek endişe verici bir ölçüde geride kalmıştı. Willy
Cameron o öğleden sonra Pink ile kulübe gittiğinde, Akers'ı tartışırken buldu ve o beyefendinin özel hayatı hakkında onu sessiz ve somurtkan bırakan bazı gerçekler duydu. Pink, Lily'nin Akers ile olan arkadaşlığı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Gerçekten de, Pink, Lily'nin şehirde olduğunu bilmiyordu ve
Willy Cameron onu aldatmamıştı. Anthony Cardew, Lily'nin bir dizi ziyarette bulunduğunu basına duyurmaktan hoşlanmıştı ve sırrı ifşa etmek ona düşmezdi. Ancak aklında her zaman olan soru tekrar belirdi. O adamda ne görüyordu? Evini ve ailesini, Pink'in açıkça "yanlış biri" diyeceği bir adam için nasıl
atabilirdi?

Ancak bir soru üzerine uyandı.

"Olabilir," dedi; "Üç adayla oyları üç şekilde bölüyoruz ve tahmin etmek zor. Bay Cardew seçilemiyor ama Hendricks'i zayıflatıyor. Kesin olan bir şey var. Pipom nerede?" Bay Cameron piposunu ararken sessizlik oldu ve kesin olanı açıklamak için zaman harcadı. "Eğer Hendricks seçilirse tüm anarşistleri temizleyecek. Şu anki adam korkuyor. Ama eğer Akers işçileri kendisine oy vermeye
hipnotize edebilirse ve o da oy verirse, kendini korumak şehre kalacak çünkü o bunu yapmayacak. Onların o meşhur toplantılarını yapmalarına ve lanet olası doktrinlerini yaymalarına izin verecek ve--başka yerlerde ne yapmaya çalıştıklarını biliyorsunuz." O zaman aklından geçenleri açıkladı ve onları beklenti içinde ve istekli buldu. Eyalet ve şehir güçlerini desteklemek için bir tür vatandaş örgütü olmalı. Muhteşem bir şey yok; aslında, hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. O,
o zaman, evleri korunacak sade insanlara dair fikrine geri döndü.

"Bu sizi dışarıda tutmak zorunda değil," dedi, o tuhaf gülümsemesiyle.
"Ama sıradan insanlar büyük ucu oluşturmak zorunda kalacak. Biz, silahlarla ortalıkta dolaşan ve sorun
arayan bir sürü meraklı insan istemiyoruz. Savaş sırasında bunlardan yeterince vardı. İhtiyaç duyulduğunda isyan
çağrısına cevap verecek birkaç adam istiyoruz. Hepsi bu."

Hendricks'in kendisine getirdiği çevirilerden bazılarını cebinde bulunduruyordu
ve bunlar grup arasında dolaştırıldı.

"Sizce şehre saldırmayı mı düşünüyorlar?"

"Öyle görünüyor, değil mi? Ve onlar bu tür şeyleri
her zaman alıyorlar. Eyaletin bu ucunda bunlardan yüz binlercesi var."

"Bunu gizli bir örgüt haline getirir misiniz?"

"Evet. Ben de işleri açıkta yapmayı severim ama
çıkmazsa
bir fareyle deliğinde mücadele etmek zorundasın."

"Görevde kalır mıydın?" diye sordu Pink.

Willy Cameron gülümsedi.

"Ben, gündüzleri direk çukurları kazan ve
akşamları aileyi geçindirmek için çamaşır yıkayan çocuk gibiyim. Ama eğer kastettiğin buysa
çalışırım."

"Bir anayasamız ve benzeri şeyler olsa iyi olur, öyle değil mi?" diye sordu Pink. "Bir taslak hazırlayıp ilk toplantıda düzeltebiliriz. Bu büyük bir şey olacak. Yangın gibi gidecek."

Ama Willy Cameron bunu reddetti.

"Bu tür şeylere ihtiyacımız yok," dedi, "ve eğer buna başlarsak gazetelere de yazabiliriz. Ağzını kapalı tutabilen ve hükümetin yanında durmayı ve kanun ve düzeni korumayı kabul eden bir tür karta imza atacak adamlar istiyoruz. Sonra bir ofis ve bir dava dosyası ve adresleri, böylece ihtiyaç duyduğumuzda onlara hemen ulaşabiliriz. Bana bir kağıt parçası getirin, biri."

Sonra ve orada, Willy Cameron, yirmi kelimeyle, yeni Dikkat Komitesi'nin artık tarihi yeminini eski bir
zarfın arkasına yazdı. Bu bir
sözdü, bir yeminden ziyade bir anlaşmaydı. Kağıt elden ele geçerken küçük bir sessizlik oldu. Orada olan tek bir adam bile bu olayda belli bir ciddiyet hissediyordu. Birliği ve bayrağı korumak,
tüm isyanlarla savaşmak, ülkelerini sevmek ve desteklemek; kelimelerin sadeliği bile etkileyiciydi. Ve bunu görünür bir hale getirmek bile şimdiye kadar belirsiz olan endişelerini kristalleştirdi, gerçek bir düşmana ve gerçek bir tehlikeye işaret etti. Yine de, Willy Cameron'ın belirttiği gibi, bunlara
asla ihtiyaç duyulmayabilir.

"Bizim işimiz," dedi, "sadece son çare olarak. Sadece gerçek bir sorun için.
Örneğin, eyalet birlikleri buraya gelene kadar ve polis teşkilatı çok daha fazla sayıdaysa. Bu, belli bir noktaya kadar onların işi.
Bize ihtiyaçları olursa savaşırız. Hepsi bu."

İşletmenin hemen finanse edildiğini görmek onu çok şaşırttı. Pink, banka binasında bir ofis teklif etti. Biri, komiteye ait olması gereken bir katip için ödeme yapmayı kabul etti. Pratik, iş odaklı ve--tamamlanmıştı. Ve, itiraz etmesine rağmen,
kendisini örgütün başına getirilmiş buldu.

"--unvansız ve maaşsız," diye şart koştu. "Bana bir unvan
istiyorsan, istifa ederim."

O gece çok yüce ve çok mütevazı bir şekilde eve gitti.

BÖLÜM XXI

Lily bir süre Cardew Way'deki evde saklandı, ara sıra Louis ile
akşam karanlığında dışarı çıktı, ama çekinerek
sessiz arka sokaklarda kaldı. Tanıdığı biriyle tanışmaktan,
açıklamalardan ve dedikodulardan korkuyordu. Ama bir süre sonra annesini görme arzusu dayanılmaz hale geldi. Büyükbabasının kesinlikle uzakta olacağı bir saatte eve küçük uçarak ziyaretler yapmaya başladı,
taksiye bindi ve eve biraz nefes nefese ve heyecanlı bir şekilde ulaştı. Eski tanıdık şeylere karşı bir dürtüyle hareket ediyordu;
hepsini, annesini, Mademoiselle'i, kendi odalarını,
küçük tuvalet masasını, yatağını ve okuma lambasını özlüyordu. Eski
evin kendisini.

Olduğu yerde hala bir yabancıydı. Elinor Doyle onun için sürekli bir bilmeceydi; ara sıra Elinor'un yüzünün nazik maskesinin ardına nüfuz ettiğini düşündü, ancak bunun ötesinde anlaşılmaz bir şey buldu. Elinor'un hayatında Lily'nin asla adım atmadığı bir sınır çizgisi vardı. Elinor'un mücadeleleri ne olursa olsun, onlarla tek başına mücadele etti ve Lily mücadeleler olduğunu fark etmeye başlamıştı.

Küçük evin atmosferi değişmişti. Bazen, yatağa girdikten sonra, Doyle'un sesini koridorun karşısındaki odadan öfkeyle yükseldiğini duyuyordu.
Doyle gergin ve sabırsızdı; bazen ona karşı olan
yağlı tavrını bırakıyordu ve kendini onu
korkutacak
bir çift soğuk mavi göze bakarken buluyordu.

Onun gelmesiyle birlikte parlak küçük akşam yemekleri tamamen sona ermişti. Görünüşe göre eve bir tür
yaz başı uyuşukluğu çökmüştü.
Doyle saatlerce yazı yazdı, masanın olduğu odada kapalı kalmıştı; entelektüeller, onun deyimiyle, yaz tatillerine dağılmışlardı. Ancak evde genellikle gece geç saatlerde başka konferanslar düzenlendiğini keşfetti.

Bu toplantıların hangi gecelerde yapılacağını öğrendi.
O akşamlar Elinor her zaman erken yatağa doğru hareket ederdi ve Lily
sıcak, alçak tavanlı odasına gidip karanlıkta pencerenin yanında oturup uzun, acı dolu düşünceler düşünürdü.

Konferansları böyle öğrendi. İlk başta onlara karşı hiçbir merakı yoktu. Bunların grevle bir ilgisi olduğunu düşündü ve
bununla ilgisi öldü. Grevler bir semptomdu ve sonunda,
Bay Doyle gibi büyük düşünürler aracılığıyla, bunlara neden olan hastalığın
tedavisini keşfedeceklerdi. O zamanı beklemekten oldukça memnundu.

Sonra, bir gece, bir bardak buzlu su almak için aşağı indi ve
alt katın karanlık olduğunu ve çalışma odasından gelen kısık sesler olduğunu gördü.
Mutfak kapısı açıktı ve kapıyı kapatıp kilitledi,
Elinor'un alışkanlığı olduğu üzere
anahtarı bir çekmeceye koydu. Kapı kısmen camdı ve Elinor camın kırılmasından ve böylece anahtarın
kilitte bir davetsiz misafir tarafından döndürülmesinden korkuyordu.

Sabah doğru yatak odası kapısına şiddetli bir şekilde vuruldu ve
Doyle'un sesi dışarıdan duyuldu, neredeyse tanıyamadığı vahşi bir ses. Sabahlığını giyip kapıyı açtığında, onu
anında omzundan yakalamıştı ve parmaklarının izlerini
günlerce üzerinde taşımıştı.

"Mutfak kapısını kilitledin mi?" diye sordu, sesi öfkeyle kalınlaşmıştı.

"Evet. Neden olmasın?" Elinin üzerinden kurtulmaya çalıştı ama başaramadı.

"Seni ilgilendirmez, neden olmasın," dedi ve öfkeyle onu sıktı.
"Bundan sonra, o kapıyı açık bulduğunda, öyle bırak. Hepsi bu."

"Ellerini üzerimden çek!" O anda büyükbabasına benziyordu ve kaybolan ihtiyatı geri geldi. Onu hemen serbest bıraktı ve hafifçe
güldü.

"Özür dilerim!" dedi. "Bazen biraz vurgulu oluyorum. Ama bazen
kilitli bir kapı çok ciddi bir mesele haline gelir."

Ertesi gün anahtarı kapıdan çıkardı ve yerine bir sürgü koydu.
Elinor itiraz etmedi.

Başka bir gece Elinor hastalandı ve Lilly çalışma odasının kapısını çalıp Doyle'u çağırmak zorunda kalmıştı. Odanın garip figürlerle dolu olduğunu bir anda fark etti. Terleyen vücutların, tütünün ve bayat biranın ağır kokuları yarı açık kapıdan içeri giriyordu ve onu tiksindiriyordu. Ve Doyle yukarı çıkmayı reddetmişti.

Orada çok uzun süre kalamayacağını hissetmeye başlamıştı.
Ortam değişkendi. Ya alaycı ya da uğursuzdu ve ikisinden de nefret ediyordu. Ayrıca, Doyle'un hem onu ​​orada istediğini hem de istemediğini ve
teyzesi Elinor'a karşı tavrını değiştirdiğini düşündü. Bazen Elinor'u yarı kapalı göz kapaklarının altından izlediğini görüyordu.

Ama günlerini endişe ve şüphelerle dolduramıyordu ve
Louis Akers'a açık güne bir çiçek gibi döndü. En azından o,
göründüğü gibiydi. Onda gizemli hiçbir şey yoktu.

Her gün, iri, baskın ve gösterişli bir şekilde içeri giriyor,
evin varlığını
gösteriyor ve yüksek, acil bir sesle onu talep ediyordu. Kapıyı
çarpmadan önce sesleniyordu:

"Lily! Neredesin?"

Bazen onu ayaklarından kaldırıp kendine doğru çekiyordu.

"Seni küçük ahmak!" diyordu. "Seni
kollarımda ezip öldürebilirim."

Eğer onun kur yapması şiddetli olsaydı, daha erken yorulurdu, çünkü
ona olan tutkusunun o evreleri onu yordu. Ama
onu bir sandalyeye oturttuğu ve ayaklarının dibine, yakışıklı
yüzünü bir tür alçakgönüllülükle onun yüzüne doğru kaldırdığı, kollarını dizlerinin üzerine koyduğu zamanlar oluyordu. Tamamen çalışılmamıştı. O doğuştan bir kur yapandı, ama
alçakgönüllülük saatleri, belirsiz özlemleri vardı. Israrcı bedeni
ruhundan her zaman daha büyüktü, ama arada sırada, fiziksel olarak
yorgun olduğunda, manevi bir an yaşıyordu.

"Seni seviyorum, küçük kız," derdi.

İşte o anlardan birinde ondan bir söz kopardı.
O, yerdeki pozisyonundan ona kampanyadan bahsediyordu.

"Babama karşı yarışmanı sevmiyorum, Louis."

"Her neyse, onu elde edemezdi. Ve istemiyor. İstiyorum, tatlım.
İşimde buna ihtiyacım var. Seçim bittiğinde benimle
evleneceksin."

O bunu görmezden geldi.

"Buraya gelen adamları sevmiyorum, Louis. Keşke senin arkadaşların
olmasalardı."

"Benim arkadaşlarım! O grup?"

"Sen her zaman onlarlasın."

"Onlarla olduğum için maaş alıyorum, tatlım."

"Ama sen neden maaş alıyorsun?" Adam hemen teyakkuza geçti,
ama kızın gözleri samimi ve şüpheci değildi. "Grevciler, değil mi?"

"Evet."

"Yasal bir iş mi?"

"Kısmen o."

"Louis, genel grev mi olacak?"

"Kötü zamanlar gelebilir, tatlım." Başını eğdi ve
ellerini öptü, kucağında hareketsiz yatıyordu. "Keşke yakında benimle evlensen.
Seni istiyorum. Seni güvende tutmak istiyorum."

Ellerini çekti.

"Neyden güvende, Louis?"

Geri çekildi ve yüzüne baktı.

"Unutmamalısın ki canım, çok tatlı olan tüm teorilerine rağmen, burası bir erkek dünyası ve erkeklerin anlaşmazlıklarını çözmek için oldukça
acımasız yöntemleri var. "

"Ve sen vahşeti savunuyorsun?"

"Savaş vahşetti, değil mi? Ve sen onu
desteklerken öfkeliydin, değil mi? Başka bir savaş ne dersin,"--kelimelerini dikkatlice seçti--"tıpkı aynı derecede makul ve adil? Doyle'u duydun. Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Şimdi değil!"

Onun dehşetine şaşırmıştı, bu dehşet onu geri çekti ve ona dokunmaya çalıştığında
ellerini itti. Öfkeyle ayağa kalktı ve
elleri ceplerinde ona bakarak durdu.

"Bütün bu konuşmaların ne anlama geldiğini sanıyordun?" diye sordu. "Yeterince duydun."

"Teyze Elinor biliyor mu?"

"Elbette."

"Ve o onaylıyor mu?"

"Bilmiyorum ve umursamıyorum." Birdenbire, çok iyi bildiği hızlı değişikliklerden biriyle, ellerini yakaladı ve onu ayağa kaldırdı,
kollarını ona doladı. "Tek bildiğim seni sevdiğim ve eğer bir kelime edersen
bütün işi keseceğim."

"Öyle mi?"

Teklifini biraz değiştirdi.

"Benimle evlen, tatlım," diye yalvardı. "Şimdi evlen. Tanrı'nın dünyasındaki herhangi bir şeyin aramıza girmesine izin vereceğimi mi sanıyorsun? Benimle evlen, ben de onları
terk etmekten fazlasını yaparım." Ona fısıldıyor, saçlarını okşuyordu. "Tüm
kıyafeti keseceğim. Ve kocan olarak evine girdiğim gün, halkına bilmek istedikleri bazı şeyleri
söyleyeceğim. Bu bir söz."

"Sana ne yapacaklar?"

"Halkın mı?"

"Diğerleri."

Kendini tam boyuna getirdi ve güldü.

"Çok şey yapmaya çalışacaklar, ihtiyar kız," dedi, "ama ben onlardan korkmuyorum ve onlar bunu biliyor. Benimle evlen, Lily," diye ısrar etti. "Hemen şimdi evlen benimle. Ve
onları yeneceğiz, sen ve ben."

Ona, kendisi ve kötülük üzerinde bir güç hissi verdi. Birdenbire
muazzam bir sorumluluk hissetti, yükseltilmeyi bekleyen bir insan ruhunun
ve doğru yola sokulmayı bekleyen bir sorumluluk.

"Beni kurtarabilirsin, tatlım," diye fısıldadı ve aniden diz çökerek
küçük ayakkabısının ucunu öptü.

Güçlüydü. Ama aynı zamanda zayıftı da. Ona ihtiyacı vardı. "Bunu yapacağım, Louis," dedi. "Sen--bana iyi davranacaksın, değil mi?"

"Sana deli oluyorum."

Yücelik havası onu gece boyunca ve ertesi güne kadar ayakta tuttu. Elinor ona merakla ve biraz da endişeyle baktı. Uzun zamandır bir kız değildi, bir erkek üzerinde güçle yıldızlar gibi gözlerle dolaşıyordu,
ama o kayıp zamanı iyi hatırlıyordu.

Öğlen vaktinde Louis aceleyle bir öğle yemeği için geldi ve ayrılmadan önce
Lily'yi küçük çalışma odasına çekti ve Nişan parmağında tektaş bir elmas. Lily için o an neredeyse kutsal bir andı, ama o
taşın kalitesi ve elindeki görünümüyle sembolizminden daha çok ilgileniyor gibiydi.

"Şimdi seni yakaladım, tatlım. Beğendin mi?"

"Artık kendime ait olmadığımı hissettiriyor."

"Eh, iyi ellere geçtin," dedi ve büyük,
canlı kahkahasını attı. "Zaten bana paraya mal oluyorsun, ukala!"

O zaman onun coşkusunun bir kısmı öldü. Ama belki de erkekler böyleydi,
en derinlerinde hissettikleri şeyleri utangaçça saklıyorlardı.

Nişanı gizli tutmayı önerdiğinde oldukça şaşırdı.

"Doyles hariç, tabii ki," dedi. "Seni kaybetme riskini almayacağım, çocuğum."

"Annem değil mi?"

"Kaçırılıp eve götürülmek istemiyorsan hayır. Her neyse, sadece bir iki
günlük bir mesele."

"Ben bundan daha fazla zamana ihtiyacım var. En azından bir ay."

Ve onu tuhaf bir şekilde inatçı ve kararlı buldu. Neden erteleme talep ettiğini kendisi de bilmiyordu, ancak bu kadar şefkatli ve bu kadar zalim olabilecek ellere kendini teslim etmekten çekiniyordu.
Bu tamamen içgüdüseldi.

"Bir ay," dedi ve sözünde durdu.

Adam gittiğinde biraz somurtkandı ve ona yüzüğü için ödediği tam miktarı söylemişti.

Adamı ertelemeyi kabul etmeye zorlayınca, coşkulu ruh halinin geri döndüğünü fark etti. Her zamanki gibi, yanında olmadığında onu en net şekilde görüyordu ve ona olan gerçek ihtiyacını görüyordu. Artık sonunda bir şeye karar verildiği için bir huzur duygusu da hissediyordu. Geleceği, iyi ya da kötü, uzun zamandır sahip olduğu o çaresiz bekleyiş olmayacaktı. Ve mutluluğundan, iyi şeyler yapma, çocukların başını okşama, dilencilere sadaka verme ve -Willy Cameron'ı görme- isteği doğdu.

O öğleden sonra aşağı indi, sokağa uygun giyinmişti.

"Bir süreliğine dışarı çıkıyorum, Nellie Teyze," dedi, "ve döndüğümde sana bir şey söylemek istiyorum."

"Belki. Tahmin edebilirim."

"Belki de sen tahmin edebilirsin."

Kapıdan çıkarken kendi kendine şarkı söylüyordu.

Elinor ağır bir yürekle örgüsüne geri döndü. Her zaman oturup beklemek çok zordu.
Asla elini kaldırmamak. Sadece beklemek ve
izlemek. Ve dua etmek.

Lily, Eagle Eczanesi'ne ulaştığında Pink Denslow'un dışarı çıktığını görünce oldukça şaşırdı. Bu ona da biraz acı verdi; o kadar temiz, aklı başında ve normal görünüyordu ki, eski hayatının bir parçasıydı. Ve toplantıda onu zevkten kızarırken görmek onu da üzdü.

"Neden, Lily!" dedi ve orada durup şapkası elinde, güneş dikkatlice taranmış saçlarında, ona baktı. Mutluluktan
oldukça anlaşılmazdı. "Ben--ne zaman döndün?"

"Ben gitmedim, Pink. Evden ayrıldım--uzun bir hikaye. Teyzem Bayan Doyle'da kalıyorum."

"Bayan Doyle? Orada mı kalıyorsun?"

"Neden olmasın? Babamın kız kardeşi."

Genç yüzünde belli bir sertlik belirdi.

"Doyle hakkında ne düşündüğümü bilseydin, Lily, aynı çatının seni
örtmesine izin vermezdin." Ama biraz hüzünlü bir şekilde ekledi, "Keşke seni
bazen görebilseydim."

Lily'nin başı biraz yukarı kalkmıştı. Eski dünyası neden onu her zaman
yanlış yere koymaya çalışıyordu? Sığınak aramak zorunda kalmıştı ve Doyle evi
bildiği tek sığınaktı.

"Böyle hissettiğine göre, korkarım ki bu imkansız. Bay Doyle'un
çatısı
sahip olduğum tek çatı."

"Bir evin var," dedi kararlı bir şekilde.

"Şimdi değil. Ben gittim ve büyükbabam beni geri istemiyor. Onu
suçlamamalısın, Pink. Kavga ettik ve ben gittim. Ben de onun kadar sorumluydum."

Döndükten ve eczane kapısının içinde kaybolduktan sonra bir an
orada durdu, sonra şapkasını taktı ve sokaktan aşağı doğru yürüdü,
mutsuz ve şaşkın. Keşke ona ihtiyacı olsaydı, eğer bu kadar kendine hakim ve bu kadar hafif meydan okuyan görünmeseydi, sanki ona acımaya
cesaret ediyormuş gibi, ne yapacağını bilirdi. Tek ihtiyacı olan şey ihtiyaç duyulmaktı. Açık yüzü belayla doluydu. Lily'nin o anarşi merkezinde olması düşünülemezdi; Doyle'un onu
her türlü çılgın fikirle doldurmuş olması daha da düşünülemezdi. Kadınlar tuhaftı; teorileri
seviyorlardı. Bir erkek bir yaşam teorisine sahip olabilir, onunla oynayabilir ve
böbürlenebilirdi, ama asla ona göre yaşamayı hayal bile edemezdi. Ama bir tanesini bir
kadına verin, o da kemiği çiğneyen bir köpek gibi çiğnerdi. Eğer o Bolşevikler
Lily'yi ele geçirmiş olsaydı--!

Bu karşılaşma Lily'yi de incitmişti. Onun yücelmesinin ince ucu kaybolmuştu ve Willy Cameron'la yaptığı kısa konuşmada geri dönmedi.
Çok daha yaşlı ve çok zayıf görünüyordu; gözlerinin etrafında daha önce hiç görmediği çizgiler vardı ve onu şu anki
çevresinde görmekten nefret ediyordu. Ama onu o çevrenin tamamen farkında olmamasından dolayı seviyordu. İnsan Willy Cameron'ı olduğu gibi kabul etmeliydi.

"Beğendin mi, Willy?" diye sordu. Bir tür panikle, aslında konuşulacak çok az şey olduğunu fark etmişti. Ortak
olan her şey çok geçmişte kalmıştı.

"Eh, bu benim günlük ekmeğim ve ekmek ne kadara mal oluyorsa, ona
bir deniz salyangozunun kayaya tutunması gibi tutunuyorum."

"Ama senin ders çalıştığını, bu yüzden başka bir şey yapabileceğini düşünmüştüm."

"Gece okulunu bırakmak zorunda kaldım. Ama bir ara geri döneceğim."

Tekrar kaybolmuştu. Küçük dükkâna baktı, bir zamanlar
Edith Boyd'un tezgahın arkasında tırnaklarını manikürlediği ve şimdi
orta yaşlı bir kadının isteksiz gözlerle sokağa baktığı yere.

"Sanırım hala Jinx'in var?"

"Evet. Ben--"

Lily, adam durduğunda başını kaldırdı. Eldivenlerini çıkarmıştı ve adamın gözleri nişan yüzüğüne
takılmıştı. Lily için, adamın ona olan
aşkını ilan etmesi her zaman gerçek dışı bir histi. O kadar kısıtlanmış, karşılığında hiçbir şey istememeye o kadar dikkat etmişti ki, o kadar karşılık beklemeden, o kadar bir dürtü olarak aklından çıkarmıştı. Aylarca süren sessizlikten sonra onun hala umurunda olabileceğini hayal bile etmemişti. Ama bembeyaz kesilmişti.

"Evleneceğim, Willy," dedi alçak bir sesle. O anda konuşup konuşamayacağı şüpheliydi. Ve sanki toplantıya
son bir burlesk dokunuşu eklemek istercesine, çenesi şişmiş küçük bir çocuk tam o sırada içeri girdi ve "acısını dindirmek" için bir şey istedi.

Bu kesintiyi memnuniyetle karşıladı, gördü. Çok profesyoneldi
anında ve bir anlığına çocuğun acısını dindirmeye o kadar dalmıştı ki
kendi acısını görmezden gelebildi.

"Hadi görelim," dedi iş adamı gibi, biraz gergin bir sesle. "Dışarı çıksa iyi olur, dostum. Ama sana biraz olsun rahatlatacak bir şey vereceğim."

Ve öyle de yaptı. Lily'ye döndüğünde oldukça sakin ve kendine hakimdi. Kendini dramatize etmeyi hiç düşünmediği ve
kendisi hakkında hiç düşünmediği için, dramanın bir ortam gerektirdiği, trajedinin diş fırçalarından ziyade siyah kadife gerektirdiği ve
dişi ağrıyan küçük bir çocuğun kötü bir şekilde
tanıtılan bir komedi rahatlaması olduğu aklına gelmedi.

Bildiği tek şey, bir şekilde kendini sakinleştirebileceği ve bir adamın korkunç derecede acı çekip yine de gülümseyebileceğini keşfedebileceği bir an elde ettiğiydi. Lily'ye döndüğünde bunu çok ciddi bir şekilde yaptı.

"Bana bundan bahsedebilir misin?"

"Anlatacak çok fazla şey yok. Louis Akers."

Orta yaşlı katip ortadan kaybolmuştu.

"Elbette bunun ne anlama geldiğini düşündün, Lily."

"Benimle evlenmemi istiyor. Bunu çok istiyor, Willy. Ve--sen ondan
hoşlanmadığını biliyorum, ama o değişti. Kadınlar her zaman erkeklerin değiştiğini düşünür, biliyorum. Ama o çok farklı."

"Bundan eminim," dedi kararlı bir şekilde.

Onda çocuksu bir şeyler vardı, diye düşündü. Çocuksu ve
sonsuz derecede dokunaklı. Kampta bir geceyi hatırladı, bazı askerler denizaşırı ülkelere gitmişti ve onu kulübesinde yalnız ve ağlarken bulmuştu. "Onları bırakamam," diye hıçkırmıştı. "Yapamam.
Bazıları asla geri dönmeyecek."

Onun içinde şimdi o ruhtan bir şeyler yok muydu, Akers'ı daha kötü şeylerle karşılaşmamak için
bırakamayacağı hissi? Bilmiyordu. Tek bildiği, o zamanlar tanıdığı Lily Cardew'a geri döndüğünden beri olduğundan daha çok benzediğiydi. Ve ona tapıyordu.

Ama içinde öfke de vardı. Anthony Cardew'a öfke. Doyle'lara öfke. Ve Louis Akers'a için için yanan, acı bir öfke, hayatının tortularını alıp ona yeni şarap olarak sunması için. Entrikacı, entrikacı günlerini bu kıza bağlamaya cesaret etmesi için, bu kadar bilge
ve yine de cahil, bu kadar açık görüşlü ve yine de bu kadar kör.

"Evde biliyorlar mı?"

"Bugün anneme söyleyeceğim."

"Lily," dedi yavaşça, "yapman gereken bir şey var. Eve git,
orada barışını sağla ve tüm bunları doğru zemine oturt. Sonra onu
oraya getir. Onu hiç o ortamda görmedin, ama eğer onunla evlenirsen
yaşamak zorunda kalacağı dünya orası olacak. Oraya nasıl uyduğuna bak."

"Bunun bununla ne alakası var?"

"Bir dakika düşün. Burada kampta olduğum gibi senin için aynı mıyım?"

Onun dürüst cevabını gözlerinde gördü.

BÖLÜM XXII

Yeni hareket hızla ve şaşırtıcı bir şekilde geniş bir yelpazede büyüyordu. Zaten avukatlar ve doktorlar, şoförler, kasaplar,
din adamları, her türden katip, çevre ilçelerden kamyon bahçıvanları, demir yolu çalışanları ve fabrikalardaki grevcilerden bazıları, sendikalarının işi bırakma emrine itaat etmiş ama bunu istemeyerek de olsa itaat etmiş adamlar; kanunsuz unsurun işçi saflarına
işkence yapmasına şiddetle karşı çıkan adamlar vardı.

Dan katılmıştı.

Lily'nin Louis Akers'tan nişan yüzüğünü aldığı gün, yeni Gözetim Komitesi'nin kartlarından biri, Searing Binası'ndaki belirli bir ofiste iki katip tarafından alaycı bir eğlenceyle inceleniyordu. Onu ilgiyle incelediler, onu getiren adam ise yanında duruyordu.

"Nereden aldın, Cusick?"

"Adamlarımızdan biri onu mağazaya getirdi. Görmek isteyebileceğini söyledi."

Üç adam üstüne eğildi.

Myers Housecleaning Company'nin üç odalı bir süiti vardı. Gün boyunca, ikisi de erkek olan iki stenograf,
kapı açıldığında veya ara sıra bir müşteri ismi görüp ücret sormak için içeri girdiğinde makinelerin önünde oturup iş yapıyormuş gibi yaparlardı. Böyle zamanlarda
katipler kibarca pişmanlık duyarlardı. Şirketin sözleşmeleri önümüzdeki aylar için
sadece idare edebilecekleri kadardı.

Ofiste sürekli bir erkek akışı vardı, muhtemelen profesyonel temizlikçilerdi. Gelip gidiyorlardı veya duvarların dibine oturup bekliyorlardı. Büyük bir yüzde yabancıydı ancak katiplerin yetenekli dilbilimciler olduğu ortaya çıktı. Hırvatlar, Sırplar, Polonyalılar ve Slavlarla az çok akıcı bir şekilde konuşuyorlardı.

Ofisin dışında bir malzeme odası vardı, kovalar ve fırçalar, sabun ve merdivenlerle dolu bir oda. Ama büyük bir kasa da vardı ve bölmeleri birçok dilde broşürlerle doluydu, sürekli olarak tükenen ama asla azalmayan bir malzeme. Dürüst emekle dolu kovaları taşıyan işçiler, bunları dağıtmak için tek işleri olan yayınlarla yüklü olarak taşıyorlardı.

Böylece, açıkça ve yine de sonsuz bir dikkatle, Tanrı'nın olmadığı; hükümetin ve kilisenin olmadığı; özel mülkün müsaderesinin olduğu; grev ve huzursuzluğun olduğu; devrimin, tecavüzün, kundaklama ve yağmanın olduğu doktrin yayıldı.

Ve bu toplumsal kanser etrafında şehir çalıştı ve oynadı. Tiyatroları
kalabalıktı, pahalı dükkanları, otelleri. İki sınıf insan
paralarını savurganca harcıyordu; Başlarında şallar olan kadınlar,
köylü hayatları boyunca hiç şapka sahibi olmamış kadınlar, kışlık kömür ihtiyaçlarını karşılamak için
otomobillerle geliyorlardı ve yaklaşan yasaklama yasasına karşı yabancı unsurlar tarafından büyük miktarda içki satın alınıyordu ve düzensiz bodrumlarda saklanıyordu.

Öte yandan, şehrin sosyal hayatı savaştan gelen tepkilerle
neşeliydi. Gazeteler zenginlerin yaz planlarıyla ve sonbaharda gösterişli eğlenceler olacağı tahminleriyle doluydu.

Sınıfta kalanların arasında Lily'nin adı her zaman görünürdü.

Ve, üst ve alt değirmen taşı arasında,
aileleri olan profesyonel ve maaşlı erkekler, kadın katipler,
çalışma ve yaşama hakkından başka bir şey istemeyen büyük ordu öğütülüyordu. Günlerini inatla, gözlerinin etrafında küçük endişeli çizgilerle, binlerce küçük yoksunlukla, şaşkın, yarının endişesiyle işkence
ederek geçirdiler ve yine de sabırla, işler daha kötü olamayacağına göre, yakında iyileşmeye başlamaları gerektiğine inandılar.

"Yakında düzelecek," dedi Joe Wilkinson, Haziran ayının sonlarında bir gece, arka çitin üzerinden Willy Cameron'a. Joe, yan taraftaki evde küçük kardeşlerden oluşan büyük bir aileye bakıyordu ve bir mağazada çalışıyordu. "Bence şöyle - her iki taraf da birbirine ihtiyaç duyuyor, değil mi? Evlilik gibi bir şey, biliyorsun. Altı ay içinde her şey bitecek. Sadece şu anda yaz olduğu için Tanrı'ya şükrediyorum, çünkü
çocuklarımız ayakkabılarla cehenneme gidiyor."

"Umarım," dedi Willy Cameron. "Ne yapıyorsun orada,
ne olmuş yani?"

"Bekle ve gör," dedi Joe, gizemli bir şekilde. "Bu civardaki tek Central Park olacağını düşünüyorsan bir kez daha düşünmelisin." Tereddüt etti ve etrafına baktı, ama küçük Wilkinson'lar devrilmiş bahçe küfünde solucan arıyorlardı. "Edith nasıl?" diye sordu.

"İyi mi, Joe."

"Henüz biriyle görüşüyor musun?"

"Henüz değil. Bir veya iki gün içinde aşağıda olacak."

"Ona onun hakkında soru sorduğumu söyleyebilirsin."

Joel'in sesinde Willy Cameron'ın dikkatini çeken bir şey vardı. O gece Joe'yu çok düşündü. Joe, Edith'in sorununu asla bilmemesi gereken bir başka kişiydi. Çocuğun yeterince
az şeyi vardı ve Edith Boyd hakkında bir rüya kurmuşsa rüyasını
koruması gerekiyordu. O gece oldukça cesareti kırılmıştı, Willy Cameron ve
hayatındaki en iyi şeylerin rüyalar olduğunu düşünmeye başlamıştı. Rüyalar, gerçeklerden kaçmak için sığınılan bir tür sığınaktı. Belki de hiçbir gerçeklik, onun rüyası kadar güzel değildi.

Lily hayatından kesin olarak çıkmıştı. Bazen, nadir boş zamanlarında, ılık gecede Cardew Way'e ve Doyle evinin önünden yürüyordu ama onu hiç görmüyordu ve onu görmek isteyebileceği aklına gelmediği için de onu aramaya hiç kalkışmıyordu.
Bu boş gezilerden sonra her zaman uzun sessizliklere meyilliydi ve sadece Jinx, gece odasında, satın aldığı ikinci el koltukta, elinde pipo ve hiçbir şeye bakmadan, tarlaların bir ordu kampının geçit töreni alanına çok benzediği ve kendisinin ve Lily'nin çocuklar gibi el ele dolaştıkları bir rüya dünyasında kaç saat oturduğunu söyleyebilirdi.

Ama düşünmesi gereken çok şey vardı. Bayan Boyd ve Edith'in yiyecek ve kira gibi acil sorunları o kadar ciddiydi ki, devrimin pusuda bekleyen tehlikesine dair çılgınlığının bir kısmı ondan uzaklaşmıştı. Eczanenin arka odasındaki toplantılar politik bir hal aldı ve Hendricks genellikle merkezi figürdü. Mahalle, Bay Hendricks'in zaten seçildiğini hissediyordu ve ona "Sayın Belediye Başkanı" diyordu. Aynı zamanda çelik grevi nispeten sakin bir seyir izliyordu. Friendship ve Baxter'da isyanlar ve bir veya iki ölüm olmuştu, ancak eyalet polisi durumu iyi kontrol ediyordu. Bir pazar sabahı Willy Cameron tramvayla Baxter'a gitti ve eve çok rahatlamış bir şekilde döndü. Eyalet polisinin soğukkanlı verimliliği ona güven verdi. Onları, disiplinli, istikrarlı, sakin, tehlikeli mesleklerinin sakinliğiyle, kaldırımlarda yürüyen yabancıların ayaktakımıyla karşılaştırdı ve endişesinin oldukça saçma olduğunu hissetti.

Hala konuşmalar yapıyordu ve ara sıra ismi gazetelerde geçiyordu. Artık çoğunlukla odasına hapsolmuş olan Bayan Boyd, bu duyuruları aramakla çok zaman harcıyordu ve sonra onları acı içinde kesip bir kitaba yapıştırıyordu. Onunla ilgili hiçbir şey olmadığı o günlerde, engellenmiş hissediyordu ve genel olarak gazeteler ve özellikle de şehrin gazeteleri hakkında sert yorumlarda bulunmaya meyilliydi.

Sonra, grevin diğer grevler gibi geçeceğini ve Doyle ile kalabalığının, isyan için tarlayı sürdükten sonra, daha sağlıklı tahıllarla ekilmiş olduğunu görmeye başladığı sırada, Edith ile bir konuşma yaptı.

Temmuz ayının başlarında bir Çarşamba akşamı ilk kez aşağı indi, yüzündeki yara izleri artık sadece soluk kırmızı lekelerdi ve onu dizlerinin üzerine bir battaniye örterek küçük salona yerleştirdi. Dan onu aşağı indirmişti ve nazik olmak için gerçek bir çaba sarf etmişti, ancak durumdan şüphelenmesi onun gizlemesini zorlaştırıyordu ve kısa süre sonra dışarı çıktı. Ellen kapının önündeydi ve açık pencereden tuğla kaldırımda pahalı ayakkabı derisini
yıpratan çok sayıda küçük Wilkinson'ın çığlıkları duyuluyordu.

Alacakaranlıkta birlikte oturdular, Edith çok sessizdi, Willy Cameron kararlı bir iyimserlikle konuşuyordu. Bir süre sonra onun dinlemediğini fark etti.

"Keşke pencereyi kapatsaydın," dedi sonunda. "Şu çılgın
Wilkinson çocukları çok gürültü yapıyor. Sana bir şey söylemek istiyorum."

"Tamam." Pencereyi kapattı ve ona bakarak durdu. "Bunu duymamı istediğinden emin misin?" ciddi bir şekilde sordu.

"Evet. Bu kendimle ilgili değil. Orada kapalıyken gazeteleri okuyordum, Willy. Düşünmemi engelledi. Ve eğer
her şey söyledikleri kadar kötüyse sana söylemem daha iyi olur, bunu yaparken başım derde girse bile. Muhtemelen söylerim. Onlar için cinayet hiçbir şey ifade etmiyor."

"'Onlar' kim?"

"Polis çağırıp Searing Binası'ndaki Myers Ev Temizleme Şirketi'ni ara."

"Bana bundan daha fazlasını söylemen gerektiğini düşünmüyor musun? Polis devam etmek için
kesin bir şey isteyecektir. "

Tereddüt etti.

"Çok fazla şey bilmiyorum. Orada biriyle tanıştım, bir iki kez, gece.
Ve arka odadaki masanın çekmecesinde saklı bir telefon olduğunu biliyorum. Söylemeyeceğime yemin etmiştim ama artık bunun bir önemi yok. Onlara
kasaları da incelemelerini söyle. İçinde ne olduğunu bilmiyorum. Dinamit olabilir."

"Şirketin yanıldığını düşünmene sebep olan ne? Gizli bir telefon pek bir şey ifade etmez."

"Bir adam bir iki içki içtiğinde, muhtemelen konuşur," dedi kısaca ve o iğrenç resimden önce Willy Cameron sessiz kaldı. Bir süre sonra şöyle dedi:

"Orada tanıştığın adamın adını bana söylemeyecek misin?"

"Hayır. Bana sorma, Willy. Bu onunla benim aramda." Ayağa kalktı ve küçük odalarda bir iki huzursuz tur attı. Edith'in sorunu onu
takıntı haline getirmeye başlamıştı. Uzun süre Bayan Boyd'dan onun durumunu saklamak mümkün olmayacaktı. Takip edebileceği bir yol bulmakta çaresizdi.

"Hiç düşündün mü," dedi sonunda, "bu adam, her kimse, seninle
evlenmeli mi?"

Edith'in yüzü çakmak taşı gibi sertleşti.

"Onunla evlenmek istemiyorum," dedi. "Dünyadaki son erkek
olsa bile onunla evlenmezdim."

Edith'in geçmişi hakkında çok az şey biliyordu. Kendi zihninde
Louis Akers'a odaklanmıştı, ama emin olamıyordu.

"Sana adını da söylemeyeceğim," diye ekledi Edith, küstahça. Sonra sesi yumuşadı. "Sana şunu söyleyeceğim, Willy," dedi hüzünle. "Onu
tanıyana kadar iyi bir kızdım. Bunu kendimi açığa çıkarmak için söylemiyorum.
Gerçek bu."

"Artık iyi bir kızsın," dedi ciddi bir şekilde.

Bir süre sonra şapkasını aldı ve dışarı çıkacağını söylemek için içeri girdi.

"Bay Hendricks'e anlattıklarını anlatacağım," dedi. "Ve belki
devam edip Polis Şefi ile bir konuşma yapabiliriz. Haklıysan önemli olabilir."

Bundan sonra Edith bir iki saat boyunca tek başına oturdu, Ellen arada sırada rahat olup olmadığını görmek için içeri baktığında hariç.

Edith'in zihni karmakarışıktı. Dürtüsel olarak konuşmuştu, hem de iyi bir dürtüyle. Ama ya Louis Akers'ı Searing Binası'nda tuzağa düşürdülerse?

Ellen arada sırada Cardew evine gidiyordu ve beraberinde aileyle ilgili haberleri getiriyordu. İlk başta Edith'e Cardew'ler hakkında konuşmayı sert bir şekilde reddetmişti, ancak hasta odasındaki günler uzun ve monotondu ve Edith'in Lily'ye olan kıskançlığı, konuşabildiğinde, aralıksız sorular sorma biçimini almıştı.

Bu yüzden Edith, Louis Akers'ın Lily'nin evden ayrılmasının sebebi olduğunu biliyordu ve kalbinde ona zavallı bir şey diyordu. Son zamanlarda, Lily'nin nişanlı değilse yakında nişanlanacağını duymuştu.
Şimdiyse niyetleri karışıktı ve duyguları karmakarışıktı. Willy Cameron'a bildiklerini anlatmak istiyordu, ama Lily'nin Louis
Akers ile evlenmesini istiyordu. Bunu çok istiyordu. O zaman Lily ortadan kaybolacaktı,
ve--Willy Dan gibi değildi; onun sonsuza dek kaybolduğunu düşünmüyordu.
Her zaman düşünceli olmuştu, ama son zamanlarda ona karşı çok şefkatliydi.
Erkekler bazen garip şeyler yapardı. Uzun bir süre sonra unutmaya istekli olabilirdi.
Çocuğu bir yere bırakabilirdi, eğer yaşarsa.
Bazen yaşamıyorlardı.

Ama eğer Louis'i tutuklarlarsa, Lily Cardew onu eski bir
ayakkabı gibi bir kenara fırlatırdı.

Gözlerini kapattı. Bu, karşılaşmayacağı olasılıkların bir manzarasını açtı.

Yukarı kata yavaş yavaş çıkarken annesinin odasında durdu,
şimdi sonuna yaklaşan kırılgan hayata karşı aniden acıma duydu. Eğer hayat buysa, sıkıcı günleri ve boş çabaları, bitmek bilmeyen yoksunlukları, hiçbir yere varmayan işlerle buruşmuş elleri, en büyük nimeti uyku ve unutkanlık olan
hayatı istemiyordu.

Annesinin neden ölmek istemediğini, neden kaçmak istemediğini merak etti.

"Yakında sana biraz bakabileceğim, anne," dedi kapıdan. "Kolunun ağrısı nasıl?"

"Bana mukus getir, Edie," diye rica etti Bayan Boyd. Yatakta desteklenmişti ve
gazetelerle çevriliydi. "Willy'nin adını tekrar buldum.
Artık on dört tane var. Makas nerede?"

Sonsuzluk çok uzun bir zamandı. Biliyor muydu? Biliyor ve hala yastıklarının arasında oturup kesiyor olabilir miydi?

"Acaba," dedi Bayan Boyd, "Jinx'i kimse besledi mi? Ellen o kadar tasarruflu ki ona bir kemik bile kin besliyor."

"İyi görünüyor," dedi Edith ve yatağa doğru yürüdü. Belki de Tanrı, insanlar için bunu, belli bir noktaya geldiklerinde yapıyordu. Belki de ölüm korkusunu, yıllar sonra hayatın aslında o kadar da değerli olmadığını göstererek ortadan kaldırıyordu. Sonsuzlukla yüzleşmesini ve ötesinde ne olduğuna dair korkusunu hatırladı. Önce dua etmişti, çünkü diğer tarafta bir yeri olmasını istiyordu. Genç, sağlıklı ve çocuksuz olarak kabul edilmek için dua etmişti. Ve annesi--

Sonra bir sezgisi geldi. Hayattan daha büyük bir şey vardı ve o da sevgiydi. Annesi sevgiyle ayakta duruyordu. Ebedi kesip yapıştırmanın anlamı buydu. Açlık dolu günlerinin tüm sevgisini Willy Cameron'a saçıyordu; ölümle karşı karşıyaydı, çünkü onun eli yakındaydı.

Edith Boyd, yatağının kenarına oturarak, bir anlığına aşkın ne olabileceğini ve ne yapabileceğini gördü. Karanlıkta iki elini birden uzattı,
ama güçlü ve dostça bir tutuş onları yakalayamadı. Keşke ona tutunabilseydi, önünde uzanan gri yolda titrek ayaklarını sabitleyebilseydi,
yıllar ve yıllar. Gençlik. Orta yaş. Yaşlılık.

"Onu sadece aşağı çekerdim," diye mırıldandı acı bir şekilde.

Bu arada Willy Cameron, Edith'in hikayesini Bay Hendricks'e anlatmaya gitmişti,
ve o akşam geç saatlerde birlikte Polis Şefi'ni evinde gördüler. Hem Willy Cameron hem de Bay Hendricks, Myers Housecleaning Company'nin ofislerine bir gözetleme
konusunda ısrar ettiler ve böylece
en sonunda örgütün başkanlarını ele geçirdiler. Ancak Şef gecikmeye
istemiyordu.

"Her gün onların cehennem propagandalarından daha fazlası anlamına geliyor," dedi, "ve eğer
bu kız doğru bir hikaye anlatıyorsa, yapılacak şey hemen kıyafeti almak. Örneğin, o katipler--onlardan biraz bilgi alacağız. O tipler her zaman ciyaklar. Ucuz bir grup."

"Elbette," dedi Bay Hendricks iğrenerek, eve giderken. "Beklemeyeceğim, çünkü Akers içeri girerse dışarıda kalacak ve önce büyük bir grev yapmak istiyor. Yarın akşam uğrayıp size
neler olduğunu anlatacağım."

Ertesi akşam eczaneye geldi, kolunun altında kırmızı ciltli bir deste broşür ve yüzünde iğrenme ifadesi vardı.

"Sana ne söyledim, Cameron?" diye sordu, derin derin nefes alarak. "Evet,
hepsini doğru anlamışlar. O kadar yanıcı şeylerle dolu bir kasam var ki,
bir kısmını okuduğumdan beri kendimi havaya uçurmaya hazırım. Sana gösterdiğim ilk partiden daha kötü. İki katibi ve yarım düzine yabancıyı da var. Ve hepsi bu."

"Konuşmayacaklar mı?"

"Konuşacak mı? Elbette konuşacaklar. Myers Temizlik Şirketi'nde çalıştıklarını, kasanın içini hiç görmediklerini ve
bir kapının altındaki iki domuzdan daha yüksek sesle yalan tutuklama hakkında bağırdıklarını söylüyorlar.
Onları serbest bırakmak zorunda kalacaklar, oğlum. Al. Hemen hemen her şeyi yapabilirsin.
Hırvatça okuyabiliyor musun? Hayır mı? İşte sana bilgelik dişlerini
kesebileceğin İngilizce bir şey. Bu adamların başladığı yer hükümeti devirmek."

Bu propaganda zekiceydi. Willy Cameron, bunun arkasında Jim Doyle ve Doyle gibi diğer adamları gördüğünü düşündü, dünyanın hoşnutsuzluklarını bilen ve onlarla şişmanlayan adamlar; üst sınıfları gizlice kıskanan ve onlara ulaşamayan, tüm adamları kendi seviyelerine veya daha aşağılara çeken adamlar. Kendi kıskançlıklarını idealizm kisvesiyle örten adamlar. Akıllıcaydı, tehlikeliydi ve yakındı.

Broşürler "günden" bahsediyordu. Bu bir Prusya ifadesiydi. Devrim Prusya'ydı. Ve Almanlar gibi, ganimet olarak ganimet teklif ediyorlardı. Dünyanın en çirkin tutkularına, şehvete, açgözlülüğe ve tembelliğe hitap ediyorlardı.

Bir işaretle kitle ayağa kalkacak, efendilerini devirecek ve kendini yönetecekti.

Bay Hendricks eczanenin kapısında durup sevdiği şehre bakıyordu. "Bu tür şeyler ne kadar ileri gidebilir, Cameron?" diye sordu. "Halkımız bunu kabul edecek mi? Amerikan ulusu çıldırıyor mu?"

"Hiçbiri," dedi Willy Cameron kararlı bir şekilde. "Onlar da sizin Saint Elmo Oteli'ni devirmeniz kadar hükümeti devirme yeteneğine sahipler."

"Bunu bir bombayla yapabilirim."

"Hayır, yapamazsın. Ama oldukça büyük bir delik açabilirsin. Bizim istemediğimiz delik bu."

Bay Hendricks belli belirsiz bir şekilde teselli bularak uzaklaştı.

BÖLÜM XXIII

Yaşlı Anthony için yaz başı aşağılanmalarla doluydu ve bunları kulübündeki kendi özel grubunu bile yabancılaştıran artan bir kibirle taşıyordu.

"Adamı kahretsin," dedi Yargıç Peterson, bir Pazar sabahı golf sahasında konuşurken, Anthony Cardew öfkeyle telaşla kayıp bir topu ararken ve bir başkasını düşürmeyi reddederken. "Bütün sabah bizi o top için oyalayacak,
tıpkı tüm ilerlemeyi engellemeye çalıştığı gibi." Sesini alçalttı. "Ne oldu torununa, her neyse?"

Senatör Lovell bir sigara yaktı.

"Bolşevik oldu," dedi kısaca.

Yargıç ona baktı.

"Bu oldukça ciddi bir suçlama, değil mi?"

"Duyduğum bu. Jim Doyle'un evinde yaşıyor. Sanırım
cevap bu. Hey, Cardew! Arkamızdaki bu genç yavruların oyun oynamasını mı istiyorsun, yoksa biraz akıl gösterip gelecek misin?"

Babasıyla dişini tırnağına takarak mücadele eden Howard, onun cesaretine gönülsüzce hayran olmak zorundaydı. Ama aralarında hiçbir samimiyet yoktu.
Greve gelince, yine aynı fikirdeydiler, ancak farklı açılardan. İkisi de hayat için savaştıklarını biliyordu; Her ikisi de grevcilerin taleplerinin endüstrinin sonu anlamına geldiğini, bir işte para riske eden adamın sonunda o işi kontrol etmeyi bırakacağını, ancak zarar ederse bunun işçiler değil kendisi olacağını düşünüyordu. Howard tavizlerde
olabildiğince ileri gitmişti ve sonuç sadece daha fazla talepti. Cardew'ler, baba ve oğul, şimdi birlikte duruyorlardı, sırtlarını duvara dayamışlardı ve inatla savaşıyorlardı.

Ancak onları bir arada tutan tek şey kaygıydı.

Babası şimdi Howard'ın belediye başkanlığı kampanyasını destekliyordu, ancak o desteğini oldukça geç vermişti ve özelde alaycı tavrını
sürdürdü. Louis Akers'ın muhalefet adayı olduğunu öğrenene kadar hiç gelmemişti. Bunun üzerine öfkesinin sınırı yoktu ve ertesi gün kampanya komitesine yüklü bir çek sundu.

Bay Hendricks bunu duyunca kuru bir kahkaha attı.

"Onu duyamıyor musun?" diye talep etti. "Bankaya para için gönderilmiş bir ofis çocuğu kadar önemli olan merkeze
gidip çekini çarparak kapatır ve sadece iki kelime söylerdi."

"Hangisi olurdu?" diye sordu Willy Cameron.

"'Satın al'," diye alıntıladı Bay Hendricks. "Yaşlı çocuk, 80'lerden beri her şeyin
değiştiğini bilmiyor. Bu şehir değişti, oğlum. Şimdi
düşündüğü gibi oy veriyor, doğru ya da yanlış. Bu yüzden bu yabancı dildeki
gazeteler bizimle şeytanı oynayabiliyor. Zavallıların bizim hakkımızdaki tek bilgisi,
okumalarına izin verilenler. Ve bunların çoğu
isyan kokuyor. Garip bir şey bu düşünce. Bir adam kendini
cinayete sürükleyebilir."

Grev yeterince sessiz ilerliyordu. Ülke çapında isyanlar olmuştu, ancak bunlar büyük bir öneme sahip değildi. Gerçekte bu bir tür siper savaşıydı, her iki taraf da siper kazmış ve diğerinin kendini
açıkta göstermesini bekliyordu. Basın temsilcileri,
çeşitli çelik şehirlerinde toplandılar,
gelişebilecek herhangi bir karışıklığa
hızla onları götürmek için ayarlanmış otomobillerle,
telgraf için pek az haberle karşılaştılar ve zaman ellerinde ağırdı.

Temmuz ayında bir akşam, Howard, Grace'i akşam yemeği için giyinirken buldu ve
şokla zayıf ve çok daha yaşlı göründüğünü fark etti.

Onu öptü ve sonra onu tuttu ve ona baktı.

"Cesaretini koruman gerek, canım," dedi. "Sanırım uzun
süremeyecek."

"Onu gördün mü?"

"Hayır. Ama bir şey oldu. Öyle görünme, Grace. Bu
değil--"

"O adamla evlenmedi mi?"

"Hayır. O değil. Onu sadece dolaylı olarak etkiliyor. Ama orada kalamaz.
Elinor bile--" diye kendini kontrol etti. "Akşam yemeğinden sonra anlatırım."

Akşam yemeği çok sessizdi, ancak Anthony oldukça uzun bir konuşma
yaptı.

"Anladığım kadarıyla, Howard," dedi, "bu Hendricks denen adam
oldukça güçleniyor. Onun adına konuşan genç bir adam var ve oldukça
iyi atlatıyor. Benim yargıma göre Hendricks'in satın alınması daha iyi. Sıradan insanların desteğinden sonra sıradan bir adam olduğunu haykırarak ortalıkta dolaşıyor. Ama ne demek istediğini anlayamıyorum."

Anthony Cardew artık kendi evinde rahat değildi. Bunun için Lily'yi suçluyordu ve mümkün olduğunca çok akşamı evden uzakta geçiriyordu. Hayatın onu oldukça kötü kullandığını düşünüyordu. Yazın bir grevle şehre bağlı olan torunu açıkça düşmanına, kendi oğluna, uzun zamandır onun aracı ve yaratığı olan, sadece onunla ilgilenmek için evinde kalan, neredeyse her gün yeni protestolarla avukatlarına gönderen bir gelir vergisi yasasına teslim olmuştu! Bir adam artık kendi evinde bile efendi değildi. Çalışanları onun için çalışmıyordu, ailesi ona itaatsizlik ediyordu, hükümeti onu destekliyor ve sarsıyordu. Eski güzel
günlerde--
"Dışarı çıkıyorum," dedi masadan kalkarken. "Grace, o şef
sonuncusundan daha kötü. Onu göndersen iyi olur."

"Başka kimseyi bulamıyorum. Haftalardır deniyorum. Hiçbir yerde hizmetçi yok."

"New York'u dene."

"Denedim--işe yaramaz."

Aşçı da yok. Hizmetçi de yok. Anthony bile, Grayson hariç, evindeki hizmetçilerin aileye karşı belirsiz bir şekilde düşmanca davrandığını fark etti. İsteksizce hizmet veriyorlardı, kısa saatler çalışıyorlardı ve
yiyeceklerin yüksek maliyetinin önemsiz olduğu tek işçi sınıfı, onun ahlaksız olarak gördüğü ücretleri talep ediyordu.

"Dünyanın ne hale geldiğini bilmiyorum," diye hırladı. "Ben gidiyorum.
Tanrıya şükür, bir adamın gidebileceği kulüpler hala var."

"Seninle konuşmak istiyorum, baba."

"Konuşmak istemiyorum."

"İstemene gerek yok. Dinlemeni istiyorum ve Grace'in de duymasını istiyorum."

Sonunda isteksizce kütüphaneye gitti ve Grayson likör ve kahve getirip gittiğinde Howard cebinden kartı çıkardı.

"Bugün genç Denslow'la tanıştım," dedi. "Beni görmeye geldi. Aslında, yanında getirdiği bir kartı imzaladım ve sizin için de bir tane getirdim, efendim. Okuyayım mı?"

"Açıkça niyetiniz bu."

Howard kartı yavaşça okudu. Çok sade olması bile etkileyiciydi, tıpkı Willy Cameron'ın eski bir zarfın arkasına kelimeleri karaladığı zamanki gibi. Anthony dinledi.

"Bu ne anlama geliyor?"

"Bu hareketin arkasındaki adamların genel bir grev olacağına ve bunu bir devrime dönüştürmeye çalışacaklarına inandıkları. Belki sadece yerel bir grev ama bu tür şeyler yayılma eğilimindedir. Denslow'un şehri ele geçirme girişimine atıfta bulunan bazı
yazıları vardı. Başka
bilgileri de var, hepsi aynı yöne işaret ediyor."

"Grevciler mi?"

"En kötüsü yerli doğumlu olan yabancı grevciler. Planları oldukça kapsamlı; su şebekesini dinamitlemek, gaz ve elektrik santrallerini kapatmak ve tüm yiyecek kaynaklarını kesmek istiyorlar. Sonra bizi aç bırakıp terörize edip teslim olmaya zorladıklarında, onların şartlarını kabul edeceğiz."

"Hangi şartlar?"

"Sanırım, kalabalığın kuralı. Öncelikle bankaları ele geçirmeyi planlıyorlar."

"İnanmıyorum. İnanılmaz."

"Bunu Seattle'da yapmayı amaçladılar."

"Ve yapmadılar. Bunu unutma."

"Seattle'dan bazı şeyler öğrenmiş olabilirler," dedi Howard sessizce.

"Eyalet birliklerimiz var."

"Eyalette aynı anda yarım düzine benzer hareket ne olacak? Yoksa birlikleri ve polis teşkilatını uzaklaştırmak için dikkatlice planlanmış başka yerlerde isyan mı?"

Sonunda yaşlı Anthony etkilenmişti, tamamen ikna olmasa da. Ama
sıradan insanlara hiç güvenmiyordu ve bunu söyledi. "Mülklerin
yok edildiğini görecekler ve asla ellerini
kaldırmayacaklar," dedi. "Demiryolu isyanları sırasında Pittsburgh'da durup, demiryolları yanarken
onların gülümsemesini izlemedim mi? Çünkü demiryolları onlar için sermaye demekti ve sermayeden nefret ediyorlar."

"Kesinlikle," dedi Howard, "ama yirmi dört saat sonra kanun ve düzeni sağlamak için şeytanlar gibi savaşıyorlardı. Bu,"--kartı
parmakladı--"bu örgütün kurulduğu o yirmi dört saati kurtarmak için. Gizli. Bunu sana söylemiş miydim? Ve fikir, Hendricks'i desteklediğinden bahsettiğin genç adamdan kaynaklandı--bir keresinde burada tanışmıştın, Lily'nin bir arkadaşı. Adı Cameron--William Wallace Cameron."

Yaşlı Anthony sessiz kaldı ama alnındaki küçük, engebeli damar öfkeyle
şişti. Bir süre sonra:

"Sanırım bunun arkasında Doyle var?" diye sordu. "Ona benziyor."

"Bu bir varsayım. Ama henüz onun hakkında hiçbir şey yok; bunun için fazla
kurnaz. Ve bu başka bir şeye yol açıyor. Lily orada kalmaya devam edemez."

"Onu oraya ben göndermedim."

"Aslında hayır. Aslında--ama şimdi buna girmemize gerek yok. Durum
çok ciddi. Hiçbir şeyin onun planlarına onun orada olmasından daha iyi uyacağını hayal edebiliyorum. Ona bir saygınlık damgası veriyor.
Bunu ister misin?"

"Muhtemelen artık onlardan biri. Tanrı bilir onun çürümüş doktrininin ne kadarını özümsedi."

Howard kızardı ama öfkesini tuttu.

"Onun teorileri, muhtemelen. Uygulaması, hayır. Kesinlikle hiçbir fikri yok...
işler buraya geldi, baba. Bir yerlerde bir yuvası olmalı ve eğer burada olamıyorsa, Grace ve ben onun için başka bir yerde bir yuva yapmalıyız."

Muhtemelen Anthony Cardew o andan daha fazla Howard'a saygı duymamıştı veya ondan daha az hoşlanmamıştı.

"Hem sen hem de Grace istediğiniz yerde bir yuva kurmakta özgürsünüz."

"Biz burayı tercih ediyoruz, ancak işlerin olduğu gibi devam edemeyeceğini kendiniz görmelisiniz. Üçümüz de bunu görmenizi bekledik ve
şimdi bu yeni durum bir şeyler yapmayı zorunlu kılıyor."

"O Akers'ın buraya gelmesini istemiyorum."

"Şu şartlar altında gelmesi pek mümkün değil. Ayrıca, onunla olan arkadaşlığı
sadece isyanının bir parçası. Eğer eve gelirse, onu bir daha
görmeyeceği anlayışıyla gelecek."

"İsyan mı?" dedi yaşlı Anthony kaşlarını kaldırarak.

"Aslında olan buydu. Özgürlüğünün engellendiğini gördü ve
kendi küçük isyanını sahneledi. Bence çok insaniydi."

"Çok Cardew'du," dedi yaşlı Anthony ve hafifçe gülümsedi. Doğrusunu söylemek gerekirse, son iki ayda torununa karşı gönülsüz bir hayranlık
duymuştu. Kendisinde iyi ve kötü birçok özellik gördü. Ve sahip olmak istediğinden daha fazla, onu ve sessiz eve getirdiği genç hayatı özlemişti. En önemlisi, o Cardew'ların sonuncusuydu. Teslimiyeti geldiğinde kısa olmasına rağmen, haftalardır olduğundan daha mutluydu.

"Onu eve getir," dedi, "ama ona Akers'tan bahset. Eğer o bunun
tamam olduğunu söylerse, gerisini unuturum."

Grace Cardew o gece odasına giderken, çoğunlukla Lily'nin boş odalarında veya koridorlarda dolaşarak zaman geçiren solgun, mutsuz bir Mademoiselle olan Mademoiselle ile karşılaştı. Ailenin üç üyesi bir arada olduğunda kendi odasına çekilir ve orada tespihini tutarak ateşli bir şekilde kalplerinin yumuşaması için dua ederdi. Kendilerinden aşağıdakilere karşı bu kadar nazik ve birbirlerine karşı bu kadar sert olan bu Amerikalıları anlayamıyordu.

"Sizi görmek istedim, Matmazel," dedi Grace, pek de kararlı olmayan bir şekilde. "Size
iyi bir haberim var."

Matmazel titremeye başladı. "Geliyor mu? Lily mi geliyor?"

"Evet. Sabahleyin odalarına taze çiçekler koyabilir misiniz?"

Matmazel aniden yıllarca süren baskısını unuttu ve kollarını Grace'in boynuna dolayarak onu öptü. Grace bir an onu tuttu,
omzunu hafifçe okşadı.

"Onu çok mutlu etmeye çalışmalıyız, Matmazel. Sanırım her şey
farklı olacak."

Matmazel geri çekildi ve gözlerini sildi. "Ama o da farklı olmalı," dedi. "O tatlı ve iyi,
ama aynı zamanda güçlü bir iradeye sahip. Yapma, başarma isteği, işte bir şey ve çok iyi. Ama kendi yoluna gitme isteği, işte başka bir şey."

"Gençler her zaman dik başlıdır, Matmazel."

Ama daha sonra yalnızken, tespihi dizinin üzerinde, Matmazel merak etti. Eğer gençlik Lily'ye karşı bir suçlamaysa, o hala genç değil miydi? Gençliğin iradesini kırmak ve ruhunu terbiye etmek için yıllar, acı veya bazen ikisi birden gerekiyordu. Tanrı Lily'nin acı çekmemesini sağlasın.

Grace'in planı Lily'ye hiçbir şey söylememek, onun için kendi başına gitmekti,
ve böylece onu yalnız başına geri dönmenin utancından kurtarmaktı. Sabah boyunca hizmetçiler Lily'nin odalarında meşguldü. Halılar silkelendi, zeminler cilalandı ve ovularak temizlendi, oturma odasındaki gümüş çerçeveler ve vazolar parlatıldı. Ve bütün sabah Mademoiselle azarladı ve köşelere şüpheli parmaklar
sürdü ve büyük çiçek kutularını
düzenledi ve yeniden düzenledi.

Arabayı sipariş etmesinden çok önce Grace aşağıdaydı,
sokağa uygun giyinmişti ve serin parlak ipeklere bürünmüştü, gölgeli
holün içinde volta atıyordu. Eski evde belirsiz bir beklenti havası vardı.
Kilerden bir odada ikinci adam,
altındaki kumaşı kurtarmak için delikli bir karton kullanarak,
uşak kıyafetinin düğmelerini parlatıyordu.
Grayson, salon hizmetçisinin ihmalkârlık günahlarına karşı tetikte, oturma odasında dolanıyordu.

Kütüphanedeki telefon çaldı ve Grayson açtı, Grace ise
kapıda duruyordu.

"Bayan Lily'den bir mesaj var," dedi. "Bayan Doyle, Bayan Lily'nin buraya gelmek üzere olduğunu
aradı."

Grace belli belirsiz hayal kırıklığına uğramıştı. Lily'ye iyi haberlerini götürmek, çantasını ve eşyalarını eve getirmek, onu eve götürmek
ve aslında burasının evi, evi olduğunu söylemek istemişti. İlk adımı Lily'nin değil, onların atması gerektiğini hissetmişti.

Yukarı çıktı ve şapkasını çıkarıp yumuşak koyu saçlarını düzeltti.
Lily'nin ne kadar endişelendiğini görmesini istemiyordu; kendine
dikkatlice satırlar aradı. Sonra aşağı indi, daha fazla beklemeye ve
ilk kez, biraz şüpheye.

Ancak Lily geldiğinde her şey olması gerektiği gibiydi. Annesine sıkıca sarılması, onu gördüğünde duyduğu mutluluk konusunda hiçbir şüphe yoktu.
Ancak eldivenlerini çıkarmadı ve Grace'i bir sandalyeye
oturup sandalyenin koluna oturduktan sonra küçük bir duraklama oldu.
Her biri bir şeyler anlatmaya hazırlanıyordu, her biri tereddüt ediyordu. Grace'in
görevleri daha kolay olduğu için ilk konuşan o oldu.

"Baştan başlamak üzereydim ki sen aradın canım," dedi. "Ben--biz
senin tekrar bize dönmeni istiyoruz."

Garip, gergin bir sessizlik oldu.

"Beni kim istiyor?" diye sordu Lily, titrek bir şekilde.

"Hepimiz. Büyükbaban da. Seni bu gece burada bulmayı umuyor.
Telefonda teyzen Elinor'a açıklayabilirim ve
giysilerini alabiliriz."

Lily aniden ayağa kalktı ve odanın bir ucundan diğer ucuna yürüdü. Geri döndüğünde
gözleri yaşlarla doluydu ve sol eli çıplaktı.

"Seni incitmek beni neredeyse öldürüyor," dedi, "ama--bu ne olacak?"

Elini uzattı.

Grace sandalyesinde donmuş gibiydi. Annesinin yüzünü görünce Lily
sandalyenin yanına dizlerinin üzerine çöktü.

"Anne, anne," dedi, "seni ne kadar sevdiğimi bilmelisin. İkinizi de seviyorum. Öyle bakma. Buna dayanamıyorum."

Grace yüzünü çevirdi.

"Bizi sevmiyorsun. Sevemezsin. O adamla evleneceksen, sevemezsin."

"Anne," diye yalvardı Lily çaresizce, "eve dönmeme izin ver. Onu buraya getirmeme izin ver. Bunu yaparsan beklerim. O farklı; geçmişi hakkında söylemek istediğin
her şeyi biliyorum. Hayatı boyunca gerçek bir şansı
olmadı. İlk başta ait olmayacak ama--o bir erkek, anne, güçlü bir
erkek. Ve bu çok önemli. Eğer isterse çok şey yapabilir. Ve eğer onunla evlenirsem yapacağını söylüyor."

"Seni anlamıyorum," dedi Grace soğuk bir şekilde. "Böyle bir adam hayatımızı mahvetmekten başka ne yapabilir ki?"

Lily'nin içinde giderek artan bir öfke vardı ama bunu bastırmayı başardı. "Bunu sana
daha sonra anlatırım," dedi ve yavaşça ayağa kalktı. "Hepsi bu mu,
anne? Onu görmeyecek misin? Onu buraya getiremem mi? Hiçbir
uzlaşma yok mu? Yarı yolda buluşmayacak mısın?"

"Yarı yolda derken, sonuna kadar demek istiyorsun, Lily."

"Seni çok istiyordum," dedi Lily, kasvetli bir şekilde, "Şu anda sana çok ihtiyacım var. Evleneceğim ve gidebileceğim kimsem yok. Teyze Elinor da anlamıyor. Nereye baksam buluyorum--sanırım geri dönemem o zaman."

"Büyükbabanın şartı, bu Louis Akers'ı bir daha asla görmemendi."

Lily'nin kızgınlığı onu terk etti. Öfke küçük meseleler, önemsiz işler için bir şeydi. Olanlar, ailesiyle geri dönülmez bir kopuş,
gözyaşlarının ötesinde olduğu kadar öfkenin de ötesindeydi.
Hiçbir erkeğin tüm bunlara değip değmediğini merak etti. Belki de bilinçaltında
Louis Akers'ın değmediğini biliyordu. Tüm coşkusu gitmişti ve onun yerine
her ne pahasına olursa olsun, işi bitirmek için bir tür inatçı kararlılık vardı;
Louis'i olabileceği adama dönüştürmek, kendi yaşam evini inşa etmek ve inşa ettikten sonra da
içinde elinden gelenin en iyisini yapmak.

"Bu yerine getiremeyeceğim bir koşul, anne. Onunla nişanlıyım."

"O zaman onu hepimizden veya herhangi birimizden daha çok seviyorsun."

"Bilmiyorum. Farklı," dedi belirsiz bir şekilde.

Annesi gittiğinde onu çok şefkatle öptü, ama ikisinde de kesinlik hissi vardı. Merdivenlerin başında bekleyen Mademoiselle, kapının kapandığını duydu ve kulaklarına inanamadı. Grace
yukarı çıktı, hizmetçilerin önünde yüzü ifadesizdi ve kendini
odasına kapattı. Ve Lily'nin yatak odasında güller boş odaya ağır, cenaze gibi bir tatlılık yayıyordu.

XXIV. BÖLÜM

Grev nispeten az düzensizlikle yürütülmüştü.
Bazı şehirlerde isyanlar olmuştu, ama gönülsüzce ve
kolayca kontrol altına alınmıştı. Neredeyse istisnasız olarak, barışı bozan yabancı ve
asimile olmamış unsurdu. Yabancı kadınlar eyalet polisine tükürdüler ve
taş attılar. Burada ve orada mülkler
yok edildi. Birkaç bomba saldırısı gazeteleri büyük korku kafalarıyla doldurdu ve buraya ve oraya birlikler ve küçük bir gizli servis adamı ordusu gönderdi.

Amerikan Emek Federasyonu'nda tıknaz, ufak tefek bir adam, yavaş yavaş güç kazanan Radikal unsura karşı çıkmak ve aynı zamanda liderliğini korumak için sert bir şekilde mücadele etti. Büyük çelik şirketleri, sonunda ortak bir tehlike ve eğer pes ederlerse ortak bir kaderle birleşerek, inatla ve cesaretle bir arada durdular ve dünyanın aklıselimliğe dönmesini beklediler. Dünya çıldırmış gibiydi. Ülkenin her yerinde üretim, emeğin durmasıyla azaldı ve bunun sonucunda yaşam maliyeti arttı. Ve sonunda her grev kaybedildi. İşçiler, çalışmayı bırakmanın bir şikayeti ifade edebileceğini ancak kendi başına hiçbir yanlışı düzeltmediğini henüz öğrenmemişti. Aksine, hiçbir hareketin başarılı olamayacağı o büyük silahı, kamuoyunu, ona karşı kullandı. Ve savaşta ülkenin arkasında durmanın yeterli olmadığını. Barışta ülkenin arkasında durması gerektiğini. Ayrıca, bir zincirin ancak en zayıf halkası kadar güçlü olduğunu öğrenmesi gerekiyordu. İşçi zincirindeki zayıf halka, Radikal unsuruydu. İsyancılar, ceplerinde sendika kartlarıyla tutuklandılar. Sendikalar, itaatsiz unsura karşı sempati duymamalarına boşuna itiraz ettiler. Sendika işçilerinin geniş saygın ailesi, azınlığın günahlarıyla suçlandı ve itibarını kaybetti.

Friendship'te asi unsur çok güçlüydü. Bir süre toplantılarını bir salonda yaptı. Salon kapalı olduğunda açık havaya yöneldi.

15 Temmuz'da kullanılmayan polo sahasında kışkırtıcı bir toplantı yaptı ve ertesi gün çekiç sesleriyle uyandı ve
sahanın etrafına dikenli tellerle güçlendirilmiş yüksek bir ahşap çitin
in inşa edildiğini gördü, eyalet polisi marangozları koruyordu.
Birkaç gün içinde çit tamamlandı, ancak ertesi gece gizlice ve sessizce kısmen yıkıldı. Ancak orada toplantılar düzenlemek için başka bir girişimde bulunulmadı. Kasabanın yakınındaki ormanda gizlice toplantılar yapıldığı söyleniyordu, ancak buluşma yeri bulunamadı.

Polo sahasının etrafındaki restore edilmiş çitte bir sabah bir Kırmızı bayrak bulundu ve iki gece sonra asma kilitli kapının muhafızı pusuya düşürülerek kalbinden vuruldu.

Sonra, Ağustos ayının 1'inde, açık bir gökyüzünden, düzensiz isyanlar
ortaya çıkmaya başladı. Sebepsiz yere başlamış gibi görünüyorlardı ve
başladıkları kadar aniden sona eriyorlardı. Genellikle dış bölgelerde oluyorlardı, ancak bir veya iki tanesi şehrin kendisinde gerçekleşti. İsyancıların hepsi fabrikalardan gelen yabancı grevciler değildi. Bunlar konfeksiyon işçileri, otel garsonları, her meslekten gelen hoşnutsuz bir güruhtu. İsyanlar görünüşe göre
sonsuzdu. Bir şans sözcüğüyle başladılar, bir saat kadar öfkeyle savaştılar ve arkalarında kırık kafalar ve yırtık giysiler bırakarak bitirdiler.

Temmuz ayının sonlarına doğru böyle bir karışıklık önemli bir boyuta ulaştı. Polis sayıca çok azdı ve isyancıların şaşırtıcı bir çoğunluğu tabanca, tahta cop, uzun borular ve kısa, kötü demir çubuklarla silahlanmıştı. Polis aniden ve gizemli bir şekilde, uzun ve zayıf bir adamın önderliğinde, hafifçe aksayan ve heterojen desteğini birkaç söz ve önemli bir beceriyle dağıtan bir grup sakin vatandaş tarafından takviye edilene kadar işler oldukça umutsuzdu.

Aynı zayıf genç adam, daha sonra bir demir çubukla kötü bir şekilde yaralanmış bir kolu incelemek için bir ara sokakta durup, savaştan sonra bir lamba direğinin altında buluşan iki devriye görevlisinin, teselli ve biraz sohbet için bir araya geldiği bir konuşmayı duydu.

"Bunu yenebilir misin, Henry?" dedi biri. "Nereden geldiler?"

"Beni arayın," dedi Henry. "Zayıf herifi görüyor musunuz? O da topallıyordu.
Bunu fark ettiniz mi? Muhtemelen Fransa'da incinmiştir. Ama
savaşmayı unutmamış, dünyaya söyleyeceğim."

Bu patlamalar Dikkat Komitesi liderlerini şaşırttı. Willy
Cameron onları amaçsız veya amaçsız,
tamamen nefretin tezahürleri olarak ve bu nedenle liderlerinin planlarına aykırı olarak görmeye meyilliydi. Ve son patlamadan sonra evde morarmış bir gözü olan Bay Hendricks durumu kurnazca değerlendirdi.

"Bir kazanı çok fazla kaynatabilirsiniz," dedi, "ve sonra kapak açılır.
Doyle ve ekibi ateşi biraz fazla yakmış, hepsi bu. Şimdi pes edecekler, çünkü bizi daha sonra hazırlıksız yakalamak istiyorlar. Siz ve komiteniz tatile çıkabilirsiniz, tabii onları benim için seçim kampanyası yapmaya
göndermezseniz. Bir süredir yeterince çektiler, şeytanlar. Şimdi Akers'ın gelip işleri onlar için kolaylaştırmasını
bekleyecekler. Sözlerime dikkat et, evlat. Oyun bu."

Ve oyun da öyle görünüyordu. Küçük çaplı düzen ihlalleri hâlâ oluyordu,
ama büyük ihlaller yoktu. Denslow Bankası'ndaki merkeze, usulüne uygun olarak kayda geçirilip dosyalanması gereken artan miktarda bilgi geldi. Bazıları
değersizdi. Arada sırada takip etmeye değer bir şeyler
geliyordu. Böylece bir gece Pink ve seçkin bir grup, belirsiz bir ipucunu takip ederek, otomobillerle eyalet sınırına gittiler ve Friendship ve Baxter'a gidecek viski yüklü iki kamyonu durdurup ele geçirdiler. O gece geç saatlerde Willy Cameron'a rapor verdi.

"Her şeyi parçaladılar ve yola döktüler," dedi. "Bunu yapmak
günah gibi acıttı. Son yolcu güvercinini vuran adam gibi hissettim."

Fakat şehirdeki durum silahlı tarafsızlıksa, Boyd evinde işler hızla doruk noktasına yaklaşıyordu ve bu Dan aracılığıyla oldu. Sinirliydi, sürekli yatıştırılması ve izlenmesi gerekiyordu. Grev
sinirlerini bozuyordu; konumunu keskin bir şekilde hissediyordu, Willy Cameron'ın aileyi desteklemesine kızıyordu ve annesinin ona olan sevgisine karşı tuhaf bir kıskançlık geliştirmişti.

Edith'e karşı şüpheleri artık kesinlik kazanmıştı ve açık bir kopuş, Edith'in tekrar işe gidebileceğini hissettiği bir akşam gerçekleşti. Masadaydılar ve Ellen mutfağa gidip geliyordu,
yemeği içeri taşıyordu. Son derece tutumlu olmasına rağmen
yetersizdi ve sonunda Dan tabağını itti.

"İşe geri mi dönüyorsun?" diye alaycı bir şekilde sordu. "Peki ne kadar süre çalışabileceğini düşünüyorsun?"

"Sessiz ol," diye parladı Edith ona. "Çalışacağım. Bilmen gereken tek şey bu. Burada oturup, bize ait olmayan bir adamın, eğer yapabilirsen,
yediğimiz her lokmayı sağlamasına izin veremem." Willy Cameron ayağa kalktı ve kapıyı kapattı, çünkü Bayan Boyd aşağıda olup bitenleri duyma konusunda tuhaf bir yeteneğe sahipti.

"Şimdi," dedi geri döndüğünde, "bunu konuşsak iyi olur. Dan'in
söylenmeye hakkı var, Edith ve bir şeyler planlamamıza yardım edebilir." Dan'e döndü. "Annenden saklanmalı, Dan."

"Bir şeyler planla!" diye hırladı Dan. "Ne planlayacağımı biliyorum, tamam. Ben
bulacağım--" dedi küfürlü, öfkeli bir dille, ama aniden Willy
Cameron ayağa kalktı ve gözlerinde tehdit edici bir şey vardı.

"Kim olduğunu biliyorum," dedi Dan, daha sessizce, "ve onunla evlenmek zorunda,
yoksa onu öldüreceğim."

"Biliyorsun, değil mi? Şey, bilmiyorsun," dedi Edith, "ve zaten onunla evlenmeyeceğim."

"Onunla evleneceksin. Annemin rezil olmasına,
hasta olmasına rağmen, ve senin bundan sıyrılmana izin vereceğimi mi düşünüyorsun? Akers nerede yaşıyor?
Biliyorsun, değil mi? Orada bulundun, değil mi?"

Edith'in tüm ihtiyatı, utancı ve öfkesi içinde unutuldu.

"Evet, biliyorum," dedi histerik bir şekilde, "ama sana söylemeyeceğim. Ve onunla
evlenmeyeceğim. Ondan nefret ediyorum. Ona gidersen seni döverek öldürecek."
Birdenbire, Dan'in Akers'ın vahşi ellerindeki korkunç resmi onu
etkiledi. "Dan, gitmeyecek misin?" diye yalvardı. "Seni öldürecek."

"Çok umursarsın," dedi soğuk bir şekilde. "Sanki zaten yeterince
şeyimiz yokmuş gibi! Sanki yan komşun Joe Wilkinson'la evlenip
iyi bir kadın
olamazdın. Ve bunun yerine, sen bir--"

"Sus, Dan," diye sözünü kesti Willy Cameron. "Bu tür konuşmalar
hiçbir işe yaramaz. Edith haklı. Eğer Akers'a gidersen bir
kavga çıkar. Ve onu korumanın yolu bu değil."

"Tanrım!" diye mırıldandı Dan. "Dünyadaki tüm erkeklerle birlikte, o
çürümüş anarşisti seçmek!"

Üçü de orada, kötü aydınlatılmış küçük odada, dağınık masanın etrafında oturmuş, Ellen'ın kapıda kasvetli bir şekilde
dinlemesi ve yemek kokularının hala havada
ağır olması iğrenç, korkunç derecede trajikti. Edith orada oturmuş, ellerini masanın üzerine koymuş, ileriye bakıyor ve
haksızlıklarını anlatıyordu. Hiçbir şansı olmamıştı. Ev her zaman
kaçılacak bir yer olmuştu. Kimse onun başına ne geleceğini umursamamıştı. Ve
o da
yoldan çekilmeye çalışmamış mıydı? Sadece hepsi onu yaşatmak için ellerinden geleni
yapmıştı. Ölmeyi diledi.

Dan, sandalyesinde alçakta büzülmüş, bacakları yayılmış, umutsuz gözlerle
hiçbir şeye bakıyordu.

Daha sonra Willy Cameron sahneyi ayrıntılı olarak hatırlayamadı. Ayarını hatırladı, ancak tüm tartışma ve çekişmeler arasında tek bir şey belirgin bir şekilde göze çarpıyordu ve bu da Edith'in Dan'in suçlamasını kabul etmesiydi. O zaman Akers'tı. Ve Lily Cardew onunla evlenecekti. Ona aşıktı.

"İşlerin nasıl olduğunu biliyor mu?" diye sordu.

Başını salladı. "Evet."

"Bir şey yapmayı teklif ediyor mu?"

"O mu? Yapmıyor. Ve sen ona gidip benimle evlenmesini sağlamaya çalışma. Sana söylüyorum, önce ben ölürüm."

Onları orada, yarı karanlıkta oturarak bıraktı ve koridora çıkıp şapkasını aldı. Bayan Boyd onu duydu ve ona seslendi ve dışarı çıkmadan önce yukarı odasına koştu. Üzerine eğildiğinde dudaklarının her zamankinden daha mavi, nefesinin biraz daha sığ ve daha zor olduğunu hissetti. Dokunulmamış akşam yemeği tepsisi yanındaydı.

"Aç değildim," diye açıkladı. "Bana öyle geliyor ki, Willy,
aşağı inip kendi yemeğimi yapmama izin verirsen daha iyi yerim.
Ellen iyi, ama ben tatlı şeyler istiyorum ve o
tatlı yapmayı sevmiyor."

"Çok geçmeden aşağı ineceksin," diye temin etti onu. "Ve bana turtalar yapacaksın. Eskiden yaptığın turtaları hatırlıyor musun?"

"Turtalarım için her zaman harika bir insandın," dedi kadın, kendini beğenmiş bir şekilde.

Ayrılırken onu öptü. Evdeki garip gösteriş eksikliğine her zaman hayret etmişti ve kadının onun küçük şefkatlerine değer verdiğini biliyordu.

"Şimdi hatırla," dedi, "saat onda ışık söner ve gecenin bir yarısı aşağı inmek yok çünkü duman
kokarsın. İnersen, benim pipomdur."

"Sanırım sen neredeyse hiç yatağa girmiyorsun, Willy."

"Ben mi? Çok fazla uyu. "Bundan şişmanlıyorum."

Bayat küçük şaka onun için asla bayat değildi. Onu gülümseyerek bıraktı ve
merdivenlerden aşağı inip sokağa çıktı.

Aklında Louis Akers'ı görmek ve
eğer mümkünse Edith Boyd'un suçlamasında ne kadar gerçek olduğunu öğrenmek dışında hiçbir plan yoktu.
Edith'e inanıyordu ama bir şey yapmadan önce kesin bir
kesinliğe sahip olmalıydı. Başı dertte olan kızlar bazen erkekleri korurdu.
Eğer Louis Akers'tan gerçekleri öğrenebilirse--ama o zaman ne yapacağını bilmiyordu.
Lily'ye pek söyleyemezdi ama halkı bir şeyler yapabilirdi. Ya da Bayan
Doyle.

Lily'yi yeterince iyi tanıyordu ve koşullar altında Akers'la evlenmektense ölmeyi tercih edeceğini biliyordu. Louis Akers'la evlenmemesinin onunla olan ilişkisi açısından hiçbir şey ifade edeceğini hiç düşünmedi. Bunların hepsi uzun zaman önce, onu sevmediğini söylediğinde kararlaştırılmıştı.

Benedict'te Adamının eve gelmediğini gördü ve bir iki saat sokaklarda yürüdü. Şehir ona her zamankinden daha az görkemli görünüyordu; sakin ara sokakları evlerle doluydu, doğru, ama o sokaklar aynı zamanda ahlaksızlık ve aşağılanmayı ve çirkin tutkuları da gizliyordu. Barınak sağlıyorlardı ama aynı zamanda gizliyorlardı da.
Saat on birde Benedict'e geri döndü ve Bay Akers'ın içeri girdiğini söyledi.

Kapıyı açan Akers'ın kendisiydi. Gece sıcak olduğu için ceketini ve gömleğini çıkarmıştı ve omuzlarına kadar çıplak ve boynunda ince gövdesi elektrik ışığında parlıyordu. Willy Cameron, Edith'e eczanede yaptığı sıradan, cesur bakışlı ziyaretlerden beri onu görmemişti ve bu adamın kadınlar üzerindeki
gücüne dair hızlı bir kavrayışa sahipti. Kendisi uzundu; ama Akers daha uzundu, kaslıydı, başı bir sütun gibi boynuna güçlü bir şekilde yerleşmişti. Ama adamın yumuşak, kondisyonsuz olduğunu tahmin etti. Ve gençliğin ilk esnekliğini kaybetmişti.

Kapıyı açtığında Akers'ın ifadesi rahatsızlıktan tedirginliğe dönmüştü.

"Eh!" dedi. "Geç bir çağrı yapıyorsun, değil mi?"

"Söyleyeceklerim beklemezdi."

Akers, istemeyerek de olsa kapıyı ardına kadar açmıştı ve içeri girdi.
Oda çok sıcaktı, çünkü kenarları kağıtlarla
dolu küçük bir ateş, şöminede yanıyordu. Akers'ın ziyaretinin anlamını hemen tahmin ettiğini ve tetikte olduğunu bilmesine rağmen, her biri bir açıklık bulmak için
bir iki an mücadele etti.

"Otur. Bir sigara iç?"

"Hayır, teşekkürler." Ayakta kalmaya devam etti.

"Ya da bir high-ball? Hala oldukça iyi bir viskim var."

"Hayır. Size bir soru sormaya geldim, Bay Akers."

"Eh, soruları cevaplamak yaptığım en iyi küçük şeylerden biri."

"Edith Boyd'un durumunu biliyorsun. Senin sorumlu olduğunu söylüyor. Bu doğru mu?"

Louis Akers hazırlıksız değildi. Er ya da geç Edith'in söyleyeceğini biliyordu. Ama hesaba katmadığı şey, Lily'yi tanıyan
herkese söyleyeceğiydi. Lily'nin eczaneden ayrılmasının bu şansı ortadan kaldırdığını hissetmişti. "Ne demek istiyorsun, durumu?"

"Biliyorsun. Sana söylediğini söylüyor."

"Sen de onunla oldukça yakınsın, değil mi?"

"Ben Boyd evinde yaşıyorum."

Kendini iyi kontrol ediyordu ama Akers elinin sıkıldığını gördü ve başka taktiklere başvurdu. Kendisi öfkeli değildi ama artık temkinliydi; hayatın gereksiz yere karmaşık olduğunu ve belirgin bir şikayeti olduğunu düşünüyordu.

"Size bir soru sordum, Bay Akers."

"Benden cevaplamamı beklemiyorsun, değil mi?"

"Cevaplamamı bekliyorum. "

"Eğer benimle evlenmek hakkında konuşmaya geldiysen--"

"O seninle evlenmeyecek," dedi Willy Cameron kararlı bir şekilde. "Sorumluluğu kabul etmeni istediğim konu bu değil, hepsi bu."

Akers şaşkın, şüpheli ve yine de rahatlamıştı. Bir sigara yaktı
ve kibritin üzerinden diğer adamın sakin yüzüne baktı.

"Hayır!" dedi aniden. "Sorumluluğu üstlenmeye lanet olsun. O,
ben onu görmeden çok önce her şeyi biliyordu. Ona sor. Bu konuda yalan söyleyemez. Söylediklerimi kanıtlamak için başka erkekler getirebilirim. Onunla
oynadım ama bunun kimin çocuğu olduğunu bilmiyorum ve onun da bildiğine inanmıyorum."

"Bence yalan söylüyorsun."

"Tamam. Ama ben malları üretebilirim."

Willy Cameron çok solgunlaştı. Elleri tekrar sıkılmıştı ve Akers
ona temkinli bir şekilde baktı.

"Hiçbiri," diye uyardı. "Buna ne ilgin olduğunu bilmiyorum ve umursamıyorum. Ama benimle herhangi bir
tuhaflık yapmaya kalkışmasan iyi olur."

Willy Cameron gülümsedi. İsyan sırasında takındığı türden bir gülümsemeydi.

"Ellerimi kirletmek istemiyorum," dedi, "ama sana
bir kızın hayatını mahveden ve sonra onu karalayarak bundan kurtulmaya çalışan her erkeğin bir kokarca olduğunu söylemekten çekinmiyorum."

Akers ona doğru atıldı.

Bir süre sonra Bay William Wallace Cameron sokağa indi.
Gizemli bir şekilde kaybettiği bazı giyim eşyalarının yokluğunu gizlemek için ceketinin yakasını yukarı kaldırmıştı. Ve ayrıca biraz çarpık, kasvetli ve tamamen kayıtsız bir gülümseme takınmıştı.

XXV. BÖLÜM

Şehir isyanı yorgun bir felsefeyle karşılamıştı. Savaşmaktan
yorgundu. İki yıldır Avrupa savaşı için yüksek gerilimde çalışmıştı. Savaş için vergi ödemiş ve tahvil satın almıştı. ve
savaş için kendini cimrilik edip inkar etti. Ve savaş için
çelik yapmıştı, toplar ve tanklar için, gemiler ve demiryolları için çelik. Çok ve iyi çalışmıştı ve şimdi tek istediği normal şeylere
geri dönmesine izin verilmesiydi. Barış istiyordu.

Etkili bir şekilde şöyle diyordu: "Hem savaştım hem de çalıştım, fedakarlık ettim ve
dayandım. Bana şimdi bir günlük çalışmanın ardından kalan gecelerimi ver. Bana
evlilik ve çocuklar ver. Bana memnuniyet ver. Bana uzun zamandır sevdiğim ve bir süredir kaybettiğim şeyleri ver."

Ve şehir barışı özlediği için onu tehlikeye
uyandırmak zordu. Savaştan yorgundu ve yorgunluğu ilgisizlikten değil,
tükenmişliktendi. Henüz yeni bir faaliyete hazır değildi.

Sonra, Willy Cameron'ın Akers'la karşılaştığı gece,
uyuşukluğundan uyandı. Bir dizi bombalı saldırı şehir merkezini sarstı. Denslow Bankası ilk giden oldu. Aynasında kesik bir dudağı inceleyen Willy Cameron, donuk bir patlama duydu ve sokağa doğru koştu. Orada, geceliğinin üstünde pantolon giymiş Joe Wilkinson ona katıldı ve bakarken, gökyüzüne donuk kırmızı bir parıltı yansıdı. Joe daha fazla kıyafet almak için geri döndü, ancak Willy Cameron sokağa doğru koştu. İlk köşede, daha uzakta ve doğuda ikinci bir patlama duydu, ancak görünüşe göre onu yangın takip etmedi. Daha sonra, bunun Anthony Cardew tarafından yıllar önce kurulan City Club olduğunu öğrendi.

Denslow Bankası yanıyordu. Cephe paramparça olmuştu ve içeriden sürekli bir alev ve duman akışı vardı. Motorlar zonklarken ve büyük yangın hortumu sokaklar boyunca uzanırken kalabalığın arasında durdu ve Komitenin değerli kayıtlarının parlak bir şekilde yandığı küçük üst odayı izledi. Ön duvar gitti,
küçük ofis dünyaya açık duruyordu, parlak ve utanmaz bir şey,
aşağıdaki kalabalığa çıplaklığını sergiliyordu.

İlahi Takdir'in neden düşmanın eline bu kadar oynadığını merak etti.

Bir süre sonra Pink Denslow'a geldi, kalabalığın
dışarısında tek başına dolaşıyordu.

"Bu, valiyi öldürmek üzereydi," dedi Pink, ağır ağır. "Sanırım
bekçiler de dışarı çıkmadı. Umursamazlardı," diye ekledi vahşice.

"Peki ya kasalar? Sanırım yangına dayanıklıdırlar?"

"Evet. Sahip olduğumuz her plağın gittiğinin farkında mısın? Sence
o adamlar bunları biliyor muydu?"

Willy Cameron da kendine aynı soruyu soruyordu.

"Sorun şu ki," diye devam etti Pink, "kime güveneceğini bilmiyorsun. Hepsi yabancı değil. Buradan uzaklaşalım; beni hasta ediyor."

Gece boyunca birlikte, neredeyse bilinçsizce City Club'a doğru yürüdüler, ancak bir blok ötede bir şeylerin ters gittiğini fark ettiler. Bir hastane ambulansı hızla geçti, gongu çılgınca çalıyordu ve pompalamayan bir itfaiye aracı kaldırımda duruyordu.

"Hadi," dedi Pink aniden. "İki patlama oldu. Bu sadece
mümkün--"

Kulüp yanan bankadan daha uğursuzdu; kasvetli bir
enkaz yığınıydı, siyah ve ağzı açıktı, arada sırada çöken
duvarların sesi duyuluyordu ve zaten arayan adamların hareket eden el fenerleriyle noktalanmıştı.

Pink için bu felaket bankanınkinden çok daha büyüktü.
Tanıdığı adamlar orada yaşamıştı. Ailenin hizmetkarları gibi olan eski kulüp görevlileri vardı; bir veya iki çalışan, kendisinin iş bulduğu eski askerlerdi. Orada, kolunda Willy Cameron'ın eli, yüzünde yeni bir olgunluk ve büyük bir acıyla duruyordu.

"Tanrı huzurunda," dedi ciddiyetle, "bunun arkasındaki adamlar yargılanana, mahkum edilene ve asılana kadar asla dinlenmeyeceğime yemin ediyorum. Duydun, Cameron."

O geceki ölüm listesi on üç kişiden oluşuyordu, bankadaki iki bekçi ve kulüpteki on bir adam, ikisi üyeydi. Willy Cameron, şafak vakti bitkin ve alçı tozuyla kaplı bir şekilde eve dönerken, fazladan bir tane daha satın aldı ve daha az güçlü üçüncü bir bombanın belediye başkanının evini yıktığını öğrendi. Uyku verandasının altına yerleştirilmişti ve hasta bir bebeğin
kazası olmasaydı tüm aile yok olacaktı.

Yüksek cesareti bile sarsılmaya başladı. Kayıtları gitmişti; her şey yeniden yapılacaktı. Ama ona göre çıkmaz, karanlıkta savaşmaktı. Her zaman görünmeyen bir düşman. Ve savaş kurallarının tamamen yokluğunu beceriyle birleştiren, burada, orada ve her yerde öldüren, sanki öldürmenin verdiği saf zevk içinmiş gibi bir düşman. Yükseklere
vurdu ama alçakları öldürdü. Ve daha yeni başlamıştı.

BÖLÜM XXVI

Egemen Aile özellikleri bir nesli atlayıp bir sonrakinde ortaya çıkma eğilimindedir. Lily Cardew hayatının o aşamasında, yaşlı Anthony'nin inatçılığı ve kararlılığından önemli miktarda
almıştı, ancak bu, arkasında uzun bir Cardew kadınları silsilesi tarafından yumuşatılmıştı,
sevmiş ve sevdikleri için tahakküm görmüş kadınlar. Elinor'un Doyle'a olan hayranlığı gibi, Louis Akers'a olan hayranlığı da muhtemelen bir
erkekteki kötülüğü, içindeki güç için görmezden gelmeye alışmış olan atalarından miras kalmıştı. Sadece Lily fiziksel gücü ahlaki değerle, küstahlığı ve küstahlığı cesaretle karıştırmıştı.

Ancak hem erdemlerinde hem de kusurlarında, kalıtımdan bağımsız olarak,
Lily bulunduğu konumun ve dönemin kızını tam olarak temsil ediyordu. Takip edilecek bir
geleneği olmadan, rotasını hiçbir pusulaya göre belirlemeden, düşünmeyi
ama nasıl düşünmesi gerektiğini öğrenmeden, tiranlığa öfkeli ama özgürlüğe alışkın olmadan,
seçtiği yolda körü körüne ve inatla, yine de mutsuz ve acı çekerek ilerledi.

Louis Akers'a olan hayranlığı hızlı gelişiminin yeni bir aşamasına gelmişti. Bir kadının sevdiği adamın bir güç ve bilgelik tanrısı değil, kendisine ihtiyaç duyan büyük bir çocuk olduğunu anladığı noktaya gelmişti. İşte o noktada iki şeyden biri olur:
Zayıf kadın onu terk eder ve hayalini başka yerde takip eder. Karakterli kadın, annelik içgüdüsü harekete geçer, onunla evlenir, ona çocuk doğurur, ona hem eş hem de anne olur ve onların birleşik
zayıflıklarında bulabileceği kadar güç bulur.

Gençliğinde ve kendi kendine yetmesinde Lily almaya değil, vermeye hazırdı. Şimdi onun ona kendisinden daha çok ihtiyaç duyduğunu hissediyordu. O günlerde ona karşı tutumunda bilinçsizce küçümseyici bir şeyler vardı ve bunu fark ettiyse bile bundan rahatsız olmadı. Kadınlar onun için her zaman "kolay" olmuştu. Onun mesafeliliği, belli belirsiz küçümsemesi, genç bir asil hanım havası, ona olan ilgisinin bir parçasıydı.

Aşk açıkça görür ve gördükçe sevmeye devam eder. Ama tutku kördür;
gördüğünde ölür. Lily onu zaten gençliğin eleştirel
gözleriyle, yüksek sesiyle, aşırı titiz giyimiyle, ara sıra yaptığı
kaba hareketlerle görüyordu. Bunları dengelemek için onunla evlendiğinde eski arkadaşlarını terk edeceğine dair verdiği söze büyük önem veriyordu.

Artık zaman çok yakındı. Onu daha fazla uzak tutamazdı ve yakında Cardew Yolu'ndaki evden ayrılması gerektiğini hissetmeye başladı. Doyle'un ona karşı tutumu giderek daha fazla şüpheci ve kaba oluyordu. Louis'in vaadinden haberi olmadığını biliyordu ama Louis'in ona karşı çalıştığını hissetmeye başladı ve bunu gösterdi.

Ve Louis Akers'ta da seçimden sonraya kadar geri çekilmeme eğilimi sezmeye başladı. Hırslıydı ve tekrar tekrar, eğer önce seçilirse, onun zihnindeki amaç için daha yararlı olacağını söyledi.

Bu konu, annesini gördüğü ve eve dönme koşullarını öğrendiği gün doruk noktasına ulaştı. Duruma karşı gürültülü öfkesinden endişelendi.

"Otur Louis, ve sessiz ol," dedi. "Onların tutumunu en başından beri biliyordun, değil mi?"

"Onlara göstereceğim," dedi boğuk bir sesle. "Lanet olsun züppeler!" Ona baktı
sonra tedirgin bir şekilde ve kadının ifadesi onu tetikte tuttu. "Bunu kastetmedim, küçük kız. Dürüst olmak gerekirse kastetmedim. Kendimi umursamıyorum. Sensin."

"Onların benim iyiliğim için hareket ettiklerini düşündüklerini anlamalısın. Ve emin değilim," diye ekledi, net gözleri ona dikilmişti, "doğru değiller. Bazen beni korkutuyorsun, Louis."

Ama biraz sonra tekrar patladı. Evlerine girecek kadar iyi değilse, onlara bir şey gösterecekti. Seçim onlara bir şey gösterecekti. Şehrin belediye başkanını kabul etmeyi reddedemezlerdi.
O zaman, Doyle'un seçimden sonrasına kadar onunla kalmaya kararlı olduğunu gördü.

Lily arkasına yaslandı, dinledi ve düşündü. Bazen onu hiç sevmediğini düşündü. Her zaman onu istediğini söylerdi ama bu farklıydı.

"Sanırım kendini benden daha çok seviyorsun, Louis," dedi, kendini
tükettiğinde. "Sevginin ne olduğunu bildiğine inanmıyorum."

Bu onu dizlerinin üzerine çöktürdü, kollarını ona doladı, ellerini öptü,
kendisini bırakmaması için yalvardı ve bir kez daha onun için olan tuhaf sorumluluk duygusu
zafer kazandı.

"Yakında benimle evleneceksin, canım, değil mi?" diye yalvardı ona. Ama o
tuhaf bir şekilde, kolları ona dolanmışken bile
Willy Cameron'ı düşündü; iki adam arasındaki farkı. Louis, iri, çömelmiş, yalvaran
ve ısrarcı; Willy Cameron, ciddi, çekingen ve kararlı, nişanının
darbesini bir beyefendi ve bir asker gibi
karşıladığını biliyordu.

Bunu bilmese de, aşık erkeklerin iki bölümünü temsil ediyorlardı, çok şey sunan ve az şey veren erkekler, derin bir
tevazuyla az şey sunan ve sahip oldukları her şeyi veren erkekler.

Sonunda hiçbir şey halledilmemişti. O gittikten sonra Lily, Elinor'un odasına çıktı. Son zamanlarda Elinor'da onu şaşırtan bir tür gerginlik bulmuştu ve Lily ona
ev ziyaretini ve önümüzdeki birkaç gün içinde Louis ile evlenme kararlılığını anlattığında bu gerginlik neredeyse koptu. Elinor dikişini bırakmış ve ellerini
kucağında sıkmıştı.

"Yakında değil, Lily!" dedi. "Ah, yakında değil. Biraz bekle--iki ay bekle."

"İki ay mı?" dedi Lily merakla. "Neden iki ay?"

"Çünkü, iki ayın sonunda, hiçbir şey seni onunla evlenmeye ikna edemez,"
dedi Elinor neredeyse şiddetle. "Oturdum ve bekledim, çünkü
kesinlikle hatanı göreceğini düşündüm. Ama şimdi--Lily, hayatımı kıskanıyor musun?"

"Hayır," dedi Lily dürüstçe; "ama onu seviyorsun."

Elinor oturdu, gözleri yere bakıyordu ve düşünceliydi. "Sen farklısın," dedi sonunda. "Benim sadece eğildiğim yerde sen kırılacaksın."

Ama gecikme hakkında daha fazla bir şey söylemedi. Artık güçlü bir inisiyatif alabilecek kadar uzun süre pasif kalmıştı. Ve tüm ahlaki ve fiziksel cesaretini büyük bir acil durum için saklıyordu.

Cardew Way şehrin merkezinden çok uzaktaydı ve Lily o geceki bomba saldırılarından habersizdi.

Ertesi sabah kahvaltıya indiğinde Jim Doyle'u elinde bir gazeteyle yemek odasının zemininde öfkeyle volta atarken buldu.
Pencerenin yanında Elinor duruyordu, çok solgun ve gözleri hafifçe kızarmıştı. Onu duymamışlardı ve Doyle öfkeli bir nutuk atmaya devam etti.

"Aptallar!" dedi. "Kahretsin, çalışmak zorunda olduğum malzemeye! Zamanı değil ve bunu biliyorlar. Onları defalarca uyardım. Aptallar!"

Elinor onu gördü ve bir uyarı hareketi yaptı. Ama çok geçti.
Lily'nin belli bir açık sözlülüğü vardı ve
gizlemek aklına gelmedi.

"Bir sorun mu var?" diye sordu ve hemen Elinor'a gitti. Daha önce bir veya iki kez Elinor'un koruması için aralarında durmuştu.

"Her şey bir Mayıs sabahı kadar mutlu," diye alay etti Doyle. "Teyzen Elinor'un sevinçten ağlamak gibi kötü bir alışkanlığı var."

Lily kaskatı kesildi, ama Elinor koluna dokundu.

"Otur ve kahvaltını ye, Lily," dedi ve odadan çıktı.

Doyle öfkeyle Lily'ye bakarak durdu. Ne kadar duyduğunu, ne kadar bildiğini bilmiyordu. Şu anda umurunda değildi. Ona gerçeği söylemek için pervasız bir dürtüsü vardı, ama alışılmış ihtiyatı
üstündeydi. Soğuk bir gülümseme zorladı.

"Güzel kafanı siyasetle meşgul etme," dedi.

Lily de aynı şekilde soğuktu. Haftalardır ona karşı olan hoşnutsuzluğu artıyordu,
ve buna yeni ve garip bir güvensizlik eklenmişti.

"Politika mı? Politikanı çok ciddiye alıyor gibisin."

"Öyle," dedi kibarca. "Özellikle de karımın ailesiyle kavga ettiğimde. Sana biraz kahve koyabilir miyim?"

Ve koydu, bu arada ona gizlice baktı ve kahveyi ona
getirdi.

"Sana bir tavsiyede bulunabilir miyim, Lily?" dedi. "Kocanı kahvaltıda gözyaşlarına boğma -- tabii onu başka bir kadınla
çılgınca gezerken görmek istemiyorsan."

"Bunu yapmak isteseydi zaten onu istemezdim."

"Sen kendi kendine yeten bir çocuksun, değil mi? Eh, en iyilerimiz bile bazen bunu yapar."

Düşüncelerinin gidişatını başarıyla değiştirmişti ve gazeteyi
yanında taşıyarak dışarı çıktı.

Yine de, evdeki varlığının bir tehdit olduğunu hissetmeye başladı. Tüm teorilerine rağmen, gerçeği söylemenin onu öfkeyle nefes nefese kapısından uçuracağını biliyordu. Onun eve dönüşünü açıkça hayal edebiliyordu. Kendisine karşı atılacak anlık adımlar, yaşlı Anthony'nin valiyi çağırdığı telde, Howard'ın Polis Şefi ile gizlice görüşmesi, ağın anında kapanması. Ve çatışmaya hazır değildi.

Hayır. Kalmalıydı. Keşke Elinor çekiştirmek ve ağız şapırdatmak yerine oyunu oynasaydı! Holün karşısındaki odada masasının durduğu yerde, önce öfkeyle, sonra düşünceli bir şekilde, başı öne eğik bir şekilde volta attı. Gördü ve şimdi çok da uzakta değildi, kendisini şehir binasında oturmuş, şehri avucunun içinde tutuyordu. Hayalleri bundan çok uzaklara uzanıyordu. Kendisini ulusun değil, ulus diye bir şey olmayacaktı, ülkenin başı olarak görüyordu. Önceki geceki olaylar, ne kadar beceriksizce olsalar da, ona yeni gücün ne kadar kolay uygulanabileceğini gösterdi.

Güç sarhoşuydu.

BÖLÜM XXVII

Lily'nin o öğleden sonra beklenmedik bir ziyaretçisi vardı, Pink Denslow şahsında. Elinor'un günlük endişelerinin bir kısmını üstlenmişti, çünkü Elinor kahvaltıdan beri ortalıkta görünmüyordu. Küçük işlerle ilgilenmek kızı rahatlatıyordu ve zil çaldığında Elinor'un küçük
çin
sepeti stokunu yıkıyor ve siliyordu.

"Bay Denslow arıyor," dedi Jennie. "Onu görüp görmeyeceğini bilmiyordum, bu yüzden senin gelip gelmediğini bilmediğimi söyledim."

Lily'nin Pink'in ziyaretine olan şaşkınlığı onu görünce daha da arttı. Şapkasının kenarına kadar alçı tozuyla kaplıydı ve elleri
çizik ve pürüzlüydü.

"Pembe!" dedi. "Neden, sorun ne?"

İlk kez görünüşünün farkındaydı ve belki de hayatında ilk kez buna tamamen kayıtsızdı.

"Harabelerde kazıyordum," dedi. "Evdeki Doyle mu?"

Rengi soldu. Birdenbire Pink'in gözlerinde belli bir vahşilik ve ağzının sert, gergin bakışını fark etti.

"Hangi harabeler, Pink?" diye sormayı başardı.

"Bütün harabeler," dedi. "Biliyor musun? Banka, bizim bankamız ve kulüp?"

Sonradan ona, daha o anlatmadan önce her şeyi bildiğini, gördüğünü, bir şekilde üstüne Jim Doyle'un sabah gazetesiyle birlikte bir vizyon yerleştirmiş korkunç bir
resmin ve bunun için zamanın olmadığını düşündü.

"Hepsi bu," diye bitirdi. "Kulüpte on bir kişi, ikisi benim
arkadaşlarım. Fransa'da, biliyorsun. Bunlardan birini bu sabah kendim buldum."
Başının üzerinden, onun yanından baktı. "Almanların Belçika'yı terörize ettiği şekilde, boş yere öldürüldüler. Gazeteleri görmedin mi?"

"Hayır, onları görmene izin vermediler, tabii ki. Lily, buradan
gitmeni istiyorum. Gitmezsen, şimdi kalırsan, sen de onlardan birisin,
onların vaaz ettiği şeye inansan da inanmasan da. Bunu görmüyor musun?"

Dinlemiyordu. İnancı şiddetle ölüyordu ve zihinsel şok
başının dönmesine ve hafif bir mide bulantısına neden olmuştu. Adam onu ​​izleyerek durdu ve
ona baktığında ona Pink'in sert olduğunu düşündü. Sert ve
şüpheciydi ve şüphe onun içindi. İnanılmazdı.

"Vaaz ettiklerine inanıyor musun?" diye sordu. "Bilmeliyim, Lily.
Bütün gece lanetlilerin işkencelerine katlandım."

"Bunun bu anlama geldiğini bilmiyordum."

"Sen mi?" diye tekrarladı.

"Hayır. Beni bundan daha iyi tanıman gerekirdi. Ama bunun burada başladığına inanmıyorum, Pink. Bu sabah çok öfkeliydi ve gazeteyi görmeme
izin vermedi."

"Tamam, bunun arkasında o var," dedi Pink sertçe. "Belki de bombaları o koymadı ama yine de cehennemi etkisi koydu. Yani bunca zamandır burada yaşadığını ve onun bir devrim planladığını bilmediğini mi söylüyorsun? Ya dün gece bu şeyleri yetkilendirmediyse? Sadece üç yerine yüz bomba koymayı bekliyor. Bin tane, belki."

"Ah, hayır!"

"Bizim kendi açıklamalarımız var. Adalet Bakanlığı onları buldu.
Aptallar, hükümeti devirebileceklerini düşünüyorlar!
Bu şehri ele geçirip elinde tutmayı planlayan adamlar hayal edebiliyor musun?"

"Mümkün değil, Pink?"

"Şimdi mümkün değil, ama bir deneyecekler."

Kısa bir duraklama oldu, Lily anlamakta zorluk çekiyordu. Pink'in
sabit yüzü biraz gevşedi. O gece boyunca ona olan inancını
korumak için mücadele etmişti.

"Bunu hiç hayal etmemiştim, Pink. Sanırım duyduğum tüm konuşmalar bunu kastediyordu, ama ben asla--emin misin? Jim Doyle hakkında, yani."

"Bunun arkasında onun olduğunu biliyoruz. Henüz onun hakkında bilgimiz yok, ama biliyoruz. Cameron biliyor. Ona sor, sana söyler."

"Willy Cameron?"

"Evet. O biraz vizyon sahibiydi, geri kalanımız ise--! Şu anda birçoğumuzu çalıştırıyor, Lily. Biz de doğru yoldayız, her ne kadar dün gece bizi birkaç ay geriye götüren
bazı kayıtları kaybetmiş olsak da. Onları alacağız, tamam. Küçük devrimlerini mahvedeceğiz."

O zaman, bu evin böyle bir güven için kötü bir yer olduğu aklına geldi. "Daha sonra anlatırım. Şimdi eşyalarını al ve seni eve
bırakayım."

Ancak Lily'nin sorunu, Pink'in basit çözümü için fazla karmaşıktı. Aniden ikna olmuştu; Willy Cameron'dan bahsetmesi bile Pink'in açıklamalarına yetki veriyordu. Ama böyle gitmek, Elinor'u o evde, ima ettiği her şeyle birlikte bırakmak imkansızdı. Ve onun da
kendi özel sorunu vardı.

"Bu öğleden sonra gideceğim, Pink. Sana söz veriyorum. Ama şimdi seninle
gidemem. Gidemem. Sözüme inanmak zorundasın, hepsi bu. Ve
bilmediğime inanmalısın."

"Elbette bilmiyordun," dedi kararlı bir şekilde. "Ama seni
burada bırakıp gitmekten
nefret ediyorum." İsteksizce şapkasını aldı. "Eğer
bir şey
yapabilirsem--"

Lily'nin zihni şimdi daha net çalışıyordu. O zamanlar Louis Akers'ın
endişelendiği şey buydu, ülkesine karşı bir devrim. Ama
aynı zamanda, terk edeceğine söz verdiği şeydi. O bir
katil değildi. Lily onu iyi tanıyordu ve o bir katil değildi. Belli bir
noktaya
gelmişti ve sonra bu şey onu hasta etmişti. O olmasa bile
asla bunu yapmazdı. Ama şimdi onun
bilgilerini hemen alması gerekecekti. Çok çabuk.

"Diyelim ki," dedi tereddütle, "sana çok geçmeden
yardım edebileceğimi düşündüğümü söylesem?"

"Yardım mı? Seni güvende istiyorum. Bu kadınlara göre bir iş değil."

"Ama diyelim ki sana çok değerli bir müttefik getirebilirim?" diye ısrar etti. "Belirli
planlar hakkında her şeyi bilen ve onlar hakkındaki görüşlerini
değiştiren biri mi?"

"Onlardan biri mi?"

"Oldu."

"Bilgilerini mi satıyor?"

"Bir bakıma evet," dedi Lily yavaşça.

"Bilgi satan adama dikkat et," dedi Pink. "Ama buna sahip olmaktan
memnun olacağız. Tanrı bilir, ihtiyacımız var. Ve--sen gidecek misin?"

"Kalamazdım, değil mi?"

Ayrılırken elini öptü, bunu beceriksizce ve kendini
bilmeden ama yine de saygıyla yaptı. Pink'i neden
sevemediğini merak etti, oldukça donuk bir şekilde. Bir kadın onunla bu kadar güvende olurdu, bu kadar emin.

Daha o zaman bile ona söylediklerinin tam etkisini toparlayamamıştı.
Ama yavaş yavaş her şey ona geri döndü; bahçedeki nöbetçi adam; kilitli mutfak kapısı olayı; Jim Doyle bir keresinde
çalışma odasındaki bir telefonla öfkeyle konuşuyordu, ancak bildiği kadarıyla
odaya bir telefon yerleştirilmemişti; son zamanlardaki gizemli yoklukları ve
nefret dolu Woslosky'nin artan ziyaretleri.

Louis'e geri döndü. Demek istediği buydu. Bunu en başından beri biliyordu ve onlarla komplo kurmuştu; midesi bulanmış olsa bile,
bu rezilliğe ortak olmuştu. O zaman bile ondan nefret etmiyordu;
Doyle'un yüksek sesli ifadeleriyle
yanılsa da,
erkeklerin bazen kendilerine verildiği o çılgın imparatorluk hayallerinden biriyle kandırıldığını görüyordu.
Artık onu sevmiyordu; onun için üzülüyordu.

Durumunu son derece net bir şekilde görüyordu. Eve gitmek onu terk etmek, onu verebileceklerine ihtiyacı olanlar için kaybetmek, onu düşmana geri göndermekti. Pink'e bir bedel karşılığında bir müttefik
sağlayabileceğini söylemişti ve o bedel kendisiydi. İçinde 
bir gram melodram yoktu, durumla yüzleşirken. Basitçe,
yerine getirmesi gereken bir yükümlülük
üstlendiğini düşündü. Belki de
gururu da ona dikte ediyordu. Sürünerek eve gitmek, toza boyun eğmek,
hayatın onu yendiğini kabul etmek, yaşlı Anthony'nin alaycı bakışlarıyla ve
annesinin acımasıyla yüzleşmek--herhangi bir Cardew için zordu.

Yıllar önce Elinor'un eve dönüşlerini, evdeki gergin havayı, fısıldayan hizmetçileri ve Elinor'un kendisini
kapatmasını veya babası evden uzaktayken nadiren, neredeyse gizlice aşağı kata yaptığı ziyaretleri hatırladı.

Hayır, buna katlanamazdı.

Kendi inatçılığı onu bu duruma getirmişti; bununla
tavizsizce yüzleşti. Louis ile evlenecek ve onu sözüne bağlı tutacaktı,
ve böylece belki de tüm bu sefaletten bir hayır çıkacaktı. Ama
evlilik düşüncesiyle kendini şiddetle titrerken buldu. Hiçbir sevgi
ve üzerine inşa edilecek gerçek bir saygı olmadan,
adamın ilkel şiddetlerine dair sezgisel bir bilgiyle, onunla evlenmeye karşı her zaman hissettiği isteksizlik, neredeyse korkuya yakın bir şeye dönüştü.

Ama birkaç dakika sonra yukarı çıktı, yine oldukça kararlı ve tamamen kararlıydı. Elinor'un kapısını hafifçe tıklattı ve içeride hareketler duydu.
Sonra Elinor kapıyı ardına kadar açtı. Yatağında yatıyordu ve
kapıyı kapattıktan sonra otomatik olarak düzeltmeye başladı. Lily
ona karşı yoğun bir acıma dalgası hissetti.

"Keşke buradan gitsen, Elinor Teyze," dedi.

Elinor, hiç şaşırmadan başını kaldırdı. "Nereye gidebilirdim?"

"Onu kesin olarak terk edersen, eve gidebilirdin."

Elinor başını aptalca salladı ve pasifliği Lily'yi aniden
çaresizliğe sürükledi.

"Neler olduğunu biliyorsun," dedi sesi gergindi. "Bunun doğru olduğuna inanmıyorsun; bunun kötü olduğunu biliyorsun. Bunu dünyadaki tüm güzel
dillerle giydir, Elinor Teyze, yine de kötü. Burada
kalırsan buna göz yummuş olursun. Ben kalmam. Gidiyorum."

"Keşke hiç gelmeseydin, Lily."

"Bunun için çok geç," dedi Lily, taş gibi. "Ama senin kaçman için
çok geç değil."

"Kalacağım," dedi Elinor, kesin bir tavırla. Ama Lily bir
çaba daha gösterdi.

"Seni öldürüyor."

"Hayır, kendini öldürüyor." Elinor aniden tutkulu bir
patlamayla parladı. "Bütün bunların nereye gittiğini bilmediğimi mi düşünüyorsun? Bir an için bile olsa, bütün bunların ölümden başka bir şeye yol açabileceğini mi düşünüyorsun? Bu bir delilik, Lily; hepsi deli, bu adamlar.
Bunun aleyhine konuştuğumu, tartıştığımı ve dua ettiğimi bilmiyor musun?"

"O zaman gel. Elinde geleni yaptın ve başaramadın, değil mi?"

"Gitme zamanım gelmedi," dedi Elinor. Ve Lily, şaşkın ve afallamış bir şekilde, kendini tekrar Elinor'un sessiz, anlaşılmaz
gözlerine bakarken buldu.

Elinor, kızın eve gideceğini varsaymıştı ve
birlikte neredeyse sessizce paket yaptılar. Elinor bir keresinde bir giysiyi katlamaktan başını kaldırdı ve şöyle dedi:

"Daha önce anlamadığını ama şimdi anladığını söyledin. Ne demek istedin?"

"Pink Denslow buradaydı."

"Ne biliyor?"

"Sana söylemem gerektiğini mi düşünüyorsun, Elinor Teyze? Sana güvenmediğimden değil. Buna inanmalısın, ama burada kaldığın sürece -bunu bana söyledi- sen de onlardan birisin."

Elinor katlamaya devam etti.

"Evet, sanırım ben de onlardan biriyim," dedi sessizce. "Ve haklısın.
Bana hiçbir şey söylememelisin. Pink, Henry Denslow'un oğlu sanırım."

"Evet."

"Hala eski evde mi yaşıyorlar?"

"Evet."

Elinor metodik çalışmasına devam etti.

XXVIII. BÖLÜM

Willy Cameron o akşam boştu. Önceki gece hiç uyumamış olmasına rağmen, kendini tuhaf bir şekilde uyanık ve aktif hissediyordu. Komite, eczanedeki küçük arka odasını geçici olarak kullanmıştı ve öğleden sonranın bir kısmında oldukça depresif bir toplantı
yapmıştı. Pink Denslow geç gelmişti ve tartışma boyunca sessiz ve bitkin kalmıştı.

Yapılacak tek şey dosyaları ve kart dizinlerini almak için yeniden başlamaktı. Daha fazla gizlilik korunacak ve emredilecekti,
ofisin yeri yalnızca küçük bir iç çevre tarafından bilinecekti
ve ofisin ve bulunduğu binanın dikkatli bir şekilde denetlenmesi sağlanacaktı.
Daha fazla güvenlik önlemi olarak, başka yerlerde iki kopya dosya tutulacaktı.
Komite, radikallerin bilgisini
hafife aldığı için homurdanıyordu.

Yıkım için seçilen iki bina sırasıyla dosyalarının tutulduğu banka binası ve Komite görevlilerinin onda dokuzunun üye olduğu kulüptü.
Çifte öfkenin önemi tartışılmazdı.

Toplantı sona erdiğinde Pink geride kaldı. Konuyu kafasında canlandırmayı oldukça zor buldu. Lily Cardew hakkında konuşmak onun için her zaman zordu ve son zamanlarda Willy Cameron'ın da bunu aynı şekilde zor bulduğuna dair giderek artan bir kanaati vardı. Cameron'ın da Lily'ye aşık olup olmadığını merak ediyordu. Pink'in ondan bahsettiği nadir zamanlarda yüzünde tuhaf bir ifade, bir tür coşku ve daha sonra konuya geri dönmekte garip bir zorluk vardı.

Pink, Willy Cameron'a karşı muazzam bir sevgi ve hayranlık geliştirmişti, garip, sadık, yarı hüzünlü, tamamen bencil olmayan bir bağlılık. Lily'nin kaybının onu pervasızlaştırabileceği zamanlarda onu sakinleştirmişti ve son haftalarda Willy Cameron'ın neşeyle kabul etmeyi reddettiği sayısız iş fırsatı bulma biçimini almıştı.

"Bu diğer şey halledilene kadar burada kalacağım," Willy'nin değişmez cevabıydı. "Burada belli bir zamanım var ve
arkadaşlar şüphe uyandırmadan beni görmeye gelebilirler. Bir ofisteyken farklı olurdu. Ayrıca, Bay Davis'i yere seremem. Karısı
kötü durumda."

Bu yüzden, o öğleden sonra, Pink Komite dağılana kadar bekledi ve
sonra biraz zorlukla şöyle dedi:

"Onu gördüm, Cameron. Gitmeye söz verdi."

"Bugün mü?"

"Bu öğleden sonra. Onu götürmek istedim ama
yapması gereken bazı şeyler vardı."

"O zaman daha önce bilmiyor muydu?"

"Hayır. Sadece konuştuğunu düşünüyordu. Ve kağıtları ondan saklamışlardı.
Dün geceyi duymamıştı. Eh, hepsi bu. Bilmek isteyeceğini düşündüm."

Pink başladı ama Willy Cameron onu geri aradı.

"Adamlarınızdan herhangi birinin Cardew'ler üzerinde bir etkisi var mı?"

"Cardews'un, Cardew adamlarından bahsediyorsan, üzerinde hiç kimsenin bir etkisi yok.
Neden?"

"Çünkü Cardew'un belediye başkanlığı kampanyasından çekilmesi gerekiyor. Hepsi bu."

"Bu kadarı da fazla," dedi Pink sırıtarak. "Neden gidip ona söylemiyorsun?"

"Bunu düşünüyorum. Dünyada hiçbir şansı yok ama oyu bölerek
Hendricks'i yenecek ve diğer tarafın içeri girmesine izin verecek. Ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun."

"Biliyorum," diye gözlemledi Pink, "ama Bay Cardew bilmiyor ve sen söyledikten sonra da
bilmeyecek. Çok para yatırdılar ve bir Cardew bir şeye
yatırım yaptığında ölüm gibi tutunur. Özellikle yaşlı adam.
Dün gece Akers'ı
gündüzleri döven adamın o olması şaşırtıcı değil," diye ekledi.

Willy Cameron, piposunu dikkatlice doldurduktan sonra dükkânın kapısını
kapattı ve bir pencere açtı.

"Akers?" diye sordu.

"Öğle baskısında var," dedi Pink. "İki maskeli adam tarafından
odasında saldırıya uğradığını iddia ediyor. Muhtemelen söylemezdi ama doktor
konuştu. Altı maskeli adamı pataklayabilir gibi görünüyor, değil mi?"

"Evet," dedi Willy Cameron düşünceli bir şekilde. "Evet; daha doğrusu öyle."

Günlerdir olduğundan daha fazla umutlu hissediyordu kendini. Lily eve giderken,
bir kez daha Doyle ve arkadaşlarının zehirli atmosferinden kurtulmuştu; Akers
geçici olarak aradan çekilmişti, belki de ev hayatının normal etkilerinin ona gerçek bir perspektiften bakmasına yetecek kadar uzun bir süre; ve Akers'a gelecek olan şeyin bir kısmını verdiği için oldukça kutsal olmayan ama çok insani bir sevinç - hepsi onu neşelendirmek için birleşmişti. Lily'nin eve gittiğini gördü ve
büyük bir şefkat dalgası onu sardı. Keşke daha nazik ve dikkatli olsalardı, keşke daha anlayışlı ve nazik olsalardı. Keşke daha normal ve her gün olsalardı ve sanki hiç gitmemiş gibi kabul etselerdi. Bu insanlar gelenekler ve kısıtlamalarla o kadar kuşatılmışlardı ki, mektuba çok fazla vurgu yapıyorlardı ve ruha çok az önem veriyorlardı. Keşke -Tanrım, keşke ona patronluk taslamasalardı!

Annesi onu nasıl karşılayacağını bilirdi. O öğleden sonra,
annesine karşı gerçek bir hasret hissetti. Onu, bol ve rahat ve aklı başında, bedenin rahatlığıyla o kadar meşgul gördü ki ruhunu görmezden geliyor gibiydi, yine de her gerçek hareketiyle şifa getiriyordu.

Keşke Lily meraklı gözlerle ve fısıldayan seslerle dolu o büyük eve dönmek yerine ona geri dönebilseydi.

O akşam eve akşam yemeğine giderken Bay Hendricks'i gördü. Bay Hendricks etini ve biraz da neşesini kaybetmişti ama
inatçı bir şekilde iyimserdi.

"Dün geceye kadar işimizin bittiğini söylerdim, oğlum," diye gözlemledi. "Ama
bu bomba işi onları sakinleştirdi. İşçi oyu kesinlikle
boğaz gibi bölünecek."

"Tüm sabah gazetelerinde yarım sayfalık bir gazete satın aldılar, tüm sorumluluğu reddedip tüm vatandaşları özel mülklerini korumada kendilerine yardım etmeye çağırdılar."

"Şimdi öyle mi," dedi Hendricks isteksiz bir hayranlıkla. "Bunu yenebilir misin? Zaten parayı nereden buluyorlar? Bugünlerde saatimi kaybedersem
onun için reklam verebilmem için önce biraz yüksek finans işi yapmam gerekecek."

"Tamam, Cardew'e bak," diye ayrıldı. "Ama o bu seçimi
benim sağ bacağımı istediğimden daha fazla istemiyor. O kalacak.
Konuşabilirsin, Cameron, ben söyleyeceğim. Ama onu nazik sözlerle
gözenekli bir sıvadan daha fazla
söküp atamazsın."

Bay Hendricks'in günlük konuşma diline özgü ifadelerinin ardında sağlam ve
güzel bir şey vardı. Çok yerel bir dil kullanması onu popüler yapıyordu; dürüstlüğü şüphe götürmezdi. Eğer siyasette eski ekole aitse,
onun erdemlerinin çoğuna ve birkaç kötülüğüne sahipti. Arkadaşlarına bakardı, şüphesiz,
ama arkadaş seçiminde dikkatliydi. Şehri
yaşamak için iyi bir yer haline getirecekti. Willy Cameron gibi, o da şehri bir ticaret merkezi olarak değil,
daha çok evlerin geniş bir yerleşim yeri olarak görüyordu.
Şehri aklında iş destekliyordu, şehir işi değil.

Yine de durum ciddiydi ve Willy Cameron, dikkatli bir tuvaletten sonra o gece Cardew evinin zilini çaldığında, umutsuz bir hastalığa umutsuz bir çare bulma duygusu vardı.
Lily'yi görme umudu yoktu, ama sadece tek bir çatı altında
ona yakınlık ve onun güvenliğinde rahatlık hissi verdi.

Akşam yemeği yeni bitmişti ve Cardew'leri, baba ve oğulu, kütüphanede sigara içerken buldu. Kötü bir zamanda gelmişti, çünkü Lily'nin verilen koşullar altında eve dönmeyi reddetmesinin üzerine gelen bomba
saldırısı Anthony'yi soğuk bir öfkeye sürüklemiş ve Howard'ı çaresizlik
hissiyle baş başa bırakmıştı.

Anthony Cardew ona sert bir şekilde başını salladı, ancak Howard el sıkıştı ve ona bir sandalye teklif etti.

"Bir süre önce sizi konuşurken duydum, Bay Cameron," dedi. "Keşke desteğinizi alabilseydim."

"Bunun hakkında konuşmaya geldim. Akşam gelmek zorunda olduğum için üzgünüm,
ama başka hiçbir zaman müsait değilim."

"Siyasete girdiğimizde," dedi yaşlı Anthony alaycı sesiyle, "sıradan kolaylıklar gitmek zorunda. Seçildiğinizde, Howard, ben
başka bir yerde yaşayacağım."

Willy Cameron gülümsedi.

"Sanırım bu zahmete girmeyeceksin, Bay Cardew."

"Bu ne?" Yaşlı Anthony'nin sesi inanmazdı. Burada, kendi
evinde, bu şımarık-çılgınca--

"Bay Howard Cardew'un seçilemeyeceğinin farkında olduğundan eminim."

Anthony'nin alnındaki küçük pürüzlü damar, aile için fırtına sinyaliydi. Howard ona baktı ve nezaketle şöyle dedi:

"Bir puro ister misiniz, Bay Cameron? Ya da bir likör?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim. Eğer seninle birkaç dakika konuşabilirsem--"

"Bunu dışarı çıkmam için bir istek olarak kastediyorsan, sana
bu konuyla kendim de çok ilgilendiğimi hatırlatırım," dedi yaşlı Anthony. "Çok
para
yatırdım. Eğer sizler çekilecekseniz,
duymak istiyorum. İngilizce konuşamayan bağımsız adayınızla
bizimle şeytanı oynadınız."

Willy Cameron öfkesini kontrol etti.

"Hayır," dedi yavaşça. "Bay Hendricks'in çekilmesiyle ilgili bir sorun değildi. Bay Cardew'in çekilmesiyle ilgili bir sorundu."

Şaşkınlık yaşlı Anthony'yi konuşamaz hale getirdi.

"Böyle bir şey," dedi Willy Cameron. "Oğlunuz bunu biliyor. Biz çekilsek bile
o kazanamayacak. Haklı veya haksız yere - ve bunu kastediyorum - Cardew adında hiç kimse bu şehirdeki hiçbir yüksek makama seçilemez.
Bunu söylememde kimseyi ima eden bir şey yok. Size bir
gerçek söylüyorum."

Howard dikkatle ve öfkelenmeden dinlemişti. "Uzun zamandır, Bay Cameron," dedi, "şehirdeki mevki sahibi adamları siyasete girmeye teşvik ediyorum. Profesyonel politikacılardan uzaklaşmamız gerekiyordu. Seçim umudum olmadan, yani bir yol açmak için girdim. Benim için önemli olan seçilmek değil, hizmet etmeye istekli olduğumu göstermek."

Yaşlı Anthony sesini geri kazandı.

"Bu kasabayı Cardew'ler yaptı, efendim," diye bağırdı. "Hizmet etmeye istekli olmak, saçmalık! Şehri yönetecek bir iş adamına ihtiyacımız var ve Tanrı aşkına, onu elde edeceğiz!"

"Bir anarşist bulacaksın," dedi Willy Cameron hafifçe kızararak.

"Benim fikrimi sorarsan, genç adam, bu bir numara, politik bir numara. Peki, sizin Gözetim Komitenizin de bir hile olmadığını nereden biliyoruz?
Bize burada Tanrı bilir ne yapmak için örgütlü bir hareket olduğunu söylemeye çalışıyorsunuz ve tamamen terörle halkın hayal gücüne hitap eden bir makine
kuruyorsunuz. Oylar hakkında hiçbir şey söylemiyorsunuz ama
adamınıza oy verdiklerini görüyorsunuz. Bu doğru değil mi?"

"Evet. Eğer bir anarşisti ofisten uzak tutabiliyorlarsa. Akers bir
anarşist. Kendine başka bir şey diyor ama sonuç bu. Ve dün geceki o bombalar hayal ürünü değildi."

Louis Akers'ın isminin anılması Anthony Cardew üzerinde ayıklatıcı bir etki yarattı.
Ne de olsa, her şeyden çok Akers'ın yenilmesini istiyordu.
Tartışma yavaş yavaş sertliğini yitirdi ve garip bir şekilde
Willy Cameron ve Anthony Cardew'un Howard'a karşı neredeyse birleşmesiyle sona erdi.
Willy Cameron'ın Jim Doyle hakkında anlattıkları yaşlı adamın kızının kocasına olan nefretini besledi ve Cameron'ın kendisinde çok ikna edici bir şeyler vardı. Anthony'yi yavaş yavaş kendi lehine çevirmeye başlayan bir korkusuzluk ve dürüstlük.

Direnen Howard'dı.

"Şimdi vazgeçersem dayak yemek istemediğim izlenimi verecek,"
dedi sessizce inatçı bir şekilde. "Söylediklerinizi kabul edin, yenildim. Tamam, yenileceğim ama pes etmeyeceğim."

Ve Anthony Cardew, uzun yıllardır kendi silahı olan o inatçılık niteliğiyle karşı karşıya gelince, büyük bir öfkeyle üst kat odalarına çekildi. Garip bir yeni dünyada, mantıksız bir dünyada, mantıklı bir ruh olarak yaşıyordu, bir adamın son sığınağının, sopasının, etrafında havaya uçurulduğu ve bir adamın ailesinin görünüşe göre sadece onu engellemek için yaşadığı bir dünyada.

Anthony gittikten sonra, Howard tartışmayı son bir direniş göstermiş bir adamın havasıyla sonlandırdı.

"Bay Doyle hakkında söyledikleriniz beni çok ilgilendiriyor," diye gözlemledi,
"çünkü -muhtemelen bunu bilmiyorsunuz- kız kardeşim onunla birkaç yıl önce evlendi. Çok mutsuz bir ilişkiydi."

"Biliyorum. Bu nedenle Bayan Lily'nin eve gelmesine sevindim."

"Eve mi geldi? Eve gelmedi, Bay Cameron. Bir
şartımız vardı ve o bunu kabul etmeyi reddetti.
Belki de yanılıyorduk. Ben--"

Willy Cameron ayağa kalktı.

"Bugün müydü?" diye sordu.

"Hayır."

"Ama bugün eve geliyordu. Öğleden sonra oradan ayrılacaktı."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Denslow onu öğleden sonra orada gördü. Hemen ayrılmayı kabul etti.
Ona
bombalardan ve diğer şeylerden bahsetmişti. Daha önce anlamamıştı
ve dehşete düşmüştü. Doyle'un onu bırakmaması mümkün."

"Ama--bu saçmalık. Kız kardeşimin evinde tutsak olamaz."

"Telefon edip orada olup olmadığını öğrenebilir misin?" Howard hemen
telefona gitti. Willy Cameron'a sanki orada sayısız
yıllar boyunca durmuş ve sanki tüm o sonsuz bekleyiş boyunca cevabın ne olacağını biliyormuş gibi geldi. Ve o cevabın ne olduğunu, nereye gittiğini, ne yaptığını da biliyordu. Keşke ona
gelseydi. Keşke ona
gelseydi. Onu kendinden kurtarırdı.
O--

"O orada değil," dedi Howard Cardew, tüm hayatın bittiği bir sesle. "Bu öğleden sonra, saat dörtte ayrıldı. Elbette
arkadaşları var. Ya da bir otele gitmiş olabilir. Eve dönmesini neredeyse imkansız hale getirmeyi başarmıştık."

Willy Cameron saatine baktı. En kötüsünü gelmeden önce hesaba katmıştı ve yaşlı adamın aksine harekete geçmeye hazırdı. Durumu ele alan oydu.

"Bir araba sipariş edin, Bay Cardew ve otellere gidin," dedi. "Ve eğer beni
şehir merkezine bırakırsanız - size nerede olduğunu söyleyeceğim - aklıma gelen bir şeyi takip edeceğim."

BÖLÜM XXIX

Bir bakıma Howard tahmininde haklıydı. Kesin bir plan yapana kadar bir otele gitmek Lily'nin fikriydi.
O zaman Louis'i arayacak ve gerisini - bundan ötesini düşünmedi.
Bir taksi çağırdı ve yanına küçük bir çanta aldı, ancak takside
birdenbire bildiği otellerden hiçbirine gidemeyeceğini fark etti. Hemen tanınacaktı.

Kendine biraz zaman ayırmak, düşünmek için zaman istiyordu. Ve Cardew Way'den ayrıldığı keşfedilmeden önce Louis'i görmeli ve iyi niyetle hareket edip etmediğini tekrar yargılamalıydı. Onunla birlikteyken, sözlerini tekrarlarken ona inanıyordu, ama gittiğinde, her zaman tuhaf bir şüphe
du.

Sonra bir yerlerde sessiz bir oda bulmayı ve taksiyi durdurup bir gazete satın almayı düşündü. "Kiralık odalar" sütununu ararken saldırıya uğradığını ve hafif yaralandığını gördü.

Onu yakalamışlardı. Eğer kendilerini kandırdığından şüphelenirlerse onu yakalayacaklarını söylemişti ve şimdi de yakalamışlardı. Bu, onun iyi niyetine dair son şüpheyi aklından
sildi. Öfke ve dehşet hissetti ve her zaman kendisine bakan insanlara sadece sorun
getiren bir tür sızlayan bilinç; Hayatını
sürdürdüğünü ve arkasında sadece mutsuzluk bıraktığını hissetti.

Acı çekmişti ve onun için.

Şoföre Benedict Apartmanları'na gitmesini söyledi ve
geri çekilip duyuruyu tekrar okudu. İki maskeli adam tarafından saldırıya uğramış ve
çok kötü yaralanmıştı, müthiş bir direniş gösterdikten sonra. Elbette
maske takacaklardı. Tiyatroyu seviyorlardı. Bayrakları bile
tiyatroydu. Ve zorlu bir mücadele vermişti Bu da ona benziyordu; o bir
savaşçıydı.

O bir Cardew'di ve gücü severdi. Başka erkekler de vardı, örneğin
Willy Cameron gibi, birçok yönden sevimli olan ama
savaşçı olmayan erkekler. Geri çekilip hayatın onları yenmesine izin verdiler ve
acıyı cesurca ve metanetle karşıladılar. Ama asla hayatı boğazından yakalayıp
istediklerini bırakana kadar sallamadılar.

Daha önce hiç bekarların apartman dairesinde bulunmamıştı ve hem korkmuştu hem de kendine güvenmiyordu. Resepsiyondaki kız, mesajını telefonla ararken ona merakla baktı ve asansöre doğru
hareket etmesini izledi. "Onu daha önce hiç gördün mü?" dedi koridor görevlisine.

"Hayır. Yeni biri."

"Yüzü bana tanıdık geliyor," dedi telefon görevlisi düşünceli bir şekilde.
"Endişeli görünüyor, değil mi? İki maskeli adam! Ha! Sam'in dün gece oradaki tek işi
zayıf ve aksayan bir adamdı."

Koridor görevlisi sırıttı.

"O zaman aksaması onu hiç rahatsız etmemiş. Sam orayı görmen gerektiğini söylüyor."

Bu arada, Akers'ın apartmanının kapısının dışında, Lily'nin ince cesareti neredeyse
kayboldu. Asansör görevlisinin, kapısında uzanırken ona dikilmiş gözleri olmasaydı, o zaman bile
gitmiş olabilirdi. Ama orada durdu, bir eylem planına bağlıydı
ve zili çaldı.

Louis, garip bir şekilde hırpalanmış bir Louis olarak, sabahlığı ve terlikleriyle onu içeri aldı; garip bir şekilde dikkatli bir Louis de, dünyanın dört bir yanındaki kendi türünden insanların
da olduğu gibi, kedinin hangi yöne atlayacağını görmek için bekliyordu.
Kötü bir gün geçirmişti ve sinirleri gergindi. Bütün gün
orada oturmuş, dışarı çıkamamış ve Cameron'ın onu ne zaman göreceğini ve Edith Boyd'dan ne zaman bahsedeceğini merak etmişti. Çünkü, Willy Cameron onu ilk kez acele ettirdiği anda, dişlerinin arasından, mevcut koşullar altında başka bir kızla evlenmek hakkında bir şeyler
söylemişti. Sadece bu,
söylendiği dille söylenmemişti.

"Bunu az önce gazetede gördüm," dedi Lily. "Ne kadar korkunç,
Louis."

Kendini doğrulttu ve derin bir nefes aldı. Oyun hala onundu,
eğer doğru oynarsa.

"Yeterince kötü, canım," dedi, "ama ben de onlara biraz sorun çıkardım." Ona doğru bir sandalye itti. "Gelmen tam sana göreydi. Ama
beni böyle perişan görmeni sevmiyorum, küçük kız."

Sonra onu öpmek için bir hamle yaptı ama kız geri çekildi.

"Lütfen!" dedi. "Burada olmaz. Ve oturamam. Kalamam.
Sadece sana bir şey söylemek istediğim için geldim ve bunu telefonla aramak istemedim. Louis, Jim Doyle dün geceki bombaları biliyordu.
Seçimden önce olmasını istemiyordu ama--bu gerçeği değiştirmiyor, değil mi?"

"Bildiğini nereden biliyorsun?"

"Biliyorum. Hepsi bu. Ve Teyze Elinor'dan ayrıldım. "

"Hayır!"

"Kalamazdım, değil mi?" Ona baktı, Willy'nin her zaman sonsuz derecede dokunaklı bulduğu o küçük, hüzünlü bakış,
bir şekilde başını belaya sokan inatçı ama sevimli bir çocuğun çekiciliği gibi. "Ve
eve gidemem, Louis, eğer--"

"Beni terk etmezsen," diye bitirdi onun yerine. "Ee?"

Tereddüt etti. Onunla anlaşmaktan nefret ediyordu, ama yine de bir şekilde
anlaşmalıydı.

"Ee?" diye tekrarladı. "Beni terk mi edeceksin?"

Görünüşe göre sadece bu düşünceyi kelimelere dökmek, geçmiş saatlere dair tüm korkularını kristalleştirdi; onu orada görmek de ona olan
isteğini yoğunlaştırmıştı. Orada, onu sık sık görmeyi hayal ettiği yerde duruyordu,
ama yine de onu hem ürperten hem de
ateşlendiren mesafeli tavırla ve gözlerinde bir soruyla onu uzak tutuyordu. Kollarını uzattı, ama
o geri.

"Louis, eğer seninle evlenirsem onları terk edeceğin ve onları durdurmak için elinden gelen her şeyi yapacağın konusunda söylediklerini kastediyor musun?"

"Bunu kastettiğimi biliyorsun."

"O zaman--eve gitmeyeceğim."

"Benimle mi evleneceksin? Şimdi mi?"

"Ne zaman dersen."

Birdenbire şiddetle titremeye başladı ve dudakları kuru ve sert hissetti.
Onu bir sandalyeye itti ve yanına diz çöktü.

"Zavallı küçük çocuk," dedi yumuşak bir sesle.

Beyninde yüzlerce düşünce uçuşuyordu; Lily, kollarında,
soğuk gözlü, beyaz yüzlü eczane görevlisine rağmen; kendisi
Cardew evinde, onlardan biri, kendi alaycı oyununda yaşlı Anthony Cardew'u yendi; ve ısrarla geri çekilip sık sık tekrar yüzeye çıktı, Woslosky ve Doyle ve diğerleri, katil oldukları halde,
dünya üzerindeki intikamlarıyla onu takip ediyorlardı. Bunların sayılması gerekecekti; onlar onun bedeliydi, bilseydi Lily'nin bedeliydi.

"Karım!" dedi. "Karım."

Kollarında kaskatı kesildi.

"Gitmeliyim, Louis," dedi. "Burada kalamam. Kendimi çok garip hissettim
aşağıda. Hepsi öyle baktı."

Şömine rafında bir saat vardı ve ona baktı. Saat beşe çeyrek vardı.

"Bir şey kesin, Lily," dedi. "Tek başına dolaşamazsın
ve haklısın--burada kalamazsın. Muhtemelen seni aşağıda tanımışlardır. Oldukça iyi tanınıyorsun."

İlk kez kendini tehlikeye attığını ve
kendi yaptığı ağın etrafını hızla kapattığını fark etti.

"Keşke gelmeseydim."

"Neden? Bunu hemen halledebiliriz."

Ancak hemen evlenmeyi önerdiğinde son bir mücadele verdi.
Birkaç gün içinde, hatta yarın, ama hemen o zaman değil. Sabırsızlıkla dinledi,
gözleri saatteydi. Aynanın yanında kendi
çarpık yüzünü gördü ve bu öfkesine öfkesini ekledi. Sonunda durumu kontrol altına aldı;
yatak odasına gitti, bir palto giydi ve
sokağa çıkmaya hazır bir şekilde tekrar dışarı çıktı. Bir taksi çağırdı ve
sonra suratı asık bir şekilde onunla yüzleşti.

"Senin işleri kendi istediğin gibi yürütmene izin verdim, Lily," dedi.
"Artık ben sorumluyum. Yarın, gelecek hafta veya gelecek ay olmayacak. Şimdi olacak. Sen buradasın. Onlara aşağıda konuşma şansı verdin. Gidecek hiçbir yerin yok ve hemen benimle evleneceksin."

Taksideyken daha ayrıntılı bir şekilde açıkladı. Bir lisans alacaklardı ve sonra
otellerden birine gideceklerdi. Orada, kendi süitlerinde evlenebilirlerdi.

"Her şey düzenli ve sırayla, tatlım," dedi ve elini öptü. Kadın
neredeyse hiç duymamıştı. Önüne bakıyordu, düşünmüyordu, dinlemiyordu, görmüyordu, önündeki adamdan, onun fiziksel yakınlığından, artan coşkusundan duyduğu artan korkuyu bastırmaya çalışıyordu.

"Sana deli oluyorum, kızım," dedi. "Deli. Ve şimdi sen benim olacaksın, ta ki ölüm bizi ayırana kadar."

Titredi ve geri çekildi, o da hafifçe güldü. Kızlar böyle
zamanlarda böyleydi. Her zaman her iki adım ileri gitmek için bir adım geri giderlerdi.
Elini bıraktı ve taksinin aynasında yüzünü dikkatlice inceledi. Şişlik inmişti, ama gözünün altındaki o morluk
günlerce kalacaktı. Kendi kendine küfür etti. Cardew arabalarından biri Benedict Apartmanları'ndan çok da uzak olmayan bir yerde durduğunda saat dokuzu geçmişti ve Willy Cameron arabadan indi.

Louis Akers'ın Lily'nin nerede olduğunu bildiğinden oldukça emindi ve
bir tür kasvetli mizahla görüşmeyi bekliyordu. Başka bir kavga daha olabilirdi; Akers kesinlikle bir önceki gece ona karşılık vermeye çalışacaktı. Ama çenesini sıktı. Eğer o pis pis sırıtan şeytanın kalın beyaz boğazından bilgiyi
boğmak zorunda kalırsa Lily'nin nerede olduğunu öğrenecekti. Benedict Apartmanları'nın fuayesine varması bir heyecan dalgasından daha fazlasına
neden oldu.

"Bakın kim geldi!" diye mırıldandı telefoncu kız ve onun, hafifçe aksayarak, masasının üzerinden yaklaşmasını izledi. Arkasında, kafesinden, asansör görevlisi hevesli bir ilgiyle bakıyordu.

"Sanırım Bay Akers geldi?" dedi Willy Cameron, kibarca. Kız ona
gülümsedi.

"Dün geceden sonra öyle olması gerektiğini söyleyeceğim! Şimdi ne yapacaksın?
Onu öldürecek misin?"

Willy Cameron'ın endişesine rağmen gözlerinde hafif bir parıltı vardı.

"Hayır," dedi yavaşça. "Hayır. Sanmıyorum. Onunla konuşmak istiyorum."

"Sam," diye seslendi telefondaki kız, "bu beyefendiyi
kırk üçe çıkar."

"Kırk üç dışarıda." Sam asansör kapısını kısmen kapattı; önceki gece
Kırk üç'ün odalarını görmüştü ve ırkının takdirine göre hareket ediyordu. "Beş kala bir hanımla dışarı çıktı."

Willy Cameron kafese doğru bir iki adım attı.

"Yalan söylüyor olamazsın sanırım?"

"Hayır, efendim!" dedi Sam. "İstersen seni yukarı götürüp bakayım. Ve yaklaşık
bir saat önce bir çocuğu buraya bir notla gönderdi, giysilerinden bazılarını alması için.
Resepsiyondaki genç hanım o sırada sinemadaydı."

"Akşam yemeğimi yiyordum, Sam."

Willy Cameron bembeyaz kesilmişti.

"Çocuk eşyaları nereye götürdüğünü söyledi mi?"

"Saint Elmo Oteli'ne, efendim."

Yine sokakta Willy Cameron kendini sertçe ele aldı.
Akers'ın Saint Elmo'ya gitmesi için yarım düzine neden vardı.
Bir kere, Cameron'ın Benedict'e geri döneceğini düşünmüş olabilir. Dan'den veya muhabirlerden saklanıyor olabilir. Ama görünüşe göre yeni odasını gizli tutmak için hiçbir girişimde bulunmamıştı. Eğer
Lily Saint Elmo'daysa--

Bir taksi buldu ve otelin önündeki kaldırıma yanaştığında
Cardew arabasının uzaklaştığını gördü. Yirmi dakika boyunca ona ilk gerçek nefesini
verdi. Lily orada değildi.

Ama Louis Akers oradaydı. Bir memurdan oda numarasını aldı ve yukarı çıktı,
hâlâ kararlı bir şekilde kendine tutunuyordu.
Daha sonra Benedict ile Saint Elmo'nun üst katındaki bir kapının dışında durduğu an arasındaki herhangi bir arayı net bir şekilde hatırlamıyordu.
O andan itibaren kristal kadar berraktı, kendi ani sakinliği,
içerideki bir sandalyenin devrilmesi, hafifçe yükselen bir adamın sesi,
tanıdığı ve sonra bir şarap kadehinin yere düşmesinin veya fırlatılmasının ince sesi.

Kapıyı açtı ve içeri girdi.

Oturma odasının ortasında bir masa kurulmuştu ve üzerinde iki kişilik bir
akşam yemeğinin kalıntıları vardı. Akers masanın yanında duruyordu, sandalyesi arkasında devrilmiş, ayaklarının dibinde kırık bir bardak, öfkeyle
pencereye bakıyordu. Willy Cameron o zaman bile çok fazla içtiğini ve çirkin bir ruh halinde olduğunu gördü. Akşam yemeği kıyafetleri giymişti ama morarmış yüzü ve asık kaşlarıyla bir beyefendinin
uğursuz bir taklidi gibi görünüyordu.

Pencerenin yanında, sırtı odaya dönük Lily vardı.

İkisi de kapıya bakmadı. Garsonun içeri girip çıktığı belliydi ve Akers onu bir köpek kadar önemsiz görüyordu.

"Gel ve otur," dedi öfkeyle. "İçkiyi bıraktım, söylüyorum sana.
Aman Tanrım, sadece biraz şarap içtim diye -ve onu almak için cehennem azabı çektim--yemiyorsun ve konuşmuyorsun. Buraya gel."

"Aç değilim."

"Buraya gel."

"Olduğun yerde kal, Lily," dedi Willy Cameron kapalı kapının içinden. "Ya da belki de dürümlerini alsan iyi olur. Seni eve götürmeye geldim."

Akers sese doğru döndü ve şimdi inanmaz gözlerle ona bakıyordu. Önce öfke, sonra da zafer dolu bir sırıtış yüzünde belirdi. İçki onu
sarhoş olmaktan çok pervasızlaştırmıştı. Dün gece kaybetmişti ama
bugün kazanmıştı.

"Merhaba, Cameron," dedi.

Willy Cameron onu görmezden geldi.

"Gelir misin?" dedi Lily'ye.

"Gelemem, Willy."

"Dinle, canım Lily," dedi ciddi bir şekilde. "Baban şehri
arıyor seni. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Hemen eve gitmen gerektiğini görmüyor musun? Burada, böyle özel bir süitte yemek yiyemezsin ve
kendini her türlü konuşmaya maruz bırakmazsın."

"Devam et," dedi Akers sırıtarak. "Seni dinlemek hoşuma gidiyor."

"Özellikle," diye devam etti Willy Cameron, "böyle bir adamla."

Akers ona doğru bir adım attı, ama kendinden pek emin değildi ve şimdi diğer adamın sağ kolunda bir lokomotifin direksiyon çubuğu gibi bir salınım olduğunu biliyordu. Tekrar masaya doğru çekildi ve eli oradaki bir bıçağın üzerine kapandı.

"Louis!" dedi Lily sertçe.

Bıçağı aldı ve ona gülümsedi, gözleri kurnazdı. "Onu
öldürmeyeceğim, canım," dedi. "Sadece dün geceki kadar kolay olmadığıma dair bir ipucu vermek için."

Bu bir kaymaydı ve bunu biliyordu. Lily pencereden ayrılmış ve öne çıkmıştı, yaralı bir kız çocuğu ve ona öfkeyle döndü.

"Diğer odaya git ve kapıyı kapat," diye emretti. "Bu adamı
kovduğumda geri gelebilirsin."

Ama Lily'nin gözleri Willy Cameron'ın yüzüne sabitlenmişti.

"Dün geceki sendin?"

"Evet."

"Neden?"

"Çünkü," dedi Willy Cameron kararlı bir şekilde, "bir kızı başını derde soktu ve sonra ona hakaret etti. Sana söylemem ama çok geç olmadan gerçeği öğrenmelisin."

Lily, destek arıyormuş gibi iki elini de başı dönerek uzattı. Ama kendini toparladı. İki adam da kıpırdamadı.

"Çok geç, Willy," dedi. "Onunla yeni evlendim."

BÖLÜM XXX

Gece yarısı Howard Cardew yorgun ve bitkin bir adam olarak tekrar eve ulaştı.
Grace, yatak odasında uyanık yatıyordu, açıklanamayan yokluğuyla şaşkındı ve şimdi sürekli olarak Lily'nin yokluğu üzerine düşünüyordu.

Saat on bir buçukta Anthony Cardew'un içeri girip yukarı çıktığını duydu
ve ondan sonra bir süre boyunca sürekli olarak yukarı aşağı gidip geldiğini duydu. Bazen Grace, Anthony için üzülüyordu. Kendini
böyle bir bedel ödeyerek yaratmıştı ve şimdi yaşlandığında her şeye sahipti ama
hiçbir şeye.

Bu Cardew'ler kadınları hiç anlamamışlardı. Howard, Anthony'nin sert olduğu yerde onlara karşı nazikti ama o da anlamıyordu. Kendisi, başka kandan olduğu için, birkaç talepte bulunarak geçiniyordu ama Cardew kadınları, erkekler kadar taleplerinde ısrarcıydı. Elinor, Lily--Birdenbire karar verdi ve ayağa kalkıp ateşli bir şekilde giyindi. Aklında hiçbir plan yoktu, sadece Lily'nin davasını büyükbabasına götürmek ve koşulsuz olarak eve getirilmesi için yalvarmak gibi çaresiz bir karardı.

Merdivenlerden çıkarken korkuyordu. Daha önce hiç kendisiyle Anthony arasında bir sorun çıkmasına izin vermemişti. Ama
şimdi yapılması gerekiyordu. Kapıyı çaldı.

Anthony Cardew kapıyı açtı. Oda karanlıktı, büyük bir maun masanın üzerinde loş bir şekilde yanan bir lamba hariç ve Anthony'nin dik duruşu siyah ve beyazın bulanıklığından biraz daha fazlasıydı.

"Seni yürürken duydum," dedi nefes nefese. "İçeri girip seninle konuşabilir miyim?"

"İçeri gel," dedi, bir tür ciddi ağırlıkla. "Diğer lambaları
yakayım mı?"

"Lütfen yapma."

"Oturur musun? Hayır mı? Oturmamın bir sakıncası var mı? Çok yorgunum. Sanırım
Lily'yle ilgili?"

"Evet. Daha fazla dayanamıyorum. Dayanamıyorum."

Lambanın altında otururken adamın çok yaşlı ve çok bitkin göründüğünü gördü. Yorgun, küçük, yaşlı bir adam, neredeyse kırılmış.

"Geri dönmeyecek mi?"

"Şartlar gereği değil. Ama geri dönmeli, baba. Dün geceden sonra
orada, o evde kalmasına izin vermek için--"

Daha önce ona hiç "baba" dememişti. Bu onu etkilemiş gibiydi.

"Sen iyi bir kadınsın, Grace," dedi, hala ağır bir şekilde. "Biz Cardew'ler
hepimiz iyi kadınlarla evleniriz, ama onlara nasıl davranacağımızı bilmeyiz. Howard bile--"
Sesi azaldı. "Hayır, orada kalamaz," dedi bir duraklamadan sonra.

"Ama--sana söylemeliyim--o adamı bırakmayı reddediyor."

"Sen bir kadınsın, Grace. Kızlar hakkında bir şeyler bilmen gerekir. Gerçekten ona değer veriyor mu, yoksa bizim ona vermeyi başaramadığımızı düşündüğü özgürlüğü ona sunduğu için mi? Yoksa"--hafifçe gülümsedi--"Cardew'un inatçılığı mı?"

Grace küçük bir umutsuzluk hareketi yaptı.

"Bilmiyorum. Eve dönmek istiyordu. Yalvardı--korkunçtu."
Grace tereddüt etti. "Bu bile bu kadar kötü olamaz, baba," dedi. "Hepimiz kendi hayatlarımızı yaşadık, sen, Howard ve ben ve
şimdi onun bunu yapmasına izin vermeyeceğiz."

"Ve onları oldukça berbat ettik!" Sesi sertti. "Hayır, ona herhangi bir
mükemmel örnek sunduğumuzu söyleyemem. Ama adamın
planı yeterince şeffaf. Hırslı. Kendini burada, bizden biri olarak görüyor. Sözlerimi unutma, Grace, çocuğu seviyor olabilir ama onun
gerçek harekete geçirici nedeni bu. O bir Radikal, çünkü
çıkamadığı için aşağı çekecek. Ama bir kere Cardew merdivenine
ayak basmasına izin verin, o zaman tırmanacak, onun üzerinden, hepimizin üzerinden."

Bundan sonra oturdu, başı göğsüne düştü, elleri sandalyesinin kollarına yaslandı, derin bir hayale daldı. Grace bekledi.

"Onu eve getirsen iyi olur," dedi sonunda. "Ona teslim olduğumu söyle. Onu
burada istiyorum. Eğer onu görmek zorundaysa, o adamı da buraya getirsin.
Ama Tanrı aşkına, Grace," diye ekledi, eski ateşinin bir parıltısıyla,
"ona gerçek adamlar da göster."

Birden Grace eğilip onu öptü. Elini kaldırdı ve 
omzuna vurdu.

"İyi bir kadın, Grace," dedi, "ve benim için iyi bir kız. Üzgünüm.
Daha iyisini yapmaya çalışacağım."

Grace doğrulurken aşağıdaki kapının kapandığını ve Howard'ın sesini duydu. Neredeyse hemen onun merdivenlerden çıktığını duydu ve
holün dışına çıkarken ona yumuşak bir şekilde seslendi.

"Neredesin?" diye sordu, başını kaldırarak. "Baba orada mı?"

"Evet."

"İkinizin de kütüphaneye inmenizi istiyorum, Grace."

Döndüğünü ve merdivenlerden yavaşça aşağı indiğini duydu. Sesi gergin ve doğal değildi. Döndüğünde Anthony'yi arkasında buldu.

"Bir şey oldu!"

"Sanırım öyle," dedi yaşlı Anthony yavaşça.

Birlikte merdivenlerden aşağı indiler.

Kütüphanede Lily ayaktaydı, kapıya dönük, sessiz bir figürdü, dinliyor ve bekliyordu. Howard bir sandalyeye çökmüş ve ileriye bakıyordu. Ve ışık çemberinin ötesinde, belirsiz bir şekilde tanıdık, uzun, zayıf ve dikkatli, gölgeli bir figür vardı. Willy Cameron.

BÖLÜM XXXI

Lily'nin evinden ayrıldığını keşfetmek Jim Doyle'u çılgına çevirdi. Gidiş şekli bile onu karanlık bir şüpheyle doldurdu.
Ya o sabah düşündüğünden daha fazlasını duymuştu ya da - haftalardır kurnaz zihninde karısına karşı için için yanan bir şüphe
büyümüştü. Karısı çok sessizdi, çok itaatkardı. Başlangıçta,
Woslosky planı ona getirdiğinde ve Avrupa'dan maddi destek
vereceğini vaat ettiğinde, ona planı ana hatlarıyla anlatmaktan, onun ürperdiğini ve solgunlaştığını görmekten acımasız ve vahşi bir zevk almıştı.

O zamanlar ondan korkmamıştı. O kadar çok şeye katlanmış, katlanmış, tahammül etmiş, kabul etmişti ki, bir kırılma noktası
olabileceğini fark etmemişti.

Plan, en başından itibaren onun alaycı ruhuna hitap etmişti. Bu, alaycılığın
ilahlaştırılmasıydı, bir dünyayı en düşük seviyesine indirgemekti.
Ve karısının, doğuştan nazik bir kadın olarak, tasvir ettiği kaos karşısında şaşkına dönmüş halini görmek onu eğlendirmişti.

"Ama--bu Alman!" demişti.

"Zekanın önünde eğiliyorum. Bu Alman. Ayrıca Rus. Ayrıca
tüm ulusların. Şimdi tüm bu konuşmalar, bir Milletler Cemiyeti, yeryüzündeki halklar üzerinde Tanrı gibi davranan birkaç sıkıcı
diplomat!" Gözleri parladı.
"Dünyanın işçilerinin gerçek birliği zaten yürürlükteyken!"

Ama ondan sonra onu izledi, ondan korktuğu için değil, bir kadın olarak tepkisinin önemli olduğu için. Hareketteki kadınlardan korkuyordu. Hareketin ateşli ve belagatli, ücretli ve ücretsiz kadın ajitatörleri olan müritleri vardı, ama onlara güvenmiyordu. Bunlar her zaman ev bağı olmayan, koruyacak hiçbir şeyi olmayan, kazanacak her şeyi ve kaybedecek hiçbir şeyi olan kadınlardı. Evdeki kadın doğal olarak bir
anti-radikaldi. Polis değil, hatta ordu bile değil, evdeki kadın büyük planın ölümcül düşmanıydı.

Elinor'dan nefret etmeye başladı, kendisi için değil, temsil ettiği kadınlar için. Olası başarısızlığın vücut bulmuş hali oldu.
Onun yolunda, pasif bir şekilde direndi, inatla cesurdu.

Akıllı bir kadın değildi ve ülke çapında bir genel grevin tüm önemini kavramakta yavaştı, tüm üretimin sona ermesiyle
üretmeyen dünyanın dizlerinin üzerine çökeceğini. Ve
sonra bir dünya hareketi bekledi, bir alevin bir yerde başlaması ve sonra yayılması gerektiğini
unutarak. Ama dinledi ve öğrendi. Sınıf ve kitle hakkında çok fazla konuşuluyordu. Örneğin, kitlenin bir değişime aç olduğunu öğrendi. Herhangi bir değişimi memnuniyetle karşılardı. Woslosky
Kerenski rejimi devrildiğinde Rusya'daydı ve
şehrin sular altında kalan kısmının sokakları doldurduğu, şarkı söylediği, gülümsediği, durmadan yürüdüğü, yüce ve hilesiz üç günü görmüştü.

Hiçbir sorun onları rahatsız etmiyordu. Çalışmayı bırakmışlardı ve bu
yeterliydi.

Liderleri olmasaydı, kitle bir gelgit gibi yükselirdi
ve tekrar çekilirdi.

Elinor anlamakta zorlanıyordu. Bu Sosyalizm değildi. Jim yıllardır
Sosyalistti. Azınlığın kademeli yükselişinin, çoğunluğun kademeli boyun eğmesinin, çoğunluğun azınlığı kendi seviyelerine çekene kadar devam edeceğine inanıyordu. Ancak bu yeni rüya
anlık bir şeydi. Masasında, bu yavaş sürecin yerine militan bir azınlığın ikame edilmesinden bahsedildiğini duymaya başladı. Jim Doyle'un o militan azınlığın liderlerinden biri olduğunu ve yöntemlerinin tarifsiz bir şekilde suç teşkil ettiğini keşfetmesi uzun zaman, aylar aldı.

Sonra Elinor Doyle'un uzun mücadelesi başladı, ilk başta onu geri tutmak için,
ve bu başarısız olunca, kocasına olan göreviyle ülkesine olan görevi arasındaki mücadele. O, kolayca terk edilemeyecek kadar uzun süredir onun tek mesleği ve takıntısıydı,
ama o da sağlam bir şekilde ulusaldı. Sonunda
kararını verdi. Onun evinde yaşadı, kıyafetlerini onardı,
yemeğini servis etti, suç ortaklarıyla tanıştı ve--izledi.

Kendinden nefret etti. Her ince zerresi isyan etti. Ama zaman geçtikçe ve bu şeyin tüm kötülüğünü öğrendikçe,
günleri uzun bir bekleyişe dönüştü. Birbiri ardına gelen hareketlerin başarılı olduğunu, grevlerin
üretimi yavaşlattığını ve böylece yaşam maliyetini artırdığını gördü. Artan hoşnutsuzluğu ve homurdanmayı, daha fazla para için grev yapan işçilerin kısır döngüsünü ve kendi faaliyetlerini durdurarak talep ettikleri artışları yetersiz hale getirdiğini gördü. Ve bunların ardında, asık suratlı bir komplocu grubunun bitmek bilmeyen çalışmalarını, bitmek bilmeyen ekimlerini gördü. Beklemek zorundaydı. Gizli toplantılarda konuşan birkaç adam, suç ve düzensizliğin gizli bir propagandası - saldıracak hiçbir şey yoktu. Ve Elinor, zeki olmasa da, Cardew kurnazlığına sahipti. Ateş krizi gibi, bunun da gelmesi, karşılanması ve yenilmesi gerektiğini gördü. Hükümetin tutunacağına dair hiçbir umudu yoktu. Hükümet, mesafeli, kibirli ve kendi gücünde güvendeydi. Az önce de, öznel değil, nesneldi. Yarışı kazanmaya hazırlanan ve omuzlarındaki sineğin farkında olmayan bir at gibiydi. Ama sinek bir at sineğiydi.

Elinor, Doyle'un kendisinden şüphelenmeye başladığını biliyordu. Bazen, ne yapmak istediğini
öğrenirse onu öldüreceğini düşünüyordu.
Pek umursamıyordu. Şehirdeki ayaklanmanın gününe dair bir ipucu bekliyordu ve sayısız
ekonomi ve hileyle küçük ev ödeneğinden para biriktiriyordu. Zamanı öğrendiğinde,
Eyalet Valisine gidecekti. Güçlü bir adam gibi görünüyordu ve ona gerçekleri
sunacaktı. Gerçekler ve isimler. O zaman harekete geçmeliydi--ve
hızlıca. Kendi dünyasından kopmuş ve yeni dünyada kökleri atılmamışken,
hiç arkadaşı, güvenebileceği veya yardım isteyebileceği kimsesi yoktu. Ve
Howard'a gitmekten korkuyordu. O, işleri hızlandırırdı. Liderler
kaçar ve yerlerini yeni bir grup alırdı. Böyle bir grubun, o acil duruma hazır olduğunu biliyordu.

Lily'nin ayrıldığı öğleden sonra Doyle'un içeri girdiğini duydu. Sabahki öfkesinden henüz
kurtulmamıştı ve sesinin Jennie'ye
şiddetli bir sitemle yükseldiğini duydu. Merdivenlerden çıktı, başı öne eğikti, her adımı kasıtlı, ağır ve uğursuzdu. Elinde bir akşam
gazetesi vardı ve parmağıyla bir paragrafı işaret ederek ona verdi.

"Bunu son Cardew'a gösterebilirsin," diye alay etti.

Louis Akers ile ilgili paragraftı. Elinor okudu. "Maskeli adamlar kimdi?" diye sordu. "Biliyor musun?"

"Keşke öyle olsaydı. Ben--Elbette onu gülünç duruma düşürüyor. Ve
az önce, ne zaman--Lily nerede?"

Elinor gazeteyi bıraktı.

"Burada değil. Bu öğleden sonra eve gitti."

Öfkeyle inanmaz bir şekilde ona baktı.

"Evde mi?"

"Bu öğleden sonra."

Elinor yanından geçti ve koridora çıktı. Ama onu takip etti ve
merdivenin tepesine ulaştığında kolundan yakaladı.

"Onu eve gitmeye iten ne?"

"Bilmiyorum, Jim."

"Söylemedi mi?"

"Beni öyle tutma. Hayır."

Kolunu kurtarmaya çalıştı ama adam onu ​​tuttu, yüzü öfkeli ve
şüpheliydi.

"Bana yalan söylüyorsun," diye hırladı. "Sana bir sebep verdi. Ne oldu?"

Elinor korkmuştu ama kafasını kaybetmemişti. Hızlıca
düşünüyordu.

"Bu öğleden sonra bir ziyaretçisi vardı, genç bir adam. Dün geceyle ilgili bir şeyler söylemiş olmalı. Yanıma gelip bana gideceğini söyledi."

"Ona bir şeyler söylediğini biliyorsun, değil mi?"

"Evet." Elinor duvara yaslanmıştı. "Jim, öyle görünme.
Beni korkutuyorsun. Onu burada tutamazdım. Ben--"

"Ona ne söyledi?"

"Seni suçladı."

Ona soğukça, hesapçı bir şekilde bakıyordu. Geçtiğimiz haftalara dair tüm şüpheleri aniden kristalleşti. "Ve ondan sonra onu bıraktın," dedi yavaşça. "Onun gitmesine sevinmiştin. Söylediklerini inkar etmedin.
Onun tahmin ettiği ve bugün ona söylediğin şeylerle
eve kaçmasına izin verdin. Sen--"

O zaman ona vurdu. Darbe sesi kadar acımasızdı, kasıtlıydı. Merdivenlerden baş aşağı düştü ve orada yattı, kıpırdamadan.

Yaşlı hizmetçi mutfaktan koşarak geldi ve onu merdivenlerin yarısında buldu, gözleri hala hesap yapıyordu ama vücudu titriyordu.

"Düştü," dedi, hala aşağı bakıyordu. Ama hizmetçi ona bakıyordu, gözleri nefretle doluydu.

"Sen şeytansın!" dedi. "Eğer öldüyse, seni bunun için astırırım."

Ama Elinor ölmemişti. Yakındaki bir hastanede turlayan ve acil çağrıya cevap veren Doktor Smalley, onu yatağında yatarken buldu,
tamamen bilinçli ve büyük bir acı içindeydi, kocası ise zihninin acısıyla üzerine eğilmişti. Bacağını kırmıştı. Doyle'u oturma sırasında dışarı gönderdi. Acı çeken kocaları odadan uzak tutmak onun bir ilkesiydi.

BÖLÜM XXXII

Hayat Lily Cardew'u yenmişti. Evde dolaştı, Elinor Doyle'un sığınak aradığı o günlerdeki halini acıklı bir şekilde anımsatıyordu; ancak Elinor o günleri fırtınalı hayatındaki aralar olarak görürken, Lily tuhaf bir yeni huzur buluyordu. Çok şefkatliydi, çok düşünceliydi, ısrarla neşeliydi, sanki kendi talihsizliğinin evin geri kalanını etkilememesi konusunda kararlıydı. Ancak Lily için bu huzur bir ara değil, bir sondu. Onun için hayat
bitmişti. Parlak hayalleri gitmişti, geleceği belirlenmişti. Bunu kendine bile söylemeden, kendini hizmete, küçük iyiliklere ve küçük düşünceli eylemlere adadı. Her gün ve her saat, onlara kaybettiklerinin telafisini umutla yapıyordu.

Hayattan kaybolan şey buydu. Umut. Louis Akers'a olan nefreti gitmişti. Ondan nefret etmiyordu. Aksine, ona karşı bir tür uyuşmuş kayıtsızlık hissediyordu. Onu bir daha asla görmek istemiyordu, ancak onunla evlendiği koşullar hakkındaki bilgisini takip eden isyan gitmişti. Onun bakış açısını anlamaya, yaşamak için temel bir inancının olmamasına izin vermeye çalıştı. Ancak, zihnin acıyı gömmek için o sağlıklı eğilimiyle, günler geçtikçe, hayatının tüm ufkunu kapatacak kadar büyük bir figürden, giderek daha fazla uzaklaştığını gördü.

Ancak o her zaman bazı şeyleri kapatırdı. Aşk, evlilik ve
elbette mutluluk umudu. Mutluluk kazanılan bir şeydi ve o bunu
kazanmamıştı.

Saint Elmo'daki sahneden sonra, onu bırakmayı reddettiğinde ve
Williy Cameron sonunda onu süitin yatak odasına kilitlediğinde ve onu götürdüğünde, ardından tam bir sessizlik gelmişti.
Bir hareket veya onun rolünü beklemişti, belki de gazetelerde evlilikle ilgili bir duyuru, ancak hiçbir şey görünmemişti. Belediye başkanlığı için
hızlı bir kampanya başlatmıştı ve işçi sınıfından önemli bir
destek alıyordu.

Cardew Way'deki evdeki aylar giderek daha fazla rüya gibi geliyordu
ve bu uzaklık niteliği Elinor'la
konuşamamış olmasıyla daha da belirginleşiyordu. Hafta boyunca bir kereden fazla
telefon etmişti ama yeni bir hizmetçi açmıştı. Bayan Doyle dışarıdaydı. Bayan
Doyle telefona gelemiyordu. Kız yabancıydı,
sesinde Woslosky'nin gevezeliği vardı.

Lily döndüğünden beri evden ayrılmamıştı. Onun gelişini izleyen o aile toplantısı sırasında, az sayıda kelimeden oluşan
ve uzun, endişeli duraklamalardan oluşan bir şeydi, büyükbabası bunu önermişti. Ona, büyükbabasına karşı tuhaf bir şekilde nazik davranmıştı. Hiçbir dostça
uğramamış ama ne alay etmiş ne de küçümsemişti.

"Tamamlandı," demişti kısaca. "Şimdiki mesele onu onun pençesinden uzak tutmak." Ona dönmüştü. "Birkaç gün evden ayrılmam, Lily."

O zaman Willy Cameron gitmişti. Daha sonra yaşlı adamın onu nasıl karşıladığını görmek için sabırla koruyucu bir şekilde beklediğini düşündü.

Elinor'a ulaşamaması sonunda onu dehşete düşürmeye başladı. Bunda
uğursuz bir şey vardı ve sonunda Howard da Doyle'ların evine gitti. Lily perşembe günü geri dönmüştü ve sonraki
salı günü Doyle'un muhtemelen evden uzakta olacağı şekilde aramıştı. Ama şaşkın bir şekilde geri döndü.

"Evde değildi," dedi. "Hizmetçinin sözüne inanmak zorundaydım, ama kızın yalan söylediğini düşünüyorum."

"Hasta olabilir. Neredeyse hiç dışarı çıkmaz."

"Hastalığını gizlemelerinin olası amacı ne olabilir?" dedi Howard sabırsızlıkla.

Ama çok huzursuzdu ve Lily'nin dönüşünden beri ona söyledikleri sadece
kaygısını arttırdı. Ev bir komplo yuvasıydı ve Elinor kendi sebeplerinden dolayı orada kalıyordu. Kız kardeşi için uygun bir yer değildi. Ama Elinor yıllarca sadece hayatının dış kenarlarına dokunmuştu ve günleri başka şeylerle doluydu; grevcilerin artan kibri, onlarla anlaşmaya çalışmanın tamamen faydasızlığı, boşuna
politik kampanyasına devam etme kararlılığı. Onu aklından çıkardı.

Sonra, bir haftanın sonunda ilginç bir şey oldu. Anthony ve Lily kütüphanedeydiler. Sopası olmayan Yaşlı Anthony, Yaşlı Anthony
kaybolmuştu ve başlangıçta başkaları için oldukça utanç verici olan, zamanının çoğunu aşağıda geçirme alışkanlığı edinmişti. Günahkârdan azizeye dönüşmemişti. Hala dilinin kırbacını evin üzerinde gezdiriyordu ama
eski şevki kaybolmuş gibiydi. Lily'ye de küçük, çekingen yaklaşımlarda bulundu, arkadaşça olmayı amaçlamıştı ama aslında saçma bir şekilde kendini beğenmişti. Grace onu izlerken, genellikle onun oldukça dokunaklı olduğunu hissetti. Olanlardan Lily'den ziyade kendini suçladığı onun için açıktı. Bu sefer Lily'den ona kitap okumasını istemişti.

"Ve siyaseti bir kenara bırakın," demişti, "Nereye gitsem
yeterince siyasetle karşılaşıyorum. "

Okurken onun kendisini izlediğini hissetti ve bir paragrafın ortasında
birden şöyle dedi:

"Cameron'a ne oldu?"

"Çok meşgul olmalı. Bay Hendricks'i destekliyor, biliyorsun."

"Onu destekliyor! Onu sırtında taşıyor," diye homurdandı Anthony. "Ne oldu, Grayson?"

"Bir hanımefendi--bir kadın--Bayan Cardew'u arıyor."

Lily ayağa kalktı, ancak Anthony ona arkasını işaret etti.

"Bir isim verdi mi?"

"Jennie olduğunu söylememi söyledi, efendim."

"Jennie! Teyze Elinor'un Jennie'si olmalı!"

"Onu içeri gönder," dedi Anthony ve bekledi Lily yüzünün seğirdiğini fark etti; o zaman bu garip yaşlı adamın, tüm bu yıllardan ve tüm zalimliğinden sonra hala kızını sevebileceği aklına geldi.

Doyle evinden yaşlı hizmetçi içeri girdi, uzun boylu, zayıf bir kadındı, şapkalı Lily'ye garip bir şekilde yabancı görünüyordu.

"Neden, Jennie!" dedi. Ve sonra: "Bir sorun mu var?"

"Bir sorun var ve yok," dedi Jennie, ciddi bir şekilde. "Sadece sana söylemek istedim ve bunun için beni öldürmesi umurumda değil. Onu aşağı
atıp atan oydu. Onun ona vurduğunu duydum."

Yaşlı Anthony kaskatı kesildi.

"Teyze Elinor'u aşağı mı fırlattı?"

"Bacaklarını böyle kırdı."

Saf şaşkınlık Lily'yi ifadesiz bıraktı.

"Ama dediler ki - bilmiyorduk - yani o tüm bu zaman boyunca orada mıydı, yaralı mıydı?"

"Sadece bunu kastediyorum," dedi Jennie, ciddi bir şekilde. "Ben de onu ayarlamasına yardım ettim, doktorun görmesi için
heyecanlıymış gibi yaptı. Beni
tamamen ortadan kaldırdı. Şimdi orada casuslarından biri var, kendisi gibi bir Bolşevik. Komşulara sorabilirsin."

Howard dışarıdaydı ve kadın gittiğinde Anthony arabasını sipariş etti.
Lily, adamın yüzündeki ifadeden korkarak sadece bir itirazda bulundu.

"Tek başına gitmemelisin," dedi. "Beni de bırak. Veya
Grayson'ı alın--herhangi biri."

Ama tek başına gitti; salonda şapkasını ve bastonunu aldı ve
eldivenlerini giydi.

"Ev numarası kaç?"

Lily ona söyledi ve dışarı çıktı, kasıtlı hareketlerle, belli bir yolu izlemeye karar vermiş ama kendini iyi kontrol altında
tutmaya çalışan bir adam gibi.

BÖLÜM XXXIII

Willy Cameron'ın önerisi üzerine Dan Boyd sendika üyeliğini
korudu ve toplantılara sık sık katıldı. Çeşitli şeyler öğrendi,
örneğin grev oylamasının şişirildiğini ve
Radikallerin aldıkları desteği güvence altına almak için bazı muhafazakar liderlerin yokluğundan yararlandıklarını. Daha iyi sınıf
işçilerin tatminsiz ve mutsuz olduğunu gördü. Bazıları, aletlerini seven adamlar, onları oldukları yere koyup
çıkma emrine içerlemişlerdi ve bu öfke, çocukça görünse de, genel Kendilerinin
kurdukları otokrasiden duydukları memnuniyetsizlik.

Sonunda Dan'in ısrarlı katılımı ve uysalca kabul etmesi, savaş siciline eklendiğinde ona ödül getirdi.
Merkez Emek Konseyi'ne genel grev önerisini götürmek üzere bir konferansa üye olarak seçildi.
Delegelerin birbiri ardına söz alıp
mümkün olduğunca uzun süre tutmaları kararlaştırıldı.
Sonra Konsey Başkanı'ndan soruyu
sormasını isteyeceklerdi.

Argümanlar dikkatlice hazırlanmıştı. Genel grev,
emek hareketinin tek kurtuluşu olarak teşvik edilecekti.
Emeğin dayanışmasını
kanıtlayacaktı. Ve birkaç gün sonraki Konsey toplantısında, tabandakiler argümanlardan etkilenmişti. Tırnaklarını
yiyip dinleyen Dan, endişeyle izliyordu. Fikir olumlu karşılandı ve
delegeler teşvik etmek, zorlamak ve
tehdit etmek için yerel sendikalarına geri döndüler.

Toplantı boyunca hiçbir zaman şiddete dair bir imada bulunulmamıştı,
ama yine de havada şiddet vardı. Devrimci
edebiyatın miktarı sonraki on gün boyunca büyük ölçüde arttı ve artık
gizlice dağıtılmıyordu. Tüm toplantılarda satılıyor veya dağıtılıyordu; çeşitli merkezleri
yalanlar ve gerçeklerin ustaca bileşimiyle dolduruyordu. Liderler durumu bildiriyor,
zararsız bir saçmalık olduğunu, bastırılmış hoşnutsuzluklar için doğal ve güvenli bir çıkış yolu olduğunu iddia ediyorlardı. Dan bir kucak dolusu topladı ve eve götürdü. Sonraki bir pazar günü, Kolezyum'da bir kitle toplantısı vardı ve sendikalardan birinin iş temsilcisi ateşli bir konuşma yaptı. Eski ve yeni şikayetleri sıraladı, hükümetin sözlerini yerine getirmediğini, hükümet kurullarının işçilere karşı her zaman adaletsiz olduğunu söyledi ve çelik üreticilerinin kârları hakkında bir açıklama yaparak konuşmasını bitirdi. Dan sabırsızlıkla yanındaki adama döndü.

"Hükümetin bu kârdan ne kadarını aldığını neden söylemiyor?" diye sordu.

Ama adam ona sadece şüpheyle baktı.

Dan sustu. Bunun yanlış olduğunu biliyordu ama dil becerisi yoktu.
"Devrim" kelimesinin ilk kez o toplantıda kullanıldığını duydu.

BÖLÜM XXXIV

Yaşlı Anthony'nin kızının evine yaptığı gezi iyi gitmemişti. Cardew Way'e giderken limuzininin koltuğunun kenarına oturdu, ağzı sabırsızlık ve öfkeyle seğiriyordu, bastonunu sıkıca elinde tutuyordu. Makine durmadan hemen önce kaldırıma çıktı, evi düşmanca gözlerle tarıyordu. Bina karanlıktı. Şoför Paul, merakla izliyordu, çünkü ev halkı Anthony Cardew'un kızının kapısını asla karartmamaya yemin ettiğini biliyordu, dik, militan figürünün kapıdan girdiğini ve evin gölgesinde kaybolduğunu gördü. Kısa bir süre hiçbir şey olmadı ve sonra uzun boylu bir adam açık kapı olan ışık dikdörtgeninde belirdi. Jim Doyle ziyaretçisini görünce şaşkına döndü. Şaşkın ve endişeliydi. Ama hemen toparlandı ve gülümsedi.

"Bunu görmeyi hiç beklemiyordum," dedi, "Bay Anthony Cardew kapımın önünde."

"Ne görmeyi beklediğiniz umurumda değil," dedi Bay Anthony Cardew.
"Kızımı görmek istiyorum."

"Kızınız mı? Uzun yıllardır kızınız olmadığını söylüyorsunuz."

"Kenara çekilin, efendim. Buraya laf sokmaya gelmedim."

"Ama laf sokmayı severim," diye alay etti Doyle. "Ancak, ısrar ediyorsanız, size şunu söyleyebilirim, sizi içeri almaya en ufak bir niyetim yok."

"Size bir soru soracağım," dedi yaşlı Anthony. "Kızımın yaralandığı doğru mu?"

"Karım rahatsız. Sanırım aynı kişiden bahsediyoruz."

"Seni cehennem azabı," diye bağırdı Anthony ve bastonunu kaldırarak Doyle'un kafasına
çatlattı. Şoför o sırada yolun yarısına gelmişti ve koşmaya başladı. Doyle'un ışığa karşı sendelediğini, toparlandığını ve yumruğunu kaldırdığını gördü, ancak yumruğunu indirmedi.

"Bunu kes!" diye bağırdı şoför ve hücum eden bir öküz gibi geldi.
Adımlara ulaştığında yaşlı Anthony sopasını sol ön koluna asmıştı ve Doyle kapının içindeydi, kapıyı kapatmaya çalışıyordu. Ancak bu zordu çünkü Anthony sessizce ayağını eşikten geçirmişti.

"Kızımı görmeye gidiyorum, Paul," dedi Anthony Cardew. "Kapıyı açabilir misin?"

"Aç!" diye sertçe gözlemledi Paul. "Bak bana!"

Kendini kapıya doğru attı, ancak kapı aniden çöktü ve onu Doyle'un ayaklarının dibine
serpti. Bir anda ayağa kalktı, dövüşmek için hazırlandı, ancak yalnızca Jim Doyle'un alaycı gülümsemesiyle karşılaştı. Doyle kollarını kavuşturmuş bir şekilde ayağa kalktı ve Anthony Cardew'un evine girmesini izledi. Korktuğu her neyse,
yüzünde olan alaycı maskeyle örttü.

Hiç hareket etmedi, konuşmadı.

"Yukarıda mı?"

"Uyuyor. Onu rahatsız etmeyi mi düşünüyorsun?"

"Ben ediyorum," dedi yaşlı Anthony sert bir şekilde. "Önce ben gideceğim, Paul. Sen beni takip et,
ama sana geriye doğru gelmeni tavsiye ederim."

Birden Doyle güldü.

"Ne!" dedi, "Bay Anthony Cardew mütevazı evime ilk ziyaretini yapıyor ve şiddet bekliyor! Bana yaptığın onuru küçümsüyorsun."

İki adam tepeye ulaşana kadar, merdivenin dibinde alaycı bir şeytan gibi durdu. Sonra onları takip etti. Maskesi yüzünden düşmüştü ve içinde öfke ve tedirginlik vardı. Konuşursa,
onu öldürecekti. Ama bunu biliyordu. Aptal değildi.

Elinor yatakta yatıyordu, dinliyordu. Babasının sesini tanımıştı ve
ilk tepkisi neredeyse dayanılmaz bir rahatlamaydı. Onu
bulmuşlardı. Onu götürmeye gelmişlerdi. Çünkü artık bir
mahkum olduğunu biliyordu; kırık bacak olmasa bile o da bir mahkum olurdu.
Aşağıdaki kız da onlardan biriydi ve gardiyanı. Onu besleyen ve isteksizce ihtiyaç duyduğu ilgiyi gösteren bir gardiyandı, ama hepsi bu.

Doyle ondan şüphelenmeye başladığında bilmiyordu, ama
yaralanmasından sonraki gece şüphelerini doğrulamak için çaba sarf etmişti. Önce onun küçük para deposunu bulmuştu ve bu onu
çileden çıkarmıştı. Sonunda
kilitli bir biblo kutusunu açmış ve aylardır onun dikkatli kayıtlarını tuttuğu
bir not defteri bulmuştu. Burada ve orada, ev hesapları arasında dağılmış, Merkez Emek Konseyi'nin radikal üyelerinin isimleri ve diğer isimler onun önünde konuşuluyor ve
dikkatle hatırlanıyordu. Onlara geldiğinde bunları ona okumuştu,
acı çekiyordu ve o da o zaman ölümü bekliyordu. Ama onu
öldürmemişti. Jennie'yi göndermiş ve Olga adında çılgın bakışlı bir fanatik olan bu Rus kızını getirmişti ve o zamandan sonra onu günde bir kez ziyaret etti. Ona olan öfkesi ve zaferiyle en kurnazca
cezaları tasarladı; ona hareketin ilerleyişini,
hazırladığı ustaca tasarlanmış şeytanlıkları, kaçınılmaz başarısını anlattı.
Hangi binaların ve evlerin bombalanacağını, bunların başında Cardew evi olmak üzere; hangi önde gelen vatandaşların rehin tutulacağını, bunların ima ettiği her şeyiyle birlikte; ve yine Cardew'ler listenin başındaydı.

Doktor Smalley geldiğinde o veya Rus her zaman oradaydı, ilgili ve dikkatliydi. Bir gün yatağından kalktı ve
atellenmiş bacağını sürükleyerek masasına gitti, bir not yazma ve doktora verme fırsatı bulma umuduyla. Sadece
kalemini, kalemlerini ve kağıdını aldıklarını keşfetmek için.

Olga tarafından orada bulunmuştu, ancak kız hiçbir yorum yapmamıştı. Olga
tek kelime etmeden onu yatağa geri yatırmıştı, ancak o zamandan sonra
gününün çoğunu üst katta geçirmişti. Doyle içeri girene kadar
yemeği hazırlamak için aşağı inmeyecekti.

Elinor yatağında yatıyordu ve babasının merdivenlerden yukarı çıkışını dinliyordu.
En üste ulaşmadan önce, Doyle'un onu asla götürmesine
izin vermeyeceğini biliyordu. Önce onu öldürecekti. Anthony Cardew'u öldürebilirdi.
Merdivenlerden yukarı çıkan mide bulandırıcı bir trajedi hissi vardı, bu trajedi
babasının tanıdık, kasıtlı adımını andırıyordu. Belki de şoförün varlığını bilseydi, bunu riske atabilirdi, çünkü yorgun vücudunun her bir
limi serbest bırakılmak için ağlıyordu. Ancak sadece
babasını gördü, Doyle ve için için yanan Rus'la o evde yalnızdı.

Anahtar kilidin içinde döndü.

Anthony Cardew kapıda durup ona baktı. Uzun örgülü saçlarıyla genç, neredeyse kız gibi görünüyordu. Yıllar önce kısa beyaz elbiseler ve uzun siyah ipek çoraplarla dans okuluna giden küçük kıza benziyordu.

"Bunu yeni öğrendim, Elinor," dedi. Yatağa doğru yürüdü ve yanına
durdu, aşağı baktı ama ona dokunmadı. "Buradan
alınabilir misin?"

Doyle'un dışarıda olduğunu, onu dinlediğini biliyordu ve oynaması gereken rol için
kalbini sertleştirdi. Zordu; babasının gelmesiyle sonsuz
bir şekilde etkilenmişti ve loş ışıkta o da yıllar önceki kendisi gibi görünüyordu.

"Alındı ​​mı? Nereye?" diye sordu.

"Burada kalmak istemiyorsun, değil mi?" diye sordu açıkça.

"Burası benim evim, baba."

"Aman Tanrım, ev! Bana, bu adam hakkında bilmen gereken her şeye rağmen
hala onunla kalmak istediğini mi söylüyorsun?"

"Başka bir evim yok."

"Sana bir tane teklif ediyorum."

Yaşlı Anthony şaşkın ve öfkeliydi. Elinor ona dokunmak için elini uzattı,
ama geri çekildi.

"Seni aşağı atıp yaraladıktan sonra--"

"Bunu nasıl duydun?"

"Burada bulunan hizmetçi bu gece beni görmeye geldi, Elinor. O dedi ki
dışarıdaki o alçak sana vurmuş ve sen
merdivenlerden
düşmüşsün. Eğer bana bunun doğru olduğunu söylersen vücudundaki her kemiği kırarım."

Anthony için duyduğu korku onu nefessiz bıraktı.

"Ama bu doğru değil," dedi çılgınca. "Böyle düşünmemelisin. Düştüm.
Kaydım ve düştüm."

"O zaman," dedi Anthony, yavaşça konuşarak, "sen burada bir tutsak değilsin?"

"Tutsak mı? Her yerde tutsak olurum, baba. Yürüyemem."

"O kapı kilitliydi."

Onun için yiğitçe savaşıyordu.

"Yürüyemem, baba. Beni içeride tutmak için kilitli bir kapıya ihtiyacım yok."

Bu kaçamağı fark edemeyecek kadar kafası karışık ve şaşkındı.

"Seni eve götürmeme izin vermeyeceğini mi söylüyorsun?
Hala bu adamla mı kalacaksın? Onun ne olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Onun ne olduğunu düşündüğünü biliyorum." Gülümsemeye çalıştı ve o hızla ondan
başka tarafa baktı ve odanın etrafına baktı, ancak hiçbir şey göremedi.
Birden döndü ve kapıya doğru yürüdü; ama orada durdu, eli kapı kolundaydı ve yüzümüz seğiriyordu.

"Bir kez daha, Elinor," dedi, "seni geri götürmeme izin verip vermeyeceğini soruyorum. Bu son kez. Uzun yıllar süren kötü hislerden sonra seninle barışmak ve sana bir yuva sunmak için geldim. Gelecek misin?"

"Hayır."

Cesareti neredeyse onu yarı yolda bırakıyordu. Gözleri kapalı ve yüzü renksiz bir şekilde sırtüstü uzandı. Kelimenin kendisi bir fısıltıdan biraz daha fazlasıydı.

Babası kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Onun merdivenlerden indiğini duydu, onu takip eden diğer ayak seslerini duydu ve Doyle'un onu aşağıdaki koridorda düşüreceği korkusuyla acı içinde dinledi. Ama hiçbir şey olmadı. Dış kapı kapandı ve bir an sonra gözlerini açtı. Doyle yatağın yanında duruyordu.

"Yani," dedi, "bir süreliğine bana arkadaşlığının zevkini yaşatmayı düşünüyorsun, öyle mi?"

Hiçbir şey söylemedi. Kendisi için fiziksel bir korku duymayı bırakmıştı.

"Yalancısın!" dedi yumuşak bir sesle. "Neden burada kalmak istediğini anlamadığımı mı sanıyorsun? Düşündüğümden daha zekisin ama benim kadar zeki değilsin. Onun seni götürmesine izin verseydin daha iyi olurdu."

"Önce onu öldürürdün."

"Belki de öyle yapardım." Bir sigara yaktı. "Ama bununla oynamak hoş bir düşünce ve
işler olup bitince onu özleyeceğim. Anladım
Olga seni buzlu susuz bıraktı. Sana biraz getireyim mi?"

Bir süre sonra sürahiyi alıp yatağın yanındaki sehpaya koyduğunda hâlâ hafifçe gülümsüyordu.

BÖLÜM XXXV

Boyd evinde her şey eskisi gibi devam ediyordu, ancak yeni bir
ağırlıkla. Dikkatle izleyen Ellen, küçük evin neden bu kadar neşesiz ve kasvetli olduğunu biliyordu. Eve daha neşeli anlar getiren Willy Cameron olmuştu, Willy kararlı bir şekilde neşeliydi, kapıları çarparak ve ıslık çalarak; Willy Bayan Boyd'un tepsisi için sıcak bir şeylerle merdivenlerden yukarı koştu; Willy masada, kampanya anekdotlarıyla yemeklerin tutumluluğunu unutturuyordu; Willy balık tutma şansının olmamasından yakınıyordu
ve sonrasında mutfak lavabosunda şemsiyesinin ucunda bir parça sicim ile olta atarken keşfedildiğinde Edith'ten nadir bir gülümseme
aldı.

Biraz zorlamaydı, ancak herkes için fazlasıyla iyiydi ve sonra
birdenbire durdu. Bir çaba gösterdi, ama
kendiliğindenlik yoktu. Sessizce içeri girdi, hiç ıslık çalmadı ve çok az yedi. Neredeyse
zayıf görünmeye başladı ve Edith, onu kıskanç, sevgi dolu gözlerle izleyerek, sonunda aklındaki düşünceye ses verdi.

"Keşke gitsen," dedi, "ve bu işi kendimiz çözelim. O zaman, Dan'in bir şeyler yapması gerekecek, bir şey için."

"Ama ben gitmek istemiyorum, Edith."

"O zaman sen bir aptalsın," diye gözlemledi, acı bir şekilde. "Bana hiç yardım edemezsin,
ve annemi boynuna dolamanın bir anlamı yok."

"Kimsenin boynunda çok uzun süre kalmayacak, canım Edith."

"Bundan sonra, gidecek misin?"

"Eğer hala beni istiyorsan, gitmem."

"Seni istiyorum!"

Dan dışarıdaydı ve Ellen hastanın tepsisini almak için yukarı çıkmıştı. Birlikte yalnızdılar, mutfak kapısında duruyorlardı.

Aniden Edith, yanında, elini kolunun arasından geçirdi.

"Eğer farklı bir kız olsaydım, Willy, sence - beni hiç umursayabilir miydin?"

"Seni hiç o şekilde düşünmedim," dedi, basitçe. "Seni umursuyorum. Bunu biliyorsun."

Elini indirdi.

"Sen Lily Cardew'a aşıksın. Bu yüzden - bunu
en başından beri biliyordum, Willy. Eskiden bunun üstesinden geleceğini, onu hiç görmediğini
ve tüm bunları atlatacağını düşünürdüm. Ama sen gelmiyorsun, değil mi?" Ona baktı. "Gerçek şey
sürer, sanırım. Benimle öyle olacak. Keşke öyle olmasa."

Çok rahatsızdı, ama elini tekrar kolunun içine aldı ve orada tuttu.

"Benimle ilgili bir şey umursadığını düşünmeye başlama," dedi. "Dünyada olması gerektiği kadar sevgi yok ve hepimizin el ele tutuşması gerekiyor ama--böyle bir şey hayal etme."

"Sana söylemek istedim. Eğer onu tanımasaydım sana söylemezdim ama--bunu söylediğinde olması gerektiği kadar sevgi olmadığını söyledin. Gittim ama sanırım sana olan ilgim bana hiç zarar vermedi.
Bugün hayatta olmamın tek sebebi bu."

Elini serbest bıraktı ve küçük sonbahar bahçesine bakarak durdu. Yüzünde öyle derin bir sıkıntı vardı ki, adam onu ​​endişeyle izliyordu.

"Sanırım annem şüpheleniyor," dedi sonunda.

"Umarım öyle değildir, Edith."

"Sanırım öyle. Beni sürekli izliyor ve bu gece Dan'i görmek istedi.
Sadece eve gelmedi."

"İnkar etmelisin, Edith," dedi neredeyse sert bir şekilde. "O asla bilmemeli,
asla. Onu kurtarabileceğimiz tek şey bu ve onu kurtarmalıyız."

Ama dışarı çıkmadan önce her zamanki gibi yukarı çıktığında, Edith'in
haklı olduğunu ve meselelerin bir krize ulaştığını fark etti. Hasta kadın
hiçbir şey yememişti ve gözleri çökük ve endişeliydi. Kadın gözlerini ona doğru çevirdiğinde, içlerinde dile getirilmemiş bir soru da vardı. En önemlisi, küçük albüm yanında değildi, ne de yatağın üzerindeki her zamanki gazete yığını.

"Keşke dışarı çıkmıyor olsaydın, Willy," dedi huysuzca. "Seninle bir şey hakkında
konuşmak istiyorum."

"Sabah konuşamaz mıyız?"

"Aklımdan çıkarmadan uyumayacağım, Willy." Ama o zaman bu durumla yüzleşemezdi. Bir şey için zamana ihtiyacı vardı. Elbette bir çıkış yolu, bu zayıf küçük kadını rüyasız son uykusuna göndermenin bir yolu olmalı, hayat ölümün nazik görüneceği kadar acımasız olamazdı.

O gece üç farklı toplantıda konuştu, çünkü seçim yaklaşıyordu. Pink Denslow onu arabasıyla gezdirdi ve kalabalığın arkasında onu bekledi. Salondan salona geçerken Pink, Willy Cameron'ı çok sessiz ve çok ciddi buldu, ancak yanındaki genç adamın zor bir soruyu çözmeye çalıştığını bilemezdi. Bu soru şuydu: İki yanlış bir doğruyu yapar mıydı?

Son toplantının sonunda Willy Cameron eve yürümeye karar verdi.

"Düşünmem gereken bazı şeyler var. Pink," dedi. "Araba için teşekkürler. Çok zaman kazandırıyor."

Pink direksiyonda oturdu, Willy'yi dikkatlice inceledi. O zaman Cameron'ın bitkin ve mutsuz göründüğünü fark etti.

"Yapabileceğim bir şey yok sanırım?"

"Teşekkürler, hayır."

Pink, Lily'nin evliliğinden veya onu takip eden olaylardan hiçbir şey bilmiyordu. Sorgusuz zihnine göre, her şey olması gerektiği gibiydi;
yine evdeydi, garip bir şekilde sessiz ve çok tatlı olmasına rağmen ve
küçük dünyası onunla barışıktı. Her şey yolundaydı, diye düşündü,
ama kendisi için her şey yanlıştı.
Sadece garip bir şekilde sakindi, ki bu onu biraz endişelendiriyordu.
Örneğin, onu din, evlilik veya aşk üzerine eski ateşli tartışmalarından birine
uyandırmak mümkün değildi.

"Bu öğleden sonra Lily Cardew'u gördüm, Cameron."

"İyi mi?" diye sordu Willy Cameron, dikkatli ve rahat bir tonda.

"Bilmiyorum." Pink'in dürüst sesi şaşkınlık gösteriyordu. "İyi görünüyor ve aile onun elinden yiyor.. Ama bir şekilde
değişti. Seni istedi."

"Teşekkürler. Peki, iyi geceler, ihtiyar. "

Willy Cameron o gece, eve yürürken hayatının kararıyla karşı karşıyaydı. Lily gitmişti, onun ulaşamayacağı bir yerde ve hayatından çıkmıştı. Ama
o hiçbir zaman ikisinin de içinde olmamıştı. O sadece harikulade bir şeydi
ve çok uzaktaydı, erkeklerin baktığı ve bazen dua ettiği bir yıldız gibi. Bir
gün tekrar özgür olacaktı ve sonra zamanla evlenecekti.
Pembe gibi, kendi türünden biriyle ve mutluluğu bulacaktı.

Ama biliyordu ki onu her zaman sevecekti, günlerinin sonuna kadar ve hatta daha da ötesinde, o kadar basitçe inandığı cennette. Onu
şaşkına çeviren tüm şeyler orada düzelecekti ve belki de bir kadını
sevmiş ve onu burada kaybetmiş bir adam onu ​​orada bulacaktı ve
cennetin parlak günlerinde onunla el ele yürüyecekti.

Bu onu tatmin etmese de. Gençliğin aç kollarıyla çok dünyevi bir sevgiliydi. Onu tarifsiz bir şekilde özlüyordu. Onun için
yaşadığı kadar kolay bir şekilde
ölebilirdi, ama ikisini de yapamazdı.

Bu onun bir tarafıydı. Diğeri, onu her zaman ona ait olan kalbinin o sıcak köşesine
yerleştirmişken, Boyd'ların pratik
sorunuyla meşguldü. Tek bir çıkış yolu görüyordu ve o yolu birkaç gündür giderek daha net bir şekilde görüyordu. Edith'in o geceki açık sözlülüğü ve Bayan Boyd'un şüpheleri açıkça buna işaret ediyordu. Edith'i ve çocuğunu kurtarmanın ve ölmekte olan kadını tam bilginin acısından kurtarmanın
bir yolu vardı.

Edith kapının önünde tek başına oturuyordu. Onun altındaki basamağa oturdu, oldukça sessizdi, hala sorunuyla meşguldü. Gece sıcak olmasına
rağmen, kız titriyordu.

"Uymuyor. Yukarı çıkmamı bekliyor, Willy. Beni içeri çağırıp bana
sorun sormak istiyor."

"O zaman söyleyeceklerimi hemen söylesem iyi olur. Edith, benimle
evlenir misin?"

Kız uzaklaştı ve ona baktı.

"Ne demek istediğimi açıklasam iyi olur," dedi, biraz zorlukla konuşarak. "Yani--töreni benimle birlikte yap. Gerçek bir
evlilikten bahsetmiyorum. Bu ikimiz için de adil olmazdı, çünkü biliyorsun ki
başka birine değer veriyorum."

"Ama gerçek bir evlilikten mi bahsediyorsun?"

"Elbette. Çocuğunun bir isme hakkı var canım. Ve eğer ruhlarımızı kurtarmak ve onun huzurunu sağlamak için
yalan söylemekten çekinmiyorsan, bunun bir süre önce gerçekleştiğini söyleyebiliriz."

Kız ona sersem sersem baktı. Sonra yüzünde şüpheye benzer bir şey belirdi.

"Bu gece sana söylediklerim yüzünden mi?"

"Daha önce düşünmüştüm. Elbette bu yardımcı oldu."

Kelimelerle ifade edildiğinde şaşırtıcı derecede basit görünüyordu ve kızın yüzündeki ışık onun cevabıydı. Çok kolay söylenen birkaç kelime ve iki hayat
kurtarıldı. Hayır, üç, çünkü Edith'in çocuğu düşünülmeli.

"Sen Tanrı gibisin," dedi Edith alçak sesle. "Tanrı gibi." Ve
hafifçe ağlamaya başladı. Anlatılamayacak kadar mutlu ve rahatlamıştı. Orada oturdu, ona dokunmaya
cesaret edemedi ve sessiz sokağa baktı. Önünde
gittiğini düşündüğü her şeyi gördü; onur,
dünyada yeniden bir yer, annesinin gözlerine bakma hakkı;
evlilik ve mutlu, altın günler gördü. O onu sevmiyordu, ama
onun olacaktı ve belki de kendi iyi zamanında tüm kaderlerin Yöneticisi
ona onu sevdirecekti. Bunu hak etmek için çok uğraşacaktı.

Bayan Boyd, Edith sonunda merdivenlerden yukarı çıktığında uyuyordu ve
sıcak tavan arası odasındaki yatağında uykusuz yatan Ellen, kızın soyunurken
kendi kendine yumuşakça mırıldandığını duydu ve hayret etti.

BÖLÜM XXXVI

Lily evde bir süre kaldıktan ve Louis Akers onu görmeye veya evliliği duyurmaya
çaba göstermedikten sonra, hane halkının uyanıklığı gevşemeye başladı. Howard Cardew, iptal hakkında aile avukatına danışmıştı ve o beyefendi Akers'a bir mektup göndermişti, ancak bu mektup hiçbir yanıt almamıştı.

Sonra bir öğleden sonra, Akers'ı eve kabul etme konusunda kesin talimatlar veren Grayson, kapıyı arayan Bayan Denslow'a açtı ve o hanımın arkasında bizzat Louis Akers'ı buldu. Kapıyı hanımın arkasından kapatmak için çabaladı, ancak Akers onun için fazla hızlıydı ve o anda bir olay çıkması imkansızdı.

Bayan Denslow'u oturma odasına götürdü ve dışarı çıkıp kapıları kapattı.

"Efendim, size hanımların evde olmadığını söylemem talimatı."

Ancak Akers şapkasını ve eldivenlerini öyle çirkin bir bakışla uzattı ki Grayson onları aldı.

"Karımla görüşmeye geldim," dedi. "Ona bunu söyle ve eğer beni burada görmezse yukarı çıkıp onu bulacağım."

Grayson hala tereddüt ederken merdivene doğru bir hareket yaptı ve yaşlı hizmetçi, konuşma ve hareket karşısında şaşkına dönerek şapkayı indirdi ve ona döndü.

"Evde bu isimde kimseyi tanımıyorum, efendim."

"Yapmıyorsun, değil mi? Pekala. Bayan Cardew'a burada olduğumu ve
ya aşağı ineceğini ya da benim yukarı çıkacağımı söyle. Kütüphanede bekleyeceğim."

Grayson'ın merdivenlerden yukarı çıkmaya başladığını izledi ve sonra kütüphaneye girdi.
Çok dikkatli giyinmişti ve hilesinin başarısıyla bir an için
coşkuluydu, ama aynı zamanda huzursuzdu ve temkinliydi ve evi olası bir tuzak olarak görmeye meyilliydi. Bir kumarbazın girişimine girişmişti,
elindeki kartlara
her şeyi riske atmıştı ve onlara pek güvenmiyordu.
Kibri, Lily üzerindeki eski gücünün gittiğine inanmayı reddediyordu,
ama o kadar çok kadın üzerinde tamamen fiziksel bir hakimiyet kurmuştu ki
hem gücünü hem de sınırlarını biliyordu.

Anlayamadığı şey, onu gördüğünden beri
bu kadar çok gece uyanık tutan şey, Willy Cameron'ın duyurusu üzerine ondan
geri çekilmesiydi. Onun kendi türünde bir hayat yaşadığını biliyordu; o
ona asla alçıdan bir aziz rolü oynamamıştı. Ve o, onun Kızıl hareketle bağlantısı hakkındaki bilgisini, sadece reform yapma
vaadiyle kabul etmişti. Ama bu diğeri, bu kaza ve o, onu hatırlaması onu öfkelendiren bir
dehşetle ondan yüz çevirmişti. Dikkatli soyutlamaları kabul eden ve sonra hayatın kendisinden hasta olan bu aptal yıldız gözlü
bakireler, bir adam kendini onların ellerine bırakmak için aptaldı.

Grayson geldiğinde, Mademoiselle Lily'nin yatak odasındaydı, zayıf, yorgun yüzlü, aniden yaşlanmış bir Mademoiselle, o günleri erken ayinlere fazlasıyla vermişti, bu ayinler sırasında Lily'nin hayatını mahveden adam için sonsuz yaşam için dua ediyordu ve bu da yakında olacaktı. Mademoiselle için evlilik son bir şeydi ve boşanma Tanrı'ya ve yeryüzündeki kuruluşuna karşı bir kötülüktü.

Lily, Willy Cameron gibi, o sırada ruhunda onunkine benzer bir yük buluyordu, evin moralini yüksek tutmak.

Grayson içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı.
Yıpranmış yaşlı yüzünde öfke ve endişe vardı ve Lily hemen ayağa kalktı. "Ne oldu, Grayson?"

"Üzgünüm, Bayan Lily. Bayan Denslow'un arkasındaki antredeydi ve
onu dışarıda tutamadım. Sanırım birinin aramasını beklemişti,
bir sahne çıkaramayacağımı bildiği için."

Mademoiselle Lily'ye döndü.

"Onu görmemelisin," dedi hızlı bir Fransızcayla. "Burada kal, ben de babanı arayacağım. Kapını kilitle. Yukarı gelebilir. O adam her şeyi yapar."

"Aşağı iniyorum," dedi Lily sessizce. "Bunu ona borçluyum. Korkmana gerek yok. Ve anneme söyleme; bu onu sadece endişelendirir ve hiçbir işe yaramaz."

Merdivenlerden inerken kalbi hızla atıyordu. Oturma odasından Grace ve Bayan Denslow'un tatlı bir şekilde sohbet eden sesleri geliyordu. İkinci adam çay taşıyordu, eski gümüş servis takımı parlıyordu. Alt katın tamamında huzur ve rahatlık havası vardı, günlük yaşamın tutkusuz atmosferi eski ve rahat ritimlerde akıyordu.

Lily kütüphaneye girdiğinde kapıyı arkasından kapattı.
Döndüğünde Grayson'ın koridorda yerini aldığına dair hızlı bir resim gördü
ve bu ona bir rahatlık hissi verdi. Akers evde olduğu sürece orada kalacağını, duygusuzca bekleyeceğini biliyordu.

Sonra orta sehpanın yanında duran adamla yüzleşti. Adam ona doğru hiçbir harekette bulunmadı, hatta hemen konuşmadı. Açılışın, gelecek olanın anahtarını koymanın yükünü ona bıraktı. Artık yeterince kararlıydı.

"Belki de gelmen iyi oldu, Louis," dedi. "Sanırım bunu bir
zaman konuşmalıyız."

"Evet," diye kabul etti, gözleri onun üzerindeydi. "Konuşmalıyız. Bir eşle evlendim ve onu istiyorum, Lily."

"Bunun imkansız olduğunu biliyorsun."

"Seni tanımadan önce olan bir şey yüzünden mi? Tanışmadan önce hayatım hakkında hiçbir iddiada bulunmadım. Ama eğer beni kabul edersen
doğru yola gireceğime söz verdim ve öyle de yaptım. Anlaşmamı yerine getirdim. Peki ya sen?"

"Seninle evlenmek anlaşmamın bir parçası değildi, sen--düşündüm ve düşündüm, Louis. Yapılacak tek bir şey var. Boşanman ve onunla evlenmen gerekecek."

"Onunla mı evleneyim? Sokaklardan bir kızla, çocuğunun babası olduğumu söylemeyi seçen biriyle! Bu kelimenin en eski numarası. Ayrıca--" En iyi
kozunu oynadı--"o benimle evlenmeyecek. Cameron'a sor, benim işlerim hakkında bu kadar meşgul olmayı seçen. Ona aşık. Ona sor."

Kendine rağmen Lily irkildi. Geçtiğimiz birkaç haftanın enkazından geriye bir şey kalmış gibiydi, tutunacak bir şey, sağlam, güvenilir ve güzel bir şey ve o da Willy Cameron'dı. Bu son günlerde, onun ona değer verdiği düşüncesinde sonsuz bir şekilde rahatlatıcı bir şey bulmuştu. Onu kendinden kurtarmış olmasının sebebi, onun önemsemiş olmasıydı. Ama eğer bu doğruysa--

"Sana geri dönmeyeceğim, Louis. Sanırım bunu biliyorsun. Hiçbir
konuşma bunu değiştiremez."

"Neden hayatla yüzleşip onu anlamaya çalışmıyorsun?" diye sordu,
acımasızca. "Erkekler böyledir. Kadınlar böyledir--bazen. İnsan tutkularını bir 
şerit çizgiyle ölçemezsin. Siz iyi kadınlar bunu yapmaya çalışıyorsunuz ve hayatı neşeli bir
cehenneme çeviriyorsunuz." Bir çaba gösterdi ve sesini yumuşattı. "Eğer geri dönersen sana sadık kalacağım, Lily."

"Hayır," dedi, "olmak isterdin ama olmazdın. Üzerine inşa edebileceğin
bir temelin yok."

"Bu, benim bir beyefendi olmadığım anlamına geliyor."

"Öyle değil. Seni tanıyorum, hepsi bu. Daha önce anlamadığım çok şeyi anlıyorum. Senin aşk dediğin şey sadece farklı bir şey. O gittiğinde yine aynı şey olurdu. Sen üzülürdün ama ben
kaybolurdum."

Onun soğukkanlılığı onu rahatsız etti. Yüzünde iki küçük üçgen renk belirdi. Gözyaşlarına, hatta geri dönmeyi reddetmeye hazırlıklıydı ama kendine dair bu açık görüşlü değerlendirme ve bunun doğruluğu onu şaşırttı. Bildiği tek yönteme sığındı; onun acımasına kendini
attı; ona şiddetli, tutkulu bir aşk yaşadı ama onun tek ifadesi tiksintiydi. Sonunda onu yakaladığında, zorla boyun eğdi, ona her kelimeden daha çok, onu ne kadar tamamen kaybettiğini anlatan donmuş bir şeydi. Onu kendinden uzağa fırlattı, sonra, şaşkın ve öfkeli bir şekilde.

"Seni küçük şeytan!" dedi. "Seni soğuk küçük şeytan!"

"Seni sevmiyorum. Hepsi bu. Sanırım şimdi hiç sevmedim."

"Çok iyi rol yaptın."

"Gitmen daha iyi olmaz mı?" dedi Lily yorgun bir şekilde. "Seni
incitmek istemiyorum. Çok fazla şeyden ben sorumluyum. Ama devam etmenin bir faydası yok,
değil mi? Sana özgürlüğünü en kısa sürede vereceğim. Elbette bunu isteyeceksin."

"Özgürlüğüm! Seni böyle bırakacağımı mı sanıyorsun? Seni
terk etmeden önce ülkenin her mahkemesinde seninle ve ailenle dövüşeceğim.
Edith Boyd'u da bana karşı kışkırtamazsın. Eğer bunu yaparsa
başka tanıklar, başka erkekler getiririm ve o da bunu bilir."

Lily çok solgundu ama hâlâ sakindi. Zile doğru bir hareket yaptı,
ama çalmadan önce elini yakaladı.

"Ben de senin Willy Cameron'ını alacağım," dedi, yüzü öfkeyle
çarpılıyordu. "Onu iyi yakalayacağım. Bugün arkadaşların ve ailen için kötü bir şey yaptın, Lily. Onlara karşılık vermek için her şeyi yapacağım.
Gücüm var ve Tanrı aşkına, onu kullanacağım."

Holde ve kapıya doğru fırladı. Orada
Grayson'la karşılaştı, ona şapkasını ve eldivenlerini hatırlattı, yoksa onlarsız gidecekti. Grayson, bir an sonra kütüphaneye girdiğinde, Lily'yi orada dikilmiş, ileriye bakıyor ve şiddetle titriyor halde buldu. Ona bir fincan
çay getirdi ve yaşlı yüzüyle onun çayını içerken yanında durdu.

BÖLÜM XXXVII

Grev, görünüşe göre normal grevler dizisine dönmüştü.
New York'lu gazeteciler, değirmen kasabaları düzene girdikçe ve başka şiddet eylemi yaşanmadıkça yavaş yavaş geri çağrıldılar. Burada ve orada çöken değirmenler fırınlarını tekrar
ateşlediler ve işe geri döndüler, ancak çoğunun vardiyaları tükenmişti.

Ancak grevciler kaybetmişti ve bunu biliyorlardı. Howard Cardew, duruma her zamanki dürüstlüğüyle
karşı çıkarak, adamların işe
yavaş dönmesinde sadece ailelerini geçindirmenin aciliyetini gördü ve gelenin barış değil, silahlı bir tarafsızlık olduğunu fark etti.
Cardew Değirmenleri hala kapalıydı, ancak kış geldiğinde tekrar
açılacaklarından emindi. Hangi amaçla? Daha fazla çekişme ve çekişmeye,
daha fazla greve? Orta yol neredeydi? Adamlara yaptıkları kârın bir yüzdesini vermeye razıydı. Büyük bir servet istemiyordu,
sadece yatırdığı sermayenin dürüst bir getirisini istiyordu. Ama kendi işini yönetmek istiyordu. Bu onun riskiydi.

Kömür madencileri dışarı çıkıyordu. Cardew'ler kömür madenlerine sahipti. Madenciler
azami ücret karşılığında asgari bir gün çalışmak istiyorlardı, ancak ülkenin kömüre ihtiyacı vardı. Daha kısa saatler madenler için daha fazla adam demekti ve bunların ithal edilmesi gerekecekti. Ancak işçiler yabancı işçilerin ithal edilmesine kızıyordu.

Yine de, cevap neydi?

Yine de barış için minnettardı. Grev, sadece ara sıra şiddet eylemleriyle devam etti. Baxter'ın üstündeki tepeden bir keskin nişancı her gün, fabrikalardan birinin merkezindeki toluol tankına uzun menzilli bir tüfekle ateş ediyordu ve tank hasar görmediği için şimdiye kadar yakalanmaktan kurtulmuştu. Ancak uzun bir grevin Kızılların işine yaradığını gayet iyi biliyordu. Bir adamın yemek kovası dolu, kirası ödenmiş ve ailesi memnun olduğu sürece devrimin tohumlarını ekmek imkansızdı. Ancak banka hesaplarının tükendiği ve kredinin kısıtlandığı uzun bir grev, devrimin yolunu açacaktı.

Yaşlı Anthony grevler için köklü bir çözüm bulmuştu.

"Ülke genelindeki tüm bakkallar grevcilere kredi vermeyi reddetsin, o zaman bu karmaşaya bir son vermiş oluruz," dedi.

"Bakkalların da sonu gelir," diye cevapladı Howard, sert bir şekilde.

Bomba saldırılarından iyi bir şey çıkmıştı. Dürüst emekçi kesim üzerinde yararlı bir etki yaratmışlardı. Bunlar bu tür yöntemlere sempati duymuyordu ve bunu söylüyorlardı. Ancak hem yerli hem de yabancı doğumlu belli bir kesim gizlice seviniyor ve bekliyordu.

Howard'ı şaşırtan ve sinirlendiren bir şey vardı. Kamuoyunun hissiyatı grevcilerden çok değirmen sahiplerine karşıydı. Grev, büyük değirmenlere bağlı dükkânlara ve küçük işletmelere zorluk çıkardı; Cardew'lerin onlara refah getirdiği, hatta onları mümkün kıldığı yılları unuttular ve şimdi sadece ticaretin kaybına karşı acı bir kızgınlık hissediyorlardı. Öfkesinde Howard onları parazitler olarak görüyordu, şehri yapanların
kavramları ve gücüyle şişmanlıyorlardı. Hiçbir şey inşa etmeyen, hiçbir şeye kaynak sağlamayan adamlardı.
Tırmandıkları merdivenden nefret eden, temelinin ne kadar
sarsıntılı olduğunu umursamayan, yeter ki ayakta kalsınlar.

Eylül ayında, sahte bir güvenlikle kandırılan vali, iki şirket hariç, eyalet birliklerinin terhis edilmesini emretti. Cardew'lerin sahibi olduğu Baxter ve Friendship fabrikalarındaki adamlar dışarıda kalmaya oy vermişti, ancak liderleri onları iyi kontrol ediyor gibiydi ve
herhangi bir sorun beklenmiyordu. Adalet Bakanlığı ajanları,
ancak, hala şüpheciydi. Yabancıların bol miktarda parası vardı.
Yerel bankalar, tasarruflarını evlerinde biriktirdikleri için, rezervlerinden mi çektiklerini yoksa dışarıdan mı finanse edildiklerini söyleyemediler. Belediye başkanlığı seçiminden kısa bir süre önce eyaletin batı ucunda ve kuzeyde çelik kasabalarında sorunlar çıktı. Çirkin isyanlar çıktı, posta yoluyla bombalar gönderildi, eski gece atışları ve mülk tahribatı taktikleri başladı. Tehdit edici kaos ortamında Baxter ve Friendship ile yakınlardaki şehir, tam bir düzen içinde olmaları nedeniyle öne çıktı. Eyalet polis teşkilatı sayıca azaldı, hala muhteşem bir gruptu ama gerçek bir acil durum için çok azdı ve şüpheci ama şaşkın Federal ajanlar daha çalkantılı alanlara gönderildi. Dikkat Komitesi'ni oluşturan adamlar bir tür
boşluk, neredeyse saçmalık duygusu hissetmeye başladılar. Kendilerini silahlandırıp kaydettirmişlerdi - neye karşı? Örgütün büyümesi yavaşladı ama çoktan binlerce üyesi olmuştu. Sadece liderleri, nihai gerekliliğine olan inançlarını korudular ve belki de Willy Cameron'ın kendi inancına
fark ettiklerinden daha fazlasını borçluydular.

Şehrin bir dizi bölgeye bölünmesinin sebebi oydu, böylece
acil bir durum bildirimi telefon ve haberciyle hızla yapılabilirdi. Ayrıca, gece gündüz görev başında olan birinin olduğu yeni bir merkez ofis de ona aitti. Oldukça ironik bir şekilde, yeni yerler Myers Housecleaning Company'nin
sökülmüş odalarıydı.

Edith'e yaptığı teklifin ertesi günü, Willy Cameron beklenmedik bir
tatil aldı. Eagle Eczanesi'nin sahibinin sakat karısı Bayan Davis öldü ve mağaza kapandı. O sabah Edith'i sadece birkaç dakika görmüştü, ancak o zaman evliliğin o gün veya ertesi gün gerçekleşeceği anlaşılmıştı.

Önceki gece fiziksel olarak o kadar yorgundu ki uyumuştu, ama
sabah onu üzerinden atamadığı bir ruh ağırlığıyla buldu. Önceki gecenin coşkusu gitmişti ve geriye kalan tek şey
yapılması gereken bir görevin inatçı hissiydi. Edith'e gülümsemesine rağmen,
yüzü sabah boyunca onunla kaldı.

"Onun için bunu telafi edeceğim," diye düşündü alçakgönüllülükle. "Bir şekilde telafi edeceğim."

Sonra, Ellen sabah pazarlamasını yaparken, başının üzerinden annesinin işareti olan zayıf bir baston sesi duydu. Evlendiğini söyleyene kadar annesini bir daha görmemeye kararlıydı, ama
gümleme devam etti ve ardından kırık bir camın şangırtısı geldi.

"Ayağa kalkmaya çalışıyor!" diye düşündü Edith, panik içinde. "Ayağa kalkarsa
onu öldürür."

Merdivenlerin dibinde, zar zor nefes alarak durdu ve dinledi.
Yukarıda korkunç bir sessizlik vardı. Sonunda annesini görebileceği
bir yere gizlice çıktı. Bayan Boyd hala yatağındaydı ama
gözleri açık, hareketsiz yatıyordu.

"Anne," diye seslendi ve içeri koştu. "Anne."

Bayan Boyd ona baktı.

"O bardağın seni getireceğini düşünmüştüm," dedi sertçe ama
zorlukla. "Orada durmanı ve sana bakmama izin vermeni istiyorum."

Edith yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve annesinin elini yakaladı.

"Yapma! Böyle konuşma, anne," diye yalvardı. "Ne demek istediğini anlıyorum.
Her şey yolunda, anne. Gerçekten öyle. Ben--ben evliyim, anne."

"Bana yalan söylemezsin, Edith?"

"Hayır. Sana söylüyorum. Uzun zamandır evliyim. Sen--endişelenme, anne. Sadece orada yat ve endişelenmeyi bırak. Her şey yolunda."

Hasta kadının gözlerinde aniden bir ışık belirdi, tekrar
parlayıp sönen hevesli bir ışık.

"Kime?" diye sordu. "Eğer bir köşe serserisiyse, Edie--" Edith
yeni bir cesaret ve yeni bir beceri kazanmıştı. Annesinin gözlerindeki işkence dolu bakışı
giden her şey doğruydu.

"Bu akşam eve geldiğinde ona sorabilirsin."

"Edie! Willy değil mi?"

"Tahmin ettin," dedi Edith ve yüzünü yatak örtüsüne gömerek, küçük bir dua etti, yalanı ve yaptığı her şey için affedilmek, bundan sonra daha değerli olmak ve sonunda ona Tanrı gibi olan adamın sevgisini kazanmak için.

Yalanlar ve yalanlar vardır. Arada sırada Büyük Kaydedici, tahammül edilemez acıları kurtaran veya hasta bir ruhu iyi ve mutlu kılan birini bakiyenin kredi tarafına koymak zorundadır.

Bayan Boyd arkasına yaslandı ve gözlerini kapattı.

"Doğduğun günden beri bu kadar gıdıklanmamıştım," dedi.

İnce elini uzatıp kızın eğik başına koydu. Edith biraz sonra hareket ettiğinde, annesi uyuyordu, yüzünde yeni bir huzur ifadesi vardı.

Ellen annesini görmeden önce ona ne yaptığını söylemesi gerekiyordu. Bunu yapmaktan kaçındı. Willy'nin bunu yapması, ona planı söylemesi bir şeydi, ancak Edith gizlice Ellen'dan korkuyordu.
Ve Ellen'ın haberi karşılaması korkularını haklı çıkardı.

"Ve sen onu bu şekilde kabul ederdin!" dedi alaycı bir şekilde. "Onun arkasına saklanırdın, ayrıca onun hayatını mahvetmek de! Teklif etmek ona yakışırdı, kabul etmekse sana yakışırdı."

"Annemi kurtarmak için," dedi Edith uysalca.

"Kendini kurtarmak için. Beni kandıramazsın. Ve eğer oturup onun bunu yapmasına
izin vereceğimi düşünüyorsan, bir kez daha düşünebilirsin."

"Tamamdır," dedi Edith parladı. "Anneme söyledim."

"Olacağını mı, yoksa olduğunu mu?"

"Evli olduğumuzu."

"Tamam," dedi Ellen zafer kazanmış bir şekilde. "Şimdi sessiz ve huzurlu, değil mi? Şimdi evlenmek zorunda değilsin, değil mi?
Tavsiyemi dinle ve bırak gitsin."

İşte o zaman Edith ne yaptığını anladı. Elbette yine de onunla evlenecekti, ama onu kurtarmak için duyduğu tüm endişenin ardında annesinin zihnini rahatlatma arzusunun gerçek harekete geçirici nedeni vardı. Bu artık bitmişti. O zaman, onun kendisi için kendini feda etmesine izin verebilir miydi?

Verebilirdi. Verebilirdi ve verecekti. Küçük ağzını sıkıca kapattı ve
geleceğe yüzleşti; kendisini, onu destekleyecek gücü olmadan
aşağı ve aşağı giderken gördü. Erdemli gençliğinde bu kadar alaycı bakışlar
gösterdiği o sokak sakinlerini hatırladı ve
kendini o kayıp kardeşlikten biri olarak gördü, sırılsıklam, telaşlı, umutsuz.

Willy Cameron o gün eczaneden çıktığında neredeyse öğle vaktiydi. Önce yas evine gitti ve Bay Davis'i kapalı bir odadaki bir sandalyede, yeni siyah kravatı ve fazla temiz olmayan yakasıyla
yorgun, yıllar önce yaptığı işiyle, nasıl kullanacağını bilmediği yeni ve korkunç bir boş zamanla karşı karşıya buldu.

"Nasıl olduğunu biliyorsun, Willy," dedi kızarmış göz kapaklarını kırpıştırarak.
"Bazen yükünü taşımana yardım edecek birinin olmasını istersin, sonra da o senden alınır, ama sen eğilirsin ve alışırsın. Ve onu geri almak için boynunu ve her şeyini verirsin."

Willy Cameron sokaktan yukarı doğru yürürken bunu düşündü.

İçinde büyük bir özlem vardı, Lily'yi tekrar görmek. Birkaç saat içinde bir eş alacaktı ve evliliğin ne tür bir faciası olursa olsun, Lily'den uzak durması gerekecekti. Edith'le dürüst davranmak istiyordu.

Lily'yi onu görmenin, ona unutmaya çalıştığı şeyleri hatırlatmasının canını acıtıp acıtmadığını merak etti. Sonunda bunun ona zarar vereceğine karar verdi,
bu yüzden gitmedi. Ama o, geçici kıyıda Pink Denslow'u görmeye giderken, evin yakınındaki parkın bir köşesinden yürüdü ve ona bir tür resmi ve yürek parçalayıcı veda etti.

Hayatın sadece uzun, uzun bir patika gibi göründüğü zamanlar olmuştu, Lily bir yerlerde sonunda, susamış yolcu için su, gezgin için ev gibi; geceleyin kamp ateşi gibi. Ama şimdi, hayat ona geniş bir otoyol gibi görünüyordu, sonsuz kalabalık, etrafında
çevrilmiş ama yalnız olarak ilerlemesi gereken.

Ama en azından yolun ortasında, güneş ışığında yürüyebiliyordu.
Yanlarda sıkışmış olanlar zayıflardı. Başını kaldırdı.

Louis Akers'tan ya da savaştığı görünmeyen düşmandan herhangi bir tehlikede olduğu hiç aklına gelmemişti.
Fiziksel olarak
tuhaf bir korku eksikliği vardı. Ama o gün bir iki kez, etrafta dolaşırken,
tesadüfen yabancı görünümlü ve perişan giyimli küçük bir adam gördü. Onu ilk olarak evlilik ruhsatı ofisinden çıktığında ve sonra bankaya girdiğinde gördü.

Pink'e yaklaşan evliliğinden bahsetmeye ve
orada bulunmasını istemeye karar vermişti. Ona gerçekleri anlatmayı amaçlıyordu. Aralarındaki yakınlık artık çok yakındı ve Pink'in anlayacağını hissediyordu.
Ne onay istiyordu ne de bekliyordu, ama aralarında dürüstlük istiyordu.
Hayatını dürüstlük üzerine kurmuştu.

Yine de bu konuya girmek garip bir şekilde zordu.
Boyd evindeki koşulları veya yardım etme yükümlülüğü
duygusunu herhangi bir yabancıya anlatmak zor olacaktı. Tüm planı günlük İngilizceye çevirince
vizyoner ve sahte kahramanca geliyordu.

Sonunda Pink'e hiç söylemedi, çünkü Pink heyecanla
her yanından büyük bir şekilde yazılmıştı.

"Seni çağırdım," dedi, "çünkü sonunda bir şey bulduğumuzu düşünüyorum.
Arkadaşlarımızdan biri geldi, sana bahsettiğim o bakkal
Friendship'ten, Cusick. Nerede buluştuklarını bulduğunu söylüyor,
tepelerde. Bir haritasını çıkarmış. Bak, işte kasaba ve
işte büyük tepe. Arkasında, yaklaşık bir buçuk mil ötede, bir Alman birliği, bir aile var, bir çiftliği var. Bu adama göre
ahırı kullanıyorlar."

"Ahır pek çoğunu alamaz."

"Mesele bu. Liderler. Ailenin bir mazereti var.
Toplantı gecelerinde kasabadaki sinemaya gidiyorlar.
Yer iki kez arandı, ancak onlara uyarı veren bir devriye sistemi olduğunu söylüyor. Oradaki tepeler çok ormanlık ve ağaçlara
telefonlar yerleştirdiklerini düşünüyor."

Kısa bir sessizlik oldu. Willy Cameron halıyı inceledi.

"Bunu kendimize saklayacağıma yemin etmek zorunda kaldım," dedi Pink sonunda. "Cusick
Federal ajanların bunu öğrenmesine izin vermiyor. İki kez içki için baskın düzenlediler ve zehirlenmiş bir köpek yavrusu gibi hasta."

"Ya ilçe dedektifleri?"

"Onları tanıyorsun. Zamanı geldiğinde içeri girip cehennem gibi kavga edecekler,
ama incelik gerektiren oyunu muhtemelen mahvedecekler.
Önce kendimiz öğrensek iyi olur."

Willy Cameron gülümsedi.

"Yani, diğer adama atılmayacak kadar iyi bir şey demek istiyorsun. Eh, eğer istersen ben varım. Ama ben dedektif değilim."

Pink böyle bir teslimiyet için silahlanmış bir şekilde gelmişti. İlçenin bir yol
haritasını çıkarıp masanın üzerine serdi.

"İşte Friendship'e giden ana yol," dedi, "ve işte kullandıkları yol. Ama başka bir yol daha var, tepelerin arkasında. Cusick bunun toprak bir yol olduğunu söyledi, ama kuru. Çiftliğin bir mil kadar gerisinde bir noktaya kadar yaklaşık kırk mil. O yolu kullandıklarını düşünmüyor. Çok
uzak."

"Tamam," dedi Willy Cameron. "O yolu kullanıp çiftliğe varacağız,
ve sonra ne olacak? Teslim mi olacağız?"

"Hayatın pahasına olmaz. Ahırda saklanacağız. Hepsi bu."

"Yeter. Otomatik olarak her yeri arayacaklar. İntihardan bahsediyorsun, biliyorsun."

Ama zihni hızlı çalışıyordu. O bir taşra çocuğuydu ve ahırları biliyordu. Başka müştemilatlar da olacaktı, muhtemelen birkaç tane. Almanların her zaman bol miktarda vardı. Ve bilgi, kolayca kenara atılamayacak kadar ayrıntılıydı.

"Ne zaman tekrar buluşacaklarını düşünüyor?"

"Mesele bu," dedi Pink hevesle. "Aile bu sabah şehrin her yerindeydi. Pikniğe gidiyorlar ve o pikniklerinin gecenin yarısını sürdüğünü söylüyor. Çıkardıkları gürültüden anladığı şey, yine toz kaldırdıkları ve bu gece bir şeyler olacağıydı."

"Orada birini bırakacaklar. Stoklarına bakılması gerekiyor."

"Bu adam her şeyi bırakıp gittiklerini söylüyor. Tüm ekip. Diğerlerinin şeytanı
uyandırdığı kadar onlar da bir mazeret uydurmakla meşguller."

Ama Willy Cameron bir İskoç'tu ve inatçıydı.

"Çok basit görünüyor, Pink," dedi düşünceli bir şekilde. Bir süre oturdu,
piposunu doldurdu ve yaktı ve bunu yaparken düşündü. Pink'ten
yaşlıydı; çok değil ama kendini son derece olgun ve çok sorumlu hissediyordu.

"Cusick hakkında ne biliyoruz?" diye sordu sonunda.

"Sahip olduğumuz en iyi adamlardan biri. Bir keresinde onun yerini kovdular ve o
onları almaya hevesli."

"Gitmek için can atıyor musun?"

"Gidiyorum," dedi Pink neşeyle.

"O zaman ben de gidip seninle ilgilensem iyi olur. Ama sana
nasıl gördüğümü söylüyorum. Bunu yaptıktan sonra istediğin kadar ileri gideceğim. Ya hiçbir şey yok ve acılarımız için aptalız ya da çok şey var ve bu durumda oraya tek başımıza gidecek iki çift damıtılmış deliyiz."

Pink neşeyle güldü.

Fransa'dan döndüğünden beri hayat onun için çok sıkıcı olmuştu.
Önemli ölçüde acı çekmiş ve her zamankinden daha fazla düşünmüştü,
ama hiçbir eylemde bulunmamıştı. Ama çocuksu coşkusunun ardında daha fazlası vardı, yaparken sakladığı bir şey, bazen dua ettiği gerçeği; derin ve kutsal bir şey, Retreat'te bayrak yavaşça indirildiğinde ve uzun erkek kuyrukları dikkat kesildiğinde her zaman boğazında bir yumruya neden olan bir şey. Yarı utandığı yarı gurur duyduğu bir şey, ülkesine olan sevgisi.

* * * * *

Aynı anda şehrin kalbindeki küçük bir matbaanın arka odasında başka bir konuşma devam ediyordu.
Ritmik baskı makinelerinin titreşimi ve gömlek kollu iki
matbaacı hem ön hem de arka girişlerde nöbet tutarken.

Doyle sırtı ışığa dönük oturuyordu ve karşısında ucuz bir puro içen Cusick'teki Friendship'ten bakkal vardı. Masanın bir köşesinde, kaşlarını çatarak Louis Akers oturuyordu.

"Neden bu kadar şüpheci olduğunu bilmiyorum, Jim," diyordu.
"Cusick, Federal ajanlarla ilgili tezgahın iyi gittiğini söylüyor."

"Alevler içindeki bir ev gibi," dedi Cusick, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Sanırım, Akers," diye gözlemledi Doyle, astına bakarak, "bu Cameron denen adamı yakalama arzunun, yargınla birlikte kaçmasına izin veriyorsun. Onu ve Denslow'u yakalarsak, yerlerini almaya hazır yüzlerce kişi var."

"Cameron, örgütün beyni," dedi Akers somurtkan bir şekilde.

"Cameron'un gideceğini nereden biliyorsun?"

Akers tembelce ayağa kalktı ve gerindi.

"Bir önsezim var. Hepsi bu."

Dizgi odasından elinde bir deste prova ile bir kız geldi.
Akers bir eliyle çarşafları ondan aldı; diğer eliyle
kravatını düzeltti. Ona gülümsedi.

BÖLÜM XXXVIII

Ellen çok rahatsız olmuştu. O öğleden sonra saat üçte
Edith'i buldu ve dışarı çıkma niyetini açıkladı.

"Sanırım bir kereliğine akşam yemeğini sen yiyebilirsin," dedi nezaketsizce.

Edith ona hüzünlü gözlerle baktı.

"Keşke benden bu kadar nefret etmeseydin, Ellen."

"Senden nefret etmiyorum." Ellen biraz yumuşadı. "Ama senin
yüklerini başkalarına yüklemeye çalıştığını gördüğümde--"

Edith o zaman ayağa kalktı ve oldukça çekingen bir şekilde kollarını Ellen'ın boynuna doladı.

"Onu çok seviyorum, Ellen," diye fısıldadı, "ve onu mutlu etmek için çok çabalayacağım."

Ellen'ın gözlerine beklenmedik yaşlar doldu. Kızın sarı saçlarını okşadı.

"Önemli değil," dedi. "İyi Adam'ın işleri kendine göre düzeltmenin bir yolu var. Ve sanırım en iyisini O bilir. Sonuçta, önceden belirlenmiş olanı yaparız."

Bayan Boyd uyuyordu. Edith dikişine geri döndü. Hayatı boyunca annesinin iğnesine güvenmişti ve şimdi bu iğne onu yarı yolda bıraktığından, aceleyle bazı giysilerini tamir ediyordu. Ocak yakınındaki mutfakta, evlenmeyi planladığı takım elbise ütülendikten sonra kurumaya asılmıştı. Sessizce mutluydu.

Willy Cameron onu orada buldu. Ona Bayan Davis'in ölümünden bahsetti ve
sonra ruhsatı yanındaki masaya koydu.

"Sanırım yarın daha iyi olur, Edith," dedi. Aşağıya, alışılmamış parmaklarındaki
iğneye baktı; yeni görevi ve gözlerindeki yeni ışıkla çok çekici görünüyordu. Sonuçta, bir ruhu araftan çıkarmak
bir ömür pahasına bile olsa buna değerdi.

"Anneme söylemek zorundaydım, Willy."

"Önemli değil. Onu neşelendirdi mi?"

"Harika. Şimdi uyuyor."

Odasına çıktı ve bir süre onun hareket ettiğini duydu. Sonra sandalyesini masasına çekerken çıkardığı sesi duydu
ve belli belirsiz merak etti. Aşağı indiğinde elinde mühürlü bir
zarf vardı.

"Dışarı çıkıyorum, Edith," dedi. "Geç döneceğim ve--senden
benim için bir şey yapmanı isteyeceğim."

Onun için bir şeyler yapmayı severdi. Hafifçe kızardı.

"Bu gece saat ikiye kadar buraya dönmezsem," dedi, "o mektubu
açmanı ve okumanı istiyorum. Sonra en yakın telefona git ve
yazdığım numarayı ara. İsmi verilen adamı iste ve
ona mesajı oku."

"Willy!" diye soluk soluğa söyledi. "Tehlikeli bir şey yapıyorsun!"

"Gerçekten beklediğim şey," dedi, ona gülümseyerek, "saat on birde geri dönmek,
az çok aptal hissederek. Neredeyse asla olmayacak bir acil duruma karşı önlem alıyorum ve tanıdığım
en güvenilir kişiye güveniyorum."

Çok geçmeden gitti. O gittikten sonra bir süre oturdu, boş beyaz zarfı karıştırdı ve merak etti, biraz
korkmuş ama güveninden çok gururluydu.

Dan içeri girdi ve merdivenlerden yukarı çıktı. Bu ona akşam yemeğini hatırlattı ve
dizinin üzerinde bir tava patatesle mutfağa oturdu. Patatesleri
sökerken şarkı söyledi. Ellen geri döndüğünde hala şarkı söylüyordu.

Ellen'a bir şey olmuştu. Şapkası hala takılı, mutfakta duruyordu, pamuklu eldivenlerini parmaklarının arasından geçirdi ve Edith'e baktı
ama onu görmedi.

"Hasta değilsin, değil mi Ellen?"

Ellen eldivenlerini indirdi ve şapkasını yavaşça çıkardı, hala bir uyurgezerin dalmış
gözleriyle.

"Hasta değilim," dedi sonunda. "Kötü haberler aldım."

"Otur da sana bir fincan çay yapayım. O zaman belki
konuşmak istersin."

"Çay istemiyorum. O Akers denen adamın Lily
Cardew ile evlendiğini biliyor musun?"

"Onunla evlendi!"

"Cehennemden fırlamış bir şeytan." Ellen'ın sesi korkunçtu. "Ve
her zaman senin--O evde, zavallı çocuk ve
Mademoiselle bana söylediğinde oturup ağladı. Bu bir sır," diye ekledi, şiddetle. "Bunun hakkında ağzını kapalı tut. O hiç
birlikte yaşamadı. Onu hemen terk etti. Şimdi bilmem ama
hizmetçiler evin ona yasak olduğundan bahsediyorlardı ve ben
doğruca Mademoiselle'e gittim. Dedim ki: 'Onu Bayan Lily'den uzak tut,
çünkü onun hakkında bir şeyler biliyorum.' Ona evli olduklarını söylediğimde oldu."

Dışarı çıktı ve merdivenlerden yukarı çıktı, yavaşça ve ağır ağır hareket etti. Edith
hareketsiz oturdu, tava dizinin üzerindeydi ve düşündü. Willy biliyor muydu? Bu yüzden mi onunla evlenmeye razıydı? Acı bir kıskançlıkla
sürüldü ve buna şüphe
eklendi. Gerçeğe çok yakın bir şey aklına
geldi ve orada kaldı. Acısında Willy'nin Lily'ye Akers'tan ve kendisinden bahsettiğini ve onu götürdüğünü veya götürüldüğünü gördü. Böyle bir şey olmalıydı, yoksa neden onu terk etmişti?

Ama öfkesi yavaş yavaş yatıştı; sonunda yeni
durumun kendi konumunu daha güvenli hale getirdiğini, hatta yaklaşan evliliğini haklı çıkardığını hissetmeye başladı. Lily gittiğine göre, neden
Willy Cameron ile evlenmesindi? Ellen'ın söyledikleri doğruysa, onu Lily'ye olan aşkını kasten
boğacağını bilecek kadar iyi tanıyordu. Eğer doğruysa ve bunu biliyorsa.

Mutfakta dolaşıyor, ateşi yakıyor, Ellen'ın dişlerini
her zaman gıcırdatan o yöntemsiz şekilde otomatik olarak çalışıyor ve
düşünüyordu. Ama bilinçaltında da dinliyordu. Dan'in
annesinin odasına girip kapıyı kapattığını duymuştu. Onun aşağı inmesine
karşı kendini hazırlıyordu.

Dan o günlerde zordu, sinirli ve titizdi. Ayrıca asabiydi ve
evden çok uzaktaydı. En iyi ihtimalle tembellikten nefret ediyordu ve grev en kötü ihtimalle tembellikti. Genel greve doğru hareketin arkasında da, iş başında gizli ve uğursuz bir etki olduğunu hissediyordu; bu etki, bir işçi hareketi olarak başlayan şeyi bir sınıf ayaklanmasına dönüştürmeye kararlıydı. Tam o öğleden sonra, ilk kez, şu cümleyi fısıldayarak duymuştu: "kasaba karanlığa büründüğünde." Bunda onu yumruklarını sıkarak eve gönderen şeytani bir ima vardı.

Hemen annesinin odasına gitmedi. Bunun yerine,
penceresine bir sandalye çekti ve orada oturup küçük sokağa baktı.
Kasaba karanlığa büründüğünde, bunun gibi tüm küçük sokaklar ne olacak?

Bir saat kadar süren uğursuz sessizlikten sonra Edith onun annesinin odasına girdiğini duydu. Kapıyı kapatırken elleri titriyordu.

En sonunda onun aşağı indiğini duydu ve aniden ruhsatı hatırlayarak
bir çekmeceye sakladı. Eğer görürse onu yok edeceğini biliyordu. Ve
Dan'in yüzü bu hareketi haklı çıkardı. İçeri girdi ve elleri ceplerinde ona dik dik bakarak durdu.

"Annene o yalanı söylemene ne sebep oldu?" diye sordu.

"Endişeliydi, Dan. Ve yarın doğru olacak. Sen--Dan, sen
ona bunun bir yalan olduğunu söylemedin, değil mi?"

"Söylemeliydim ama söylemedim. Yarın doğru olacak mı demek istiyorsun?"

"Yarın evleneceğiz."

"Önce seni içeri atacağım," dedi öfkeyle. "Böyle bir şey bekliyordum. Seni izledim ve onu izlediğini gördüm.
Bunu yapmayacaksın, duydun mu? Bunu yapmana izin vereceğimi mi sanıyorsun? Onun bizi desteklemesi yeterli değil mi, senin onu seninle evlenmeye ikna etmene gerek kalmadan?"

Cevap vermedi, ama masayı yüzeysel bir şekilde hazırlamaya devam etti.
Ağzı çok kurumuştu.

"Zavallı balık," diye hırladı Dan. "Biraz aklı başında olduğunu düşünmüştüm. Kendini güzel bir hayata
bırakıyordu, değil mi? Biz onun gibi değiliz ve sen bunu
biliyorsun. O bir dakikada senin bütün günlerinden daha fazlasını öğreniyor. Yaklaşık
üç ay içinde seni görmekten bile nefret edecek, sonra sen
nereye
gideceksin?"

Kadın cevap vermeyince, köpeği çağırdı ve bahçeye çıktı.
Kadın onu orada, düşünceli ve somurtkan bir şekilde gördü ve onun
sona ermediğini biliyordu. Kadına daha fazla bir şey söylemeyecekti, ama bekleyecek ve
kendisiyle Willy ile konuşacaktı.

Akşam yemeği sessizdi. Kimse fazla bir şey yemedi ve Ellen tepsiyle aşağı inerek Bayan Boyd'un çok yorgun olduğunu ve erkenden yerleşmek istediğini bildirdi.

"Bana kötü görünüyor," dedi Edith'e. "Bence doktor onu görmeli."

"Gidip onu göndereceğim."

Edith evden çıktığı için mutluydu. Son zamanlarda sokaklardan uzak duruyordu, ancak akşam yemeği saati olduğu için kaldırımlar boştu. Sadece
Joe Wilkinson, başı açık, yan kapıda duruyordu ve onu gördüğünde gülümsedi ve
hafifçe kızardı.

"Annen nasıl?" diye sordu.

"Çok iyi değil. Doktoru çağıracağım."

"Şapkamı alıp seninle oraya yürümemin bir sakıncası var mı?"

"Oradan başka bir yere gidiyorum, Joe."

"Neyse, bir iki blok yürüyeceğim, neyse."

Sabırsızlıkla bekledi. Joe'dan hoşlanıyordu, ancak o zamanlar onu istemiyordu.
Tek başına ve açık havada, kokuları ve yukarıdaki
huysuz bastonuyla küçük evden uzakta;
Ellen'ın asık suratından ve Dan'in öfkeli suratından uzakta düşünmek ve plan yapmak istiyordu.

Hemen çıktı, ardından bir dizi küçük
Wilkinson geldi, birlikte gitmek için bağırıyorlardı.

"Sakıncası var mı?" diye sordu ona. "Arkalarından sürüklenebilirler. Zavallı çocuklar pek dışarı çıkmıyor."

"Elbette onları da getir," dedi, biraz da boyun eğmiş bir şekilde. Ve eski ruhunun bir parıltısıyla: "Jinx'i de getirebilirdim. O zaman gerçek bir alay olurduk."

Arkalarında beş küçük Wilkinson ile birlikte sokaktan aşağı doğru ilerlediler ve Edith, Joe'nun gözlerinin üzerinde olduğunu rahatsız edici bir şekilde fark etti.

"İyi görünmüyorsun," dedi sonunda. "Annenle ilgilenmek için kendini 
yoruyorsun, Edith."

"Onun için pek bir şey yapmıyorum."

"Bunu söylerdin, elbette. Çok bencilsin."

"Öyle miyim?" Biraz güldü ama kelimeler onu etkiledi. "Beni olduğumdan daha iyi
olduğumu düşünme, Joe."

"Sen dünyadaki en harika kızsın. Sanırım bu konuda
ne hissettiğimi biliyorsun."

"Yapma Joe!"

Ama o anda çok küçük bir Wilkinson baş aşağı düştü ve
yüksek sesle, umutsuzca ağlamaya başladı. Joe onu ayağa kaldırdı, babacan bir tavırla
üstüne doğru 
sümkürdü ve daha fazla yürümeyi reddetmesi üzerine onu kucaklayıp
taşıdı. Söylediklerini yapmaya devam etmesinin imkansızlığı onu utangaçça gülümsetti.

"Bunu yenebilir misin?" dedi çaresizce, "bu lanet çocuklar--!" Ama çocuğu sıkıca
tuttu.

Bir sonraki köşede eve doğru döndü. Edith durdu ve onun yiğit genç sırtını, küçük takipçilerini izledi. Zavallı Joe'nun, vekaleten babalığıyla, dağınık, gürültülü, endişeli hayatını öğrendiğinde çok üzülecekti.

Hayat tuhaftı. Tuhaf ve zalim.

Doktor muayenehanesinden, hasta figürleriyle sıralanmış bekleme odasından devam etti. Aklında çok kesin bir plan vardı ama bunu gerçekleştirmek için tüm cesaretini kullanması gerekiyordu. Benedict Apartmanları'nın dışında
tereddüt etti ama sonunda içeri girdi, kararlılığıyla desteklendi.

Telefon masasındaki sandalye boştu, ama Sam onu ​​hatırlıyordu.

"Dışarıda, hanımefendi," dedi. "Seçim yaklaşırken artık her zaman dışarıda."

"Genellikle saat kaçta geliyor?"

"Bazen erken, bazen geç," dedi Sam, onu izlerken. O günlerde Louis Akers'a ait her şey Benedict çalışanları için en büyük ilgi alanıydı. Aldığı dayak, yaklaşan seçim,
sadece bir kez gelen gizemli genç kadın ve St. Elmo'dan dönüşünü takip eden
kara günler - böyle bir karmaşadan
kendi küçük bir dram yaratıyorlardı. Sam, Edith'in ziyaretini diğerleriyle birlikte
uyumlandırmaya çalışıyordu.

Benedict ne daha ahlaklıydı ne de kendi türünden daha aşağıydı. Yazılı olmayan bir yasa saygın kadınları uzak tutuyordu, ama yönetim gürültü veya düzensizliğin olmadığı
yerlere müdahale etme eğilimi göstermiyordu. Çalışanların
gece yarısından sonra kadın ziyaretçi kalmamasını sağlamaları gerekiyordu, hepsi bu.

"Yukarı çıkıp onu bekleyebilirsin," diye önerdi Sam. "Yani, eğer önemliyse."

"Çok önemli."

Asansörün kapısını misafirperver bir şekilde açtı.

O gece saat on buçukta Louis Akers odasına geri döndü.
Telefoncu kız içeri girerken onu dikkatle izliyordu.

"Sizi bekleyen bir bayan var, Bay Akers."

Ona doğru hevesle döndü.

"Bir bayan mı? Herhangi bir isim verdi mi?"

"Hayır. Sam onu ​​içeri aldı ve yukarı çıkardı. Sizin için sorun olmayacağını
düşündüğünü söyledi. Daha önce buraya gelmişti."

Edith düşüncesi Akers'ın aklına hiç gelmedi. Lily'di, Lily
mucizevi bir şekilde ona geri dönmüştü. Lily, karısı.

Asansörle yukarı çıkarken aceleyle bir eylem planı oluşturdu. Affetmeye
çok hazır olmayacaktı; ona çok pahalıya mal olmuştu. Ama
sonunda onu kollarına alıp sıkıca saracaktı. Lily! Lily!

Onu acımasız yapan şey hayal kırıklığının acısıydı. Erkeklere karşı
kötü ve vicdansızdı, kadınlara karşı ise
zalim olduğu kadar nazikti. Onları amansızca kendinden uzaklaştırdı ve onlara veda etti. İstediği takdirde herhangi birinin ona geri döneceğiyle övünüyordu.

Adımlarını dinleyen Edith, onu gördüğünde yüzündeki
değişim karşısında irkildi.

"Sen!" dedi boğuk bir sesle. "Burada ne yapıyorsun?"

"Bütün akşam bekledim. Sana bir şey sormak istiyorum."

Şapkasını bir sandalyeye fırlattı ve ona doğru döndü.

"Ee?"

"Lily Cardew ile evli olduğun doğru mu?"

"Eğer evliysem, bu konuda ne yapacaksın?" Gözleri temkinliydi, ama
rengi geri geliyordu. Daha rahat nefes alıyordu.

"Bunu sadece bugün duydum. Bilmeliyim, Lou. Çok önemli."

"Ne duydun?" Onu yakından izliyordu.

"Evli olduğunu duydum ama seni terk etmiş."

Ona inanılmaz geliyordu, evliliğinin batmasından sorumlu olan oydu. Oraya gelip onunla yüzleşebilmesi ve onun orada durduğu yerde onu öldürmesini beklememesi.

Kendini toparladı.

"Bu yeterince doğru." Kendi kendine küfür etti. "Beni terk etmedi. O
alındı. Ve eğer ben--Seni küçük aptal, seni
öldürmeliyim. Ucuz bir intikam istiyorsan, aldın."

"İntikam istemiyorum, Lou. "

Onu kolundan yakaladı.

"O zaman seni buraya ne getirdi?"

"Lily Cardew'un evli olduğundan emin olmak istedim."

"Evet, evli. Ne olmuş yani?"

"Hepsi bu."

"Hepsi bu değil. Ne olmuş yani?"

Ona ciddi bir şekilde baktı.

"Çünkü eğer evliyse, yarın Bay Cameron ile evleneceğim."

Afallamış yüzünü görünce aceleyle devam etti: "Biliyor, Lou ve yine de
teklif etti."

"Ve," dedi yavaşça, "karımın bununla ne ilgisi var?"

"Ona karşı adil olmak istedim. Ve bence öyle--sanırım eskiden ona
çok aşıktı."

Willy Cameron ve Komitesi'ne karşı artan korkusunun yanı sıra,
Akers'ın bir süredir ona karşı gizli bir kıskançlığı vardı. Bir anda Saint Elmo'daki odayı ve kapının içinde soğuk bakışlı bir adamı gördü. O sahnenin aşağılanması onu hiç terk etmemişti, kendi
duygusal yetersizliği, kapalı ve kilitli bir kapının ötesinden, Lily'nin ve onu kendisinden alan adamın arkasından başka bir kapının kapanmasını duyması. Çılgın bir öfke ve kıskançlık onu aniden pervasızlaştırdı.

"Yani," dedi, "karıma çok aşık ve seninle
evlenmek istiyor. Bu--ilginç. Çünkü tatlı çocuğum, seninle veya herhangi biriyle evlenme şansı çok düşük."

"Lou!"

"Dinle," dedi kasıtlı olarak. "Başlarını aslanın çenesine
gömen adamlar onları kaybetmeye meyillidir. Genç arkadaşımız Cameron bunu
yaptı. Ben şekli değiştireceğim. Bir adam küstah parmaklarını dişli çarklara
götürerek büyük bir makineyi durdurmaya çalıştığında, adam aptaldır.
Elini veya hayatını kaybedebilir."

Edith için şans eseri o konuşmayı yan masaya geçti ve
kendisine bir highball hazırladı. Bu ona dağınık zekasını
toplaması, bir eylem planı kararlaştırması için bir an verdi. Sokaklarda geçirdiği erken eğitim,
son aylardaki aldatmacalar şimdi ona yardımcı oldu. Eğer ondan herhangi bir
patlama beklemiş olsaydı, bu gerçekleşmedi.

"Eğer tehlikede olduğunu kastediyorsan, buna inanmıyorum."

"Tamam, yaşlı kız. Sana söylemiştim."

Ama viski dengesini tekrar sağladı.

"Yani," diye yavaşça ekledi, "seni uyardım. Onu uyarsan iyi olur.
Başını belaya sokmak için elinden geleni yapıyor."

Onu iyi tanıyordu, kurnazlığının gözlerine geri döndüğünü gördü ve
eşit bir stratejiyle karşılık verdi.

"Ona söyleyeceğim," dedi, kapıya doğru yürürken. "Beni bir dakika bile korkutmadın ve onu da korkutamayacaksın. Sen ve makinen!"

Acele etmeye cesaret edemiyordu.

"Sen bir övüngensin," dedi, kapıyı açık bırakarak. "Her zaman öyleydin.
Ve ona asla elini sürmeyeceksin. Sen de tüm zorbalar gibisin; sen bir
korkaksın!"

O sırada kapıdan girmişti ve korkudan dehşete düşmüştü, ona çok şey
söylemişti, onu alıkoymaya çalışacaktı. Tam dışarı
kaydığı sırada, fikrin onun yüzüne de geldiğini gördü. Ona doğru bir hamle yaptı.

"Sanırım--" diye başladı.

Kadın kapıyı çarptı ve koridordan merdivenlere doğru koştu. Kadın
adamın kapıyı açıp koridora çıktığını duydu, ama kadın epeyce
önceydi ve bir geyik gibi koşuyordu.

"Edith!" diye seslendi.

Kadın ikinci merdiven basamağında tökezledi ve yarım düzine basamak düştü,
ama kendini toparladı ve koşmaya devam etti. Alt basamağın dibinde
durdu ve dinledi, ama adam geri gitmişti. Adam kapıyı
kaparken çarparak kapattığını duydu.

Ama ısrarcı acele etme ihtiyacı onu baş aşağı sürükledi. Lobiden
hızla geçti, dik dik bakan telefon görevlisinin yanından geçip sokağa çıktı, ve
orada sabit bir şekilde koşmaya başladı, dirsekleri yanlarına yakındı,
yavaş ve eşit bir şekilde nefes almayı hatırlamaya çalışıyordu. Bir şekilde
eve varmalı, zarfı almalı ve içerideki talimatları izlemeliydi. Düşünceleri
onunla birlikte
hızla akıyordu. Saat neredeyse on bir olmuştu ve Willy saatlerdir
gitmişti. Dua etmeye çalıştı ama kelimeler gelmiyordu.

BÖLÜM XXXIX

O gece saat yediden biraz sonra Willy Cameron ve Pink
Denslow, bakkal Cusick tarafından belirlenen Mayville Yolu üzerindeki o noktaya ulaştılar. Arabayı orada, bir koruda
saklanmış bir şekilde bıraktılar ve ülkenin batısına doğru yola koyuldular. Willy Cameron
bir süredir düşünceliydi ve alçak bir tepeye tırmanırken, aşırı temkinli bir şekilde, şöyle dedi:

"Cusick konusunda hala şüpheliyim, Pink. Sence o heteroseksüel mi?"

"Sahip olduğumuz en iyi adamlardan biri," diye cevapladı Pink, kendinden emin bir şekilde. "Bize
birkaç şey öğretti."

"Yabancı doğumlu, değil mi?"

"Değeri bu. Ondan bir an bile şüphelenmiyorlar."

"Ama--bundan ne kazanıyor?"

"İyi bir vatandaş," dedi Pink, hemen. "Şunu unutmamalısın,
Cameron, bu adamların çoğu bizden daha iyi Amerikalılar.
Dindar dönmeler gibiler, sürüde doğanlardan daha güçlüler.
Amerikalılar çünkü olmak istiyorlar. Her neyse, sen onun için
güçlü olmalısın, Cameron. Sana söylememi söyledi ama başka hiç kimse değil."

"Onun için ne kadar güçlü olduğumu sana daha sonra söyleyeceğim," dedi Willy Cameron,
kasvetli bir şekilde. "Tam şu anda gösterilmeyi bekliyorum."

Sonsuz bir dikkatle ilerlediler, çünkü akşam hala aydınlıktı.
Yavaşça ilerlerken, vadinin altındaki çiftlik binalarının görüş alanına girmeden önce saat sekizi çoktan geçmişti ve oldukça karanlıktı. Uzun zamandır boyanmamışlardı,
tepelerin gölgelerinde zar zor seçilebiliyorlardı.
Etraftaki arazi dikkatlice
temizlenmişti ve her iki adam da görülmeden
ulaşmanın zorluğundan dehşete düşmüştü.

"Pek iyi görünmüyor, değil mi?" diye gözlemledi Pink. "Şunu söyleyeceğim,
inzivaya çekilmek ve istenmeyen ziyaretçileri uzak tutmak için, Fransa'da gördüğüm her
sığınakta var."

"Dinleyin!" dedi Willy Cameron, gergin bir şekilde.

Tetikteydiler, ancak yalnızca kırsalın ve ormanın akşam sesleri onları ödüllendirdi.

"Neydi o?" diye sordu Pink, belki iki dakika bekledikten sonra.

"Muhtemelen benim açımdan düpedüz bir korku. Bu küçük geziyi pek umursamıyorum, Pink, ama Cusick adında bir beyefendinin cenazelerimize gelip kendini gülmekten öldürmesi fikrinden nefret ediyorum."

Gerçek karanlık çöktüğünde, ormanın alt sınırına ulaşmışlardı. Ancak Pink, şehir sakininin bir kusuru olarak karanlıkta hafifçe adım atmayı başaramamıştı ve ilerlemeleri olması gerekenden daha az sessiz olmuştu. Engeline rağmen, Willy Cameron kırsalda yetişmiş bir çocuğun içgüdüsel bilgisiyle, bir kedi gibi yürüyerek yolunu buldu.

"Oldukça kötü," dedi Pink, cesareti kırılmış bir fısıltıyla, ayağının altında bir dal parçasının tabancadan çıkan bir sese benzer bir ses çıkararak
patlamasının ardından. "Sen
bir hayalet gibi dolaşırken ben--"

"Dinle, Pink. Tek başıma etrafa bakmak için içeri gireceğim. Mırıldanmayı bırak ve
beni dinle. Bir yerde bir rezerve sahip olmamak kötü bir strateji, değil mi?"

"En iyi ihtimalle zavallı bir erik," dedi Pink inatla, "ama
senin o yere tek başına girmene
izin vermeyeceğim. İstediğin kadar saçmalayabilirsin."

"Pekala. O zaman ikimiz de burada kalırız. Mısır tarlasında dolaşan bir at kadar sessizsin."

Birkaç dakika sonra Pink tekrar konuştu.

"Eğer tüm gösteriyi çalmakta ısrar edersen," dedi somurtkan bir şekilde, "ne
yapacağım? Yardıma ihtiyacın olursa şehre mi koşacağım?"

"Eğer varsa, o takımı toplayıp götürmeyeceğim. Aklımı kaçırmadım. Neler olup bittiğine veya devam etmek üzere olduğuna bakacağım. Sonra
geri döneceğim."

"Burada mı?"

Cameron düşündü.

"Makinede buluşsak iyi olur," diye karar verdi, gökyüzüne bir göz attıktan sonra. "Yarım saat sonra elini önünde göremeyeceksin. Burada yarım saat kadar bekle, sonra geri dön ve Tanrı aşkına hareket ettiğini gördüğün hiçbir şeye ateş etme. Aslında, senin tabancanı da alabilirim. İhtiyacım olmayacak ama hem sevdiğim hem de hayran olduğum bir gencin kazara ateş etmesini önleyebilir!"

"Bir ateş sesi duyarsam içeri girerim," dedi Pink, hala somurtkan.

"İçeri gel ve hoş geldin," dedi Willy Cameron ve Pink onun gülümsediğini biliyordu.

Tabancayı aldı ve karanlığa doğru uzaklaştı, Pink'i hem melankolik hem de rahatsız bıraktı. Ormanda geceye alışkın olmadığı için, her seste sinirlerinin gerildiğini fark etti. Savaşta kesin bir düşman vardı, kesinlikle yerleştirilmişti. Siperler arasındaki o iğrenç şeride girdiğinde bile, düşman için genel bir yön vardı. Burada--

Dikkatlice hareket etti ve sırtını bir ağaca yaslayarak durdu.

Çiftlik binalarından tek bir ses bile gelmiyordu. Willy Cameron'ın ilerleyişi de
sessizdi. Zamanın nasıl geçtiğini anlamanın bir yolu olmadan ve savaş deneyimiyle ölçerek, bir saatin geçtiğini anladığında, Cameron'ın yaklaşık on dakikadır gittiğini biliyordu.

Zaman uzadı. Sağılmamış bir inek bir veya iki kez acıklı bir şekilde böğürdü.
Eylül akşamı esintisi ağaçlardaki ölmekte olan yaprakları hışırdattı ve
ayaklarının dibindeki kurumuş olanları kıpırdattı. Pink'in zihni, yavaş yavaş
rahatladı ve başka şeylere yöneldi. Örneğin Lily Cardew'u düşündü.
Willy Cameron gibi, onu her zaman seveceğini biliyordu, ancak Willy'nin aksine,
kaybının ilk acısı gitmişti. Zamanın bittiğine sevinmişti. Tekrar evde olmasına, o adamlardan güvende olmasına sevinmişti. Birisi
yakınından geçiyordu, yirmi fit yakınından geçiyordu. Her kimse, dikkatli ama beceriksizce adım atıyordu. O zaman Cameron değildi. Sadece bir ayak sesiydi, hatta bir taslak bile değildi. Pink bir hareket çizgisine karar vermeden önce,
ses kayboldu.

Her duyusu keskin bir şekilde bekledi. Olay tekrarlanırsa, adamı arkadan yakalamak için bir çaba sarf edeceğine karar vermişti, ama
geri dönüş yoktu. Rüzgar tekrar dinmişti ve artık
mutlak sessizliği bozacak yaprakların hışırtısı bile yoktu.

Birdenbire ahırın yakınında kırmızı bir parıltı gördü ve bir an sonra bir
tabancanın sesini duydu. Hemen ardından kısa bir
ateşli atış, bir duraklama, sonra iki veya üç dağınık atış geldi.

İlk atışla Pink koşmaya başladı. Yakınlarında
başka adımların da belli belirsiz farkındaydı, onlar da koşuyordu ama hiçbir şey göremiyordu. Tüm aklı
Willie Cameron'ı bulmaya odaklanmıştı. Tek başına bir şansı yoktu ama
ikisi bir araya gelseler mücadele edebilirlerdi. Tökezleyerek,
kendini toparlayarak, tekrar tökezleyerek hızla ilerledi.

Bir el daha ateş edildi. Onu henüz yakalayamamışlardı, yoksa
ateş etmezlerdi. Sesini büyük bir sesle yükseltti.

"Cameron! İşte! Cameron!"

O sırada alçak bir çite çarptı ve çit onu yere serdi. Daha dizlerinin üstüne
çökmeden diğer koşan figür üzerine
atıldı ve bir tabancanın dipçiğiyle ona vurdu. Yere yığıldı ve hareketsiz yattı.

* * * * *

Woslosky haftalardır Dikkat Komitesi'nin giderek güçlendiğini ve sürekli silahlandığını biliyordu.

Bu kesinlikle planlarının başarısını tehdit ediyordu. Hatta Akers'ın seçilmesini ve şehir polisinde yapacağı değişiklikleri bile; Diğer grevler ve makine yapımı isyanlar hilesi bile, eyalet birliklerini geri çağırmak için, bunların hiçbiri veya hepsi, acil durum için usulüne uygun olarak çağrılan organize bir vatandaş grubuna karşı etkili olmayacaktı.

Ve böyle bir örgütlenme zaten kurulmuştu. Bir hafta içinde, ilk kart eline ulaştığında, saygın boyutlara ulaşmıştı.
Woslosky, Doyle'a gitti ve onlar da karşı hamlelerini hızla yaptılar.
Artık şiddet yok. Görünüşte gerçek ama aldatıcı bir düzenlilik. Ancak, kışkırtıcı malzemeyle uğraşıyorlardı ve ara sıra kontrolden çıkıyordu. Her hamleyi yavaşça yapan ve sonuçlarını sonsuz bir şevkle izleyen hesapçı Doyle'un aksine, Polonyalı gecikmeden rahatsız oldu.

"Onları daha fazla tutamayız," diye acı bir şekilde şikayet etti. "Seçimden sonraya kadar ve Akers göreve gelene kadar onları oyalamak çok fazla "eğer" içeriyor."

"Seattle'ı kaybetmek acelecilikti," dedi Doyle, Woslosky heyecanlandığı kadar etkilenmemiş bir şekilde.

Woslosky, Louis Akers'ı sevmiyordu. Daha da önemlisi, ona güvenmiyordu. Lily Cardew ile nişanlandığını duyduğunda, Doyle'u onun hakkında uyardı.

"Bu işte, bundan ne elde edebileceği için var," dedi. "Güvenle, Cardew'ler tarafından kabul edilmek için gidebildiği kadar ileri gidecek."

"Kesinlikle," dedi Doyle'un kuru yorumu, "güvenle, dedin. Eh, o
seni tanıyor ve beni tanıyor ve o,
olmaktan korktuğu için doğruyu söyleyecek."

"İçinde bir kadın olduğunda!" dedi Polonyalı, şüpheci bir şekilde.

Ama Doyle sadece gülümsedi. Birçok kadın tanımıştı ve hiçbirini sevmemişti,
ve dünyayı bir kadının gözlerinden ve onların içinde gören
adam tipini anlamaktan mizaç olarak acizdi.

Bu yüzden Woslosky, Willy Cameron'ın örgütünün büyümesini izlemek ve kendisinin uyandırdığı şiddetli tutkuları kontrol altında tutmak ve tırnaklarını eylemsizlikle ve kalbini öfkeyle kemirerek beklemek zorundaydı. Ama keşfettiği şu kesin şeyler vardı:

Örgütün büyümesinin yerel siyasete olan yeni bir ilgiyle aynı zamana denk geldiği, sanki hayati bir güç sıradan insanları bir sorumluluk duygusuyla
uyandırmış gibi.

Cameron adında bir uyuşturucu satıcısının, ligin kurucusu ve hareket ettirici ruhu olduğu ve Hendricks'in adaylığını kullanarak bir araç, şehri Bay Woslosky'nin son derece zararlı olarak gördüğü yakıcı bir vatanseverlik faaliyetine uyandırmak.

Ve aynı Willy Cameron'ın görünüşe göre zararlı olmaktan çok daha kötü olan bazı planlar hakkında bilgisi vardı. Bay Woslosky'nin buna verdiği isim
lanet olasıydı.

Örneğin, Bay Woslosky'nin bir depo evindeki göze çarpmayan sandığında, çeşitli şehir mağazalarının ve bunların tahmini içeriklerinin listeleri eksikti.

Devrimi besleme planı buna dayanıyordu, basit bir şekilde şehir mağazalarının içeriğini organize yağma yoluyla dış bölgelerdeki çiftçilerden yiyecek maddeleriyle değiştirme.

Bay Woslosky'ye göre, devrim ancak aç bırakılarak tüketilebilirdi. Onlara karşı gönderilecek birlikler konusunda hiçbir endişesi yoktu, çünkü bir adamın ülkesinin kendisi için midesi de dahil olmak üzere çeşitli diğer şeylerden daha önemsiz olduğuna dair alaycı bir inancı vardı. Tüm orduların
isyanla dolu olduğuna ve temelde yasaya karşı olduğuna inanıyordu.

Diğer önemli konuların kopyaları da kayıptı.
Devrimci şehir yönetimi için yetkililerin ve dağıtılan polisin yerini alacak milletvekillerinin listeleri, radikaller tarafından şehir aydınlatması, su ve elektrik santrallerinin
yerleştirilmesine yönelik planlar;
restoranların yerini alacak
kamu yemekhanelerinin programı.

Woslosky, gülünç bir isme sahip olan bu eczane tezgahtarının
sinirlerini bozmaya başladığını fark etti. Onu, Bay Woslosky'nin savunduğu ilerlemenin
tehlikeli bir düşmanı olarak görüyordu ve
onun depolanan sandıklar konusunda etik eksikliğinden şüpheleniyordu.
Bay
Woslosky, en iyi hükümetin suikastla yumuşatılmış bir despotluk
olduğuna dair eski dünya fikrine sahipti. Willy Cameron hakkında epey düşündü.

Ancak çiftlik eviyle ilgili plan, sonunda Louis
Akers tarafından tasarlanmıştı. Woslosky şüpheciydi. Cameron'un
başını aslanın çenesine sokabileceği doğruydu, ancak bu gibi zamanlarda kapanmalarını önlemek için önlemler alındığı biliniyordu. Ancak Polonyalı çaresizdi.

O öğleden sonra altı seçkin adamı çiftliğe götürdü ve durumu
stratejik olarak inceledi. Ev kapalı ve kilitliydi,
ama o evle ilgilenmiyordu. Cusick, Denslow'a toplantıların gece geç saatlerde ahırda yapıldığını söylemişti ve Woslosky
onarılmış, kesilmiş av tüfeğini ceketinin altına ve ağzında sigarayla
koymuştu ve
şeytani gülümsemesiyle onu inceledi. Genç ve pervasız iki adam,
kolayca samanlıktaki samanların altına saklanmayı planlayabilirdi ve--

Woslosky tüfeğini bıraktı ve aşağıdaki inek ahırına indi,
kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Bu ihtimalin tadını çıkarmaya başladı. Yem kutularından birkaç yumurta topladı, onları şapkasının içinde taşıdı ve mutfak kapısının kilidini kırarak, kendisi ve ekibi oradaki dolabı yağmaladı ve erken bir akşam yemeği yedi, sonrasında ateşi söndürmeye dikkat etti. Ancak akşam karanlığı çökerken adamlarını görevlendirdi, üçü dışarıdaki müştemilatların arasına, biri ormanın yakınında nöbetçi olarak ve ikisi de ahırın içine. Kendisi ahır kapısının içindeki yerini aldı, silahını dizlerinin üzerine koyarak
yerde oturdu. Oradan dışarı baktığında,
aceleyle söndürülmüş bir kibritin keskin parıltısını gördü ve öfkeyle homurdandı.
Sigara içmeyi yasaklamıştı.

"Dışarı çıkmam gerek," dedi ihtiyatla. "Geri döndüğümde
siz aptallar beni vurmayın."

O zamana kadar tamamen karanlık olan yere doğru kaydı.

Yaklaşık beş dakika sonra, hala sessizce ve bir kedi gibi
yürüyerek geri döndü. Ahır kapısını ancak yoklayarak bulabiliyordu ve
parmaklarının hafif sürtünmesinin üstünde, içeride, tahta zeminin üzerinde dikkatli
ayak sesleri duyabiliyordu. Tekrar kaşlarını çattı. Lanet olsun bu ülkeye
sessiz, her neyse! Ama kapıyı bulmuştu ve yolunu yoklarken
ken kendini yakalanmış ve şiddetle fırlatılmış buldu. Düşme
ve şaşkınlık onu sersemletti. Öfkeli, çaresiz bir saniye boyunca hareketsiz yattı, göğsünde bir dizi ve iki kolu sıkıca tutulmuş bir şekilde, kendi adamlarından birinin yukarıdan şöyle dediğini duydu:

"Onu yakaladım, tamam. Woslosky, ip sende, değil mi?"

"Aptal!" diye hırladı Woslosky yerden, "Bırak beni. Beni yarı yarıya
öldürdün. Sana dışarı çıkacağımı söylememiş miydim?"

Ayağa kalktı ve şaşkın bir sessizlik oldu.

"Ama birkaç dakika önce geldin. Biri içeri girdi. Onu
duydun, Cusick, değil mi?"

Woslosky döndü, ahır kapılarını kapattı ve neredeyse aynı hareketle
bir projektör çekip oraya doğru tuttu. Görünüşe göre boştu.

Polonyalı küfürlü bir öfkeye kapıldı, keskin sorularla noktalandı. Her iki adam da kendi 
içine aldıkları temkinli girişi duymuştu,
her iki adam da sessiz ve şüphesiz kalmıştı ve ikisi de içeri girenin tekrar dışarı çıkmadığından emindi.

Kapıya bir adam yerleştirdi ve acımasız bir arama başlattı.
Yazın samanı bir ucunu dolduruyordu, ancak aşağıda sıkıca paketlenmişti ve sığınak
sağlamıyordu. Av tüfeğiyle ve cebinde flaşla,
Woslosky yavaşça merdivenden çatı katına tırmandı.
En tepede dinledi ve sonra ışığı kullanarak olası bir mermi için
çok sola doğru tuttu. Çatı katı boştu. İçine tırmandı ve
üzerinden yürüdü, bir elinde silah, diğer elinde flaşla, gömülü bir figür aradı.
Ama hiçbir şey yoktu. Çatı katı yeni kurutulmuş samanla
kokuyordu, tatlı ve boş. Woslosky tekrar merdivenden indi,
flaş söndü ve tekrar ahırın zemininde durup düşündü. Cusick hayal gücü olmayan bir adamdı ve birinin içeri
girdiğine yemin etmişti. Sonra--

Birdenbire dışarıda ve yukarıda kanat vızıltıları duyuldu, önce heyecanlı
çırpınmalar, sonra da çatıda tüneyen güvercinlerin genel bir uçuşu. Woslosky dinledi ve yavaşça gülümsedi.

"Onu yakaladık, çocuklar," dedi heyecanlanmadan. "Dışarıya, ve diğerlerini çağırın. Çatıda."

Cusick tiz bir ıslık çaldı ve Polonyalı dışarı koşarken diğerleriyle karşılaştı. Beşinin de muhafızlarını ahırın etrafına
fırlattı ve kendisi de yaklaşık yüz fit kadar yürüyüp yukarı baktı.
Sırt direğinin ana hatları ayırt edilemezdi ve o da hafifçe
küfretti. Cevap veren bir ışık çakma umuduyla ateş etti, ama sonuç alamadı. Patlama yankılandı ve yankılandı, söndü.

Cusick'i çağırdı ve ona aynı deneyi yapmasını söyledi,
karanlıkta, o tarafta, mümkün olduğunca oluğun çizgisini takip etti
ve tabancasını boşalttı. Hala sessizlik.

Woslosky şüphelenmeye başladı. Güvercinler el fenerini görmüş olabilirlerdi,
kendi gizli hareketlerini duymuş olabilirlerdi. Çok sinirlenmişti.
Eğer alarm yanlışsa, ateş etme her şeyi mahvetmişti.
Doyle'un ona söylediğinde, bir vizyonda olduğu gibi, alaycı yüzünü gördü. Yanında
Cusick karanlıkta tabancasını yeniden dolduruyordu.

Sonra, gecenin içinden, ormanın yönünden bir çağrı geldi ve
o mesafeden anlaşılmazdı.

"Bu ne?" dedi Cusick boğuk bir sesle.

Woslosky cevap vermedi. Dinliyordu. Birisi yaklaşıyordu, şimdi
koşuyor, şimdi de kafası karışmış gibi duruyordu. Woslosky silahını hazır tuttu
ve bekledi. Sonra, uzaktan isminin çağrıldığını duydu.

Ahırın kapısından içeri girdi ve bir anlığına ışığı gösterdi. Kısa süre sonra nöbetçi nefes nefese ve heyecanlı bir şekilde içeri girdi.

"Birini yakaladım," diye soludu. "Ona silahımla vuracağım. Taş çitin yanında
yatıyor."

"Sen mi seslendin, yoksa o mu?"

"O seslendi. Bizimkilerden biri olmadığını bu şekilde anladım.
Cameron'ı seslendi, yani o da o."

Woslosky derin bir nefes aldı. Sonra çatıda Cameron vardı. İstedikleri
Cameron'dı.

"Uyanırsa bir iki saat uyur," diye övündü Pink'in saldırganı. Ama Woslosky o gece hiçbir riske girmiyordu. İki adamı Pink'in peşinden gönderdi ve düşünceli bir şekilde odada volta atmaya başladı. Gün ışığını bekleyebilseydi yeterince basit olurdu ama ne kadar zamanı olduğunu bilmiyordu. Genç Cameron'un zekasını hafife almamıştı ve o genç İskoç'un geri dönmemesi için kurnazca önlem alabileceği aklına gelmişti. Ayrıca, eyalet polisinin geceleri ıssız arka yollarda gitme gibi rahatsız edici bir alışkanlığı vardı ve silah sesleri çok uzaktan duyulabiliyordu.

Ambar çatısını hiç yakından incelememişti ama dik olduğunu biliyordu. Cameron muhtemelen o çukurda bir yerde duruyordu. İki adamın gidişi onu yetersiz bırakmıştı ve sabırsızlıkla geri dönmelerini bekliyordu. Bir merdivenle, sessizce yerleştirilebildiği sürece, bir adam çatının iki tarafındaki bir köşeden ateş edebilirdi. Köşelerde çapraz iki merdivenle onu yakalayabilirlerdi. Ama dikkatli bir aramada
yerde merdiven bulunamadı.

Dışarı çıktı ve korunmak için duvara yakın durarak
yukarı seslendi.

"Orada olduğunu biliyoruz, Cameron," dedi. "Aşağı inersen sana
zarar vermeyiz. İnmezsen seni yakalarız ve bunu biliyorsun."

Ama hiçbir cevap alamadı.

Kısa bir süre sonra iki adam Pink Denslow'u içeri taşıdı ve onu ahırın
zemine yatırdı. Sonra Woslosky tekrar denedi, bu sefer daha pervasızca
öfkeyle. Duvardan biraz uzaklaştı ve seslendi:

"Bir şans daha, Cameron, yoksa arkadaşına
buradan bir kurşun sıkacağız. Aşağı in, yoksa--"

Bir şey ona sertçe çarptı ve omzundan bir kurşunla düştü.
Ayağa kalkmaya çalıştı ve duvarın sığınağına ulaştı, yüzü
acıdan buruşmuştu.

"Tamam," dedi, "eğer bu konuda böyle hissediyorsan!"

Ahıra geri döndü ve kolu doğaçlama bir askıyla desteklendi.
Sonra Pink'in bağlanmasını emretti ve acısını bastırmak için durumu düşündü. Cameron çatıdaydı ve silahlıydı. Fazladan mermisi olmasa bile hala beş mermisi vardı ve bunlardan hiçbirini
boşa harcamayacaktı. Duvarlara tırmanmaya çalışan hemen öldürülecekti;
çatı katından onu takip etmeye çalışan hemen vurulacaktı. Ve kendi durumu acele gerektiriyordu;
yukarıdan gelen mermi kolunu kırmıştı. Her hareket işkenceydi.

Ahırı ateşe vermeyi düşündü. Sonra Cameron iki şeyden birini seçecekti: teslim olmak ya da öldürülmek. Ancak, önce bunlardan bazılarını elde edebilirdi. Eh, bu da oyunun bir parçasıydı.

Kapının sığınağından son bir ültimatom verdi.

"Aklıma bir şey geldi, Cameron," diye seslendi. "Ahırı
ateşleyeceğiz. Genç arkadaşın burada, bağlı ve onu
burada bırakacağız. Anladın mı? Ya o silahını at ve
aşağı in, ya da bence sen buna karşı koyacaksın. Sana bunu düşünmen için bir dakika kadar süre vereceğim."

O gece saat on bir buçukta dört otomobilden ilki Friendship'e girdi. İpek pijama takımının üzerine yağmurluk giymiş, şapkasız bir genç tarafından sürülüyordu ve içinde dört İlçe
dedektifi ve şehir Polis Şefi vardı. Arkasından, ancak oldukça geride, diğer otomobiller geliyordu, bazıları oldukça deshabille durumundaki önde gelen vatandaşlar tarafından sürülüyordu. Friendship'teki bir kavşakta öndeki araba yanaştı ve el fenerleri
arabanın arkasındaki bir yol haritasına çevrildi. Uygun yol konusunda biraz
tartışma oldu ve eyalet polis teşkilatından bir üye, soruşturmak için
yaklaşırken, onları tutuklamak için güçlü bir eğilim gösterdi.

Onu düzeltmek biraz zaman aldı.

"Keşke ben de gelebilseydim," dedi hüzünle. "İstediğin yer arkada.
Şehri terk edemem ama seni dışarı çıkarırım. Muhtemelen
arkada bizimkilerden birkaçıyla karşılaşırsın."

Arkasındaki lambaların ışığında huzursuzca ilerleyen büyük siyah atıyla birlikte ilerledi. Bir sokağın sonunda durdu.

"Dümdüz ileride, orada," dedi. "Bulacaksın--"

Kesip ileriye baktı ve tepenin tepesinde beliren donuk kırmızı bir parıltının, alçakta asılı duran bulutlara
yansıdığını gördü.

"Orada bir şeyler oluyor," diye aniden seslendi. "Hadi gidelim."

Revolverini hızla çekip çıkardı, topuklarını atının yanlarına sapladı
ve hızla koşmaya başladı. Tepeye yarı yolda araba onu geçti, siyah olan sertçe gidiyordu ve binicisinin yüzü, üniforma şapkasının kenarının altında sert bir profildi. Dizginleri hayvanın boynunda gevşekçe duruyordu ve o
silahını inceliyordu.

Yol bir zirveye çıktı ve tekrar alçaldı. Uzun bir
vadideydiler ve yanan ahır en uç noktasında açıkça belli oluyordu.
Bir tarafı çoktan alev almıştı ve çatıdan ateş dilleri fışkırıyordu. Arabadaki adamlar şimdi ayakta duruyorlardı, kapılar açıktı, atlamaya hazırlardı,
araba ise engebeli yolda sendeleyip sallanıyordu. Arkalarında yaklaşan
atın takırtısını duyuyorlardı.

Yaklaştıklarında yanan binaya karşı üç kişiyi izliyorlardı ve ahıra giden yola döndüklerinde bir el ateş edildi ve kişilerden biri yere düşüp hareketsiz kaldı.
Bir yerden bir uyarı çığlığı duyuldu ve dedektifler arabadan atlayamadan grup dağıldı ve çılgınca koştu. Eyalet polisi atını kamburlaştırdı ve koşan gölgelerden birine nişan almadan ateş etti. Adam kollarını kaldırdı ve düştü. Eyalet polisi ona doğru dörtnala koştu, atından indi ve üzerine eğildi.

Koşarken ateş eden dedektifler arabadan atlayıp peşine düştüler ve böylece yatak odası terlikleri ve pijamalarıyla genç beyefendi, arabasında durup gözlerini parlamaya karşı koruyarak ilginç bir şey gördü.

Öncelikle çatı parlak bir şekilde parladı ve saçaklardan ellerinden sarkan ve düşmeye hazırlanan bir insan
figürü algıladı. Pijamalı genç beyefendi o sırada kendini oldukça kötü hissediyordu, bu yüzden arabasından ahıra doğru aceleyle çıktı, bunu yaparken bir terliğini düşürdü ve biraz histerik bir şekilde bağırdı. Böylece o ve düşen figür neredeyse aynı anda aynı noktaya ulaştılar, bunun bir sonucu olarak pijamalı genç beyefendi iki katına çıkarılmış bir yumrukla şiddetli bir darbe aldı ve aynı anda çıplak sağ ayağına aşırı bir şekilde basıldı. Pijamalı genç beyefendi başı dönerek sendeledi ve tek ayak üzerinde dururken dilini çıkardı. Hitap ettiği kişi eyalet polisiydi ve talimatları kaçak adamı yakalayıp öldürmekti. Ancak kaçak burada çok garip bir şey yaptı. Şimdi ağzına bağladığı görülen mendille, koşan polise cehenneme gitmesini söyledi ve sonra intihar niyetiyle
yanan ahıra koştu. Bir an sonra oradan çıktı,
elleri ve ayakları bağlı, dumandan kararmış ve
giysileri bir düzineden fazla yerde için için yanan bir figürü sürükleyerek; dönüşümlü olarak
öksürüp boğuk bir fısıltıyla küfür eden, ancak
yakındaki bir at yalağının içine daldırıldığında, hemen ardından yüksek bir çığlık atmak için nefes bulan bir figür.

Çok geçmeden diğer arabalar da geldi. Onlar yanaştılar ve adamlar
onlardan çıktı, çeşitli kıyafetler giymiş ve daha da çeşitli silahlarla donatılmışlardı, ama
gördükleri tek şey ahırın harap közleriydi ve parıltıda beş figür vardı. Beş kişiden biri, sanki yere serilmiş vücudu gözleriyle Friendship'te son zamanlarda bakkallık yapan Cusick adlı birinin öldürülemez hain ruhunu izliyormuş gibi, yüzü göğe dönük yatıyordu. Woslosky, ikinci kez
yaralanmış, yerde bir otomobil halısının üzerinde, bilinci açık
ama somurtkan bir şekilde sessiz yatıyordu. Bir otomobilin sürücü koltuğunda, ipek pijamalarının üzerine bir palto giymiş genç bir beyefendi oturuyordu, kibrit ışığında sağ ayağının parmaklarını dikkatlice inceliyordu,
başında beyaz bir mendil olan başka bir genç beyefendi ise aynı
vagonun basamağında oturuyor, su damlıyor ve
şaşkın bir şekilde yıkıntılara bakıyordu. Ve yanında, yüzü kararmış, kaşları
eksik, saçları kömürleşmiş ve giysileri oldukça yırtık, zayıf bir figür duruyordu. Konuşmaya isteksiz görünen ve açıklamalarını kısa, kesik cümlelerle yapan bir figür. Bunu yaptıktan sonra, tekrar uzlaşmaz bir sessizliğe büründü.

Bir süre sonra dedektifler geri döndü. Daha fazla yakalama yapmamışlardı, çünkü mülteciler ülkeyi tanıyordu ve yanan ahırın ışığının
dışına çıktıklarında arama işe yaramıyordu. Polis Şefi
Willy Cameron'a yaklaştı ve önünde durup ona sertçe baktı.

"Bir dahaki sefere bir anarşist toplantısına baskın düzenlemeye çalıştığında, Cameron," dedi,
"güveninle bana saygı göstersen iyi olur. Muhtemelen tüm bunlardan bir ders çıkarmışsındır."

Willy Cameron ona baktı ve o gece ilk kez gülümsedi.

"Güvendim," dedi; "Bir daha asla bir güvercine güvenmeyeceğim." Şef, gecenin deneyiminden dolayı
onu biraz dengesiz buldu.

BÖLÜM XL

Edith Boyd'un çocuğu, Memorial Hastanesi'nde ertesi sabahın erken saatlerinde erken doğdu. Sadece birkaç dakika yaşadı, ancak Edith'in annesi
ne ne doğumunu ne de ölümünü hiç bilmedi.

Willy Cameron o gece saat ikide eve vardığında, alt salonda Dan'i buldu, yeni bir Dan, ciddi ve sakin ama çok solgun.

"Anne gitti, Willy," dedi sessizce. "Bunun hakkında hiçbir şey bildiğini sanmıyorum. Ellen onun zor nefes aldığını duydu ve içeri girdi, ancak bilinci yerinde değildi." Standın yanındaki at kılından sandalyeye oturdu. "Bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi, hala o garip yeni sakinliğiyle. "Şimdi ne yapıyorsun?"

"Bunun için endişelenme, Dan, şu anda. Sabaha kadar yapılacak
bir şey yok."

Etrafına baktı. Ölümün varlığı küçük eve yeni bir onur kazandırdı. Açık kapıdan salonda Bayan Boyd'un çok fazla sohbet mesafesi kat ettiği sallanan sandalyesini görebiliyordu. Sandalye bile onur kazanmıştı; bir zamanlar taht kurduğu şey artık nihai gizemi delmişti.

Sarsılmıştı ve çok yorgundu. Zihni yavaş ve uyuşuk bir şekilde çalışıyordu, bu yüzden
keder bile bir çabayla geliyordu. Kederliydi; bunu biliyordu.
Onu seven ve ona güvenen biri gitmişti; hayatı
seven biri kaybetmişti. Elini yanmış saçlarının üzerinden geçirdi.

"Edith nerede?"

Dan'in sesi sertleşti.

"Bir yerlerde dışarıda. Ona benziyor, değil mi?"

Willy Cameron kendine geldi.

"Dışarıda mı?" dedi inanmaz bir şekilde. "Nerede olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır. Ve umursamıyorum."

Willy Cameron artık tamamen uyanıktı ve Dan'e bakıyordu.

"Sana bir şey söyleyeceğim, Dan. Muhtemelen bu gece hayatımı kurtardı. Sana
daha sonra nasıl olduğunu anlatırım. Ve eğer hala dışarıdaysa bir sorun var demektir."

"Eskiden her saat dışarıda kalırdı. Son zamanlarda yapmıyordu ama ben
düşündüm ki--"

Dan ayağa kalktı ve şapkasına uzandı.

"Onu aramaya nereden başlayacağım?"

Ama Willy Cameron'ın yapacak bir önerisi yoktu. Doğru düşünmeye çalışıyordu ama kolay değildi. Edith'in bir sebepten dolayı
zarfı açmak için gece yarısına kadar beklemediğini biliyordu. Mesajını açıkça aramıştı, öğrenmişti, ama büyük bir heyecanla, hayatına karşı bir komplo olduğunu ve çiftlik evini ve bıraktığı mesajı eksiksiz olarak verdiğini; ve bir çetenin hemen başlayacağını
öğrenene kadar da aramamıştı. Ve bu saat on birden önce olmuştu.

Üç saat. Saatine baktı. Ya yaralanmıştı ya da
tutukluydu, ya da--o zaman gerçeğe yaklaşmıştı. Şapkasını elinde tutan
Dan'e baktı.

"Önce hastaneleri deneyelim, Dan," dedi. "Ve bunu yapmanın en iyi yolu
telefonla. Ellen'ın burada yalnız kalmasından hoşlanmıyorum, bu yüzden
bunu yapmama izin ver."

Dan istemeyerek de olsa kabul etti. Salondaki koltuğuna geri döndü ve Willy
Cameron yukarı çıktı. Ellen yavaşça hareket ediyor, küçük üst odayı düzene sokuyordu. Pencereler açıldı ve içlerinden yumuşak gece rüzgarı geldi, yatağın üzerindeki sessiz figürü örten
çarşafa bir hayat ve hareket görünümü verdi.

Willy Cameron yanında durdu ve yüreğinde büyük bir
minnettarlık dalgasıyla aşağı baktı. Çok fazla kurtulmuştu ve eğer şimdi onları yeni bir
açıdan görüyorsa bu sonsuzluk vizyonuyla ve onun anlayışıyla olacaktı. Bazen ruhun ötesinde kazanmak için
burada kaybetmesi gerektiğini görecekti. Dünyayı Edith'leriyle dolu olarak görecekti ve
onların da büyük planın bir parçası olduğunu ve
bedenin kırılmasının bazen ruhu özgürleştirdiğini bilecekti.

Dinin biçimlerinden utanıyordu ama Ellen şifonyerin üzerindeki birkaç tuvalet
malzemesini düzeltirken yatağın yanında durarak küçük, anlaşılmaz bir dua etti, dinlenebilmesi ve ardından uzun ve sakin bir
mutluluk yaşayabilmesi için. Ve sevgi, diye ekledi. Sevgi olmadan Cennet olmazdı.

Ellen aynada ona bakıyordu.

"Saçların tuhaf görünüyor, Willy," dedi. "Ve kıyafetlerinin
bir görüntü olduğunu ilan ediyorum." Sert bir şekilde döndü. "Nerelerdeydin?"

"Uzun bir hikaye, Ellen. Şimdi bununla uğraşma. Ben
Edith için endişeleniyorum."

Ellen'ın dudakları kasvetli bir çizgi halinde kapandı.

"Onun hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Bir şey hakkında
berbat bir halde geri döndü, içeri ve odana koştu, sonra tekrar dışarı çıktı. Ona annesinin pek iyi olmadığını söylemeye çalıştım ama sanki
beni duymamış gibi görünüyordu."

Willy Cameron Edith'i bulduğunda saat sabahın dördüydü. Eczaneye gidip içeri girmişti, telefon etmek niyetindeydi, ancak kapının üzerindeki siyah kenarlı kart ona o gece ölümle çevrili olduğu hissini verdi ve bir an durdu, daha fazla trajedi korkusuyla başlamak istemedi. O anda, heyecan ve yorgunluktan gelen tepkiyle,
boşuna, sonu gelmeyen bir mücadele hissiyatı yaşadı. Mücadele etmeye devam etti ve son analizde faydasızdı.

"Çok çabuk geçti ve biz gittik."

Bay Davis'i evinde tek başına otururken gördü; Ellen'ın o sessiz üst odada dolaştığını gördü; Cusick'in ahır olan
tüten yığının yanında yerde yattığını ve yalnızca gökyüzü olan uçsuz bucaksız sonsuzluğu gören gözlerle yukarı baktığını gördü. Tüm mücadele ve
kavga ve işte bu noktaya geldi.

Sonunda telefon rehberini aldı ve rehberde hastane listesini
bulunca monoton numara çevirmeye başladı ve hala
isyan aklındaydı. Hayat bile ölümün kapılarından geçiyordu; her gün ve her saat kadınlar yeni bir ruh
doğsun diye hayatlarını feda ediyorlardı. Ama bununla birlikte tiksinti geldi, normale daha yakın bir şeye
dönüş. Her gün ve her saat kadınlar, hayatın
mucizesini
gerçekleştirerek yaşadılar.

Saat dört buçukta Edith'i Anıt'ta buldu ve çocuğunun
ölü doğduğunu ama iyi olduğunu öğrendi. Birdenbire
yorgun düştü; tezgahın önündeki bir tabureye oturdu ve kollarını
kollarının üzerine koyup başını dayayarak neredeyse anında uykuya daldı. Uyandığında saat neredeyse yediydi ve sabahın erken saatlerinin aralıklı sesleri kapalı kapılardan geliyordu, sanki şehir hareketlenmiş ama uyanmamış gibi.

Kapıya gidip açtı, dışarı baktı. Daha önce yanılmıştı.
Ölüm bir başlangıçtı, bir son değildi; ruhun sabahıydı. Yorgun bedenler uyumak için uzandı ve ruhları dinlenmiş bir şekilde sabaha uyandı; uyuyanların ilk meyveleriydi.

Yakındaki evlerin bacalarından küçük duman sarmalları yükselmeye başladı, kapalı kapılar ardında yiyecek ve sabah neşesinin kesin vaadi, süt şişelerinin küçük beyaz nöbetçiler gibi durduğu ve sabah gazetesinin topuzun üzerine eğildiği yer. Şehirde sabah, çocukların kayıp çorapları aradığı ve küçük yıpranmış ayakkabıları iliklediği; kadınların sobadan dolaba, masadan sobaya koşturduğu; tüm yüklerin biraz daha hafif ve tüm düşüncelerin biraz daha nazik olduğu. Sabah.

BÖLÜM XLI

Edith doğumhanedeki yatağında ilk başlarda günlerini geçirirken,
diğer kadınları bebekleriyle birlikte izliyor ve onları tuhaf, biçimsiz hizmet eden melekler gibi minik titrek paketler üzerinde
havada durmaya iten o garip içgüdüyü merak ediyordu. Bazıları kendisi gibiydi,
ya da kendisi gibi olabilirdi, evlilik dışı çocuklarını
taşıyarak. Yine de belirsiz geleceklerine duygusuzca,
acıdan kurtulmanın, kollarındaki çocukla, şu anki huzur ve
güvenliğin içinde, tatmin olmuş bir şekilde bakıyorlardı. Anlayamıyordu.

Kendisi hiçbir kayıp hissi hissetmiyordu.
Çocuğunu hiç kucağına almadığı için, onları boş hissetmiyordu.

Annesinin ölümünden haberi olmamıştı; koğuşa erkekler kabul edilmiyordu, ama o ilk sabahın erken saatlerinde, neredeyse bilinci yerinde olmadan ama acıdan kurtulmanın verdiği bir coşkuyla orada yatarken, Ellen gelmişti. Yorgun bir
Ellen, gözlerinin etrafında halkalar ve kollarında bir torba portakal.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sormuştu, yatağın yanına bilinçli bir şekilde
oturarak. Koğuşun gözleri onun üzerindeydi.

"Zayıfım ama iyiyim. Dün gece korkunçtu, Ellen."

Kendini bir çabayla uyandırmıştı. Ellen ona bir şeyi hatırlattı,
Willy Cameron ile ilgili bir şeyi. Sonra hatırladı ve
yatakta doğrulmaya çalıştı.

"Willy!" diye soluk soluğa sordu. "Eve geldi mi? İyi mi?"

"İyi. Seni burada bulan oydu. Şimdi sırt üstü yat;
hemşire bakıyor."

Edith uzandı ve gözlerini kapattı ve rahatlama ve huzurun verdiği coşku
soluk yüzüne neredeyse manevi bir görünüm verdi. Ellen bunu gördü ve
pürüzlü eliyle kolunu okşadı.

"Zavallı şey!" dedi. "Sana bildiğim kadar kötü davrandım. Farklı olacağım, Edith. Ben sadece huysuz bir yaşlı kız çocuğuyum ve sanırım anlamadım."

"İyiydin," dedi Edith.

Ellen, o gittiğinde onu öptü.

Edith üç gün boyunca yattı ve dinlendi. Tanrı'nın ona çok iyi davrandığını hissetti ve Tanrı'nın ona bir şans daha verdiğini düşünmeye başladı. Bu sefer onu serbest bırakmıştı ama ona bir uyarıda bulunmuştu. Aslında, eğer doğru yaşarsa ve doğru düşünürse
bundan sonra yaptığı bu şeyi unutacağını söylemişti. Ama yapmazsa--

Peki ya Willy Cameron? Şimdi ona bunu yapmasını mı istiyordu?
Willy onu sevmiyordu. Belki de onu sevmeye başlayacaktı ama o, her şeyi daha önce olduğundan daha net görüyordu ve gördüğü şeylerden biri de Willy Cameron'ın tek kadınlı bir adam olduğu ve kendisinin o kadın olmadığıydı.

"Ama onu çok seviyorum," diye kendi kendine ağlardı.

Koğuş onun etrafında düzenli bir şekilde hareket ediyordu. Bebekler
taşınıyor, yıkanıyor ve geri getiriliyordu, bekleyen anne göğsüne doğru sokulan ağızları açıktı. Hemşireler etrafta dolaşıyordu, etkili, nazik,
tuhaf bir şekilde anaç. Kadınlar vakitleri geldiğinde şişmiş bir şekilde dışarı çıkıyorlardı, yüz hatları ve vücutları, daha sonra tekerlekli sandalyeyle geri getiriliyorlardı, eterikleştiriliyorlardı,
ateşteymiş gibi arınıyorlardı ve daha sonra bebekleri onlara veriliyordu. Yüzleri o zaman tuhaftı, önce korkmuş ve gururlu, sonra dikkatli ve şefkatle düşünceli. Edith'in mücadelesi üç gün boyunca devam etti. Güçlü olduğu ve zayıf olduğu zamanlar oldu. Bitkin ama yine de yüceltilmiş olduğu anlar oldu,
onu tamamen terk etmeye,
evliliğin kurgusunu annesinin ölümüne kadar yaşamaya ve sonra evi terk edip
onu bir daha asla görmemeye karar verdi. Eğer onu terk ederse, onu bir daha asla görmemeliydi.
O zamanlarda onu daha fazla sevmemek için dua etti ve bazen, bundan sonra
kısa bir süre için huzura kavuşacaktı. Neredeyse onu
sevmiyormuş gibiydi.

Ama orada yattığı ve onları evli olarak
resmettiği ve onu ayağa kaldırmayı hayal ettiği zamanlar da vardı.
O, evlilik olmayan bir
evlilik teklif etmişti, ama o bir erkekti ve insandı. Şimdi onu
istemiyordu, ama sonunda onu isteyecekti; genç olmasına rağmen,
bir kadının bir erkek üzerindeki fiziksel etkisinin gücünü zaten biliyordu.

Üçüncü günün öğleden sonra geç vakitlerinde Ellen tekrar geldi, şiş gözlü bir
Ellen, siyahlar giymiş, siyah pamuklu eldivenler ve şapkasının etrafında siyah bir
peçe. Ellen yasını sınıfının inatçı görev duygusuyla
giydi ve siyah olmadan
mutfak önlüğüyle gömülmeye gitmeyi tercih ederdi. Koğuşun kapısında tereddütle durdu ve Edith onu gördü ve anladı.

İlk düşüncesi annesiyle ilgili değildi. Sadece onu
kurtaran Tanrı'nın onun için karar verdiğini ve artık
Willy Cameron ile asla evlenmeyeceğini gördü. Tüm bu zaman boyunca Tanrı onun hayal kurmasına ve mücadele etmesine izin vermişti. Kendini çok acı hissetti.

Ellen gelip yanına oturdu.

"Gitti. Edith," dedi; "sana daha önce söylemedik ama bir ara
bilmelisin. Onu bu öğleden sonra gömdük."

Birdenbire Edith, Willy Cameron'ı, Tanrı'yı, Dan'i ve önümüzdeki yılları
unuttu. Tekrar küçük bir kız olmuştu ve annesi şöyle diyordu:

"Dişlerini fırçala ve dualarını et, Edie. Ve yarın cumartesi.
Bu yüzden iyi ve hazır olana kadar kalkmana gerek yok."

Orada yatıyordu. Annesinin yaşlandığını ve daha zayıfladığını,
evin daha dağınık olduğunu ve annesinin parlak ruhunun
çevresinin kasvetine doğru
solduğunu gördü. Kendini, gece geç saatlerde içeri süzülürken,
her zaman o huzursuz,
sızlanan sesi dinlerken gördü. Ve sonra annesinin mutlulukla
çiçek açtığı o son ayları gördü;
sevdiği tatlılarla
mücadele ettiğini,
onlarda herhangi bir başarısızlığın neşeyle farkında olmadığını gördü; onu, söylediği gibi, bir hanımefendi gibi yaşarken,
her türlü kaygıdan uzak dururken gördü. Zayıf yüzünün yeni memnuniyeti ve memnuniyetiyle
neredeyse aydınlandığı zamanlar olmuştu.

Birdenbire keder ve pişmanlık onu ele geçirdi.

"Anne!" dedi boğuk bir sesle. Ve orada yattı, sessizce ağladı, Ellen elini tutuyordu. Edith Boyd'un içindeki sert ve asi olan her şey o keder dalgasıyla süpürüldü ve onun yerine yeni bir cesaret ve kararlılık geldi. Geleceği tek başına karşılayacak, onunla karşılaşacak ve
üstesinden gelecekti. Ama tek başına da değil; her zaman--

Bir pazar öğleden sonrasıydı ve hemşire yıpranmış koğuş İncilini
almış ve yüksek sesle okuyordu. Etrafında yarım daire şeklinde sallanan sandalyelerinde kadınlar vardı, bazıları kucağında uyuyan bebeklerle, diğerleri gergin, beklenti dolu yüzlerle.

"Yüreğinizde kaygı olmasın," diye okudu hemşire, ciddi ve genç bir sesle. "Tanrı'ya inanıyorsunuz. Bana da inanın. Babamın evinde--"

Her zaman Tanrı vardı.

Edith Boyd annesini Baba'nın evinde, küçük bir göksel görevle uğraşırken ve hevesle onay arayıp alırken gördü. Onu, bir göksel sallanan sandalyede, yorgun elleri kavuşturulmuş, yavaşça sallanırken ve dinlenirken gördü. Ve belki de orada otururken, Edith'in
çocuğunu, hemşirenin etrafındaki gruptaki anneler gibi, dizinde tutuyordu.
Onu
tuttu ve sonunda anladı.

BÖLÜM XLII

Doyle, her zamanki korkusuzluğuyla elini bu sırada gösterdi. Bir dizi kışkırtıcı konuşma yaptı, genel tema, sömürücü sınıflara sonsuza dek Tanrı korkusu
vermenin vaktinin yaklaştığıydı. Uzun grevin borç ve tahliyelerle birlikte psikolojik anda gelen tutkulu hitabeti derin bir etki bıraktı. O zaman genel grev oyu isteseydi, bunu sağlardı.

Oysa, tüm sendikaların oy vermesinden önce biraz zaman geçmişti. Ve
gün henüz belirlenmemişti. Doyle bekliyordu ve bunun bir nedeni vardı. Gün geçtikçe, ülkenin sözde entelektüel grupları arasında Bolşevizm teorisinin büyüdüğünü gördü. Neredeyse her üniversitenin kendi radikalleri vardı, Rusya'dan yeni bir dünyanın başlangıcını gören adamlar.
Artık her sınıfın kendi Bolşevikleri vardı. Savaş tarafından kendilerine dayatılan otokrasiden hoşnut olmayan, ulusun belirli bir liberal kesimi arasında, zeki ve sinsi olmasına rağmen, propagandaları için hazır bir pazar buldular.

Bu otokrasinin tepkisi diğer uca savrulmaktı ve sanki devrimci partinin eline geçmek istercesine, yaşam maliyetleri maksimumda kaldı. Devrimcilerin, her şeye
yeterince ve hiç de fazla olmayana haykırışları, yalnızca dürüst işçilerin endişeli zihinlerinde değil, düşük ücretli aydınlar arasında da karşılık buldu. Hiçbir siyasi parti bir rahatlama sağlamadı; eski çizgiler artık geçerli değildi ve
yeni ayrılık çizgileri gelmişti. İlerici Cumhuriyetçiler ve Demokratlar, her iki partinin gerici üyelerine karşı birleşmişlerdi.
Büyük liderler, günün adamları yoktu.

İmparatorlukların eski kısır döngüsü, az sayıda kişinin yönettiği çoğunluğun eski hikayesini tekrarlamakla tehdit ediyordu. Her zaman otokrasi, bir adamın çok büyük gücü; sonra anarşi, o gücün öfkeli kalabalık tarafından devrilmesi gelmişti. Bu anarşiden, halkın kendisi tarafından düzenin kademeli olarak yeniden sağlanması, demokrasiye dönüşmesi. Ve sonra yine zamanla, güçlünün yukarı ve zayıfın aşağı doğru sabit çekimiyle, kitleden çıkan ve taç giyen veya taçlandırılan bir adam. Ve tekrar
otokrasi ve tekrar kısır döngü vardı.

Ancak bu tür hareketler, son tahlilde, her zaman azınlığın işi olmuştu. Yöneten her zaman militan azınlık olmuştu. Her zaman
halkın büyük kitlesi boyun eğmişti. Zamanı geldiğinde bir şekilde
veya diğer şekilde savaşmışlardı, ancak arkalarında derin bir inanç yoktu. Barış istiyorlardı, çalışma hakkı. Barışı bulmak için savaştılar.
Tarlasını süren köylü için, bir adamın mı yoksa bir düzine adamın mı
yönettiği önemsizdi. Ne yer ne de güç istiyordu.

Sonra, Willy Cameron kendi kendine şöyle dedi. Bu yeni dünya
çatışması, memnun olanlar ile hoşnutsuz olanlar arasındaki bir mücadeleydi.
Avrupa'da hoşnutsuzluk galip gelebilirdi, ancak Amerika'da asla. Çok fazla tarla sahibi olan veya çalışma şansı olan kişi vardı. Meşru bir şekilde arzulamanın çok fazla yolu vardı. Hiçbir şey karşılığında bir şey isteyenler, alabilecekleri bir şeyi vermek isteyenlere göre sadece bir avuçtu.

* * * * *

Seçimden üç gün önce, Willy Cameron, Lily'den elden gönderilen bir not aldı.

"Babam bu gece seni görmek istiyor," diye yazdı, "ve annem, meşgul olduğun için
akşam yemeğine gelmeni öneriyor. Tek başımıza yemek yiyeceğiz.
Gel, Willy. Bence bu çok önemli."

Mektubu eve götürdü ve
bir zamanlar birlikte süsledikleri Noel ağacını süslemeye yardımcı olan, sert ve büzülmüş bir donutla birlikte
masasının kilitli bir çekmecesine koydu. Çekmecede başka şeyler de vardı; Lily'nin küçük kulübesinin kapısında gülümserken çekilmiş, oldukça bulanık bir kartpostal
fotoğrafı; ve kampta onun kasasını yapan puro kutusu.

Bir süre kartpostala bakarak durdu; o harika günlerden bu yana geçen birkaç ayda hayatın ikisine de bu kadar acımasız
olması mümkün görünmüyordu. Lily evlendi ve kendisi de--

Kravatını bağlarken Ellen geldi. Ellen onun arkasında durup
onu aynadan izliyordu. "Saçına ne yaptığını bilmiyorum, Willy," dedi; "kesinlikle tuhaf görünüyor."

"Genelde tuhaf görünüyor, o yüzden neden endişeleniyorsun, kalbimin kalbi?" Ama döndü
ve kolunu onun omuzlarına doladı. "Senin gibi kadınlar olmadan dünya ne olurdu, Ellen?" dedi ciddi bir şekilde.

"Görevimden başka bir şey yapmadım," dedi Ellen, ciddi sesiyle.
"Dinle, Willy. Bugün Edith'i tekrar gördüm ve bana bir şey yapmamı söyledi."

"Eve gidip dinlenmemi mi? İhtiyacın olan bu."

"Hayır. Evlilik cüzdanını yırtmamı istiyor."

Bir an hiçbir şey söylemedi. "Önce onu görmem gerekecek."

"Bunun iyi olmayacağını söyledi, Willy. Kararını verdi."
Endişeyle onu izledi. "Aptal olmayacaksın, değil mi? Artık gerek olmadığını söylüyor ve haklı."

"Birisi ona bakmak zorunda kalacak."

"Dan bunu yapabilir. O gittiğinden beri değişti." Ellen, Bayan Boyd'un boş odasına doğru baktı. "Yeterince şey yaptın, Willy. Hepsini gördün. Ben... Kendini düşünmeye başlamanın zamanı gelmedi mi?"

Ceketini giyiyordu ve gergin parmaklarıyla ceketinden bir parça iplik kopardı.

"Bu gece nereye gidiyorsun, Willy?"

"Cardews'a. Bay Cardew beni çağırdı."

Ona baktı.

"Willy, sana bir şey söylemek istiyorum. Cardew'ler bu evliliğin sürmesine izin vermeyecek ve sen de bunu biliyorsun. Sanırım seni önemsiyor. Bana öyle bakma. Ben önemsiyorum."

"Çünkü bana düşkünsün," dedi, ona gülümseyerek.
"Ben kızların umursadığı türden bir adam değilim, Ellen. Kabul edelim.
Genel Müdür beni planladığında, 'Bu, dünyadaki her şeye sahip olacak bir adam olacak, sağlık, zeka, zekâ ve
bir Adonis'in güzelliği, ama bir şeyden yoksun olması gerekiyor, bu yüzden onu
o yapacağız' demişti."

Ancak Ellen hızla yukarı baktığında, tonu hafif olmasına rağmen,
gözlerinde acı olduğunu gördü.

Parkta Cardew evine doğru yürürken Edith'in kararını düşündü. Bu onu şaşırtmamıştı, ama yine de bunun ona bir çabaya mal olduğunu biliyordu. Erkekçe ne kadar büyük bir çaba olduğunu asla anlayamayacaktı,
ama onun neler yaşadığını fark etti. Hayatında hiç Lily Cardew olmasaydı, Edith'i hiç umursayıp umursayamayacağını belirsiz bir şekilde merak etti. Belki de. İlk günlerin Edith'i değildi, bu kesindi. Ama bu yeni Edith, onun yumuşaklığı ve uysallığı, berrak, acı çeken gözleri, garip yeni alçakgönüllülüğüyle.

Ona Akers hakkında bir uyarı mesajı göndermişti ve o da bu mesajdan, onun hasta olduğu gecenin olaylarının çoğunu yeniden oluşturmuştu.

"Ona Louis Akers'a göz kulak olmasını söyle," demişti. "Willy'nin geçen gece ne kadar yakın olduğunu bilmiyorum, Ellen, ama onu yakalamaya çalışacaklar."

Ellen mesajı tekrarlamış, onu dikkatle izlemişti ama o sadece gülmüştü.

"Onlar kim?" diye ısrar etmişti.

"Bir gün sana her şeyi anlatacağım," demişti. Ama Dan'e tüm hikayeyi anlatmıştı ve Dan bilmese de o zamandan beri onun kendi kendini korumuş koruması olmuştu. Kampanya konuşmaları sırasında Dan her zaman yakınlardaydı, sağ eli ceketinin cebinde bir tabancayla ve saatlerce eczanenin dışında durup, uyuşturucu, sabun veya parfüm arayan herkese asık suratlı bir incelemeyle iltifat ediyordu. Bunu yapamadığında, akşamları Joe Wilkinson'ı görevlendiriyordu ve bazen ikisi de silahlı olarak toplantı salonlarını kontrol ediyordu.

Aslında, Joe Wilkinson o gece onu takip ediyordu. Cardews'e giderken Willy Cameron, Jinx'in kaçıp onu takip etme konusundaki tuhaf yeteneğini aniden hatırlayarak, bu arada güvenli bir mesafede arkada kalarak, aniden döndü ve Joe'yu gördü, lastik tabanlı ayakkabılarla sağlam adımlarla yürüyordu ve kişisel dedektiflik gibi yüce bir göreve takıntılıydı.

Joe, keşfedildi, utangaç bir şekilde sırıttı.

"Sırtına benzediğini düşündüm," dedi. "Yürüyüş için güzel bir akşam, değil mi?"

"Sana bir bakayım, Joe," dedi Willy Cameron. "Bana garip görünüyorsun.
Ah, şimdi anladım. Kuyruğu olmayan bir kuyrukluyıldıza benziyorsun. Aile
nerede?"

"Çilek yapıyor. Edith nasıl?"

"İyi gidiyor." Çocuğun gözlerinden kaçındı.

"Sanırım sana anlatsam iyi olacak. Dan bana ondan bahsetmişti. Ben--" Joe
tereddüt etti. Sonra: "Hiçbir zaman öyle bir kız gibi görünmedi," diye bitirdi, acı bir şekilde.

"O öyle bir kız değil, Joe."

"O yaptı. Bir adam onun bir daha yapmayacağını nasıl bilebilir?"

"Oldukça üzücü bir ders aldı."

Joe, asıl işini unutmuş, gözleri aşağıda ve omuzları çökmüş bir şekilde yürümeye devam etti.

"Bunu bitirsem iyi olur," dedi, "şimdi başladığıma göre. Ona
hep deli oldum. Elbette şimdi--iki gecedir uyumuyorum."

"Sanırım buna benziyor, Joe," dedi Willy Cameron, bir duraklamadan sonra.
"Aslında tek bir kişi değiliz. Hepimiz iki veya üç kişiyiz ve
hepimiz farklıyız. Kötüyüz ve iyiyiz, o an hangimizin daha güçlü olduğuna bağlı olarak ve ara sıra yaptığımız kötülükler için o kadar çok bedel ödüyoruz ki
o kısmı gömüyoruz. Edith'in başına gelen de bu. Tabii ki," diye ekledi, "onu hala olmak istemediği şey olduğuna ikna etmeye devam etmediğimiz sürece."

"Adamı öldürmek istiyorum," dedi Joe. Ama biraz sonra, parkın kenarına
yaklaştıklarında, başını kaldırdı.

"Yani, hiçbir şey olmamış gibi devam mı edelim?"

"Kesinlikle," dedi Willy Cameron, "hiçbir şey olmamış gibi."

BÖLÜM XLIII

Cardew evinin atmosferi belli belirsiz değişmişti ve çok dost canlısıydı.
Willy Cameron, verdiği hizmeti unutma eğilimi olmadan, eski bir arkadaş olarak karşılandığını gördü veya en karanlık anlarında onlardan biri olduğunu
söyledi.

Pink Denslow'un orada olduğunu görünce şaşırdı ve Pink'in onlara çiftlik evindeki geceyi
anlattığını hemen gördü. Pink yine kendisiydi, başının arkasındaki küçük bir tıraşlı yer hariç, alçıyla
kaplı.

"Onlara anlattım, Cameron," dedi dedi. "Genel olarak anlatabilseydim
akşam yemeklerinde şehrin en popüler adamı olurdum."

"Genç aptallar," diye mırıldandı yaşlı Anthony, alaycı gülümsemesiyle.
Ama onun el sıkışmasında, Howard'ınkinde olduğu gibi, sıcaklık ve bir tür kıskançlık vardı, gençliğe ve gençliğin maceracı ruhuna duyulan kıskançlık.

Lily çok sessizdi. Hikaye onun için diğerlerinden daha fazla anlam ifade ediyordu.
Pink'in Willy Cameron'ın gittiği mühürlü zarfa ve Edith Boyd'un gönderdiği yardıma yaptığı göndermeyi daha iyi anlamıştı.
Bunu Louis Akers'la ve bundan Akers'ın Cameron'a yönelik tehdidiyle ilişkilendirdi
sadece bir adımdı. Korkmuştu ve biraz da içerlemişti, bu diğer kızın onu kendisine yönelik olduğunu bildiği bir intikamdan kurtarması. Bu şeyi ortaya çıkaran o, başka bir kadın, onu seven bir kadın onu kurtarırken
sessizce evde oturmuştu.

Kendi ruh hali karşısında şaşkındı.

Akşam yemeği neredeyse neşeliydi. Belki de neşe biraz zorlamaydı, Pink gözlerini Lily'nin yüzünden
uzaklaştırıyordu ve Howard Cardew arada sırada soyut bir sessizliğe
dönüyordu. Hizmet eden adamlar yüzünden, sohbet dikkatlice geneldi. Ancak daha sonra kütüphanede,
adamlar purolarının etrafında bir araya geldiğinde,
Willy Cameron'ın çağrılmasının gerçek nedeni ortaya çıktı.

Howard Cardew yarışmadan çekilmek üzereydi. "Bu karara
geç kaldım," dedi. "Belki de çok geç. Ama durumu dikkatlice inceledikten sonra, haklı olduğunu gördüm, Cameron.
Çekilmezsem, Akers"--ismi söylemekte zorluk çekti--"seçilecek. En azından öyle görünüyor."

"Ve eğer öyleyse," diye araya girdi yaşlı Anthony, "cehennemin tüm şeytanlarını üzerimize
salacak."

Geçti; çok geçti. Cardew'ler gazeteleri Howard'ın çekilmesiyle ilgili duyurularla doldurmaya ve destekçilerini Hendricks'e oy vermeye çağırmaya hazırdı, ancak zaman kısıtlıydı. Howard, kampanya yöneticilerinden o gece orada buluşmalarını istemişti, ayrıca Hendricks ve bir veya iki adamı da, ancak kişisel olarak şüphe duyuyordu. Ve öyle oldu ki, toplantı iyimserlikten çok coşkuya dönüştü. Cardew'in çekilmesi muhalefet tarafından en iyi şekilde değerlendirilecekti. Bunu eski rejimin sonu, yeni ve daha iyi şeylerin başlangıcı olarak göstereceklerdi.

Gece yarısından önce konferans sabah sayılarını yakalamak için dağıldı.
Willy Cameron, diğerlerinin arkasında alıkonulmuştu, kapıdan geçerken Lily'yi oturma odasında tek başına gördü ve tereddüt etti.

"Seni bekliyordum, Willy," dedi.

Ama içeri girdiğinde söyleyecek hiçbir şeyi yokmuş gibi görünüyordu. Yumuşak, koyu renkli, solukluğunu vurgulayan bir elbiseyle alçak bir sandalyeye oturdu.
Willy
Cameron'a hiç bu kadar güzel veya bu kadar uzak görünmemişti.

"Eskiden 'Uzun, Uzun Yol'u nasıl ıslık çaldığını hatırlıyor musun, Willy?"
dedi sonunda. "Bütün akşam burada oturup o zamandan beri ikimizin de ne kadar uzun bir yol kat ettiğimizi düşündüm."

"Uzun, zor bir yol," diye onayladı.

"Sadece sen yukarı çıktın, Willy. Ve ben aşağı indim, vadiye.
Keşke"--hafifçe gülümsedi--"Keşke zirvenden aşağı baksaydın
arada sırada. Beni görmeye hiç gelmiyorsun."

"Beni istediğini bilmiyordum," dedi açıkça.

"Seni neden görmek istemeyeyim?"

"Sana bazı şeyleri hatırlatmadan edemedim."

"Ama onları asla unutamam, zaten. Bazen neredeyse deliriyorum,
hatırlamak. Kulağa geldiği kadar bencilce değil. Hepsinin canını yaktım
bu yüzden. Willy, bana o mektubu açan
ve sana yardım gönderen kızdan bahseder misin?"

"Edith Boyd'dan mı? Sana anlatmak istiyorum, Lily. Annesi öldü ve
çocuğunu kaybetti. Memorial Hastanesi'nde."

"O zaman senden başka kimsesi yok mu?"

"Bir erkek kardeşi var."

"O gece yardım göndermesini anlat bana. Gerçekten hayatını kurtardı, değil mi?"

O anlatırken, o dümdüz önüne bakarak oturdu, parmakları
kucağında kenetlendi. Kendine, bütün bunların onun için kesinlikle önemli olamayacağını, önündeki adamdan
sonsuza dek ve nihayet kendini kestiğini; onun arkadaşlığını bile
hak etmediğini söylüyordu.

Birdenbire onun arkadaşlığını istemediğini anladı.
Onun yüzünde, ona çok basit bir şekilde onu sevdiğini söylediği geceki bakışı tekrar görmek istiyordu. Ve o bakış asla orada olmayacaktı;
şimdi orada değildi. Onun sevgisini öldürmüştü.
Yüzündeki bütün ışık başka biri içindi, başka bir kız, kendisinden daha talihsiz ama daha az
kötü bir kız için.

O durduğunda sessizleşti. Sonra:

"Bana ne kadar çok şey anlattığını biliyor musun acaba?"

"Bunu söylemeyi mi düşünmemiştim? Hiçbir çekincem yok, Lily."

"Emin misin? Yoksa sen kendin farkında değil misin?"

"Neyi fark ediyorsun?" Çok şaşırmıştı.

"Sanırım, Willy," dedi sessizce, "Edith Boyd'a sandığından
çok daha fazla değer veriyorsun."

Şaşkınlıkla ona baktı. Bunu nasıl söyleyebilirdi? Bundan
daha iyisini nasıl bilmezdi? Ve onun dikkatli gülümsemesinin ardındaki
acıyı göremedi.

"Bu konuda yanılıyorsun. Ben--" Küçük bir umutsuzluk hareketi yaptı. Artık ona onu sevdiğini söyleyemezdi. Her şey bitmişti.

"Sana aşık."

Kendini saçma ve çaresiz hissediyordu. Bunu inkar edemezdi, ama orada
otururken, sakin ve hafifçe gülümseyerek ve orada
otururken bunu bilmeden nasıl oturabilirdi ki, böylece onun kalbinde kutsal bir şekilde oturuyordu. O onun aziziydi, diz çöküp dua etmesi
için; ve o onun kadınıydı, hayatının tek kadını. Azizden daha çok kadındı, biliyordu ve bunun için bile onu seviyordu. Ama sevgi dolu kadının
barbarca zulmünü bilmiyordu.

"Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum, Lily," dedi sonunda. "O--umursadığını
düşünüyor olabilir, ama koşullar altında--"

"Ellen, Mademoiselle'e onunla evleneceğini söyledi. Bu doğru, değil mi?"

"Evet."

"Her zaman aşk olmadan evliliğin kötü olduğunu söylerdin, Willy."

"Çocuğunun bir isme hakkı vardı. Ve başka şeyler de vardı. Bunları sana
çok iyi açıklayamam. Annesi hastaydı. Anlayamıyor musun, Lily? Kahramanlık taslamak istemiyorum." Heyecanından çocukça bir
şive dönmüştü. "Burada basit bir sorun vardı ve onu çözmenin
basit bir yolu. Ama neyse ki artık bitti; her şey
onsuz düzeldi. "

Ayağa kalkıp elini uzattı.

"Onu kurtarmaya çalışmak tam sana göreydi," dedi.

"Bu benim gitmem gerektiği anlamına mı geliyor?"

"Çok yorgunum, Willy."

Onu kollarına almak ve orada dinlenmesi için onu sıkıca tutmak için çılgınca bir dürtü hissetti. Çok yorgun görünüyordu. Bunu yapabileceğinden korktuğu için kollarını
sıkıca iki yanında tuttu.

"Bana onu sormadın," dedi beklenmedik bir şekilde.

"Onun hakkında konuşmak istemeyeceğini düşünmüştüm. Bu iş bitti ve bitti,
Lily. Ben de bunu unutmak istiyorum."

Ona baktı ve Louis Akers'ın kadınlar hakkındaki sezgisel bilgisine sahip olsaydı o zaman anlardı.

"Ona asla geri dönmeyeceğim, Willy. Bunu biliyorsun, değil mi?"

"Umarım, elbette."

"Şimdi onu hiç sevmediğimi biliyorum."

Ama evliliğinin acısı hâlâ konuşamayacak kadar tazeydi.
Louis Akers'ı onunla tartışamazdı.

"Hayır," dedi bir an sonra, "sanırım hiç yapmadın.
Bir akşam gelirim, izin verirsen, Lily. Şimdi seni uyutmamalıyım."

Ona göre ne kadar da yaşlı görünüyordu! Kamptaki o yoğun, neşeli
günlerden ne kadar da uzaktı! Ve yüzünde yeni baskı çizgileri vardı;
burun deliklerinden ağzının köşelerine kadar. Kulaklarının üstündeki saçları
hafif gri bir tonla görünüyordu.

"Oldukça zor zamanlar geçiriyorsun, Willy, değil mi?" dedi aniden.

"Meşguldüm, elbette."

"Ve endişeli miydin?"

"Bazen. Ama şimdi her şey netleşiyor."

Yeni açılan sevgi dolu gözlerle onu inceliyordu. Tanıdığı diğer erkeklerde olmayan neyi göstermişti? Duyarlılık mı? Nezaket mi? Ama
babası hem duyarlı hem de nazikti. Pink de daha az derecedeydi.
Sonunda kendi sorusunu yüksek sesle yanıtladı.

"Bence bu sabır," dedi. Ve onun dile getirilmeyen sorusuna: "Çok sabırlısın, değil mi?"

"Bunu hiç düşünmemiştim. Tanrı aşkına, aklımı kendime çevirme, Lily. Kuyruğunu kovalayan bir köpek yavrusu gibi daireler çizerek
koşacağım."

Adam gitmek için bir hareket yaptı ama kadın onu bırakmakta garip bir şekilde isteksiz görünüyordu.

"Babanın senin şehirdeki diğer erkeklerden daha fazla nüfuza sahip olduğunu söylediğini biliyor musun?"

"Bu doğru olmaktan çok nazik."

"Ve--sanırım o ve büyükbabam değirmenler yeniden açıldığında seni almaya çalışacaklar. Babam önerdi ama büyükbabam altı ay içinde şirketin başkanlığını devralacağını ve senin kurşun kalemlerini yontacağını söyledi."

Birden Willy Cameron güldü ve gerginlik sona erdi.

"Bunu diliyle yapsaydı oldukça keskin olurlardı," dedi.

Ayrılmadan önce, bir anlığına, aylar önce oldukları yere geri döndüler, birlikte küçük şakalarının ve küçük talihsizliklerinin tadını çıkardılar.
Şimdiki zaman, havada asılı kalan trajedisiyle birlikte kayboldu ve birlikte bir erkek ve bir kız oldular. Yüceltme ve fedakarlık, gerçek ve kalıcı tutkunun bir parçasıydı ama aralarında her zaman en sağlam bağ, sevgi ve yoldaşlık da vardı.

"Onu seviyorum. Ondan hoşlanıyorum. "Ona bayılıyorum," diye haykırdı Willy Cameron o gece eve döndüğünde.

BÖLÜM XLIV

Elinor Doyle ayağa kalkmış odasında dolaşıyordu. Koltuk değneklerini kullanarak yavaşça ve zorlukla yürüyordu ve zamanının çoğunu penceresinde, izleyerek ve bekleyerek geçiriyordu. Lily'den sık sık notlar, çiçekler ve küçük lezzetler geliyordu. Olga'nın ona getirdiği çiçekler ve yiyecekler, ancak notları hiç görmedi. Geldiklerini biliyordu.
Arabanın kaldırımda durduğunu ve şoförün omuzlarını dikleştirdiğini ve yüzünün dikkatli olduğunu, beyaz bir zarfı yürüyüş yolunda taşıdığını görebiliyordu, ancak orada bitiyordu.

Kendini her zamankinden daha çaresiz hissediyordu. Doktor daha az geliyordu, ancak uyanıklık asla gevşememişti ve ayrıca herhangi bir uyarıda bulunabilme umudu da giderek azalıyordu. Doyle nadiren evde oluyordu ve evde olduğunda da ona alaycı bilgiler vermeyi bırakmıştı. Oldukça
emindi şimdi Rus kızıyla olan ilişkilerinden ve onun gidişatı hakkındaki belirsizliğinden
kurtulmuştu. Artık karısı değildi. Nadir kucaklamalarında başka bir kadını tutuyordu, kendisi gibi bir hain. Bu iğrençti. O
pislikti.

Woslosky kan zehirlenmesi geçirmişti ve ölüm döşeğindeydi,
başucunda sakin bir polis memuru vardı. Bunu ara sıra gördüğü
gazetelerden biliyordu. Ve Doyle'u Friendship'in ardındaki çiftlikteki trajediyle hatasız bir şekilde ilişkilendiriyordu. Ayrıca, o başarısızlıktan sonra, ona karşı tavrındaki değişikliği de fark etti. Artık hem ondan nefret ettiğini hem de ondan korktuğunu ve onun için sadece bir yük ve bir tehdit haline geldiğini gördü. Onu ortadan kaldırmaya, onu öldürmeye karar verebilirdi.
Bunu kendisi yapmazdı; asla kendi pis işlerini yapmazdı, ama
Rus kızı--Olga, Jim Doyle'a aşıktı. Elinor bunu, birçok şeyi bildiği gibi, bir tür sezgiyle biliyordu. Onları odada birlikte izliyordu ve Doyle için kızın bir olay, ara sıra tutkusunun aracı, bir fahişe ve bir araç olduğunu biliyordu. Ondan
hoşlanmıyordu bile; bazen ona bir tür
eğlenceli küçümsemeyle baktığını gördü. Ama Olga'nın ciddi gözleri hareket ederken onu takip etti, tutkuyla
bazen öfkeyle ama her zaman onu takip ettiler.

Olga'dan korkuyordu. Ölümle özellikle ilgilenmiyordu ama
uyarabilecek kadar bilgi edinmeden önce gelmemeliydi. Eğer gelirse bunun gönderilen yiyeceklerdeki zehirden kaynaklanabileceğini
düşünüyordu ama yaşamak için yemek zorundaydı. Tepsisindeki tek bir şeyi yemeye başladı ve kızda bir
anlayış ve örtülü bir alaycılık tespit ettiğini düşündü.

Doyle'un giderek artan somurtkanlığından işlerin onunla iyi gitmediğini biliyordu ve bunda belli bir cesaret buluyordu ama onu
kolayca pes edeceğine inanmayacak kadar iyi tanıyordu. Ve yorulmadan
incelediği gazetelerden bazı çıkarımlar yaptı. Bir kere, verilen alışılmadık sayıdaki avlanma ruhsatının duyurusunu gördü ve bu ruhsatların silahlı adamlara ülkeyi devriye gezme hakkı verdiğini biliyordu. Devlet, ateşli silahların satışına kısıtlama olmaksızın izin veriyordu. Diğer eyaletler de aynısını yaptı veya yalnızca bir imzanın resmiyetini talep etti, asla doğrulanmadı.

Durumun farkına varmayacaklar mıydı?

Seçimi yakından izledi. Akers seçilirse genel grevin ve ardından gelecek kaosun, göreve gelip şehir yönetiminde gerekli değişiklikleri yapana kadar durdurulacağını biliyordu, ancak eğer meclisi yenmek için düşerse sabırsız ordularını hemen serbest bırakacaktı.

Seçim gününü yakıcı bir endişeyle bekledi. O gün geldiğinde öyle oldu ki, bütün gün evde yalnız kaldı. Sabahın erken saatlerinde Olga ona bir tepsi getirdi ve dışarı çıkacağını söyledi. Rus, değişmişti; ıslak kölelik maskesini düşürmüştü ve
önünde dik, kurnazca zeki ve garip bir şekilde güçlü bir şekilde duruyordu.

"Bütün gün uzakta olacağım, Bayan Doyle," dedi mükemmel İngilizcesiyle. "Yapılacak işim var."

"İş mi?" dedi Elinor. "Burada yapılacak iş yok mu?"

"Ben ev işçisi değilim. Bay Doyle'a yardım etmeye geldim. Bugün
konuşmalar yapacağım."

Elinor oyunu dikkatlice oynuyordu. "Ama--konuşma yapabilir misin?" diye sordu.

"Ben mi? Bu benim işim, burada, Rusya'da, her yerde. Rusya'da
konuşanlar kadınlar, kadınların kendilerine yapmalarını söylediklerini yapan erkekler. Burada
bir gün aynı olacak."

Elinor her zaman daha sonra beş dakikayı hatırladı, çünkü
Olga önünde durup aniden tutkulu bir nutuk atmaya başladı.
Eski rejim altında yoksulların yaptığı haksızlıkları sıraladı. Yeniyi
parlak renklerle boyadı. Heyecanlıydı, telaşlıydı, güçlüydü.
Sandalyesinde oturan Elinor, parmak uçlarına kadar bir aristokrat, korkmuş, ilgiliydi,
heyecanlanmıştı.

Olga gittikten uzun süre sonra orada oturdu, Doyle'un bu en yeni
aracının harekete geçirdiği gerçek
inanç, tutku, nefret ve intikamın yoğunluğuna
şaşırdı. Doyle ve ortakları kişisel çıkarları tarafından harekete geçirilebilirdi, ancak hareketin içindeki gerçek tehlike dünyadaki Doyle'larda değil, bu fanatik kurtarıcılardaydı. Yoksullara yeni bir din vaaz ettiler, inanç veya Kilise değil, özgürlük. Tanrı veya insan yasaları olmadan özgürlük, sevgi, şehvet, zaman ve tüm sorumluluklardan özgürlük. Ve yasalar ve kaygılarla ağırlaşan yoksullar yüklerinden kurtulmak için can atıyorlardı.

Belki de yanlış olan doktrinin kendisi değildi.
Henüz hazır olmayan bir dünyaya zorla dayatılmasıydı;
şiddetle dayatılmasıydı. Olabilirdi, ama bu şekilde değil. Tanrı
önlediği için, bu şekilde değil.

Sokağın karşısında, bir okul binasının bodrumunda bir oy kullanma yeri vardı.
Oylar çoktu ve bütün gün kaldırımlarda erkekler uzanıp sigara içip konuşuyorlardı. Bir keresinde kalabalığın içinde Olga'yı gördü ve daha sonra Louis
Akers açık bir arabayla geldi, yakışıklıydı, görünüşte kendine güveniyordu
ve tezahüratlarla karşılandı. Ama onu iyi tanıyan Elinor, yüzünden hiçbir şey anlamadı.

O gece geç saatlerde Doyle'un içeri girip alt katta dolaştığını duydu. Yürüyüşünün her vurgusunu biliyordu ve alt kattaki odada onun sabit, dikkatli bir şekilde yürümeye başladığını duyduğunda, yeni bir durumla karşı karşıya olduğunu ve her zamanki gibi bunu tek başına düşündüğünü biliyordu.

Gece yarısı merdivenlerden çıktı ve kapısını açtı. İçeri girdi,
kapıyı arkasından kapattı ve ona bakmaya devam etti. Yüzü o kadar
tuhaftı ki, onu ortadan kaldırmaya karar verip vermediğini merak etti.

"Yarın," dedi, tonlamasız bir sesle, "kırsalda seçtiğim bir çiftliğe arabayla götürüleceksin.
Sadece arabanın taşıyabileceği kadar küçük bir
bagaj alacaksın."

"Olga benimle mi geliyor?"

"Hayır. Olga'ya burada ihtiyaç var."

"Sanırım bundan Louis'in yenildiğini ve
artık planlarında gecikme için bir sebep olmadığını anlamalıyım."

"Ne istediğini anlayabilirsin."

"Nereye gittiğimi bilmem gerekiyor mu?"

"Oraya vardığında bunu anlayacaksın. Sana şunu söyleyeceğim:
Telefonu olmayan
yalnız bir yer. Ailenden
kopacaksın, korkarım."

Ona baktı. Bir zamanlar bu adamın
kollarında yatmış olması ona inanılmaz geldi.

"Neden beni öldürmüyorsun, Jim? Bunu düşündüğünü biliyorum."

"Evet, düşündüm. Ama öldürmek bir korku itirafıdır, canım.
Senden korkmuyorum."

"Bence korkuyorsun. Şimdi bana bu çılgın planı ne zaman uygulamaya çalışacağını
söylemekten korkuyorsun."

Alaycı gözlerle ona gülümsedi.

"Evet," diye tekrar kabul etti. "Korkuyorum. Bir tür şeytani
yaratıcılığa sahipsin, zekadan çok kurnazlık. Ama ben her zaman
korktuğum şeyi yaptığım için sana söyleyeceğim. Elbette, eğer bunu
aktarmayı başarırsan--" Omuzlarını silkti. "Pekala, o zaman. Her zamanki çıkarım mantığınla doğru tahmin ettin. Louis Akers
yenildi. Ailen--ve ne kadar da garip bir şekilde bir Cardew'sun!--son anda cesaretini
kaybetti ve Hendricks adında bir beyefendi şimdi arkadaşlarına
taklit bira ve ucuz purolar hazırlıyor."

Alaycı sesinin ardında, adamın gerçek öfkesini biliyordu, demir iradesiyle
dikkatle kontrol altında tutuluyordu.

"Sen de doğru bir şekilde tahmin ettiğin gibi," diye devam etti, "artık herhangi bir gecikmeyle kazanılacak hiçbir şey yok. Birkaç gün, üç veya dört ve--" Sesi sert ve korkunç bir hal aldı--"bu kapitalist hükümetin temelindeki
ilk taş gidecek. Kaçınılmaz yasa, kaçınılmaz
ceza--" Sesi azaldı. Uyuyan bir adam gibi döndü ve
kapıya doğru yürüdü. Orada durdu ve ona döndü.

"Sana söylemiştim," dedi karanlık bir şekilde. "Senden korkmuyorum.
Bu şeyi, nefes almayı bırakarak yaşamayı durduramayacağın gibi durduramazsın. O
geldi."

Ondan sonra bir süre odasında onu duydu ve dolaptan yatağa ve tekrar geriye hareket etme biçiminden bir çanta hazırladığını tahmin etti. Saat ikide Olga'nın içeri girdiğini duydu; kız Rusça şarkı söylüyordu ve Elinor onun içtiğine dair mide bulandırıcı bir inanç
duyuyordu. Doyle'un onu yatağa gönderdiğini duydu, sesi öfkeli ve iğrenmiş bir şekilde, ve eşyalarını toplamaya devam etti ve on dakika sonra sokakta bir arabanın durduğunu duydu ve onun heterojen güçlerinin seferberliğine başlamak üzere yola çıktığını anladı.

Yatağından kalkabildiğinden beri Elinor bir kaçış planı
formüle ediyordu. Kapı bir kez kilitlenmemişti, ama
giysileri odadan çıkarılmıştı ve o zaman da beklediği şeyi
öğrenememişti. Şimdi kıyafetleri, koyu bir sabahlık ve terlikleri vardı ve bilgiye sahipti. Ama kapı
güvenli bir şekilde
kilitliydi.

Pencereyi sık sık düşünmüştü, Gündüzleri aşağı bakmak onu korkutuyordu, ama aynı zamanda onu büyülüyordu da. Ama geceleri çok daha
basit görünüyordu. Aşağıdaki boşluk karanlığın içinde gizliydi, sert, misafirperver olmayan toprağı
saklayan yumuşak bir karanlık. İçine düşülebilecek ve üzerine düşülebilecek bir karanlık.

O cesur bir kadın değildi. Fiziksel cesaretinden çok ahlaki cesareti vardı.
Doyle'la karanlık bir ruh hali içinde yüzleşmek, pencere pervazının altındaki uçurumdan daha kolaydı, ancak artık gidecekse
kaçması gerektiğini biliyordu. Yataktan kalktı ve koltuk değneklerini kullanarak dikkatlice
pervaza doğru ilerledi,
kenardan geçme düşüncesine kendini alıştırmaya çalışıyordu.
Bacağındaki alçı gerçek bir engeldi. Önce
onu geçirmeliydi. Ne kadar ağır ve kullanışsızdı!

Makasını buldu ve yatağı sıyırıp,
yatak örtüsünü şeritler halinde kesmek ve yırtmak için oturdu. Mahkumlar bu şekilde kaçardı; bu tür
şeyler hakkında okumuştu. Ancak düğümler inanılmaz bir uzunluk kaplıyordu.
Sabahın dördüydü,
işe yarar bir ipi vardı ve bunun çok kısa olduğunu biliyordu. Sonunda pencere perdelerini yırttı ve
ekledi, umutsuzca zamana karşı
çalıştı.

Ayrıca Olga'nın uyumadığından şüphelenmeye başladı. Kızın
içtiği uzun Rus sigaralarının kokusunu hafifçe
aldı. Işığını
söndürdü ve karanlıkta çalıştı, garip bir macera figürü,
düz saçları ve çizgili yüzü olan bu orta yaşlı kadın,
kambriyen geceliğiyle koltuk değnekleriyle yanında yerde oturuyordu.

İpin ucunu metal yatağının ayağına sabitledi,
yatağını acı içinde ve dikkatli bir şekilde, santim santim pencereye doğru itti. Ve bunu yaparken
standın üzerindeki çağrı zilini devirdi ve hemen
hemen Olga'nın hareket ettiğini duydu.

Kız sendeleyerek kapıya doğru geliyordu. Eğer kapıyı açarsa--

"Hiçbir şey istemiyorum, Olga," diye seslendi, "zili yanlışlıkla devirdim."

Olga tereddüt etti, mırıldandı, tekrar uzaklaştı. Elinor soğuk bir
terle kaplıydı.

Pencereyi bir sığınak olarak düşünmeye başladı. Kesinlikle dışarıdaki hiçbir şey
bu evin kendisi kadar korkunç olamazdı. Siyah açıklık dostça görünüyordu; dostça elleriyle onu çağırıyordu.

Koltuk değneklerini düşürdü. İki yumuşak gümlemeyle aşağıdaki toprağa düştüler ve ona düşmeleri uzun zaman almış gibi geldi.
Bundan sonra dinledi ama Olga hiçbir işaret yapmadı. Sonra yavaşça ve acı içinde
yaralı bacağını pervazın üzerinden geçirdi ve orada oturup aşağı baktı ve
zorlukla nefes aldı. Sonra sabahlığını üzerinden çıkardı
ve kenardan kaydı.

BÖLÜM XLV

Seçim gecesi çeşitli yerlerde çeşitli gruplar buldu.
Eagle Eczanesi'nin arka odasında bir kez daha mahalle forumu toplandı, çılgınca heyecanlı bir forum, arada sırada Bay Hendricks'in sırtına
vuruyordu ve bir tur soda ve meşrubat içiyordu. Doktor Smalley,
oldukça geç bir saatte geldiğinde, hepsini orada buldu, Bay Hendricks'e "Sayın Belediye Başkanı" veya "Sayın Yargıç" diye seslendi, seçim
anekdotları anlattı ve Kızılların
sonunu kehanet etti. Sadece pencerenin yakınındaki bir masada oturan Willy Cameron sessizdi.

Bay Hendricks, bir konuşma yapması için çağrıldı, elinde soda bardağıyla
ayağa kalktı.

"Sizin için bir kadeh kaldıracağım, çocuklar," dedi. "Bütün akşam bu seçimi
kazandığımdan bahsediyordunuz. Eh, seçildim ama
kazanmadım. Beni seçen bu kasabanın sıradan insanlarıydı ve
bunu yaptılar çünkü oradaki masadaki genç arkadaşım onlara öyle söyledi."
Kadehini kaldırdı. "Cameron!" dedi.

"Cameron! Cameron!" diye bağırdı kalabalık. "Konuş! Cameron!"

Ama Willy başını iki yana salladı.

"Hiç sesim kalmadı," dedi, "ve bildiğim her şeyi
bir düzine kez söylediğimi duydunuz. Açık gerçek şu ki Bay Hendricks seçimi kazandı
çünkü o en iyi adamdı ve bunu yeterince insan biliyordu. Hepsi bu."

Bay Hendricks için gece muhteşem bir ciddiyet gecesiydi.
Bir anda hem çok güçlü hem de çok zayıf, çok gururlu ve çok mütevazı hissediyordu.
Elimizden gelenin en iyisini yapacaktı ve eğer dürüstlük bir şey ifade ediyorsa, insanlar onu elde edecekti, ama
dürüstlüğün yeterli olmadığını biliyordu. Şehrin güçlü bir adama ihtiyacı vardı;
hem kötü hem de iyi insanları yarattığı gibi şehirleri de yaratan İyi Adam'ın ona yardım edeceğini umuyordu.
Zihnindeki dua kiliseyle
ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğundan, gelecek Pazar kiliseye gitmeye ve işleri yoluna koymaya karar verdi.

Aynı anda başka bir grup Benedict'te toplanıyordu.

Louis Akers erken eve gitmişti. Saat beşte şansların aleyhine olduğunu biliyordu, ama sonuç konusunda gerçek bir uyuşukluk hissediyordu.
Savaşmıştı ve çok savaşmıştı, ama mücadele eden sadece
yüzeysel zihniydi. Sadece yüzeysel zihni nefret ediyordu ve hırslar,
rüya gören intikam. O yüzeysel zihnin altında kanser gibi
yiyip bitiren bir yara vardı ve o yara Lily Cardew tarafından terk edilmesiydi. Hayatında bir kez
acı çekti, her zaman acı çektiren o.

Saat altıda Doyle onu telefonla arayıp Woslosky'nin öldüğünü söylemişti, ancak Polonyalının ölümü önceden hesaba katılmamıştı ve
yeri çoktan adının ilk hecesini alıp kendine Ross diyen bir Rus ajanı tarafından doldurulmuştu. Louis
Akers haberi duyarsızca duydu ve tekrar sandalyesine döndü.

Saat sekizde seçimi kaybettiğini biliyordu, ancak bu da nispeten önemsiz görünüyordu. Tutarlı bir şekilde düşünmüyordu, ancak
zihninde belli belirsiz fikirler uçuşuyordu. Evrende bir
telafi yasası vardı: Birinin yaptığı şey için ahirette ödeme aldığına veya cezalandırıldığına inanmak tamamen saçmalıktı. Cehennem gerçekti, ama
dünyadaydı ve yeri bir adamın zihnindeydi. Ondan kaçamazdı, çünkü her adam kendi cehennemini yanında taşıyordu. Hepsi orada saklıydı; yaptığı hiçbir şey dışarıda bırakılmamıştı ve ne kadar çok şey
içine koyarsa, zamanı geldiğinde o kadar çok şey çıkardı.

Bu onun zamanıydı.

Ross ve Doyle, bir veya iki kişiyle birlikte, onu saat dokuzda orada buldular,
masada tadına bakılmamış bir yemek ve şöminenin üzerinde sayısız sigaranın uçları.
Sonraki konferansta pek az rol aldı.
Rus hemen harekete geçilmesini istedi ve Doyle asık suratlı bir sessizlikle
onunla aynı fikirdeydi. Ama Louis onları sadece yarı yarıya duydu. Zihni o cehennem meselesiyle meşguldü. Sadece bir kez başını kaldırdı. Ross şu ifadeyi kullanıyordu: "Militan azınlık."

"Militan azınlık!" dedi alaycı bir şekilde, "bu fikri fazla abartıyorsun, Ross.
Şu anda burada militan bir çoğunluk var ve Hendricks'i seçen de bu. Başlamadan yenilmiş oluyorsun. Ve benim tavsiyem,
başlama."

Ama ona güldüler.

"Kırbaçlanmış bir köpek gibi davranıyorsun," dedi Doyle, "başka birinin kayışla gelmesinden korktuğun için kapının altından sürünerek geçiyorsun."

"Bize karşı örgütlenmişler. Altı ay önce bunu halledebilirdik.
Şimdi değil."

"O zaman dışarı çıksan iyi olur," dedi Doyle, kısaca.

"Bunu düşünüyorum."

Ama Doyle'un ondan gerçek anlamda bir korkusu yoktu. Somurtkandı. Peki, somurtmasına izin ver.

Akers sessizliğe büründü. Komplo konusundaki ilgisi her zaman
tamamen kişisel çıkarıydı; Woslosky'nin tutkusuna ya da
Doyle'un soğuk fanatizmine sahip olmamıştı. Onu vaatleriyle ayaklarından yerden kesmişlerdi, ama ne kadar değerliydiler? Onu seçmeyi başaramamışlardı.
Organizasyonlarındaki her beyin, kurnazlık ve kaynak onun arkasındaydı ve başarısız olmuşlardı. Şimdi bu cehennem meselesi mi? Diyelim ki biri diğer hesaba bir şey koydu? Diyelim ki biri kareye döndü? Bu bir şey kazandırmaz mıydı?
Diyelim ki biri Cardews'e gitti ve tüm kartlarını masaya koydu,
karşılığında hiçbir şey istemedi? Diyelim ki biri hayatın yan yollarından,
ve bir çitteki aşktan vazgeçti ve diğer şeyi yaptı? Bu bir şey kazandırmaz mıydı?

Kendini toparladı ve sohbete yüzeysel bir şekilde katıldı, ama
zihni inatla kendine geldi. Ülkedeki Kızıl unsurun her buluşmasını biliyordu; edebiyatlarının nerede basıldığını biliyordu;
silah ve mühimmat depolarını ve terörizmin hükümranlığından sonra grevcilerin şehir yönetimini sürdürme planlarını biliyordu, bu da vatandaşları boyunduruk altına almaktı.

Diyelim ki muhbir oldu? Bir fiyat belirleyebilir miydi, o da Lily?
Ama bunu bir kenara attı. Artık satmıyordu, kazanıyordu. Önce kendini düzeltecekti ve -hükümet liderleri, o liderler onu ele geçirmeden önce ele geçirseydi, ki kesinlikle bunu yapmaya çalışacaklardı-
bir şey kazanmış olacaktı, kesinlikle.

Lily bir keresinde aradığında yanına gelmişti. Tekrar gelebilirdi, o onu hak ettiğinde.

Doyle sandalyesine yaslandı ve onu izledi. Yenilgi altında
parçalandığını gördü ve erkekler o zamanlarda garip şeyler yapardı.
Olağanüstü bir kurnazlıkla Akers'ın tepkisini; güven kaybını
ve tahmin ettiği gibi sadakatini ölçtü. Şimdi kendi çıkarını takip edecekti ve
eğer muhbirliğe dönüşmekte yattığını düşünüyorsa, bunu deneyebilirdi. Ama bu
cesaret isterdi.

Konferans dağıldığında Doyle adamının nerede durduğundan emindi.
Endişelenmiyordu. Artık Akers'a ihtiyaçları yoktu. O,
sunulabilir bir araç, örgüte cephe veren bir meslekten olmayan kişiydi ve onlar da onu
fazla abartmışlardı. Onları hayal kırıklığına uğratmıştı. Doyle, onu küçümseyerek izlerken, onda kendi yanlış yargısını fark etti ve Akers'ın kendisini haksız çıkarmasından nefret etti.

Binanın dışında Doyle, Rus'u bir kenara çekti ve onunla konuştu.
Ross irkildi, sonra sırıttı.

"Yanılıyorsun," dedi. "Bunu denemeyecek. Ama tabii ki deneyebilir ve
bunu başaramayacağından emin olacağız."

O zamandan sonra Louis Akers casusluk altındaydı.

BÖLÜM XLVI

DOKTOR Smalley bir uygulama elde etme yolundaydı. Sabah ve akşam mesai saatlerinde gazeteleri ve küçük arka ofisindeki güncel dergileri okumaya veya aylık kazançlarını, ziyaret ziyaret, bir önceki yılın aynı ayıyla karşılaştırmaya gittikçe daha az zamanı oluyordu.

Hastane ziyaretlerini sabahın erken saatlerinde yapmaya başladı, bunun yerine çeşitli başhemşirelerin öfkesine neden oldu. Bu hemşireler, her yatak örtüsü sert ve pürüzsüz hale gelene, her yatak köşesi geometrik bir açı oluşturana, her hasta yıkanıp taranıp ateşleri ayarlanana ve yatağın tam ortasına gelene kadar personelin ziyarete gelmesini istemiyorlardı.

Stajyerler farklıydı. Kocalar gibiydiler. Gelip gidiyorlardı,
her şeyi en kötü halleriyle olduğu kadar en iyi halleriyle de görüyorlardı, ama çoğunlukla en kötü halleriyle. Kocalar gibi onlar da sabahın erken saatlerine dair bir tür felsefe geliştiriyorlardı ve sadece ara sıra şu tür yorumlar yapıyorlardı:

"Bu sabah sizi kasırga mı vurdu, yoksa bir şey mi oldu?"

Bekar olan Doktor Smalley, koğuşlarının sabahın erken saatlerindeki eksikliklerine tamamen kördü. Ayrıca gençti ve soğuk bir duş almış, iki yumurta ve başka çeşitli şeyler yapmıştı ve dünyayı sabah sekizde iyi bir yer olarak görüyordu. Küçük arabasına biner, ıslık çalar ve pazar meydanından geçerken bazen durup çocuk koğuşu için bir torba elma veya bir demet sonbahar çiçeği alırdı. Bu şekilde silahlanmışken, en katı başhemşirelerin bile ondan nefret etmesi imkansızdı.

"Henüz toparlanmadık, doktor," derlerdi.

"Bana iyi görünüyor," diye neşeyle cevap verir ve koğuşa hevesle göz atardı. Onun için hepsi onun çocuklarıydı, büyük ve küçük,
ve kanatlarında şifa taşımıyorsa, kanatları olmadığı için,
onlara cesaret ve biraz defne romuyla renklendirilmiş bir nefes taze sabah havası ve bunun yeni bir gün olduğu hissini getirdi. Üzerine şu harika şeyleri (sipariş defterine) yazabileceği yeni bir sayfa:
"Jennie bu öğleden sonra kalkabilir." Veya: "Lizzie Smith, küçük bir
parça
dana biftek."

Seçimden sonraki sabah Doktor Smalley alışılmadık şekilde erken kalktı,
ve küvetteki soğuk suyu
açtıktan sonra penceresinin önünde derin derin nefes alarak beş dakika dambıl yaptı.
Bu sürenin sonunda çıplak ayaklarıyla merdivenlerin tepesine kadar yürüdü ve
büyük, derin bir sesle seslendi:

"On dakika."

Aşağıda mükemmel bir şekilde anlaşılmış gibi görünen bu iki gizemli kelimeyi,
bir vücudun suya dalması, banyodan gelen uzun bir "Vay canına!" ve gürültülü, telaşlı sıçrama sesleri izledi. Giyinme, üniversite günlerinde öğrenilen bir yöntem sayesinde hızlı bir süreçti. Bu yöntem, mümkün olduğunca az şey giymek ve geceleri iki hamle (pantolon ve iç çamaşırı), bir sarma hareketi (gömlek ve iç
gömlek) ve önce bir ayak üzerinde sonra diğer ayak üzerinde (çorap ve ayakkabı) durarak yapılan bir jimnastik çabasıyla tuvaleti tamamlamak anlamına geliyordu.

Yakasını ve kravatını takarken doktor tekrar pencerenin önünde durdu ve dar sokağın karşısındaki garajı şehvetle aradı.

"Jim!" diye bağırdı. "Annabelle kahvaltı etti mi?"

Annabelle onun eski püskü küçük arabasıydı.

Annabelle kahvaltısını, benzin, yağ ve suyla yapmıştı. Doktor kravatını bağlamayı bitirdi, şehvetle şarkı söyledi ve kapıya gitti. Kapıda şarkı söylemeyi bıraktı, dikkatli bir profesyonel tavır takındı, merdiven korkuluğundan aşağı kayma dürtüsünü dizginledi ve büyüyen bir pratiğe sahip ve bekleme odasında olası bir hasta olan bir adamın onuruyla aşağı indi.
Saat yedi buçukta hastaneye doğru yola koyuldu.
Pazarda durdu ve seçimde kazandığı on dolarlık banknottan üç düzine portakal aldı ve neredeyse canlı bir tavşan alacaktı çünkü
çıtalı kutusunda çok kasvetli görünüyordu. Kendini tuttu, çünkü
hizmetçisinin haşlanmış tavşana zaafı vardı ve Cardew
Way'e döndü. Doyle evinin önünden yavaşça geçti, geçerken evi inceledi, çünkü
orada bir hastası vardı ve evde, asık suratlı Doyle'un kendisi dışında, gizemli bir şeyler olduğunu hissetmişti. Elbette Doyle hakkında her şeyi biliyordu; yani, bilinmesi gereken her şey vardı, ama şehre yeni gelmişti ve Doyle'un karısının bir Cardew olduğunu bilmiyordu. Bazen evde olduğu
sürece bir tür casusluk altında olduğunu hissetmişti. Ama bu
gülünçtü, değil mi? Çünkü onun Gözetim Komitesi'nde olduğunu bilemezlerdi.

Pencerelerden birinde ilginç bir şey vardı. Annabelle'i yavaşlattı ve baktı. Bu garipti; Bayan Doyle'un penceresinden
bir tür beyaz ip sarkıyordu.

Annabelle'i durdurdu ve baktı. Sonra kaldırıma yanaştı ve arabadan indi. Kapıyı açıp yürüyüşe başladığında biraz huzursuzdu, ama evde hiçbir canlılık yoktu. Basamakların dibinde bir şey gördü ve neredeyse nefes almayı bıraktı. Kışın
çıplak kalmış bir çalılığın arkasında, koyu renk bir giysi yığını gibi görünen bir şey vardı.

İnanılmazdı.

Dalları ayırdı ve Elinor Doyle'un orada yattığını gördü, bilinci açıktı ve
acıdan bembeyazdı. Belki de hayatında hiç Doktor Smalley onu gördüğünde gözlerindeki bakış kadar
ödüllendirilmemişti.

"Neden, Bayan Doyle!" diyebildi sadece.

"Diğer bacağımı kırdım, doktor," dedi, "ip koptu."

"İpten aşağı mı iniyorsun?"

"Denedim. Bir tutsaktım. Beni eve geri götürme, doktor.
Beni geri götürme!"

"Elbette seni geri götürmeyeceğim," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Seni
arabama kadar taşıyacağım. Canın yanabilir, ama sessiz olmaya çalış. Kollarını boynuma dolayabilir misin?"

Bunu başardı ve onu yavaşça kaldırdı, ancak acı korkunç olmalıydı, çünkü bir an sonra kollarının gevşediğini hissetti ve bayıldığını anladı. Bir şekilde arabaya ulaştı, portakalları oluğa tekmeledi ve onu çökmüş bir şekilde koltuğa yerleştirdi. Ancak o zaman arkasına bakmaya cesaret etti, ancak ev, sokak gibi, yaşam belirtisinden yoksundu. Ancak bir sonraki köşeyi döndüğünde, Doyle'un bir tramvaydan indiğini gördü ve muhtemelen Annabelle daha önce hiç
önceki altı blok boyunca yaptığı kadar hızlı gitmemişti.

Saatler sonra Elinor Cardew gri duvarlı sessiz bir odada uyandı ve her şeyin üzerinde mide bulandırıcı tatlı bir eter kokusu vardı. Olga yerine, yatağının yanında sessiz bir hemşire oturuyordu ve bir pencerenin yanında durmuş, alçak sesle konuşuyorlardı. Birini tanıyordu, doktor. Diğeri, hafifçe aksayan uzun boylu genç bir adam, onu daha önce hiç görmemişti. Zayıf ve ciddi sesli, dost canlısı genç bir adam, elini onun elinin üzerine koydu ve şöyle dedi:

"Hiçbir şey için endişelenmenize gerek yok, Bayan Doyle. Beni anlıyorsunuz,
değil mi? Her şey yolunda. Şimdi sizinkileri almaya gidiyorum."

"Kocam mı?"

"Kendi halkınız," dedi. "Kardeşinizi çoktan aradım.
Ve bacak iyileşti. Her şey yağmur kadar doğru."

Elinor gözlerini kapattı. Hiçbir acı veya merak hissetmiyordu. Sadece
yapması gereken bir şey vardı ve hemen yapması gerekiyordu. Neydi? Ama
hatırlayamıyordu, çünkü çok uykulu ve rahat hissediyordu ve sanki
her şey gerçekten yağmur kadar doğruymuş gibi.

Tekrar yukarı baktığında akşam olmuştu ve oda karanlıktı.
Doktor gitmişti ve ciddi genç adam hala odadaydı.
Orada uzun ve dik duran başka bir figür daha vardı ve ilk başta bunun Jim Doyle olduğunu
düşündü.

"Jim!" dedi. Ve sonra: "Gitmelisin, Jim. Seni uyarıyorum. Bildiğim her şeyi
söyleyeceğim."

Ama figür döndü ve gergin ve gergin Howard Cardew'du, inanılmaz derecede uzun ve öfkeli
Howard Cardew, ama onunla değil.

"Özür dilerim, sevgili Nellie," dedi, ona doğru eğilerek. "Keşke bilseydik--şimdi konuşabilir misin?"

Zihni aniden çok berraklaştı.

"Söylemeliyim. Çok az zaman var."

"Önce sana bir şey söylemek istiyorum, Nellie. Sanırım Rus kadını bulduk ama Doyle'u bulamadık."

Howard pek de kurnaz değildi ama Willy Cameron yüzünü gördü ve anladı. İnanılmayacak kadar garipti, hissetti, kadınların erkeklerine olan bu sadakati, aşk bittikten sonra bile; bir kez bir erkeğin kollarında yattıktan sonra, o adamı koruma yemini etmiş olmaları.
Onlar onun değil, o onlarındı. Jim Doyle onu esir almıştı, ona acımasızca davranmıştı, ona ve ülkesine ihanet etmişti ama--onundu. Adamın kaçmasına sevinmişti.

BÖLÜM XLVII

Howard Cardew ve Willy Cameron hastaneden ayrıldıklarında hava karanlıktı.
Elinor'un verdiği bilgiler ayrıntılı ve kesindi. Genel grevin örtüsü altında radikal unsurlar şehri ele geçirmeyi amaçlıyordu.
Grevin ilk gününün akşamı, devrimci partiden silahlı gruplar önce belediye binasına doğru yola çıkacaktı bitki,
ve görev yerlerinde kalan çalışanları veya onları değiştiren gönüllüleri kovduktan sonra şehri
karamsarlığa sürükleyecekti.

Elinor, bunun ardından çeşitli bombalamaların, belki de çok sayıda bombalamanın geleceğine ikna olmuştu, ancak bunlar hakkında ayrıntılı bir
bilgisi yoktu. Ancak bildiği şey, Doyle ve diğer liderlerin yabancı unsura,
yakındaki değirmen kasabalarına ve ilçedeki bir veya iki madencilik bölgesine
yerleştirdikleri bağımlılıktı.

Şehrin etrafında, değirmen kasabalarında kırk binden fazla
yabancı işçi vardı. Bunlardan sadık yabancıları çıkarın, ancak yerli doğumlu unsurun belirli bir yüzdesini, isyancı toplulukların üyelerini ve kırmızı bayrağın takipçilerini ekleyin ve Kızıllar tehlikeli büyüklükte potansiyel bir orduya
sahipti. Gerçek bir savaş gücü olarak çok daha az etkileyiciydiler. Sadece küçük bir yüzde, biliyordu ve onlara söyledi, yeterli şekilde silahlanmıştı. Birkaç makineli tüfek ve birkaç uzun menzilli tüfek vardı, ancak çok daha büyük bir kısmın sadece revolverleri vardı. Geri kalanlar doğaçlama silahlar, demir çubuklar, boru parçaları, çiftlik aletleri, demir uçlu ve ev demirhanelerinde dövülmüş tahta mızraklar kullanıyordu.

Ordu değil, örgütsüz ve birkaç lideri olan bir ayaktakımıydılar. Savaşları kesinlikle doktrinleri kadar bireyselci olacaktı. Onların lehine sadece iki unsur vardı, sayı ve sürpriz.

En kötüsü olursa, onlara karşı koymak için belki beş bin silahlı adam vardı, şehir ve ilçe polisi, eyalet polisi ve Dikkat Komitesi'nin kartlarını imzalayan vatandaşlar dahil.
Amerikan Lejyonu'nun yerel karakolu anında hizmete hazırdı ve birkaç ulusal muhafız birliği hala civardaydı. "Onların beklediği şey," dedi, yastıklarından trajik gözlerle başını kaldırarak, "polis ve askerlerin onlara katılması. Katılacaklarını düşünmüyorsun, değil mi?"

Ona güvence verdiler ve bir süre sonra tekrar uyudu. Gece yarısı uyandığında, odada bir hemşire dışında bir perdenin arkasındaki gece lambasının altında kitap okuyan bir hemşire yoktu. Elinor acı çekmiyordu. Orada yattı, hastanenin gece seslerini, bekçinin terliklerle koridorda sürüklenmesini, bir pencerenin kapanmasını, uzaktaki yeni doğmuş bir bebeğin ağlamasını dinledi.

Aşağıdaki sokakta ayak sesleri duyuldu, yürüyen değil, kasvetli bir şekilde yürüyen, bilinmeyen bir işe eğilmiş birçok adamın sesi. Hemşire pencereyi açtı ve dışarı baktı.

"Bu garip!" dedi. "Yaklaşık otuz adam ve tek kelime etmiyorlar. Asker gibi yürüyorlar, ama üniforma giymiyorlar."

Elinor bunu düşündü, ancak birkaç gün boyunca
Pink Denslow ve Amerikan Lejyonu'ndan seçilmiş bir grup gönüllünün
o gece, oldukça sessiz ve duygusuz bir şekilde, Doyle ve Akers'ın Cusick ile buluştuğu
matbaaya girdiğini ve o kadar da sessiz olmasa da yine duygusuz bir şekilde matbaaları ve yaklaşık bir ton kışkırtıcı broşürü imha ettiğini bilmiyordu.

BÖLÜM XLVIII

Küçük bir şehir ve içinde birkaç adam vardı; Ve büyük bir
kral geldi ve ona karşı kuşattı, Ve ona karşı büyük siperler inşa etti; Ve orada Zavallı Bilge Adam bulundu, Ve o bilgeliğiyle
şehri kurtardı.--Vaiz IX:14, 15.

Genel grev iki gün sonra, öğle vakti gerçekleşti. Aralıkta, işçileri, işverenleri ve halkı temsil eden ortak bir komite uzun bir oturum düzenledi, ancak sonuç alınamadı ve saat birde şehir tamamen kilitlenmenin sancıları içindeydi. Çamaşırhane ve dağıtım arabaları bulundukları yerde terk edilmişti. Tramvayların bir kısmı ahırlara geri dönmüştü, ancak diğerleri ekiplerin onları terk ettiği sokakta duruyordu.

Ancak hiçbir düzensizlik yoktu ve şehir zorluklarını sessiz bir sabır ve belirli bir mizah anlayışıyla karşıladı. Seattle'da kullanılanlara benzer bültenler ortaya çıkmaya başladı.

"Grevciler, dünya işçilerindir ve işçiler toplumdaki büyük çoğunluğu oluşturur. Sizin çıkarlarınız, sizi kendi çıkarları için sömüren küçük, işe yaramaz bir asalak çetesinin çıkarlarından daha önemlidir. Kaybedeceğiniz tek şey zincirlerinizdir ve kazanacağınız bir dünya vardır. Dünya işçiler içindir."

Ancak karanlıkta bir ışık huzmesi vardı. Belediye çalışanları grev yapmayı reddetmişti ve şehir o gece ancak zorla karanlığa gömülebilirdi. Bu komploculara bir darbeydi. Kalabalığın garip psikolojisinde, karanlık şiddet için olmazsa olmazdı ve o öğleden sonra saat üçte elektrik santrali ve şehir su temini etkili polislik tarafından saldırılara karşı güvence altına alınmıştı. Araba hatları için olan elektrik santrali de aynı şekilde korunuyordu ve saat beşte Amanda Caddesi'nde duran bir sıra tramvay yaşam belirtileri göstermeye başladı. İlk arabaya yarım düzine genç adam bindi, göze batmadan belaya hazırdılar ve başında hafifçe topallayan ve son derece endişeli bir ifade takınan uzun boylu bir genç vardı. İleri gitti ve kollar ve frenle bir dizi deneye başladı, bu süreçte
tesadüfen raylara bir miktar kum bıraktı. Bir an sonra araba öne doğru sendeledi ve sonra bir sarsıntıyla durdu.

Willy Cameron arkasına baktı ve sırıttı. Tüm muhafızlar
yerde aşağılık bir yığın halinde yığılmıştı.

Saat altıda gönüllü ekipler birkaç arabayı çalıştırıyordu ve
istismardan daha kötü bir şeye maruz kalmamışlardı. Grevciler sokaklarda sıralandılar
ve onları izlediler, ancak muhafızların asık suratları onları geri tuttu.
Kaldırımlardan alay ettiler, ancak ara sıra atılan bir taş dışında
düşmanca bir hareket yapmadılar.

Saat sekizde bağlamanın sadece kısmi olacağı belliydi. Her kesimden gönüllü, Uyanıklık Komitesi'nin geçici karargahında sıraya girdi ve sabah sütünü taşıyan trenleri getirmek, tramvayları ve kamyonları taşımak için polis görevi için görevlendirildi. Su tesisi ve rezervuarlar korunuyordu. Akşam eve dönüş telaşından sonra arabasını terk eden Willy Cameron, Komite Binası'nın önünde sokağın aşağısındaki bloklara kadar uzanan bir kuyruk buldu. Askerler çağrılmıştı ancak onları harekete geçirmek ve taşımak zaman aldı. Gelmeleri sabah olacaktı. Ve vali, belediye başkanına uzun mesafeli telgraf çekerek, sızlanmaya meyilliydi.

"Elbette onları göndereceğiz," dedi. "Ancak grevciler sessiz kalıyorsa--ülkenin nereye gittiğini bilmiyorum. Şu anda burada bir
konferans düzenliyoruz. Eyaletin her yerinde isyanlar çıkıyor."

* * * * *

O gece Belediye Başkanı'nın ofisinde bir konferans düzenlendi: Cameron
ve Cardew ve Dikkat Komitesi'nden bir veya iki kişi, hükümet gizli servisinin iki ajanı, eyalet birlikleri ve polis teşkilatı şirketlerinin kaptanları, Polis Şefi, Belediye Başkanı'nın kendisi ve örgütlü işçiliğin muhafazakar unsurlarının bazı temsilcileri.
Bunlardan sonuncusu, tedirgin ve endişeli, diğerleri kadar
kara kedinin, sabotaj ve yıkımın simgesinin hangi yöne
atlayacağını bilmeyen sessiz adamlardı. Adamlarının çoğunluğu düzen için ayağa kalkacaktı, diye ilan ettiler,
ama bazıları da geçecekti. Örgütlerindeki bu yansımayı telafi etmek için şehrin proletaryasının da geçmesi için ısrar ettiler.

Ancak gece yarısına doğru durum kendi kendine çözülüyor gibiydi.
Ayrılmış bölgede küçük bir isyan çıkmıştı ve nehir kıyısında bir isyan daha, polis ve gönüllü yardımcılar tarafından hızla sona erdirildi. Şehir karanlıkta kalmamıştı. Bombalar
patlamamıştı. En kuduz kışkırtıcıların
arka yollardan ve dolambaçlı yollardan kasabayı terk ettiği haberi geldi. Ve saat ikiden önce Howard
Cardew ve diğerlerinden bazıları yatağa gittiler.

Saat üçte Cardew'un kapı zili çaldı ve uyumayan Howard
sabahlığını giyip salona çıktı. Lily kapının önündeydi, dikkatli ve endişeliydi.

"Açma, baba," diye yalvardı. "Ne olduğunu bilmiyorsun."

Howard gülümsedi, ama geri dönüp tabancasını aldı. Ziyaretçi Willy
Cameron'dı.

"Seni uyandırmak istemiyorum," dedi, "ama Baxter ve Friendship'te ve bir iki yerde daha şüpheli hareketler olduğu haberi geldi. Bir tür koordineli eylem gibi görünüyor."

"Ne tür bir koordineli eylem?"

"Hala oynayacakları bir kartları var. Dışarıdaki yabancı unsurdan
hiç haber alınamadı. Bu gece kasabadan ayrılan adamlar
nehrin yukarısında meşgul gibi görünüyor."

"Şehre gelmek aptallık olmazdı."

"Onlara bir sürü söz verildi. Kontrolden çıkmış olabilirler, biliyorsunuz."

Howard aceleyle giyinirken, Willy Cameron aşağıda bekliyordu. Büyük
aynada kendini bir anlığına gördü ve bakışlarını kaçırdı. Yüzü
çizgili ve bitkin, gözleri çukur ve yakası solgun bir ipti. O da
tozlu ve perişandı ve merdivenlerden inen Lily'ye
neredeyse hasta gibi görünüyordu.

Lily yumuşak bir sabahlık giymişti, çıplak ayakları terliklere sokulmuştu,
ama kendini bilinçli hissetmek için fazla endişeliydi.

"Willy," dedi, "sonuçta bir sorun var mı?"

"Şehirde değil. Nehir yukarısında her şey o kadar da sakin değil."

Bir elini onun koluna koydu.

"Sen ve babam nehir yukarısına mı gidiyorsunuz?"

Bir anlık tereddütten sonra açıkladı. "Bir şeye dönüşebilir veya dönüşmeyebilir," diye bitirdi.

"Böyle olacağını düşünüyorsun, değil mi?"

"En kötü ihtimalle, isyandan başka bir şey olmayacak."

"Ama incinmiş olabilirsin!"

"Ülkem için savaşmak için bir şansım olabilir," dedi oldukça sert bir şekilde. "Bunu bana çok görme." Ama ekledi: "Yaralanmayacağım. Şey
başladığı anda patlayacak."

"Buna gerçekten inanmıyorsun, değil mi?"

"Şehre asla giremeyeceklerini biliyorum."

Ama o uzaklaşırken, onu her zamankinden daha nefes nefese ve
ve bembeyaz bir şekilde geri çağırdı.

"Bilmeden gitmeni istemiyorum--Willy, bir keresinde
bana değer verdiğini söylediğini hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum." Adam dümdüz ileri baktı.

"Sen--her şeyi aştın mı?"

"Bunu daha iyi biliyorsun, değil mi?"

"Ama ben çok şey yaptım," dedi kadın hüzünle. "Benden
nefret
etmelisin." Ve adam hiçbir şey söylemeyince, basit bir sebepten dolayı konuşamıyordu: "İkimizi de mahvettim, değil mi?"

Birdenbire elini yakaladı ve üzerine eğilerek dudaklarına götürdü.

"Her zaman," dedi boğuk bir sesle, "Seni seviyorum, Lily. Seni her zaman seveceğim."

BÖLÜM XLIX

Howard belediye binasına geri döndü, boş sokaklarda öfkeyle
araba sürdü. Haberler uğursuzdu. Otoyollardan kaçınan küçük adam grupları açık arazide farklı noktalara odaklanıyordu.
Eyalet polisi pusuya düşürülerek ateş edilmişti ve ikisi
öldürülmüştü. Karanlıkta çeşitli toplantılara girip dağıtmışlardı, ancak yalnızca başka yerlerde yeniden bir araya gelmelerini sağlamışlardı. Düşman
hala gölgedeydi, yakalanması zordu; görünüşe göre cephanesini saklıyordu. Çok az ateş etti, ancak çiftlik evlerinin ve küçük, korumasız kasabalardaki binaların
ateşlendiğine dair raporlar hızla gelmeye başladı.

Kısa bir süre sonra mesajlar daha anlamlı olmaya başladı, grupların birleştiğini ve şehri hedef alan devrimci bir ordunun nehirden aşağı doğru geldiğini ve Chester Caddesi'ndeki köprüye doğru ilerlediğini gösteriyordu. Howard'ın yorumu "Söndüremeyecekleri bir yangın yaktılar," oldu. Ağzı çok kuruydu ve yüzü seğiriyordu, çünkü Chester Caddesi köprüsünün zayıf bariyerinin arkasında şehrin sessiz evlerini, uyuyan çocukları görüyordu. Grace, Lily ve Elinor'u gördü. Nehir kıyısına ilk ulaşanlardandı. Şafak vakti boyunca gönüllüler köprü başında çalıştılar. Dikkat Komitesi üyeleri, polisler ve itfaiyeciler, doktorlar, avukatlar, katipler, dükkan sahipleri, istekli, beceriksiz ellerle nehir rıhtımlarını yağmaladılar. Kömür vagonlarını yan yatırdılar,
ambalaj kutuları ve sandıklar taşıdılar ve Lejyon rozeti takan adamların yönetimi altında, ustalıkla ve iyi bir şekilde inşa ettiler. Willy Cameron diğerleriyle birlikte çalıştı. Kaldırdı, çekti ve mücadele etti ve emeğinin ortasında yine o eski şehir hayalini gördü. Şehir çok sayıda birimden oluşuyordu ve bu birimler evlerdi. Bu adamların her birinin arkasında, bir yerlerde, sessiz bir mahallede, bir ev vardı. Savaştıkları şey evleriydi, çocukların huzurlu sokaklarda oynama hakkı, geceleri dürüst emekle kazandıkları dinlenmeye geri dönme hakkı, ocağın, lamba ışığının ve güneş ışığının, sevginin, mutluluğun hakkı için.

Sonra, bir benzin meşalesinin ışığında, Louis
Akers ile yüz yüze geldi. İki adam sessizce, düşmanca bir şekilde karşı karşıya geldiler.
İkisi de kenara çekilmedi, ancak ilk konuşan Akers oldu.

"Her zaman meşgulsün, Cameron," dedi. "Dünya sensiz ne yapardı ki,
zaten?"

"Bu barikatın yanlış tarafında değil misin?"

"Her zamanki gibi zekisin," diye gözlemledi Akers, onu dikkatle izleyerek. "Öyle oldu ki,
burada olmam gerektiği için ve olmam gereken yere
gelemediğim için bulunuyorum."

Willy Cameron öfkeli bir an için karısından bahsettiğini düşündü,
ama Akers'ın ses tonunda garip bir şey vardı.

"Sizin için faydalı olabilirim," diyordu, "ama siz
yardım istemiyorsunuz gibi görünüyor. Bütün gece Belediye Başkanı'nı görmeye çalıştım."

"Onu ne için görmek istiyorsun?"

"Ona bunu söyleyeceğim."

Willy Cameron tereddüt etti.

"Bence bu bir numara, Akers."

"Tamam. O zaman şeytana git!"

Willy Cameron'ı hala kararsız bırakarak somurtkan bir şekilde arkasını döndü. Bu, onu tanıdığı adam gibi olurdu, savunmanın gücünü gördüğünde dönen muhbir ve Cameron da bir sezgiye kapıldı, Akers'ın bu yeni rolünde Lily Cardew ile geri kazanmak için olası bir şans görebileceği. Adamın ucuz ruhunun kendini nasıl dramatize edebileceğini gördü.

"Akers!" diye seslendi.

Akers durdu, ama dönmedi.

"Burada bir arabam var. Eğer söylediğin şeyi kastediyorsan ve düzse, seni
alırım."

"Araba nerede?"

Oraya doğru giderken, çalışan kalabalığın arasında girip çıkarken,
Willy Cameron diğer adamdaki değişimi, çöken omuzlarını ve yürüyüşünün neredeyse bitkinliğini gözlemleme şansı buldu. Öne doğru yürüdü,
kalabalığa hücum etti ve sadece ağırlığı ve hacmiyle içinden geçti,
elleri ceketinin ceplerinde, yumuşak şapkası yüzünün üzerine kadar indirilmişti. İkisi de Myers Temizlik Şirketi'nin eski katiplerinden birinin onları yakından takip ettiğini veya bir lastiğe tutunarak
şehrin merkezine doğru giden Cardew otomobilinin arkasında sürdüğünü fark etmedi.

Akers arabada sadece bir kez konuştu.

"Howard Cardew nerede?" diye sordu.

"Muhtemelen Belediye Başkanı'yla. Onu orada bıraktım."

Akers'ın cevabı tatmin edici bulduğunu düşündü.
Derin koltuğa oturdu ve bir sigara yaktı.

Belediye Binası muhafızlar altındaydı. Willy Cameron merdivenleri çıktı
ve oradaki nöbetçiyle konuştu. Sırtı dönükken bir tabancanın keskin çatırtısı duyuldu ve Louis
Akers'ın yüzüstü yere düşüp hareketsiz yattığını görmek için döndü.

* * * * *

Kırsal kesimdeki gölgeli gruplar birleşmeye başlamıştı.
Yirmi kişilik gruplar beş yüz kişilik bir güruha dönüşüyordu. Beş yüz kişi büyüdü ve diğer beş yüze katıldı. Sadece Baxter'dan iki binden fazla isyancı, çoğunluğu yabancı, yola çıktı ve gün ışığında düşmanın ana gövdesi şehrin dış mahallelerine ulaştı, sürekli arkada yenilenen, gülen, itişen, bağıran adamlardan oluşan uzun, düzensiz bir hat
ta alay kilometrelerce yolu kaplayana kadar. Her ırktan ve her tipten insanlardı; bireysel olarak çoğu, okuldan kaçan çocuklar gibiydi, kendilerinden pek emin değillerdi, gülümsüyorlardı ama yine de huzursuzlardı, niyetleri tamamen kötü değildi. Ancak kurnaz bakışlı adamlar tarafından yönlendiriliyorlardı, bir kalabalığın parçalarının toplamından daha büyük, onu oluşturan bireylerden daha kötü, daha
zalim, daha cesur olduğunu çok iyi bilen adamlar. Yürürken gülüyordu. Oyun oynayan bir aslan gibiydi, kan getiren ilk çizikte
atlamaya hazırdı. Tramvay hattının Friendship Yolu ile birleştiği yerde ilerleme, at sırtındaki Polis Şefi ve onu takip eden atlı askerler tarafından karşılandı ve geri dönmesi emredildi. Minibüs tereddüt etti, ancak ilerlemeye zorlandı, arkasındaki karşı konulamaz güç tarafından itildi ve artık şarkı söylemeden, yavaşça, kaçınılmaz olarak, somurtkan bir şekilde itiraz ederek ve mırıldanarak geldi. İyi niyeti gitmişti. Şef dönerken atı altından vuruldu. Muhafızlarından birinden başka bir at aldı ve yavaşça ve çekilmiş tabancalarla geri çekildiler. O sırada başka bir atış olmadı, karşı konulamaz ilerlemeden başka bir şey olmadı. Polis, Belçika'daki istilacı orduları tutamayacağı gibi silahlı kalabalığı da tutamazdı. Sokağın sonunda Şef durdu ve geriye baktı.
Sanki orada yokmuş gibi ölü atının üzerinden geçmişlerdi.

Şimdi ulaştıkları değirmen bölgesinde, takviyeler aldılar ve konferansın, barikatlarını oraya
kurmalarının şehrin savunucularını arkadan saldırıya maruz bırakacağı yönündeki yargısını haklı çıkardılar. Ve değirmen bölgesi
karşılaştırıldığında çok az zarar gördü.

Şehrin iş kısmına, büyük mağazalara, otellere ve restoranlara, zenginlerin evlerine
açgözlü gözlerini çevirdiler.

Muhalefetin olmamasından memnun olan kalabalık daha da neşelendi. Aslan
oynadı. İlerlediler, şımarık ve alaycı bir şekilde, arada sırada
rastgele ateş ederek, geçerken pencereleri kırarak, çekirge gibi
soydukları küçük dükkanları yağmaladılar. Cepleri şişkin ve yağmalamanın tadı
gelecek olanı tahmin ederek, daha hızlı ilerlediler,
üst pencerelere veya havaya ateş ettiler, güldüler, bağırdılar, küfür ettiler, konuştular.
Barikatlardan, millerce uzunluktaki sütun görünmeden çok önce,
kalabalığın uğursuz, uzaklardaki mırıldanmaları duyulabiliyordu.

Ancak, köprünün uzak tarafta barikat kurduğunu gördüklerinde,
aslan dişlerini gösterdi ve hırladı. Köprüyü tarayan ve bir süre açık tutan makineli tüfeklerin
oynamasıyla geçici olarak kontrol altına alındıktan sonra, köprü başından ve
Cardew rıhtımları boyunca vahşi, israfçı ateş etmeye başladılar. Liderleri hazırlıklıydı ve
köprü kulelerine keskin nişancılar gönderdiler, ancak makineli tüfekler ateş etmeye devam etti.

Mücadelenin, Doyle ve Konseyinin bir önceki geceki raporlardan tahmin ettiği köprüde olacağını. Köprülerde ağır bir kayıp vermeye hazırdılar, ancak onları
yenen şeye hazırlıklı değillerdi; kalabalık bireyden daha cesur olduğu gibi,
aynı zamanda daha korkaktır.

Arkadan itilerek ve her an daha da yoğunlaşan yoğun kitlenin arasından geri çekilemeyen birkaç yüz kişi, kendilerini barikatların arkasından gelen sürekli makineli tüfek ateşiyle karşı karşıya buldular ve ne ilerleyebildiler ne de geri çekilebildiler. Böylece sıkışıp kalanlar,
arkalarındaki kendi güçlerine döndüler ve güvenli bir yere ulaşmak için savaşmaya çalıştılar, ancak amansız baskı devam etti ve savunucular,
izleyerek ve güçsüz bir şekilde, adamların kendilerini köprülerden attıklarını ve makineli tüfek bölgesine ilerlemek yerine
aşağıdaki suda kaybolduklarını gördüler. Silahlar isyancılara değil, önlerine doğru ateş ediyordu, onları geri tutmak için ve o kurşuni akıntıya kendilerini
atacak cesur ruhlar yoktu.

Sıkışıp kalan adamlar kendi başlarına döndüler ve kaçmak için mücadele ettiler. Şehre yöneltilen aynı şiddetle şimdi birbirleriyle savaştılar ve köprü yavaşça temizlendi. Ama kalabalık dağılmadı.

Kıyıya yayıldı, uluyan, hayal kırıklığına uğramış, beyhude bir kitle, düzensiz ve moralsiz, işe yaramaz silahlarını nehrin karşısına
ateşledi, kaynadı, savruldu, mücadele etti ve kendi
vahşi öfkesinde kendini tüketti. Ve tüm bu zaman boyunca, karşıdaki rıhtımlarda, soğukkanlı adamlar,
saldırı zamanını beklediler ve izlediler.

"Mideleri bulanıyor artık," dedi yaşlı bir ordu çavuşu, Willy Cameron'a bakarak. "Pis şeytanlar! Yakında orada pis işlerine başlayacaklar ve bu sıfır saati."

Willy Cameron başını salladı. Çocuksu bir yüze sahip genç bir Rus çocuğunun tek başına ateş bölgesine doğru ilerlediğini ve düştüğünü görmüştü.

Hâlâ orada, köprüde yatıyordu. Ve Willy Cameron'ın tamamı isyan halindeydi. O çocuğa, genç hayatını şarap gibi
dökmeye hazır hale getiren ne söylenmişti? Nehrin kıyısındaki o değirmen
kalabalığında onun gibi başkaları da vardı, Amerika'ya
kalplerinde bir hayalle gelmiş genç adamlar ve Amerika onlara bunu yapmıştı. Yoksa
yapmış mıydı? Onları içeri almıştı, ama onlar onun değildi ve şimdi, onları
almadığı için, onlar onu alacaktı. Bu muydu? Amerika onları hizmetçileri yapmış ama çocukları yapmamış mıydı? Bilmiyordu.

* * * * *

Şehrin asıl sahibi soyulmuş olan kalabalık, işgal ettiği değirmen bölgesine saldırdı. Şehvet ve açgözlülük hayali sona ermişti, ama hâlâ
yıkabilirdi.

Gerçekten de bir savaş hücumu gibiydi, atlı şehir ve eyalet polisi köprüyü geçti. Onları yaya eyalet birlikleri, düzenli sıralar halinde şehir polisleri ve sonra da silahlı vatandaşlar takip etti.
Köprü, evleri için savaşmaya çıkan yürüyen adamların adımlarıyla titredi. Gerçek savaş orada, Cardew değirmenlerinin etrafında yapıldı,
sadık olanların sayıca çok az olduğu ve isyancıların öğretilerine göre,
her türlü hileyi kullanarak savaştıkları bir savaş. Üst pencerelere konuşlanmışlardı ve nispeten güvenli bir şekilde ateş ediyorlardı;
ambulanslar köprüleri geçip tekrar geçiyorlardı. Sokaklar, çubuklar ve çivilerle ölümcül bir şekilde vuran isyancı adamlarla doluydu. Yangınlar
alevlendi ve kendi kendine söndü. Bir yerde, sekiz blokluk fabrika işçisinin evi, mobilyalarıyla birlikte, çeyrek saat içinde
yandı.

Willy Cameron bir iblis gibi savaşıyordu. Uzun zaman önce cephanesi tükenmişti ve tabancasının dipçiğiyle
savaşıyordu. Etrafında en iyi tanıdığı adamlardan bazıları toplanmıştı, Pink ve
Bay Hendricks, Doktor Smalley, Dan ve Joe Wilkinson ve devrimciler sokak sokak geri püskürtülürken birlikte kaldılar.
Her yerde ölüler ve yaralılar vardı, kapıların sığınağına
sürünmüş ve orada oturmuş veya uzanmış, yaralarını iyileştiren yaralı adamlar.

Birdenbire, şaşkınlıkla, Willy yaşlı Anthony Cardew'u gördü. Bir şekilde değirmen ofis binasının üst penceresine ulaşmıştı ve kendini korkusuzca gösteriyordu, elinde bir tüfek; yüzünde büyük bir öfke vardı,
ama bundan daha fazlası vardı. Willy Cameron daha sonra düşündü,
bunun şaşkınlık olduğuna karar verdi. Anlayamıyordu.

Asla anlamadı. Çünkü başka gözler de yaşlı Anthony
Cardew'u görmüştü. Willy Cameron, kalabalığı göğüsleyip binanın kapısına doğru çılgınca mücadele ederken, arkasında Pink ile bir tezahürat ve öfkeli bir
kükreme duydu ve yukarı baktığında yaşlı adamın kaybolduğunu gördü. Daha sonra onu orada buldular, yanında tüfek, küçük ve yiğit figürü, artık meydan okuyan gözlerle, aynı kalbe hem kötülüğü hem de iyiliği koyan Cennet'e bakıyordu.

Saat on birde devrim sona ermişti. Tamamen sinmiş ve korkmuş, sırılsıklam olmuş adam grupları, birkaç saat önce ayrıldıkları yerlere arka yollardan gidiyorlardı. Artık imparatorluk hayalleri yoktu. Arkalarında, ufukta, şehrin kendisini,
bacalarından çıkan dumanı, kiliselerinin kulelerini görebiliyorlardı. Hem evleri hem de kiliseleri yok etmeyi düşünmüşlerdi, ancak ikisinin de arkasında
yok edilemez olan vardı. Başarısız olmuşlardı.

Döndüler, arkalarına baktılar ve devam ettiler.

* * * * *

Şehre bakan bir tepenin zirvesinde bir adam duruyordu,
büyük çelik köprülerin yumuşamış kulelerinin
nehir sisinin üzerinde peri kuleleri gibi yükseldiği yere bakıyordu. Altında şehir uzanıyordu,
güçlü, önemli, önemli.

Adam şehri yalnızca içine her şeyini
attığı ve içinden yalnızca yenilgi ve başarısızlığın çıktığı uçsuz bucaksız bir pota olarak görüyordu. Ancak şehir bir pota değildi. Bir ulusun eritme potası şehirlerin bir şeyi değil, insan ruhunun bir şeyidir.

Şehir bir eritme potası değildi. Bir sığınaktı. Adam sessiz ve somurtkan bir şekilde duruyordu, çenesi göğsüne düşmüştü ve aşağı bakıyordu.

Yanında ve biraz arkasında bir kadın duruyordu, kasvetli, tutkulu bir figür, pasif bir şekilde bekliyordu. Gözleri şehirden kadına doğru kaydı ve
aşağılayıcı, engellenmiş, alaycı bir şekilde ona odaklandı. "Aptal," dedi, "Senden nefret ediyorum ve bunu biliyorsun."

Ama o sadece hafifçe gülümsedi. "Şimdi kaçsak iyi olur, Jim," dedi.

Arabaya bindi.

BÖLÜM L

O öğleden sonra geç saatlerde Joe Wilkinson ve Dan yavaşça caddeden yukarı,
Boyd evine doğru geldiler. Savaş ışığı hala Dan'in gözlerindeydi,
giysileri yırtılmıştı ve yakası yoktu ve fatihin
güzel yürüyüşüyle ​​yürüyordu.

"Bana sorarsan," dedi, "ve dünyaya bunun bittiğini söylerim.
Bir denemelerine izin vermek ve işe yaramayacağını görmek daha iyiydi."

Joe hiçbir şey söylemedi. Bembeyazdı, çok yorgundu ve biraz da hastaydı.

"Eğer izin verirsen senin yerine gidip yıkanırım," diye belirtti,
eve yaklaşırken. "Çocuklar beni böyle görürlerse korkudan
öldürürüm."

Edith salondaydı. Neredeyse bütün gün orada oturmuştu, korkudan kıvranıyordu. Saat dörtte en küçük Wilkinson ön kapıyı çalmıştı ve içeri alınınca utanmazca bir talepte bulunmuştu.

"Yatak ve haydut," demişti, yaltakçı bir gülümsemeyle yukarı bakarak.

"Seni küçük dilenci!"

"Yatak ve haydut."

Edith ekmeği ve şekeri almıştı ve bebeği salona
çektikten sonra, yemek yerken onu tutmuştu, karşılığında ara sıra aşırı yapışkan bir öpücük almıştı. Biraz sonra çocuğun başı
düşmeye başladı ve Edith küçük başı göğsüne doğru çekti. Orada
oturdu, hafifçe sallanırken, sandalye her zamanki gibi odada yavaşça hareket ediyordu.

Çocuk ona rahatlık veriyordu. Hastane koğuşunda o ciddi
sallanan figürleri anlamaya başladı, gözleri uzaklara
bakıyormuş gibi görünen, göğüslerinde bir çocuk başı olan
kadınlar.

Ne de olsa, bir kadın için hayat buydu. Aşk, hayat planının sadece bir parçasıydı, bir amaca ulaşmak için bir araçtı. Ve o amaç çocuktu.

İlk kez çocuğunun yaşamasını diledi.

Şimdi ne bir acı, ne de bir öfke hissediyordu. O ölmüştü.
Bu kadar canlı
bir şekilde yaşayan birini ölü olarak düşünmek zordu. Ölmek zorunda kaldığı için üzgündü, ama ölüm aşk ve çocuklar gibiydi, genel bir planın bir parçasıydı. Ya kucağında tuttuğu çocuk onun olsaydı? Onu bu kadar kolay affeder miydi? Bilmiyordu.

Sonra Willy Cameron'ı düşündü. Acı, garip bir şekilde ondan da
kaybolmuştu. Belki de belirsiz bir şekilde, sadece genç aşkın, geri dönüş umudu olmadığında, tutkuyla ve umutsuzca kendini verdiğini ve gençliğin acılarının, yeterince korkunç olsa da, gençlikle birlikte geçtiğini fark etmeye başladı.

Kendini çok yaşlı hissediyordu.

Joe onu orada buldu, sandalye baca deliğine tırmanma eğilimini gösteriyordu ve kapıda durup ona perili, aç gözlerle bakıyordu. O günlerde Joe'da bir tür umutsuzluk vardı ve şimdi savaştan yorgun ve sarsılmıştı.

"Bir dakika içinde onu eve götüreceğim," dedi, hala o garip gözlerle.

Odaya girdi ve aniden sandalyenin yanında diz çöktü,
başı bebeğin sıcak, yuvarlak vücuduna gömülüydü. Bükülmüş omuzları sarsıldı ve hala içinde güçlü bir annelik dürtüsü olan Edith, elini onun eğik
başına koydu.

"Yapma, Joe!"

Başını kaldırdı.

"Seni çok sevdim, Edith!"

"Şimdi beni sevmiyor musun?"

"Tanrı biliyor ki seviyorum. Üstesinden gelemiyorum. Üstesinden gelemiyorum. Denedim, Edith."

Yere oturdu ve ona baktı.

"Yapamam," diye tekrarladı. "Ve az önce seni öyle görünce, kollarında çocukla birlikteyken--önceden sen ve ben-- diye düşünürdüm."

"Biliyorum, Joe. Hiçbir düzgün adam beni şimdi istemez."

Hala garip bir şekilde sakin, huzurlu, neredeyse ilgisizdi.

"Bu!" dedi şaşkınlıkla. "Bunu kastetmiyorum, Edith. Bunun için
mücadele ettim ve bitirdim. O iş bitti. Yani--" ayağa kalktı
ve doğruldu. "Beni umursamıyorsun."

"Ama ben sana değer veriyorum. Belki senin kadar değil, Joe, ama
çok şey yaşadım. Hiçbir şeyi korkunç bir şekilde hissedemiyorum. Sadece
huzur istiyorum."

"Sana bunu verebilirim," dedi hevesle.

Edith gülümsedi. Huzur, yan taraftaki o gürültülü evde, her yerde çocuklar,
kedicikler ve köpek yavruları varken! Ve yine de huzur olacaktı, sonuçta,
ruhun huzuru, iyi bir adamın aşkının huzuru. Bir süre sonra,
başka bir huzur da gelebilirdi, koğuştaki o yorgun kadınların huzuru, sallanıyordu.

"Eğer beni istiyorsan, seninle evlenirim," dedi, çok basit bir şekilde. "İyi bir
eş olacağım, Joe. Ve çocuklar istiyorum. Onlara sahip olma hakkını istiyorum."

Uyuyan bebeğin üzerinden ona verdiği öpücüğün,
hafifçe toz şekerle renklendirildiğini hiç fark etmemişti.

BÖLÜM LI

Yaşlı Anthony'nin bedeni eve getirilmişti ve büyük yatağında görkemli bir şekilde yatıyordu. Kötü bir saat olmuştu; ölüm hataları silmek ve erdemleri bırakmak için çok garip görünüyor. Evden güçlü ve canlı bir şey gitmişti ve
hizmetçiler dikkatli, sessiz adımlarla hareket ediyorlardı. Grace'in
boudoir'ında, Howard karısının kollarını sarmış, ona günün hikayesini anlatıyordu. Şafak vakti, ona Akers'ın
cinayetini telefonla bildirmişti.

"Lily'ye söyleyeyim mi?" diye sormuştu titreyerek.

"Geri dönene kadar beklemek ister misin?"

"Nasıl karşılayacağını bilmiyorum, Howard. Keşke burada olabilseydin,
her neyse."

Ama sonra savaş ve babasının ölümü geldi ve sonunda ona anlatan
Willy Cameron oldu. Anthony Cardew'un ölümlü olan her şeyini geri getirmişti ve merdivenlerden yukarı doğru hüzünlü yürüyüşü gördükten sonra, koridorda durmuş, müdahale etmekten nefret ediyordu ama
faydalı olmayı umuyordu. Howard onu orada, garip, perişan bir figür olarak buldu, savaş yaraları taşıyordu ve elini uzattı.

"Sana teşekkür etmek zor, Cameron," dedi; "her zaman
yardım ihtiyacımız olduğunda yanımızda oluyorsun. Ve"--durakladı--"son zamanlarda buna
oldukça ihtiyacımız varmış gibi görünüyor."

Willy Cameron kızardı.

"Kendimi biraz karışmış gibi hissediyorum, efendim."

"Yukarı çıkıp yıkansan iyi olur," dedi Howard. "Ben de seninle gelirim."

Bu yüzden Howard, Akers'ın ölümü hakkında ilk kez Willy Cameron'a konuştuğunda Howard Cardew'un gösterişli soyunma odasıydı,
bunu yaparken yerde volta atıyordu.

"Ona söylemedim, Cameron." Endişeli ve şaşkındı. "Elbette yakında ona söylenmesi gerekecek. Kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bunu nasıl karşılayacağını bilmiyorum."

"Çok cesur. Şok edici olacak ama keder değil.
Ama düşündüm ki--" Willy Cameron tereddüt etti. "Hiç pişmanlık
duymamalı," diye devam etti. "Ona hiçbir şekilde katkıda bulunduğunu hissetmemeli. Eğer bunu ona açıkça anlatabilirsen--"

"Onun yapmadığından emin misin?"

"Şu anda önemli olan gerçekler değil. Onlara yardım edemeyiz. Ve kimse onun fikrini
aslında neyin değiştirdiğini söyleyemez. Hayatının geri kalanında
ne düşüneceği önemli."

Howard başını salladı.

"Keşke ona söylesen," dedi. "Ona gelince
ben beceriksiz bir aptalım. Sanırım fazla umursuyorum."

Willy Cameron'ın yüzünde oldukça garip bir ifade yakaladı ve
daha sonra bunun üzerinde düşündü.

"İstersen ona söylerim."

Ve Howard derin bir rahatlama nefesi aldı. Kısa bir süre sonra, oldukça çekingen bir şekilde başka bir konuya
açıldı.

"Bunun farkında mısın bilmiyorum Cameron," dedi, "ama
bugünkü olay sen olmasaydın farklı bir hikaye olabilirdi. Ve--bunu bir ödül temelinde koyduğumu düşünme. Öyle bir şey değil--ama benimle çalıştığını hissetmek istiyorum. Bana karşı çalışmandan nefret ederim," diye ekledi.

"Ben sadece bir şey için eğitildim."

"Fabrikalarda kimyager kullanırız."

Ama tartışma orada sona erdi. Her iki adam da bunun daha sonra, daha uygun bir zamanda ele alınacağını biliyordu ve bu arada ikisinin de aklında bir düşünce vardı, Lily.

Bu yüzden Lily, Louis Akers'ın ölüm haberini Willy Cameron'dan duydu. Dik ve dimdik durdu ve onu sonuna kadar dinledi, gecenin nöbeti ve günün gerginliğiyle çökmüş gözleriyle onu izliyordu. Ama ona sanki uzun zaman önce, sonsuz derecede uzak bir geçmişte tanıdığı birinden bahsediyormuş gibi geldi.

"Üzgünüm," dedi, bitirdiğinde. "Onun ölmesini istemedim. Bunu
biliyorsun, değil mi? Ona asla dilek dilemedim--Willy, üzgünüm diyorum ama
aslında hiçbir şey hissetmiyorum. Bu korkunç."

Onu yakalayamadan yere düşmüştü, sağlıklı genç hayatında
ilk kez bayılmıştı.

* * * * *

Bir saat sonra Mademoiselle kütüphane kapısına indi.
Willy Cameron'ı yerde volta atarken, dişlerinin arasında bir pipo ve gözlerinde vahşi bir umutsuzluk ifadesiyle buldu.

Mademoiselle derin bir nefes aldı. Bahardan beri bakış açısını biraz değiştirmişti. Sonuçta, önemli olan mutluluktu. Zenginlik ve
dünyevi hırslar yeterince iyiydi, ama sonunda,
herkesi,
panjurların çekildiği ve her şeyin üzerine sıcak ev çiçeklerinin ağır kokularının sindiği sessiz bir üst kattaki odada bekleyen şeye getirdiler.

"İyi, oldukça iyi, Bay Cameron," dedi. "Sadece sinir kriziydi ve beklenen bir şeydi. Ve şimdi seni görmek istiyor."

Holde duran Grayson, kütüphane kapısından son derece hızlı bir şekilde çıkan ve bir dizi engeli aşan bir at gibi merdivenlerden yukarı çıkan uzun boylu bir figürün hızlı bir görüntüsünü gördü. Ancak figür
tepede aniden hızını kaybetti, tereddüt etti ve görünüşe göre ayak uçlarında ilerledi. Grayson kütüphaneye girdi ve bir piponun
kesin kokusunu içine çekti. Sonra bir pencereyi açtı, gidip yaşlı Anthony Cardew'un büyük bir portresinin önünde durdu. Yaşlı adamın gözlerinde yaşlar vardı, ancak dudaklarında hafif bir gülümseme vardı. Hayatın
sonsuz alayını gördü. Önce aşk. Sonra aşktan yaşam. Sonra
ölüm. Grayson yaşlıydı, ancak Cardew evinde genç aşkı görmek için yaşamıştı. Aşktan yaşam. Resme küçük bir konuşma yaptı.

"Nerede olursanız olun, efendim," dedi, "artık endişelenmenize gerek yok. Sıra
devam edecek efendim. Sıra devam edecek."

Yukarıdaki küçük yatak odasında Willy Cameron kanepenin yanına diz çöktü ve
Lily'yi kollarının arasına aldı.

BÖLÜM LII

Rabbimizin 1919 yılı Şükran Günü'nde birçok değişiklik yaşandı.
Savaşın kaosundan yavaşça çıkan, çocuklar gibi
yeni ulusların ilk zayıf adımlarını attığını gördü. Tam vadede doğan,
erken ve zorla
gelişebilecek ve
hayat için yiğitçe ama kaybedilen bir mücadeleyi gerçekleştirebilecek bir sosyalizm gördü. Savaşın asla iyi olmadığını,
her zaman kötü olduğunu; savaşın her şeyi alıp hiçbir şey vermediğini,
bazen bir adamın tüm dünyayı kaybedip kendi ruhunu kazanabileceğini gördü.

Yaşlı Anthony Cardew'un atalarının yanına, cennetin engin demokrasisine gittiğini ve Louis Akers'ın yargılanmak ve belki de affedilmek üzere Hainler Kapısı'ndan geçtiğini gördü. Çünkü bir adam birçok adamdır, iyi ve kötü,
ve Kulenin Yargıcı Cennet adil bir Yargıçtır.

Jim Doyle'un kaçak, Woslosky'nin ölü ve Rus Ross'un,
sönük, kurnaz ve sonsuza dek komplo kurduğunu, New England'da başka bir isimle gördüğünü. Ve Bay Hendricks'in göreve başlama günü için yeni bir takım elbise sipariş ettiğini. Ve Doktor Smalley'in Annabelle'e bir futbol maçına karşı bir demet krizantem bağladığını ve bunu görmesi için güzel bir hemşireyi götürdüğünü gördü.

Ellen'ın hindi kızarttığını ve Eagle Eczanesi'nde pipo içmeyen ve arka odaya ziyaretçi kabul etmeyen garip bir genç adam gördü. Ve Willy Cameron'ın yeniden açılan Cardew Mills'in laboratuvarında tahıl ve dram yerine tonlarla işlem yaptığını ve üzerine oturmadan önce değirmendeki herhangi bir metal parçasına nemli işaret parmağıyla dokunmayı öğrendiğini gördü.

* * * * *

Ama bundan daha fazlasını gördü.

Şükran Günü akşamı Cardew evinde bastırılmış bir
heyecan havası vardı. Yeni bir ipek elbise giymiş olan Mademoiselle,
alt katta koşturuyordu, onu bir bezle telaşlı Grayson takip ediyordu,
çünkü Mademoiselle titreyen elleriyle durmadan çiçek vazolarını değiştiriyordu ve her vardiyada su döküyordu. Saat altıda, uşağın arkaya götürüp orada sergilediği, titreyen bir aşçının, bulaşıkçı hizmetçisinin ve diğer heyecanlı ve duygusal kadınların içine bakmasına izin veren büyük, kare şeklinde beyaz bir kutu geldi.

Daha sonra kutuyu tekrar bağladı ve yukarı kata taşıdı.

Saat yedide, siyah saten içinde güzel olan Elinor Cardew, merdivenlerden aşağı taşındı ve hem salona hem de oturma odasına hakim bir
pozisyona yerleştirildi. Garip bir sebepten ötürü, her ikisini de görmesi gerekiyordu.

Saat yedi buçukta aceleyle geldi:

(a)--Bay Alston Denslow, akşam kıyafetleri ve gardenya giymişti ve her birkaç dakikada bir
sağ yelek cebini gergin bir şekilde yokluyordu.

(b)--Orta yaşlı, heyecanlı bir kadın, beş günlük bir sandıkta kalmanın kırışıklıklarını hâlâ belli belirsiz taşıyan siyah ipek bir elbise giymiş ve yanında melez bir köpek var, ikisi de Grayson, Mademoiselle, Pink ve Howard Cardew tarafından yukarı kata çıkarılıyor. ("Jinx'in geleceğini söyledi," diye açıkladı nefes nefese korumasına. "Böyle bir çocuk hiç tanımadım!")

(c)--Rippet ve beyaz kravatlı Bay Davis, onu piskopos sanan Grayson tarafından yukarı kata çıkarılıyor.

(d)--Elmas köpek tasması ve mor kadife giymiş Teyze Caroline, her şeyi en iyi şekilde yapmaya kararlı.

(e)--Bu sefer gerçek piskopos ve yardımcısı, kilisenin bir prensi için uygun kıyafetlerin bulunduğu bir valizle bir uşak tarafından takip ediliyor. (Piskopos orduda olduğu için askeri bir terim.)

(f)--Birkaç önemsiz önemli insan, çok meraklı ve kadınlar
bir yas evinde şenlikli bir etkinlik için uygun kıyafet konusunda kararsız.

(g)--Gecikmeli gümüş masa vazoları seti.

(h)--Bay ve Bayan Hendricks, Belediye Başkanı ve Belediye Başkanı seçilen eş. Son derece
saygın.

(i)--İçinde Ellen, Edith, Dan ve
Joe bulunan aşırı dolu bir taksi. Uzun boylu genç bir adamdan oluşan taşan grup, bastırılmış bir heyecan ve yeni gece kıyafetleri sergiliyor, gardenyalarla birlikte, şoförün yanındaki
dışarıdaki koltuğa oturuyor ve kendi kendine bir tür tezahürat tekrarlıyor,
ceplerini öfkeyle arıyordu. "Para. Çek defteri.
Biletler. Bagaj çekleri," şarkısının yüküydü.

(j)--Doktor Smalley ve Annabelle. Annabelle'i dışarıda bıraktı.

* * * * *

Şehir kendi işine devam ediyordu. Binlerce evde ışıklar
küçük aile gruplarını, sonsuz derecede şefkatli küçük grupları aydınlatıyordu. Şehrin
işçileri oradaydı, kapılar kapalıydı, ateşler yanıyordu. Her
erkeğe
kazandığı şey, aldığı şey değil. Tüm
erkeklere çalışma, sevme ve dinlenme hakkı. Çocuklara
oynama hakkı. Kadınlara, ocak ve ocağın huzuru. Aşıklara,
aşk ve evlilik ve yuva.

Şehir kendi işine devam ediyordu ve işi evlerdi.

* * * * *

Merdivenlerin arkasındaki büyük orgun başında orgcu oturuyordu. Yanındaki dik sıralarda
Grayson tarafından yönetilen ve en iyi kıyafetlerini giymiş Cardew hizmetçileri vardı.

Grayson çok dik bir şekilde durdu ve bekledi. Ve beklerken gözlerini
arkadaki oturma odasındaki yaşlı Anthony'nin portresinden ayırmıyordu. Grayson'ın gözlerinde sabit, coşkulu bir bakış ve güven vardı. Sanki
portreye şöyle diyordu: "Her şey çok iyi çıktı, görüyorsunuz, efendim. Her zaman bir şekilde işler. Biz yaşlılar endişelenir ve telaşlanırız,
ama gençler gelir ve bir şekilde idare ederler, efendim."

Aslında söylediği şey, bir hizmetçiye ağlamayı bırakmasını söylemekti.

Evin üzerinde garip bir bekleme sessizliği vardı.
Bundan önce, doğumu ve ölümü beklemişti, ama daha önce hiç--

Piskopos da bekliyordu ve o da gözlerini yaşlı
Anthony'nin portresine dikmişti, dik, seviyeli bir bakış, sanki bir adamdan diğerine,
kilise prensinden sanayi prensine. Piskoposun gözleri şöyle diyordu:
"Her şey usulüne uygun ve düzenli bir şekilde ve Cardew'lere yakışır şekilde yapılacak,
Anthony."

Piskopos kendi çizgisinde Anthony Cardew'un kendi çizgisinde olduğu kadar başarılıydı. Boğazını temizledi. Orgcu merdivenin arkasındaki büyük orgun başında oturmuş bekliyordu. Gözleri yukarı dönük, çok yumuşak bir şekilde çalıyordu. Aynı müziği daha önce birçok kez çalmıştı ve her zaman tarih yazan biri gibi çok ciddi hissediyordu. İçini çekti. Bazen ona sadece hayatın bir eşlikçisiymiş gibi geliyordu, başkalarının şarkı söylediği ve dua ettiği, vaftiz edildiği, onaylandığı ve evlendiği. Ama müzik olmadan şarkı neydi ki? Keşke bulaşıkçı kız ağlamayı kesse diye düşündü.

Grayson koluna dokundu.

"Hazırız efendim," dedi.

*****

Willy Cameron merdivenin dibinde durmuş, yukarı bakıyordu.

Project Gutenberg'in Mary Roberts Rinehart'ın A Poor Wise Man adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A POOR WISE MAN ***

***** This file should be named 1970.txt or 1970.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/7/1970/

Produced by An Anonymous Project Gutenberg Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
