*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Health Work in the Public Schools (Devlet okullarında sağlık çalışmaları)
Yazar: Leonard P. Ayres and May Ayres
Yayın Tarihi: November 2, 2006 [EBook #19701]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19701
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Health Work in the Public Schools, by
Leonard P. Ayres and May Ayres

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Health Work in the Public Schools

Author: Leonard P. Ayres and May Ayres

Release Date: November 2, 2006 [EBook #19701]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEALTH WORK IN THE PUBLIC SCHOOLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Richard J. Shiffer ve
Http://www.pgdp.net adresindeki çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.









    Cleveland Eğitim Anketi

    Sağlık çalışmaları
    Kamuoyu
    Okul

    Leonard P. Ayres
    VE
    Ayres Mayıs


    [İllüstrasyon: CFS]


    Anket Komitesi
    Cleveland Vakfı
    Cleveland. OHİO

         1915


    Telif hakkı, 1915,

    Anket Komitesi
    Cleveland Vakfı


    Wm.f. Fell Co.Printers
    Philadelphia


    Anket Komitesi
    Cleveland Vakfı

    Charles E. Adams, Başkan
    Thomas G. Fitzsimons
    Myrta L. Jones
    Bascom Küçük
    Victor W. Samimi

    Arthur D. Baldwin, Sekreter
    James R. Garfield, Danışman
    Allen T. Burns, yönetmen

    Eğitim Anketi
    Leonard P. Ayres, yönetmen

[İllüstrasyon: Cleveland'da doktor ve hemşire arasında ekip çalışması.]




Önsöz


"Devlet Okullarında Sağlık Çalışmaları" ile ilgili bu rapor 25'ten biri
Cleveland Eğitim Araştırması Raporunun Bölümleri
1915 yılında Cleveland Vakfı Anket Komitesi tarafından yürütülmektedir.
Bu bölümlerin yirmi üçü ayrı olarak yayınlanacak
monograflar. Ayrıca bir özet veren daha büyük bir cilt olacak
düzenli çalışmayla ilgili bulgu ve önerilerin
devlet okulları ve özetini veren ikinci bir benzer cilt
Endüstriyel eğitim ile ilgili bölümler. Tüm bunların kopyaları
Yayınlar Cleveland Vakfı'ndan alınabilir. Olabilirler
Ayrıca Russell SAGE Eğitim Bölümü'nden de alınır
Vakıf, New York. Arkada eksiksiz bir liste bulunacak
Bu hacim, fiyatlarla birlikte.

                          İÇİNDEKİLER

                                                                   SAYFA
    Önsöz 5
    İllüstrasyonlar ve diyagramlar 9
    Tıbbi İnceleme Argümanı 11
    Sağlık ve Okul İlerlemesi 13
    Fiziksel kusurlar için sınavlar 14
    Tıbbi muayeneye itirazlar 16
    İş nasıl başladı 18
    Mevcut sistem 20
    Okul hemşiresi 21
    Cleveland'ın Dispanserleri 24
    Diş klinikleri 28
    Göz klinikleri 30
    Berberler için Kolej İşbirliği 32
    Tıbbi Teftiş Personeli 32
    İlgi alanlarını yoğunlaştırma planı 34
    Tekdüzen Prosedür 37
    Aşılama 39
    Gelecek Gelişim 43
    On tür sağlık çalışması 46
    Sağlık ve Eğitim ve İşletme 48
    Özet 54


                       İllüstrasyonlar listesi

                                                                 Bakan
                                                                   SAYFA

    Cleveland'da doktor ve hemşire arasında takım çalışması. _Frontispiece_
    Tony'nin bademciklerinin ilgiye ihtiyacı var 17
    Doktor veya hemşire her okulu her gün ziyaret eder 20
    Cleveland'ın dispanserleri iyi donanımlı 25
    Marion School Diş Kliniğinin Ekipmanı yaklaşık 700 $ 28 maliyeti
    Göz kliniği sevgi dolu arkadaşları tarafından ilan edildi 31
    Hodge School'da aşılanmış çocuklar-50.000 daha fazlası
        aşılanmamış 39
    Kalabalık Bölüm 44'te eski bir binaya monte edilmiş duş banyoları

                            Diyagramlar

    Her yıl fizik muayene verilen çocuk sayısı
        Beş okul yılı ve sayısının fiziksel kusurları olduğu bulundu 26

    Fiziksel kusurların yüzde beş için düzeltildi
        Okul Yılları 36




Devlet okullarında sağlık çalışmaları


Cleveland, 16 doktor, bir oculist ve 27 hemşire kullanıyor
Okul çocuklarının sağlığının sorumluluğu. Şehir 36.000 dolar harcıyor
Bu insanlar için maaş ve malzeme yılı. 86 okul var
dispanserler ve klinikler. Cleveland bu ağır yatırımı yapıyor
Çünkü ödediğini buluyor.




Tıbbi inceleme argümanı


Tıbbi inceleme, okulun faaliyetlerinin bir uzantısıdır.
eğitimci ve doktor her birini sigortalamak için el ele verir
Çocuk Sağlık ve Canlılık Koşulları O'nu en iyi şekilde mümkün kılacağı gibi
Devlet tarafından sunulan ücretsiz eğitimden tam olarak yararlanmak. Onun
Nesne, okul çocukları arasında daha iyi sağlık koşulları, koruma
onları hastalıktan ve onları daha sağlıklı, daha mutlu ve daha fazlasını yapar
güçlü. Samimi bir tanınmıştır.
fiziksel ve zihinsel koşullar arasındaki ilişki
çocuklar ve bunun sonucunda eğitimin sağlık üzerine bağımlılığı
koşullar.

Cleveland'da, tıbbi incelemenin değeri tanındı.
Hareket hala Amerika'daki bebeklik dönemindeydi. Burada, başka bir yerde olduğu gibi, bu
Koruma için zorunlu gerekliliğin ani tanınması
Okul çocuklarının fiziksel refahı,
Modern şehir koşulları altında zorunlu eğitim zorunlu anlamına geliyordu
hastalık.

Kendi korumasını sağlamak için devlet,
Çocuklar okula gitmeli ve tüm güçlü olanı harekete geçirdi
Ancak, bir araya gelen ayrım gözetmeyen zorunlu eğitim ajansı
Zengin ve fakirler, parlak ve donuk, sağlıklı ve
hasta. Nesne, bu çocukların sese sahip olması gerektiğinden emin olmaktı
zihinler. Öngörülemeyen sonuçlardan biri,
sağlam olmayan bedenler var. Tıbbi inceleme, için oluşturulan cihazdır.
Bu durumu düzeltin. Nesnesi önleme ve tedavidir.

Kuruluşundan bu yana tıbbi incelemenin iyi sonuçları
açıktı. Salgınlar kontrol edildi veya önlendi.
Temizlik ve düzgünlüğünde iyileştirmeler kaydedildi.
çocuklar. Öğretmenler ve ebeveynler, yeni olan
Sistem Çocukların okula devam etmeleri güvenlidir.
tehdit altında veya gerçek salgın.




Sağlık ve Okul İlerlemesi


Ancak tıbbi inceleme, kendisini uğraşmaya sınırlamıyor
bulaşıcı hastalık. Yardımı, olan çocuğa yardım etmek için çağrıldı
okul çalışmalarında geriye dönük. Son uzantılarla
okul döneminin uzunluğu ve yıl sayısındaki artış
çocuktan talep edilen eğitim, büyük bir ilerleme kaydetti.
Gerekli işin standartları. Standartlar düşük olduğunda, iş
zayıf çocukların bile kapasitesinin ötesinde değildi; ama
Kapat notu, daha dolgun kurslar, daha yüksek standartlar ve sürekli daha fazlası
Entelektüel kazanım için ısrarlı talepler, koşullar
değişti. Öğrenciler sınıflarına ayak uyduramadılar. .
Okula uygulandığı gibi "geriye doğru", "geciktirilmiş" ve "olağanüstü" terimleri
Çocuklar, eğitimcilerin kelime dağarcığına eklendi. Okul adamları, zorunlu eğitimin sürüklenmesinin
Okula Getirin Yüzlerce çocuğu Adımı Tutamayan
arkadaşları ile ve bu düzenli olarak müdahale ettiği için
okul sisteminin yönetimi, neden
Çocuklar geriye döndü.

Okul doktorları, bunu gösterdiklerinde cevabı bulmaya yardımcı oldu.
Bu çocuklardan yüzlerce kişi sadece çıkarılabilir yüzünden geriye döndü
Fiziksel kusurlar. Ve sonra bir sonraki harika ileri adım geldi,
çocukların bir iradesi ile dullard olmadığının farkına varmak
anlaşılmaz bir Providence, daha ziyade dava ve
etki.




Fiziksel kusurlar için sınavlar


Bu, tıbbi inceleme kapsamının bir uzantısına yol açtı.
amacıyla okul çocuklarının fizik muayenesi
bu tür kusurlardan muzdarip olup olmadığını keşfetmek
eğitimsel ilerlemelerini engeller ve onları önler
tarafından sağlanan ücretsiz eğitimin tam faydasını almak
durum. Bu çalışma beş yıl önce bebeklik dönemindeydi, ama bugün
Cleveland'ın kapsamlı ve kapsamlı bir fiziksel sistemine sahiptir
okul çocuklarının incelenmesi.

Şaşırtıcı sayıda çocuk bulundu.
Görme, okul çalışmalarında ciddi şekilde engelliydi. Birçok
kusurlu bir işitme olduğu bulunmuştur. Başka koşullar bulunur
refah üzerinde büyük ve daha önce tanınmayan bir etkiye sahip olmak,
Mutluluk ve çocuğun zihinsel canlılığı. Dikkat yönlendirildi
Adenoidlerin ve genişlemiş bademciklerin gerçek önemine, şişmiş
bezler ve çürük dişler.

Öğretmenler ve ebeveynler sorununun
Arızalı görme yeteneği olan öğrenci,
Bulaşıcı hastalığı olan öğrencinin toplulukları. Eğer
belirgin bir şekilde göremeyen çocuk bir okula yerleştirilir
Fiziksel kusurlar tanınmayan ve göz ardı edilmez, baş ağrısı,
Gözlük ve başarısızlık çalışmadaki tüm çabalarını takip ediyor. Göremiyor
tahtalar ve grafikler; basılı kitaplar belirsizdir veya görülür
Sadece çok çaba ile her şey bulanık. Ne o ne
Öğretmen sorunun ne olduğunu biliyor, ama yakında bunu imkansız buluyor
arkadaşlarına ayak uydurun ve cesaret kırılırken düşer
Eşit olmayan yarışta arkasında.

Daha iyi bir durumla, genişlemiş bademciklerden muzdarip çocuk ve
uygun burun solunmasını önleyen ve onu tutmaya zorlayan adenoidler
Nefes almak için ağzı açık. Belki de onun sıkıntılarından biri
sağırlık. Yakında aptalca kabul edilir. Bu izlenim
okuldaki kötü ilerlemesi ile güçlendi. Onun hatası olmadan
kendi başarısızlığa mahkumdur. Çalışmalarını ihmal eder, ondan nefret eder
okul, kursu tamamlamadan çok önce ayrılır ve iyi
Verimsiz ve umutsuz bir yaşam yolunda başladı.

Devlet okulları halka açık bir güvendir. Ebeveyn çocuğunu teslim ettiğinde
Bakımlarına göre, çocuğun altındaki çocuğun
Okul yetkililerinin denetimi zarardan korunmalıdır ve
en azından ona kadar iyi durumda olacak
okula girdi. Ebeveyn bunun üzerinde ısrar etmese bile, çocuk
Kendisinin koruma talep etme hakkı vardır. Çocuğun bir iddiası var
devlet ve devlet, isteyen çocuk hakkında bir iddia
tanıma. Sağlıksız eğitim işe yaramaz. Daha iyi olurdu
Eğer bunu başarmak için, çocuk
Sağlığını bir fiyat olarak bıraktı. Eğitim anlamalı
Bütün adam ve bütün adam temelde ne olduğu üzerine inşa edildi
fiziksel olarak.




Tıbbi muayeneye itirazlar


Okulun izin verme veya talep etme hakkı olmadığı itiraz
Çocukların tıbbi muayenesi yakın inceleme veya
Mantıksal analiz. Zorlama hakkına sahip otorite
Okula katılım, zarar vermediğinde ısrar etme görevini ekledi
oraya gidenlere gelecek. Uygulama gücünün kullanılması
Bir eşlik etmiyorsa, okula devam etmek tehlikelidir.
Öğrencilerin toplanmasını görme görevinin takdir edilmesi
bireye fiziksel zarar vermez.

[İllüstrasyon: Tony'nin bademciklerinin ilgiye ihtiyacı var.]

Okullar da, öğrencilerin tıbbi gözetimini varsayarken,
özel haklar ve girişim alanına izinsiz giriş. Altında
tıbbi inceleme, ebeveyn için yapılan şey ona anlatmaktır.
aksi halde bulunmuş olabileceği çocuğunun ihtiyaçları
cehalet. Ebeveyne bu ihtiyaçları karşılama görevini bırakır. BT
Onu eskisinden daha büyük bir sorumlulukla bırakır. Zor
okulun olmadığı iddiası için mantıklı bir temel bulmak
ebeveynleri çocukta bulunan kusurlar hakkında bilgilendirme hakkı ve
Bunları kaldırmak için alınması gereken iyileştirici önlemler konusunda tavsiyelerde bulunun.

Devletin eğitimin işlevini üstlenmede gerekçesi
Ve bu eğitimi zorunlu hale getirirken,
koruma ve verimlilik. Başarılı olup olmadığı
Bireysel üyelerinin ruhsal olarak ne dereceye bağlı
Modern işbirliği için hazırlanmıştır.

Ancak bir devletin refahı, güce bağlıdır,
üyelerinin sağlık ve üretken kapasitesi
bilgi ve zeka. Verimliliği sağlayabilmesi için
vatandaşlarının, devletin zorunlu eğitimi aracılığıyla
Yasallar, gençliğinin belirli çalışmaları sürdürmesini gerektiren
Deneyim, bu verimliliği güvence altına almak için gerekli olduğunu kanıtlamıştır. Bireysel
Ancak verimlilik, eğitim veya zeka konusunda yalnız değil, ancak
eşit derecede fiziksel sağlığa ve canlılığa bağlıdır. Dolayısıyla, eğer devlet
Zekada zorunlu eğitim yapabilir, aynı zamanda komuta edebilir
Fiziksel sağlamlığı ve kapasiteyi güvence altına almak için eğitim. Sağlık
bir insanın mutluluğu ve bir
ulus.




İş nasıl başladı


Cleveland'da bu tür ilk çalışma
Müfettiş Jones'un 1900 için raporu. O yıl okullar
Arızalı vizyon sorunu ile büyük ölçüde ilgileniyor. Testler
Öğretmenler tarafından farklı sınıflardaki ve sonuç olarak 2.000'den fazla
Çocuklara tedavi verildi.

1906'da Sağlık Kurulu ile bir anlaşmaya varıldı, böylece
Bir sağlık müfettişinin müdürle iletişim kurduğu her alternatif gün
her okul. Öğretmenler semptomlar için tetikte olduğu konusunda uyarıldı
Hastalık ve kızamık belirtileri gösteren çocuklar, boğmaca,
Scarlet ateşi veya diğer yaygın çocukluk hastalıkları olduğu bildirildi.
Müdür ve onun aracılığıyla Sağlık Kurulu'na. Bulaşıcı
vakalar tespit edilir edilmez okuldan çıkarıldı ve sistematik
Kampanya, süpüren hastalık dalgalarına karşı başladı
Birbiri başında okullar aracılığıyla.

Aynı yıl Drs. L. W. Childs, J.H. McHenry, H.L. Sanford ve
Tıp mesleğinin diğer üyeleri,
Okul doktorları, sadece olası bulaşma vakalarını tespit etmek için değil, aynı zamanda
ayrıca fiziksel kusurların varlığı. Muhtemelen ilk neydi
ABD'deki okul dispanseri, talebi üzerine açıldı.
Dr. Childs 1907'de Murray Hill'de Eğitim Kurulu tarafından
Okul. Okul dispanserlerinin değeri çok açıktı
1909'a kadar bu üçün kullanımı için yedi kişi kuruldu
doktorlar.

Dispanserlerle çakışan okul hemşiresi geldi. Birincisi
Murray Hill Okulu'nda hemşire atandı, dikkat çekici bir değişiklik
çocuklar arasında gözlendi. Devamsızlıklar daha az sık oldu. Deri
Hastalıklar nadirdi. Çocuklar sağlığa ilgi duymaya başladı
meseleler ve düzgünlük standartlarında belirgin bir artış vardı ve
temizlik. Öğretmenler ve müdürler daha fazlası için taleplerinde birleşti
Hemşireler, hareket başlamadan sonraki bir yıl içinde altı vardı
Eğitim Kurulu tarafından atanan ve düzenli olarak istihdam edilen hemşireler
okul işi. Aynı yıl, Aralık 1909'da Eğitim Kurulu
resmi olarak bir sağlık denetimi bölümü kurmak için oy kullandı ve
Normal okul sisteminin bir parçası olarak denetim.




Mevcut sistem


Şu anda organize olduğu gibi, bölüm
Bulaşıcı hastalık, fiziksel ve zihinsel kusurlar için denetim,
Kusurların giderilmesi için takip çalışmaları, sağlık eğitimi,
fiziksel ve zihinsel olarak çocukların okullara tavsiyesi
Engelli, okul öğle yemeği, bahçeler ve oyun alanları.

Her okulda hemşire veya doktor raporları
yıl. Yıl boyunca bir kez her çocuğa dikkatli bir fiziksel verilir
Muayene ve daha fazla sınav gerektiğinde yapılır.
Tüm ciddi kusurlar ebeveynlere ve
Tedavi önemlidir, ebeveynler okula danışmaları istenir
Zorluğun doğası ve en iyi araçlarla ilgili doktor
iyileştirme. Bu röportajları desteklemek için okul hemşiresi harcıyor
Evleri ziyaret etme, ebeveynlerle konuşurken zamanının büyük bir kısmı,
çocukların yaşadığı koşullar ve önerilerde bulunmak
evde bakım için.

[İllüstrasyon: Doktor veya hemşire her okulu her gün ziyaret eder.]

Bu çalışmanın karmaşıklığı hakkında bazı fikirler elde edilebilir.
1914-1915 bölüm kayıtları. Eylül başından
Haziran sonu-38 okul haftasından oluşan bir dönem-doktorlar ve hemşireler incelendi
74.725 çocuk; 2.547 ebeveynle özel görüşmeler yaptı; 5.675 yaptı
dispanserlere ziyaretler; 10.603 Evlere Ziyaretler; ve 76.240 verdi
Tedaviler ve Pansumanlar. Ayrıca 775 diş fırçası verdiler
Matkaplar ve öğrencilere 19.406 bireysel veya sınıf sağlık görüşmeleri
Yıl boyunca devlet okulları.




Okul Hemşiresi


Okul hemşiresinin değeri, tıbbi incelemenin bir özelliğidir.
hakkında fikir bölümü olmayan okullar. Hizmetleri var
faydalarını bolca gösterdi ve istihdamının oldukça
deney aşamasını geçti. Eğitimli hemşirenin tanıtımı
Eğitimin hizmetine hızlı ve az sayıda okul
Yenilikler bu kadar yaygın destek ve hevesle karşılaştı
onay.

Bunun nedeni, okul hemşiresinin güdü gücü sağlamasıdır.
bu da tıbbi incelemeyi etkili kılar. Okul doktoru
Sonuç ise, kusurların ve hastalıkların keşfi çok az kullanılır
yalnızca kayıt kartına gerçeğin girilmesi veya hariç tutulması
okuldan çocuk. Ebeveynlere gönderilen bildirim
çocuğun durumu ve aile hekimine danışılmasını tavsiye etmek,
Ebeveynler ithalatını fark edemezse, boşa harcanan çabayı temsil eder
bildirim veya danışacak aile hekimi yoksa. Eğer
Fizik muayenesi tek sonuç için kelimelere girme
Kayıt kartlarında, pediculosis ve tüberküloz tam olarak
eşit önem. Hemşire bu kadar etkisiz kayıp hareketlerden kaçınır
yardımcı olarak verimli çalışmaya dönüştürmek
muayenelerinde doktor, kişisel olarak davaları takip etmek
İyileştirici eylemi sigortalayın ve öğretmenleri, çocukları ve ebeveynleri eğitmek
pratik uygulamalı hijyende.

Cleveland'daki okul hemşirelerinin çalışmaları hakkında bazı fikirler kazanılabilir
Bir gün boyunca bir hemşirenin ne yaptığının aşağıdaki kaydından
Anket devam ediyordu. Bir için tipik bir günlük çalışmayı temsil eder
tipik hemşire ve özellikle sıra dışı değildir.

     8:30 A. M.

     Çocuğu okula götürmek için izin almak için ev çağrısı
     Zihinsel muayene merkezi.

     Case-Woodland Okulu'nda çocuğu ağrılı olarak incelemeye çağırdı
     boğaz.

     Annenin onu temizlemesi için bir çocuğu eve götürdü.

     Harmon Okulu'nda aradı.

     10 impetigo vakası, üç diş ağrısı, ikisi
     saçkıran.

     Temizlemek için iki çocuğu eve götürdü.

     50 çocuğu denetledi.

     Sağlık konuşması yaptı.

     Kısmi kör sınıfa katılacak bir çocuğu bulmaya çalıştı
     Harmon School'da. Bulunan Boy Harmon Okulu'ndan Marion'a transfer edildi
     Geçen yıl okul.

     Marion School'da aradı ama hiçbir çocuk izi bulamadı.

     Çocuğun taşınması gereken adrese çağrıldı;
     Böyle bir sayı yok.

     Bayan O'Neill'in hatırlayıp hatırlamadığını görmek için Kennard School'da aradı
     Marion School'da; onun izini bulamadı.

     Büyütülmüş bademcikler ve
     Arızalı görme.

     1:15 P.M.

     Mayflower School: Burkulan ayak bileği olan çocuk, sıcakta batırılmış
     Su, yapıştırıcı ile bağlanmış.

     Dört impetigo vakası, bir kesim parmak, iki açtı
     kaynar.

     Okulda Anne ile Konferans.

     Çocuğun taburcu etmesi durumunda ona talimat verdi.

     62 çocuğu inceledi.

     Kusurlu dişler için tedaviyi güvence altına almak için iki evde çağrıldı.

     Anneye çocukları Marion Diş Kliniği'ne göndermesini tavsiye etti.

Okul hemşiresi için davayı özetlemek gerekirse:
Ebeveynler, öğrenciler, öğretmenler ve Aile Uygulamalı Pratik
hijyen. Çalışmaları, öğrencilerin zaman kaybını önler ve
Bulaşıcı hastalıklar için istisna sayısını büyük ölçüde azaltır. O
Okul ve klinikteki küçük rahatsızlıkları iyileştirir ve verimli sağlar
acil durumlarda yardım. Evinde pratik gösteriler veriyor
gerekli tedaviler, genellikle orada
Keşfedilmezse, işini işe yaramaz hale getirecek sorun
Okulda Tıbbi Müfettiş. Okul hemşiresi en çok
Okul ve ev arasında verimli olası bağlantı. Onun işi
doğrudan sonuçlarında son derece önemli ve
dolaylı etkiler. Yabancı nüfus arasında çok güçlü
Amerikanlaşma Gücü.




Cleveland'ın Dispanserleri


Cleveland'ın 86 okul dispanseri vardır veya genellikle ne olarak adlandırılır
"Doktorların ofisleri." Bunlar yaklaşık 20 feet uzunluğunda 15
ayak genişliğinde, bodrum katında veya okulun birinci katında bulunur
bina, iyi aydınlatılmış ve beyaz veya açık renklerde boyalı. Genellikle
Bir veya iki küçük beyaz emaye masası, birkaç sandalye, bir
Havzayı akan suyla yıkayın, atık için beyaz emaye kovası
Malzemeler, ahşap dil ​​depresörleri, göz çizelgeleri, tıbbi bir dolap
enstrümanlar ve malzemeler, dosyalama kutuları ve basılı formlarla dolu.
İlkokulların 37'sinde, duş banyoları
Binanın ekipmanı.

[İllüstrasyon: Cleveland'ın dispanserleri iyi donanımlı.]

Cleveland'ın dispanserleri son derece yüksek derecelidir. Her
Vaka aydınlatma, havalandırma ve ekipman iyidir. Odaların çoğu
konferanslar ve hijyen görüşmeleri için yeterince büyük ve en azından
Bir okul-doğu Madison-dispanser arzu edilenle kullanılır
Anneler Kulübünün düzenli toplantıları için psikolojik etki.
Cleveland'ın okul dispanserlerinin mükemmelliği katkıda bulundu
Tıbbi hizmetin verimliliğinde küçük bir önlem yok ve para
Bu şekilde harcanan akıllıca bir yatırım olmuştur. Muhtemelen doğrudur
Cleveland'ın dispanserleri,
Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük şehir.

[İllüstrasyon: sütunlar yüksekliğe göre orantılıdır.
Çocuklara her yıl beş okul yılı boyunca fizik muayeneler verdiler.
Siyah kısım, fiziksel kusurlara sahip sayıyı gösterir. Rakamlar
Sütunların üstünde kaç bin çocuğun incelendiğini gösterir
Ve her yıl kaç kişi kusurlu bulundu.]

Bu dispanserler,
Çocukların fizik muayeneleri daha etkili ve verimli.
Bu çalışma, tespit ile ilgili olandan çok farklı
bulaşıcı hastalıkların. İkincisi öncelikle koruyucu bir önlemdir
ve esas olarak sağlığın hemen korunmasına bakar
toplum. Birincisi fiziksel sağlamlığı ve canlılığı güvence altına almayı amaçlıyor
ve geleceğe çok bakıyor. Bu dispanserlerde yapılan fiziksel muayeneler
Sonuç olarak Cleveland çocuklarının büyük bir yüzdesi-
diğer tüm şehirlerinkiler-kusurlu görüşten ölçüde
işlerini düzgün yapacaklarsa bir oculistin bakımına ihtiyaç duyma,
Ve eğer gözlerinde kalıcı yaralanma önlenecekse. Bundan fazla
Bu, çocukların önemli bir kısmı çok ciddidir
okul çalışmalarının ciddi şekilde acı çektiğini duymada kusurlu. En
Hepsi önemli, bu görüş kusurlarının sadece küçük bir azınlığı ve
Duruşma öğretmenler tarafından keşfedilir veya onlar tarafından bilinir, ebeveynlere,
ya da çocukların kendilerine. Çocuklar yapmaya çalıştıklarında
Bu kusurlardan muzdaripken okul çalışması, sonuçlar arasında olabilir
Gözlerde kalıcı yaralanma, sinirin ciddi yaralanması sayılabilir
gözlem ve depresyon ve cesaret kırma nedeniyle sistem
net görememe ve duyamama.

Dahası, özellikle burun, özellikle de başka kusurlar var,
çocuklar arasında yaygın olan ve
Mevcut sağlıkları ve gelecekteki gelişmeleri üzerine önemli bir yol.
Bu kusurların önemi, eğer
Yeterince erken keşfedildi, kolayca düzeltilebilir veya değiştirilebilirler,
oysa ihmal, neredeyse her zaman, kalıcı bozulmaya yol açar
fiziksel durum. Cleveland'ın ağır olmasının nedenleri bunlar
Okul Dispanserlerine Yatırım Geliştirilmiş bir getiri sağlıyor
Sağlık, mutluluk ve canlılık muhtemelen temettüler tarafından desteklenmemiş
başka herhangi bir eğitim harcaması.




Diş klinikleri


Okul çocukları için diş hekimi yaklaşık bir yıl önce
Cleveland Ulusal Ağız Hijyeni Derneği Yardımcısı.
Bina alanı Dört Okulda Eğitim Kurulu tarafından sağlanmaktadır,
Stanard, Çim, Fowler ve Marion. Dernek mobilyalar
ekipman, diş hekimleri ve asistanlar. Klinikler açık üç forenoon
bir hafta ve kapasiteye kalabalık.

[İllüstrasyon: Marion Okulu diş kliniği maliyetinin ekipmanı
yaklaşık 700 dolar.]

Bu çalışma başladığında, açıkçası bir deneydi. Bilge ve
düşünceli yönetim ağız hijyeni derneği
Okul çocukları için diş klinikleri hem pratik hem de gereklidir.
Bu gösterildi, şehrin olması gereken zaman geldi
yönlerini ele geçirin. Cleveland artık güvenmemelidir.
özel bir kuruluşun faaliyeti, ancak erken bir tarihte
Diş klinikleri için tam finansal ve idari sorumluluk
Devlet Okulları.

Seçkin İngiliz doktor Dr. William Osler kredilendirildi
"Daha fazla fiziksel olup olmadığını söylemem istenirse
bozulma alkol veya kusurlu dişlerle üretildi, yapmalıyım
tereddüt etmeden, kusurlu dişler deyin. "Hareketin gelişimi
Cleveland'daki okul çocuklarının diş denetimi için
Eğitim sistemi gerçeğin farkına varmak için uyanıyor
ve Dr. Osler'in ifadesinin önemi. En dikkat çekici gerçek
Durum, arasındaki tüm fiziksel kusurların en yaygın olanı
Okul çocukları çürümüş dişlerdir. Diş kusurluluğu vakaları
Sık sık diğer tüm fiziksel türlerden daha büyük
Kusurlar birleştirildi. Dahası, muhtemelen yok
Doğrudan veya dolaylı olarak okul çocuklarının tek rahatsızlığı
çok fazla sefalet, hastalık ve zihinsel ve
fiziksel handikap. Bunlar Cleveland'ın kararlı bir şekilde
Diş kliniklerinin bakımı ve geliştirilmesine devam edin.




Göz klinikleri


Bir göz kliniği, Tıbbi İnceleme Bölümü tarafından tutulur
Brownell Okulu. Bu klinik her öğleden sonra açıktır.
Okul yılı. Prosedür yöntemi aşağıdaki gibidir: rutin sırasında
Farklı doktorlar tarafından çocukların fiziksel muayeneleri
Okullar, vizyon test edilir ve kusurlu bulunursa ebeveynler
Bunu notla tavsiye etti. Daha sonra hemşire davayı takip eder ve eğer
Ebeveynlerin bir sınav için ödeme yapamadığını bulur.
oculist, çocuğu okul kliniğine götürdükten sonra
ebeveynin yazılı iznini aldı. Orada çocuğa bir
kapsamlı ve doğru muayene, gözler önce dilate ediliyor
homatropin ve kırılma hatası
Retinoskop. Çocuk için uygun gözlükler sipariş edilir ve birkaç
Kliniğe ve çerçevelere dikkatlice geri getirildiği günler
ayarlanmış. Daha sonra hemşire dava ile temas halinde kalır,
çocuğun gözlük takması, çerçevelerin düz olduğunu ve
Çocuğun şikayet ettiği belirtilerin rahatladığı.

[İllüstrasyon: Göz kliniği sevgi dolu arkadaşları tarafından ilan edildi.]

Birçok ebeveyn bir oculist ücretini ödeyemez, ancak
gözlük için az miktarda ödemeye istekli ve bu durumlarda bir nominal
Onlar için ücret yapılır. Deneyim, bir suçlama ise, hayır
ne kadar küçük olursa olsun, gözlükler için yapılır, onlara daha iyi bakılır
ve daha iyi sonuçlar elde edilir. Bazı durumlarda vardı
ebeveynlerin çocuğun gözlük takmasına karşı muhalefet,
Ancak genellikle hemşire onlara zorunluluğu kanıtlayabildi ve
rızalarını aldı.

1914-15 öğretim yılında toplam dispanser ziyaret sayısı
1.913 idi. 665 vakada gözler kırıldı ve 500 vakada
Gözlük döşenmiştir. Vakaların yaklaşık yüzde 75'inde
Çocukların semptomları hafifletilir ve bursları iyileştirilir. İçinde
Olguların yaklaşık yüzde 10'u semptomlar hafifletilmemiştir. Hakkında
Çocukların yüzde beşi gözlük takmayı reddediyor. .
Kalan çocukların yüzde 10'u bulunamıyor çünkü
şehirden taşındı veya özel okullara transfer edildi. .
Göz kliniğinin çalışmasının değeri sorunun ötesinde.

Cleveland halkıyla bağlantılı başka klinik yok
okul sistemi. Akıl muayeneleri özel bir öğretmen tarafından yapılır
bu amaç için atandı. Tüm cerrahi vakalar aileye yönlendirilir
tedavi için doktorlar veya yerel hastaneler.




Berberler için kolej işbirliği


Daha ziyade hizmet verilen hizmette alışılmadık bir klinik çalışma biçimi bulunur
Cleveland Berberler Koleji öğrencileri tarafından. Birkaç bölgede
Okul doktoru ve kolej arasındaki bir düzenleme sağlar
Bu ücretsiz saç kesimleri okul sırasında aralıklarla öğrenciler döşenmiş
yıl. Berberin gelişi hevesle karşılanan bir olay ve
Müdürler, sonuç olarak çocukların gurur duyduğunu bildirmektedir.
kişisel görünüm.




Tıbbi Teftiş Personeli


Personelin organizasyonu özel yorumu hak ediyor. Doktorlar
Çalışan olgun erkekler, tanınmış tıp okullarının mezunlarıdır. .
Personeldeki en genç tıbbi müfettiş 29, en eski 46 ve
Tüm doktorların ortalama yaşı 36'dır.
yetenekleri, zekaları ve sosyalleri nedeniyle iş için
bakış açısı. Tıbbi olarak görkemli bir şekilde temsilciler
Cleveland'da meslek. Oldukça geniş özel uygulamaları var ve
Çoğu durumda okul çalışmalarını gerçek finansal olarak sürdürüyor
içerdiği sorunlara olan ilgileri nedeniyle fedakarlık. Onların
Asistanların hepsi ziyaret eden hemşirelerden kayıtlı hemşirelerdir
Dernek ve belirgin şekilde yüksek dereceli kadınlar.

Tıbbi müfettişler öğretim yılı boyunca ayda 100 dolar alırlar. Onlar
Günde üç buçuk saat, haftada beş gün vermek gerekir,
Binalar arasında seyahat süresi dahil okullarda çalışmak.
Hemşireler, Misafir Hemşireler Derneği programında ödenir ve
Maaşlar, hizmet süresine bağlı olarak 60 $ ila 80 $ arasında değişmektedir. .
Üst sınır muhtemelen yakın gelecekte 85 dolara çıkarılacak. Hemşireler
işin ne zaman olduğu Cumartesi hariç her hafta içi 8:30 - 4:30 arasında görevde
öğlen biter. Hemşireler düzenli olarak sadece okul sırasında istihdam edilmektedir
yıl, ancak ikisi yaz okullarında hizmet için daha uzun süre korunur. Doktorların ve hemşirelerin verimliliği,
Personelin sık sık gayri resmi konferansları. Birçoğuna ek olarak
daha küçük konferanslar, her ay bir kez tüm personel toplanır-
hekimler gibi-sırasında ortaya çıkan sorunları tartışmak için
Önceki haftalar ve gelecek için planlar yapıyor. Bu toplantılar
çok gayri resmi; Hemşirelerin tartışmaya katılmaları istenir ve
Sonuç, tüm personelin hevesli işbirliğidir.




İlgi alanlarını yoğunlaştırma planı


Organizasyonun ilginç bir özelliği, her yıl bir
Farklı sorunlar dizisi saldırıya uğradı ve
Tüm personel bu hat boyunca yönlendirdi. Böylece, 1910-1911 özel gösterir
göz kusurlarına vurgu yapıldı ve yaklaşık 11.000 çocuk bulundu
Gözlük ihtiyacı var. 1911-1912'de, kusur sayısı olmasına rağmen
keşfedilen artan, çocuk sayısı çarpıcı bir şekilde incelendi
azaldı. Adenoidler, bezler, beslenme ve
guatr. Ertesi yıl keşfetmeye daha az vurgu yapıldı
Kusurlar ve tüm personel düzeltme çabasıyla birleşti
Zaten not edilmiş olanlar. Pratik olarak sistemdeki her çocuk
incelendi. Aynı zamanda avcılık konusunda uzmanlaşmış bir üye
tüberküloz vakaları ve geriye dönük zihinsel muayenelerde bir diğeri
çocuklar.

1913-1914'te, güç özellikle sorunun
bulaşıcı hastalık ve konjonktivit, halka solucanı,
Impetigo, uyuz ve tedavi edilen ve tedavi edilen pediküloz çok
büyük. Bu faaliyetin doğal bir eşliğinde
Ev ziyaretleri ve okul tedavileri kesinlikle arttı. Ek olarak,
Ebeveynlerin geldiği sıklıkta kayda değer bir artış oldu
Doktor ile çocukları hakkında konferanslar için dispanser.

1914-1915 rekoru, ev sayısında bir azalma göstermektedir.
kısmen sayısı ile açıklanan ziyaretler
Hemşireler tarafından yapılan dispanser ziyaretleri neredeyse iki katına çıktı. Numara
Doktorlarla ebeveyn istişarelerinin yarısı arttı
1914 için kayıt ve 500 sağlık görüşmesinin aksine
Geçen yıl hemşirelerin sınıfları, hekimler tarafından 1.260 görüşmemiz var ve
1914-1915'te hemşireler tarafından 4,431.

Bu çeşitli problemler yöntemi tartışmasız etkilidir.
büyümeyi teşvik etmek ve personelin ilgisini korumak.
Bununla birlikte, her dört yıl içinde bunu sağlamak için dikkat edilmelidir.
Dönem-Okul Yaşamının Sekiz Yılında İkili-Özel Vurgu
daha önemli olanların keşfi ve tedavisi üzerine koyulun
kusurlar. Bu vurgunun nasıl dağıtılması gerektiği en iyisidir
Konferansta personel tarafından karar verdi. Tavsiye edilebilir bulunabilir
Dişlere, adenoidlere özel dikkat gösterildiği bir plan benimseyin,
alt sınıflarda bademcikler ve bezler; duruş ve kalp
üst notlar; ve gözler, işitme, akciğerler ve doğrudan
notlar. Ne kabul edilirse, çalışmanın sonucu olmalıdır,
En çok bulmak için bir çabada danışma ve deneme
hemşireler ve doktorlar için ekonomik çaba yatırımı
elde edilen sonuç şartları.

[İllüstrasyon: Sütunlar, yüzdeye kadar orantılıdır
Fiziksel kusurlar her yıl beş okul yılı boyunca düzeltildi.]

Konuşma kusurları çocuklar arasında çok yaygındır. İlk başta veriyorlar
Tedaviye kolayca, ancak
Ergen Dönemi Alışkanlık, iyileştirmeye çalışmak için sabitlenir
Zor ve sık sık meyvesiz bir görev. Deneyiminden yola çıkarak
Diğer şehirler, Cleveland Halkında yaklaşık 200 erkek ve 800 kız
Okul sistemi bir tür konuşma kusurundan muzdariptir. Var
Tıbbi denetim departmanının böyle bir
Etkili çalışma fırsatı ve çok az şey yapıldı.
Bu çocukları bulmak ve bunları oluşturmak için çaba gösterilmelidir.
Günlük eğitim için, özellikle bir öğretmen yönetiminde gruplar
konuşma vakalarını ele almaya hazır. Tekdüze prosedür


1914 sonbaharında, sağlık personeli kendi başına bir anket gerçekleştirdi.
yeterlik. Bir komite prosedürle ilgili sorular hazırladı ve
Personelin her üyesinden cevap verdi. Bu cevaplar
Personel toplantılarında ve tek tip kurallarda karşılaştırıldı ve tartışıldı
Sonunda sınavlar ve kayıt için kabul edildi.

Buna uygun olarak, personel biraz daha önce hazırlanmış kurallar için
Tüm kayıtların aynı şekilde derlenebilmesi için kusurları raporlama
Temel. İşin bu standardizasyonu özellikle dikkat çekici bir
Cleveland sisteminin özelliği ve değerli vermeli
Diğer şehirlerin tıbbi denetim departmanlarına yönelik öneriler. Bir kaç
personel tarafından kabul edilen kuralların doğasını göstermeye hizmet edecektir.
onların işi:

     _Teeth _-- Birinci veya ikinci dişleri çürüttü ve kızarmış
     ve iltihaplı diş etleri. Gevşek dişleri bildirmeyin.

     _Tonsils _-- tekrarlayan geçmişleri olan vakaları rapor edin
     bademcik iltihabı ve bademciklerin büyüklüğünün neden olduğu yer
     yutma veya kalın konuşma zorluğu. Raporlama
     Tongilit öyküsü olmayan orta derecede genişlemiş bademcikler
     ne de mekanik tıkanıklık kanıtı.

     _Adenoids _-- ağız nefes alıcılarını karakteristik olarak bildirin
     adenoid yüzler, kendinizi tanısı konusunda ikna ederek
     Öğrenci "L, M, N, O, s." Onaylamaya çalışmayın
     adenoidlerin teşhisi, dijital muayene ile
     nazofarenks.

     _GLANDS _-- Genel glandüler genişlemesini ve servikal
     eşlik ettiği lenfatik bezlerin genişlemesi
     yetersiz beslenme ve anemi. Subxillary rapor etmeyin
     tekrarlayan bademcikit veya çürük dişlerde genişleme veya
     pediküloz kapitinde veya
     kafa derisinin impetigo veya egzaması.

Bu gibi kurallar sonucunda, belirli bir rapor aynı anlamına gelir
Personelin her üyesine bir şey; Sadece önemli kusurlar
stresli; Ve onları düzeltme çabası,
en etkili olun. Bunlar gibi kayıtlara dayalı istatistikler olacak
güvenilir ve bilimsel çalışma için kullanılabilir.




Aşı


On üç yıl önce Smallpox Cleveland'ı ziyaret etti. On iki yüz ve
Kırk sekiz vaka bildirildi. 30 siyah vaka vardı
çiçek. Hastaların çoğu ömür boyu kör veya bozuldu;
224 öldü. Bunun için Sağlık Kurulu Yıllık Raporunda buluyoruz.
Yıl: "Okuduğumuz çiçek hastalığıydı, bu korkunç bela
Eski nesillere terör vurdu. Bulaşıcı doğası
kendini her yerde gösterdi. Bir vaka, derhal bildirilmezse
sağlık ofisi ve hastaneye kaldırıldı, her zaman enfekte olur
Bütün mahalle. Şiddeti daha hafifte bile kendini gösterdi
vakalar, konfluent vakalar, neredeyse istisnasız, gelişirken
pustular durum sırasında kanamalar .... belediye başkanının isteği üzerine,
Doktorların toplantısı yapıldı ... çiçek hastalığı düşünmek için
durum .... her tarafta aşı önerildi, ancak
İnsanlar aşılanmaya eğilimli değildi .... toptan aşı
Sonunda Okul Konseyi'nin eylemi ve yardımı
Ticaret Odası. Okul Konseyi aşılamayı değiştirdi
Madde, aşılamayı bir koşul haline getiren sinüs qua
okul ve sağlık görevlisine konunun tüm kontrolünü vermek.
Bu değişiklik olmadan okullar geçen sonbaharda açılamazdı.
Durum çok kritikti. Bununla birlikte, okulların açılması
çiçek hastalığını yok etmesine yardımcı oldu. Her okul, halka açık ve
özel, bir doktorun sorumluluğuna konuldu ... Doktorlar çalıştı
bir vasiyetle ve iyice ve vicdanlı bir şey yapıldıysa
Bu şehirde, tüm öğretmenlerin ve öğrencilerin sonuncusu
düşme ... Ticaret Odası'nın etkisi yoluyla
İşverenler, çalışanlarına aşılanmak için galip geldi. Ayrıca sahip olmak
Ailelerinin herkes aşılandı. Sonuç şu ki
İnsanlar on binlerce aşı. Eskiden atan erkekler
Kapılarından aşı şimdi ofisine geldi .... Şehir
195.000 aşı için ödendi. "

1910'da Smallpox tekrar başladı, bu sefer Güneydoğu kesiminde
ve tüm topluluğa yayılmakla tehdit etti. İle
Daha önceki dehşetlerin canlı anıları, hastalık başlangıçta karşılandı
Güçlü önlemlerle. Buna rağmen
sekiz yıl önce ve olmadan eğitim kurulu deneyimi
"Hiçbir öğretmen veya öğrenci olmayacak
Tatmin edici bir sertifika vermeden herhangi bir okula gidin
veya başarıyla aşılanmış veya başka bir şekilde korunmuş
çiçek hastalığı, "aşılanmamış çocuklar halka kabul edilmişti
Okullar tam anlamıyla binlerce. 63 Smallpox vakası
Sağlık Kurulu'nun meseleleri tekrar kendi başına aldığı bildirildi
eller, okullara girdi ve 55.000 okul çocuğunu aşıladı.
Yetişkinler arasında eşit derecede güçlü önlemler alındı ​​ve salgın
kontrol edildi.

1910'dan beri her yıl Cleveland'da çiçek hastalığı vakaları var.
Sağlık Kurulu artık Eğitim Kurulu'na güvenmiyor
Topluluğun hayatlarını belaya karşı koruyun. 70.000 nerede
Çocuklar her gün saatlerce bir araya gelir,
Şehir genelinde hastalık yayma olasılıkları
ciddi bir tehdit oluşturur. Bu nedenle, bir raporun hemen üzerine
Smallpox vakası, Sağlık Yetkilileri Kurulu haklarını kullanır
o bölgenin okullarına giriş ve aşılama veya
Kendisi olabilen her çocuk
hastalığın taşıyıcısı. Bu yıl boyunca 1.400'den fazla çocuk
bu şekilde aşılanmıştı.

Bu aşılama çiçek hastalığı önlemiyor, zekice bir kişi tanışmadı
Gerçekler ile şüphe edebilir. Ezici bir tartışmasız kütle
Kanıt her tıp kütüphanesinde bulunabilir. Mortalite
Farklı ülkelerin istatistikleri aynı hikayeyi anlatıyor. Single
Örnek genel deneyimi gösterir: yedi ilde
Filipin Adaları Smallpox'tan yılda 6.000 ölüm vardı
yalnız. 1906 raporunda, Dr. Victor G. Heiser, Sağlık Direktörü
Adalar, damgalamak için nasıl sert önlemlerin alındığını açıklıyor
hastalık. Onun yönetimi altında neredeyse üç milyon yüz
Bin kişi aşılandı. Ertesi yıl, 6.000 yerine
Çiçek hastalığından ölümler yoktu.

13 yıldır Eğitim Kurulu kitapları üzerinde bir kuralı vardı
Okullara kabul için bir ön koşul olarak aşılamayı gerektirir.
Bu kural asla yeterince uygulanmadı. Temmuz 1914'te şehir
Bir bölümü yazan 32846-B Yönetmeliği geçti: "Hayır
Müfettiş, müdür veya herhangi bir halkın öğretmeni, parochial,
özel okul veya başka bir kurum, ne de herhangi bir ebeveyn, koruyucu veya
Diğer kişi, başarılı bir şekilde yapılmayan herhangi bir çocuğun
Okula gitmek için aşılanmış veya çiçek hastalığı geçirmiş. "
Bir yıl önce geçti, bu yönetmelik henüz uygulanmadı. Bire bir aynı
Rakamlar güvence altına alınamaz, ancak içinde olması muhtemeldir.
Cleveland okulları bugün 50.000'den fazla aşılanmamış çocuk. İçin
Bunların her biri müfettiş, müdür, öğretmen ve ebeveyn olabilir
200 dolarlık para cezası, 60 günlük hapis veya her ikisinden de sorumlu tutulmalıdır.




Gelecekteki Gelişim


Diğer büyük şehirlerle karşılaştırıldığında, Cleveland'ın alışılmadık derecede iyi
Tıbbi muayene sistemi. Diğer şehirlerin hala mücadele ettiği yer
Organizasyon, kayıt tutma ve benzerlerinin ayrıntıları ile Cleveland
yeni ve son derece önemli alanlara yol açmaya hazırdır.

Tıbbi inceleme, dört çaba alanı içerir:
Fiziksel kusurların salgınları, keşfi ve tedavisi,
sağlıklı çevre ve doğru düşünce alışkanlıklarının oluşumu ve
Sağlık ile ilgili eylem. İlk ikisi düzenleme ile ilgileniyor
Mevcut koşullar ve burada Cleveland mükemmel iş yapıyor. .
Son ikisi gelecek için sağlık sigortası sağlar. Bunlarda,
Cleveland bir başlangıç ​​yaptı, ancak çabalarını çok fazla taşımalı
Şimdi her şeyin ilerlemesi denedi.

On üç yıl önce ortak içmeye karşı bir haçlı seferi başlatıldı
bardak. Bugün şehirde tedarik edilmeyen bir okul yok
sıhhi içme çeşmeleri ile ortak fincan
geçmiş. Dokuz yıl önce çocuklara bireysel havlular sağlandı
belirli okullar. Şu anda bireysel havlu, sabun ve sıcak
Her binada su mevcuttur. 1906'da ilk duş banyosu
bir ilkokulda kuruldu. Şimdi 37 bina var
donanımlı. Körler için bazı sınıflardaki pencereler
Amber renkli cam. Yıllarca lehine ajitasyon oldu
Ayarlanabilir koltuklar ve masalar ve belirli okullardaki koşullar olmasına rağmen
hala çok kötü, bunlar istisnalar ve genel oturma
Hüküm, hijyen yasalarına uygundur.

[İllüstrasyon: eski bir binaya kalabalık bir binaya monte edilmiş duş banyoları
bölüm.]

Ancak tıbbi inceleme bölümü bundan daha ileri gitmelidir. .
Doktor psikolog ve eğitimciye katılmalıdır.
en uygun koşulları belirlemek için bilimsel araştırma
çocuğun eğitimi. Tahtalar arduvaz, kompozisyon mu olacak
tahta mı yoksa cam mı? Siyah, yeşil veya fildişi beyaz renkli olacaklar mı?
Karanlık bir zeminde hafif tebeşir, koyu tebeşirden daha iyi veya daha kötü mü?
Hafif zemin mi? Prizmatik pencere camı düzden daha üstün mü? Neye
Kaplama, cilalı masalardan görme yeteneğine kadar parlıyor mu? Ne kadar büyük
Küçük çocukların kolayca yapabilmesi için ders kitaplarında tür olmalıdır
Oku? Mevcut okul programından hangi varyasyonlar gereklidir?
Farklı kullanımda değişim için yeterli hüküm sağlamak için
Kas kümeleri ve sinir suşundan kurtulma?

Bu sorular ve yüzlerce kişi eğitim ile karşı karşıya
yetkililer. Onları cevaplama yöntemi sadece etkileri değil
bir şehrin çocukları ama tüm şehirlerin çocukları
ülke. Her yerde okul öğrencileri bilgi edinmek için tetikte
bu sorunların çözülmesine yardımcı olacaktır.

Düzenli denetim ve muayene çalışmalarına ek olarak, doktorlar
ve Cleveland hemşireleri konferanslarda çok zaman harcıyor
Ebeveynler, öğretmenlerle görüşmeler, dersler ve çocuklarla görüşmeler,
diş fırçası matkapları ve benzerleri. Bu tür işin önemi
fazla tahmin edilemez, ancak "görüşmelerden çok daha fazlası olmalı
insanlar. "Tıbbi muayene departmanının amacı olmalı
Sağlık konusunda doğru alışkanlıklar oluşturmak. Bu nedenle,
Her iki yöntem de yararlı olmasına rağmen, diş fırçasının kullanımında delin
onu kullanma ihtiyacı üzerine derslerden daha etkilidir. Sonuç olarak
doktorların ve hemşirelerin çalışmaları, Cleveland'ın çocukları-ve onun
Öğretmenler de--sadece bolca uykuya inanmakla kalmamalı, aynı zamanda
erken yatmalı; Sadece çok fazla çayı onaylamamakla kalmaz ve
kahve, ancak teklif edildiğinde reddetme gücüne sahiptir. Başından sonuna kadar
Anemik ve Tortulcular için Sınıflar, Devlet Okulları Yardımcı
Her yıl iki ila üç yüz çocuk arasında. Bu yapmaya değer
Ama Cleveland'a çok daha büyük bir hizmet vereceklerse
Ek olarak, 80.000 çocuğa vermeyi başardılar, o kadar sıkı ki
asla kırılmayacak, kış ve yaz uyku alışkanlığı
Geniş açık pencereler.

Diş hekimi, oculist, doktor kabul edilmelidir,
Tedavi dağıtıcıları veya sempatik dinleyiciler olarak değil
hipokondriyaklar, ancak zeki insanların sırayla gittikleri liderler olarak
Sorunları önlemek için,-hastalıktan ziyade sağlık uzmanları.
Gelecekteki vatandaşlarını doğru düşünme alışkanlıkları ve
Sağlık konusunda hareket etmek en büyük eğitim hizmetlerinden biridir
devlet okulu hangi işleyebilir. On tür sağlık çalışması


Cleveland'daki iş geliştikçe, tüm bunları dahil etmeyi amaçlamalıdır.
genişletilmiş ve çeşitli deneyimin gösterdiği etkinlik türleri
okul çocuklarının sağlığı daha iyi, onları hastalıktan koruyun ve
Onları daha sağlıklı, daha mutlu ve daha güçlü hale getirin. Bunun arasında
Aşağıdakilerin faaliyetleri özeldir:

1. bulaşıcı hastalığın yayılmasını önlemek için tıbbi inceleme
ve iyileştirilebilir fiziksel kusurların keşfi ve tedavisi için.

2. Ses dişlerini güvence altına almak amacıyla diş denetimi
Bu okul çocukları.

3. Okul hemşirelerinin çalışmasının sonuna kadar istikrarlı gelişimi
doktorlar, öğretmenler ve ebeveynlerle işbirliği yapmalarının
Çocukların sağlığını iyileştirmeye giderek katkıda bulunur.

4. Fiziksel olarak zayıf bu avantajlara verdikleri için açık hava okulları
saf hava, iyi yemek ve sıcak güneş ışığının peşinden koşabilmelerini sağlayabilir
Fiziksel güçlerini yeniden kazanırken çalışmaları.

5. Fiziksel özürlüler için özel dersler ve okullar ve
çocukların bakımı alabileceği zihinsel olarak istisnai
İhtiyaçlarına uygun talimat.

6. Doğa çalışması laboratuvarları olarak hizmet veren okul bahçeleri, nerede
Eğitim ve Rekreasyon el ele gider ve artan bilgi
artan bedensel verimlilik eşliğinde.

7. Alan, tesisler, fırsatlar sağlayan okul oyun alanları,
ve oyun içgüdülerinin ve dürtülerin ifadesi için teşvik.

8. Fiziksel gelişime yardımcı olan ve karşılayan organize atletizm
uyanıklık, yoğun uygulama, kuvvetli eforda eğitim,
Sadakat, hukuk ve düzene itaat, öz kontrol, özveri ve
Başkalarının haklarına saygı.

9. Kişisel ve toplulukta sistematik öğretim ve uygulama
hijyen ve sanitasyon.

10. Daha iyi sanitasyonun tüm eklerinin aşamalı olarak iyileşmesi
Sıhhi içme fincanları ve çeşmeler gibi okul evlerinde,
Vakum temizleme sistemleri, gelişmiş aydınlatma sistemleri, ısıtma ve
Havalandırma.




Sağlık ve Eğitim ve İşletme


Cleveland okul sisteminde gibi yükselen bir durum var
Herhangi bir şeyi tamamen yerine getirme olasılığına karşı güçlü bir engel
Bu sağlık eğitimi programı, 10 tahtında belirtilen
Önceki platform. Bu, temel gerçeğidir
Cleveland Okul Yetkilileri Henüz Sağlık Çalışmalarını Şöyle düşünmediler.
Eğitimin ayrılmaz bir parçası olmak.

Bu şehirde Eğitim Kurulu'nun çalışması üçe ayrılmıştır.
ana departmanlar. Bunlar İcra Dairesi, Eğitim
Bölüm ve Katip Bölümü. İcra departmanı
Okul Direktörü liderliğinde ve ilgileniyor
Kurulun iş faaliyetleri. Eğitim Departmanı
Okulların Müfettişi ve Öğretim ile ilgilenir.

Bu kuruluş kapsamında Kurul tarafından yürütülen faaliyetler
Eğitim, departmanlardan birine veya diğerine atanmalıdır ve
Bu, çoğu durumda bir kararın gelmesi,
Söz konusu çalışma ağırlıklı olarak eğitim niteliğindedir veya
iş doğası. Devlet okullarındaki sağlık çalışmalarıyla uğraşırken,
Eğitim Kurulu kararını her iki şekilde de ortaya koydu. Karar verdi
Eğitimde sağlık için bu hüküm bir dizi işti
İşlemler ve böylece tıbbi muayeneyi yöneticiye yerleştirdi
Departman yöneticinin önderliğinde. Ayrıca buna karar verdi
Sağlıkta eğitim için sağlama bir öğretim problemiydi ve böylece
Fizyoloji ve hijyen altına yerleştirilmiş beden eğitimi ve öğretimi
Okulların Yöneticisinin Yönü.

Eğitimde sağlık için sağlanmanın bir
iş meselesi, sağlıkta eğitim sağlanması bir öğretimdir
Madde, Kurul bir tür birliğin gerekli olduğunu fark etti.
Çalışmanın farklı tarafları verimli bir şekilde ileriye taşındı. Onlar
Bu durumun yetkin bir sağlık çalışması müdürü kullanarak karşılaştı
ve ona resmi bir çift kişilik vermek. Yetkilinin tutulduğu gibi
Eğitimde sağlıktan sorumlu, tıbbi direktörüdür
inceleme ve okul müdürüne tabidir. Gibi
Sağlıkta eğitimden sorumlu resmi, asistandır
amir ve okul müdüründen sorumludur. İçinde
Müfettiş tarafından atanan bir kapasite ve
maaşının bir kısmı eğitim fonlarından. Diğer kapasitesinde o
Okullar Direktörü tarafından atandı ve işten ödendi
ödenekler. Eğitim Departmanı'nın bir çalışanı olarak
Bir yıl boyunca atandı, ancak işletmenin bir çalışanı olarak
Departman, o belirsiz bir kamu hizmeti listesinde
istihdam dönemi.

Eğitim kapasitesinde,
Bunun için basketbol takımları fiziksel mesele olarak düzenleniyor
eğitim, ancak bir basketbol oyununun gerçekten oynaması için
Normal okul saatleri dışında herhangi bir zaman, izni almalıdır
Direktörün, bunun için bir ticari işlem olarak tutulur.

Bebek hijyeninde öğretim üstteki kızlara verilir
notlar. Öğretimin bir kısmı normal öğretmenler tarafından yapılır, geri kalanı
Tıbbi Teftiş Departmanı Hemşireleri tarafından. Ne zaman
Öğretimler öğretmenler tarafından verilir, bir eğitim olarak kabul edilir
faaliyet ve müfettişin denetimi altındadır; ne zaman
Aynı sınıf hemşire tarafından öğretilir, bir iş olarak kabul edilir
işlem ve yönetmenin yetkisi altındadır.

İş Departmanını temsil eden Baş Tıbbi Müfettiş olarak bu
yetkili, transfer etmek istediği zayıf fikirli bir çocuğu keşfeder
özel bir sınıf. Bu çocuğun transferi bir eğitim olduğu için
Sorun, konuyu müfettiş yardımcısına bildiriyor.
Bölgenin suçlaması. Tıbbi müfettiş aynı zamanda bir
Müfettiş yardımcısı, bu iki adam eğitimi koordine ediyor
yetkililer. Bölgenin müdür yardımcısı
ile ilgilenen şehir amirine transfer istenen
bir eğitim sorunu olarak mesele ve şef için bir emir veriyor
Tıbbi Müfettiş Yardımcı Yardımcı olarak
transfer yapmak için beden eğitimi ücreti.

Bazı aşamaların atanmasından kaynaklanan tüm bu durum
İş Departmanına Sağlık Çalışmaları ve diğer aşamalar
Eğitim Departmanı, çok fazla veya ciddi yol açmadı
Beklendiği gibi zorluklar. Bu göreceli özgürlük
Sorun ve sürtünme, aralıksızlara etkileyici bir haraçtır
en çok ilgili yetkililerin dokunulması. Şef
Tıbbi Müfettiş, kutsal yazıya meydan okuyan bir adamın göze çarpan bir örneğidir
Başarılı bir şekilde iki ustaya hizmet ederek.

Cleveland devlet okullarında sağlık çalışmaları,
diğer şehirlerin çoğu. Mevcut başarıları daha da ileri götürdü
Benzer işler başka bir yere gitti. Gelecek olasılıkları
Alışılmadık derecede parlak çünkü gelişimin ilk aşamaları
başarıyla geçti. Emin olabileceğimiz tek şey, bunun
Gelecekteki gelişme, daha yakın bir ilişki eğilimi gösterecek ve
sağlık için daha samimi faaliyetlerin
Eğitim ve sağlıkta eğitime yönelik olanlar.
Her yeni gelişme ve her ileri adım,
Eğitim ve ticari faaliyetler için giderek zor.

Çürümüş dişleri keşfetmek ve çocuklara bakmalarını öğretmek için
Dişler, yakından ilişkili konulardır ve bunların ayrılması
teorik ve gerçek değil. Testini ayırmaya çalışmak
Vizyonun korunmasına ilişkin öğretimden vizyon kaybetmektir
En etkili öğretim türü için bir fırsat. Benzer şekilde,
Biri olarak önerilen 10 öğenin hepsini inceliyorsa
Cleveland'ın devam etmesi gereken sağlık faaliyetlerini gösteren
devlet okullarında gelişin,
işi başarıyla bölmenin imkansızlığı
Eğitim ve diğer bazı faaliyetler olacak faaliyetler
iş olacak. Er ya da geç bunun olabileceği teorisi
Bitti, olayların mantığı tarafından yok edilecek, sağlık çalışmaları için
Devlet okulları sürekli olarak daha samimi ve ayrılmaz hale geliyor
Tüm çocukların her gün eğitiminin bir parçası.

Er ya da geç ciddi zorluklar bir
bir okul yetkilisinin
En önemli bir iş bölümünün suçlaması iki kişiden sorumludur
tamamen bağımsız şefler. Dürüst fırsatlar ama
Uzaklaşılamaz görüş çatışması o kadar çok ki ki
zamanında ortaya çık. Bir şef aşılamayı destekleyebilir ve diğeri
prensipte buna karşı. Kişi bunu okulların görevi görebilir
Doktorların ve hemşirelerin seks hijyeninde talimat vermesini sağlayın
Diğeri tamamen türden bir şeye karşı olabilir. Biri bunu tutabilir
Tek yararlı fiziksel egzersiz, oyunlarla kazanılan ve
Atletizm, diğeri resmi jimnastik destekleyebilir. Bir Mayıs
okul bahçelerine inan, diğeri ise onlara zaman kaybı olarak görüyor
ve para. Bebek hijyenindeki derslerin
Üst dilbilgisi notlarındaki kızlar için sağlanırken, diğeri
Bu tür talimatların devam için ayrılması gerektiğini düşünebilir
Genç kadınlar için dersler.

Bunların hepsi, eğitim yetkililerinin keskin bir şekilde olduğu konulardır
Görüşe bölünmüş ve aynı doğadan çok daha fazlası vardır. .
Mevcut Okullar Direktörü, Mevcut Okul Müfettişi,
Ve şimdiki baş tıbbi müfettiş şimdiye kadar çalıştı
Mevcut bölünmüş görevlerin mevcut düzenlemesi altında ve
sorumluluklar, ancak daha sağlam idari boyunca bir yeniden yapılanma
Daha önce değil, daha önce değil, ciddi sorunlar ortaya çıkmalıdır.
Sonunda, şimdi değilse, Cleveland sağlık çalıştığını fark etmelidir.
Eğitim, şehrin en yüksek yönetimine yerleştirilmelidir
Okulların şehir müdürü olan eğitim yetkilisi.




ÖZET


1. Cleveland 16 okul doktoru, bir oculist ve 27 hemşire istihdam etmektedir.
Bu insanlar için yılda 36.000 dolar maaş ve malzeme harcıyor,
ve 86 okul dispanseri ve kliniği korur.

2. Tıbbi inceleme yoluyla, eğitimci ve doktor katıldı
Her çocuğa bu tür sağlık ve canlılık koşullarını sigortalamak için eller
en iyi şekilde ücretsiz eğitimden tam olarak yararlanmasını sağlayacak
Devlet tarafından sunuldu. Arasındaki samimi ilişkiyi kabul eder
Çocukların fiziksel ve zihinsel koşulları. Bunu fark ediyor
Eğitim sağlığa bağlıdır. Arasında sağlık koşullarını iyileştirir
okul çocukları, onları hastalıktan korur ve onları yapar
Daha sağlıklı, daha mutlu ve daha güçlü.

3. Cleveland'da bu tür ilk çalışma 1900'de Testler
kusurlu görüşten yapılmıştır. 1906'da Sağlık Departmanı
Okullarda bulaşıcı hastalıklar için müfettişler. Aynı yıl
Fiziksel kusurlar için denetim yapıldı; İlk Dispanser
Amerika Birleşik Devletleri'nde Murray Hill Okulu'nda kuruldu ve
Okul hemşireleri atandı. 1909'da Sağlık Bölümü
Denetim ve denetim normal okul sisteminin bir parçası haline geldi.

4. Bölüm bulaşıcı hastalık, muayene için denetimi işler
Fiziksel ve zihinsel kusurlar için,
Kusurlar, sağlık eğitimi, çocukların özel önerileri
Sınıflar, okul öğle yemeği, bahçeler ve oyun alanları. Her çocuk
her yıl incelendi.

5. Cleveland'ın 86 dispanseri vardır. Her durumda aydınlatma, havalandırma,
Ve ekipman iyidir. Muhtemelen bu dispanserlerin
Birleşik'deki diğer büyük şehirlerden daha iyi sınıflar
Devletler.

6. Diş klinikleri şimdi dört devlet okulunda
Cleveland Ulusal Ağız Hijyeni Derneği Yardımcısı. Bu
iş şimdi devralınması gereken bir noktaya ulaştı ve
devlet okulu sisteminin bir parçası olarak yönetilir. A'nın işlevi
Özel organizasyon denemek ve göstermektir. Yapamaz
Büyük ölçekte ortaya çıkın ve yapabiliyorsa olmamalıdır. .
Bir kamu kuruluşunun işlevi büyük ölçekte ortaya çıkmaktır. BT
nadiren deney yapabilir ve özgürlük ve esneklikten yoksun
gösteri. Ağız Hijyeni Birliği denedi ve
başarıyla gösterildi. Çalışması şimdi varsayılmalı, devam etmeli,
ve tıbbi inceleme bölümü ile genişletildi.

7. Brownell Okulunda Bölüm tarafından yürütülen göz kliniği
Mükemmel iş yapmak. Sistem büyüdükçe, bu klinik
daha fazla işçi ile tedarik edildi. Berberler için Cleveland Koleji
Birçok okulda mükemmel ücretsiz hizmet. Başka yok
klinikler. Zihinsel muayeneler atanan özel bir öğretmen tarafından yapılır
Bu amaç için. Tüm cerrahi vakalar aile hekimlerine yönlendirilir
veya tedavi için yerel hastaneler.

8. Tıbbi müfettişler olgun erkeklerdir, tanınmış tıbbi mezunlar
Oldukça geniş bir özel muayenehaneye sahip okullar. Okul hemşireleri
Tüm kayıtlı hemşireler.

9. Okul hemşirelerinin sayısı
Her 2000 için bir hemşire tam zamanlı olarak sağlanana kadar mümkün
Okula kayıtlı çocuklar. Bu, 11'in istihdamı anlamına gelir
ek hemşireler, personeli 27'den 34'e çıkarır.
Nüfus artar, daha fazla hemşire eklenmelidir.

10. Ebeveynler ve doktorlar arasındaki ofis konsültasyonları arasındadır.
Bölünmenin en önemli faaliyetleri ve sistematik olarak olmalıdır
teşvik edildi. Bu amaçla kesin olan düzenlemeler yapılmalıdır.
Her okula ebeveyn istişareleri için saatler atanır.

11. Tıbbi inceleme bölümü işini o kadar düzenledi ki
Personelin dikkati, farklı bir dizi kümeye yoğunlaşmıştır.
Her yıl sorunlar. Bu yöntem tartışmasız etkilidir
büyümeyi teşvik etmek ve personelin ilgisini korumak. Özen
Ancak, her dört yıl içinde bunu sağlamak için alınmalıdır
Dönem özel bir vurgu, her birinin keşfi ve tedavisi
daha önemli kusurlar. Personel tarafından bazı planlar benimsenmelidir
bu çaba keşfetmeye ve düzeltmeye odaklanabilir
Bu tür zaman ve enerji harcamalarının olacağı yaşlarda kusurlar
En büyük getirileri güvence altına alın.

12. Konuşmanın düzeltilmesi için yeterli hüküm yapılmalıdır
kusurlar. Konuşma eğitimi dersleri altında oluşturulmalıdır.
Bu çalışmada özel olarak eğitilmiş bir öğretmenin yönü.

13. İşin standardizasyonu, özellikle dikkate değer bir özelliğidir.
Cleveland sistemi ve tıbbi için değerli öneriler sunmalıdır
Diğer şehirlerin denetim departmanları. Bu standardizasyon yoluyla
Aynı terimlerin farklı üyeleri tarafından kullanıldığında tek tip anlamları vardır.
personel ve sürekli standartlar tespitte kullanılır ve
kayıt kusurları.

14. Muhtemelen şu anda 50.000'den fazla aşılanmamış çocuk var
Cleveland Okulları. Görmek için acil adımlar atılmalıdır
şimdi okuldaki her çocuğun aşılandığını ve hiçbir çocuğun
benzer koruma olmadan ahirette okula kabul edildi. Müdürler,
öğretmenler ve ebeveynler,
Aşı Yönetmeliği.

15. Tıbbi inceleme bölümü,
Sürekli olarak sağlamak için faaliyet alanını büyütmek
Artan Tedbir okullarda daha iyi çalışma koşulları ve
Çocukları yaşam boyu sürecek sağlık alışkanlıklarına dönüştürün. BT
Cleveland devlet okullarındaki sağlık çalışmalarının
Ülkedeki diğer şehirlerin eşsiz. Şehir şimdi var
yolu çok önemli ileriye götürme fırsatı
Gelecek için sağlık sigortası sağlanmasına bakan uzantılar
nesiller.

16. Mevcut organizasyon altında, sağlıktan sorumlu yetkili
İş, okul müdüründen sorumludur.
faaliyetler ve geri kalanında müfettiş. O olmalı
sadece şehir müfettişinden sorumlu, sağlık çalışmaları için
Devlet okulları iş değil, eğitimdir.




Cleveland Eğitim Anketi

Kesit Raporlar


Bu raporlar,
Cleveland Vakfı, Cleveland, Ohio. Onlar için fatura gönderilecek
"
Devlet Okulları "Judd," The Cleveland Okul Araştırması "ve Ayres ve
Lutz tarafından "Ücret Kazanç ve Eğitim". Bu üç cilt gönderilecek
her biri 50 sent için. Tüm bu raporlar aynı şekilde güvence altına alınabilir
Russell Sage Vakfı Eğitim Bölümü'nden oranlar,
New York.

  Devlet Okullarında Çocuk Muhasebesi-Ayrlar.
  Eğitim uzatma-Tahrik.
  Rekreasyon yoluyla eğitim-Johnson.
  Devlet Okullarının Finansmanı-Clark.
  Devlet Okullarında Sağlık Çalışmaları-Ayres.
  Ev Sanatları ve Okul Öğle Yemeği-Boughton.
  Devlet Okullarının İşini Ölçme-Yargıtay.
  Aşırı kalabalık okullar ve müfreze planı-Hartwell.
  Okul binaları ve ekipmanları-aylar.
  Olağanüstü çocuklar için okullar ve dersler-Mitchell.
  Okul Örgütü ve Yönetim-Ayres.
  Halk Kütüphanesi ve Devlet Okulları.
  Okul ve göçmen.
  Öğretim personeli-Jessup.
  Okulların öğrettiği ve öğretebileceği-Bobbitt.
  Cleveland Okul Araştırması (Özet Cilt)-Ayres.

       * * * * * *

  Ticari işlerde erkekler ve kızlar-STEVENS.
  Mağaza Meslekleri-O'Leary.
  Sıralı ve Milinery-Bryner.
  Demiryolu ve Sokak Taşımacılığı-Fleming.
  Bina Ticaret-Shaw.
  Giysi ticareti-bryner.
  Metal Ticaret-Lutz.
  Baskı ticareti-Shaw.
  Ücret Kazanç ve Eğitim (Özet Cilt)-Lutz.


[Transcriber'ın notu:

Önün içine aşağıdaki tipte yazılmış malzeme eklendi
Bu kitabın kapağı ve tarihsel ilgisi için burada yer almaktadır.

              Tıbbi Muayene Bölümü
                             Ve
                    BEDEN EĞİTİMİ
                          Cleveland


  E. A. Peterson Direktörü

  Bay H. P. Kimmel Sekreteri

  Henry W. Luther Beden Eğitimi Süpervizörü

  Okul Bahçelerinden Louise Klein Miller Küratörü

  Anna L. Stanley Okul Hemşireleri Süpervizörü

  Charlotte Steinbach atipik çocukların denetçisi

  Lola Barnard Assmed.   "

  Mabel J. Winsworth Okul Besleme Süpervizörü

  Hannah Spero stenografı




Cleveland Vakfı Anketi
Oda 25. 612 st. Clair Ave, N.E.
Cleveland, Ohio

18 Kasım 1915.

Eğitim Anketi Danışma Komitesi'nin bir sonraki toplantısı
22 Kasım 1915 Pazartesi, Hollenden Meclis Odasında olacak
Anketin dikkate alınacak bölümü bir
Cleveland'ın herhangi birine eşit olduğu ve en çok mükemmel olduğu okul çalışmalarının özelliği
Ülkenin şehirleri.

  Konu: Devlet Okullarında Sağlık Çalışmaları
  Konuşmacı: Leonard P. Ayres,
           Direktör Eğitim Anketi.

İlgilenen arkadaşları getirmeye davetlisiniz ve
hem öğle yemeği hem de
tartışma.

Lütfen kapalı karta yanıt verin.

Saygılarımla,
F. F. Prentiss, Başkan.
Allen T. Burns, yönetmen.

Transcriber'ın Notunun Sonu]





Projenin Sonu Gutenberg Devlet Okullarında Sağlık Çalışmaları E -Kitabı,
Leonard P. Ayres ve May Ayres

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEALTH WORK IN THE PUBLIC SCHOOLS ***

***** This file should be named 19701.txt or 19701.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/7/0/19701/

Produced by Juliet Sutherland, Richard J. Shiffer and the
Online Distributed Proofreading team at http://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
