*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bell's Cathedrals: The Cathedral Church of Norwich (Bell's Cathedrals: Norwich Katedral Kilisesi)
Yazar: C. H. B. Quennell
Yayın Tarihi: November 5, 2006 [EBook #19715]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19715
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bell's Cathedrals: The Cathedral Church of
Norwich, by C. H. B. Quennell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bell's Cathedrals: The Cathedral Church of Norwich
       A Description of Its Fabric and A Brief History of the Episcopal See

Author: C. H. B. Quennell

Release Date: November 5, 2006 [EBook #19715]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORWICH CATHEDRAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, David Cortesi ve Çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





[İllüstrasyon: Güneydoğu'dan Norwich Katedrali.]




            Katedral Kilisesi
                   Norwich
          Kumaşının bir açıklaması
          Ve kısa bir tarih
                Piskoposluk Bkz.

                     İLE
              C.H.B. Quennell

        [İllüstrasyon: Norwich'in Kolları]

            Kırk illüstrasyon ile


          Londra George Bell & Sons 1898

           W.H. Beyaz ve co. Sınırlı
           Riverside Press, Edinburgh

       * * * * * *




Genel önsöz


Bu monograf dizisi, ziyaretçileri sunması planlandı.
Doğru ve iyi resimli rehber kitapları olan harika İngiliz katedralleri
popüler bir fiyata. Her yazarın amacı bir iş üretmekti
Değerli olmak için yeterli bilgi ve bursla derlenen
Arkeoloji ve tarih öğrencisi ve yine de çok teknik değil
sıradan bir ziyaretçi veya turist kullanımı için dil.

Her durumda kullanılan tüm yetkilileri belirlemek için
Bu yerde zor ve sıkıcı olurdu. Ama general arasında
Neredeyse her zaman yararlı bulunan bilgi kaynakları
:-(1) değeri, özellikle de
Şecere ve yerel kayıtlarla ilgili sorular genellikle tanınır; (2)
Zaman zaman görünen uzmanların sayısız makalesi
Antikacı ve arkeolojik toplumların işlemleri; (3)
Usta tarafından yayınlanan seride erişilebilir hale getirilen önemli belgeler
rulo; (4) Britton ve Willis'in tanınmış eserleri
İngiliz Katedralleri; ve (5) çok mükemmel el kitabı serisi
Rahmetli Bay John Murray tarafından ortaya çıkan katedraller; hangi
Okuyucu çoğu durumda, özellikle daha ayrıntılı detaylar için yönlendirilebilir.
İlgili SEE'lerin geçmişlerine atıf.

                                          Gleeson White,
                                          Edward F. Strange,
                                             _ Dizinin

       * * * * * *




Yazarın Önsözü


Böylesine Norman Katedrali üzerine bir monograf yazma görevi
Norwich olarak, özel bir kişiye sahip olan bir kişi için en hoş.
İngiltere'de gelişen bu sağlam mimariye düşkünlük
En fırtına dönemlerinden biri sırasında-onbirinci sonuna kadar
on ikinci yüzyılın sonu.

Burada borçluluğu ve çok Rev.
Dean ve Bayan Sheepshanks, Kazandıkları Kişisel Çıkarlar ve
maddi yardımı için; Bunun için alt Scrist Bay J.B. Spencer'a
Katedral ile yakın ilişkisinin hangi yardım etmesi
teklif; ve Bay S.K. Çizimlerin kredisi için Greenslade Reprodüksiyon
onun adı altında; FotoChrom Co. Ltd., Messrs S.B. Bolalar
& Co. ve Bay F.G.M. Fotoğraflarının kullanımı için Beaumont. .
Katedralin görüşleri,
On dokuzuncu yüzyıl Britton'un "Norwich" den ve bir
Cilt Charles Wild.

                                                              C.H.B.Q.

       * * * * * *




İçerik

                                                                    SAYFA
Bölüm I.-Kumaşın Tarihi 3

Bölüm II.-Katedral-Üstün 23
  Katedral Bölgeleri 23
  Erpingham Kapısı 23
  St. Ethelbert's Gate ve Gate-House 25
  Aziz Şapeli Evangelist Yahya 27
  Katedralin Batı Cephesi 28
  Nav 31'in dış cephesi
  Güney Transept 32
  Diocesan Kayıt Ofisleri ve Slype 35
  Bölüm evi 36
  Kule ve Spire 36
  Katedralin veya Presbytery'in doğu kolu 39
  St. Mary'nin Şapelleri ve Saint Luka 39, 40
  İsa Şapeli ve Reliquary Chapel 40
  Kuzey Transept 40
  Piskopos Sarayı 43

Bölüm III.-İç 45
  Nef 45
  Koro Ekranı 49
  Nav Vault 50
  Batı Penceresi ve Batı Kapısı 55
  Nave 55, 56 Kuzey ve Güney koridorları
  Nav ve Nave Koridorlarında Anıtlar 57, 58
  Manastır 58
  Yürüyüşler-doğu, güney ve batı 62, 63
  Ante-choir ve koro 64
  Pelican Leectern 68
  Presbytery 68
  Reliquary Chapel 72
  Presbytery 74'teki Anıtlar
  Kuzey Transept 76
  Kule ve Triforium yürüyor 79
  Alay Yolu 79
  İsa Şapeli 83
  Luke's Chapel 88
  Hazine ve Muniment Odası 88
  Bauchon Şapeli 88
  Güney Transept 88
  Anıtlar 91

Bölüm IV.-Doğu Anglian piskoposlarının görülmesi 95

Bölüm v.-Şehir 111




İllüstrasyonlar listesi

                                                            SAYFA
Güneydoğu'dan Norwich Katedrali
Norwich'in kolları _title_
Güney-Batı 2'den Katedral 2
On yedinci yüzyılda Katedral 9
1816'da Katedralin Batı Cephesi 15
Manastırların güney-batı açısından katedral 22
Erpingham Kapısı 24
St. Ethelbert Kapısı 25
Piskopos sarayının kapı evi 25
Katedralin Batı Cephesi 28
Koro (Güney Yakası) 32 katipi ve üçlüsü
1816'da Kule 37
Aziz Şapelin dış cephesi Doğu 40'dan Luke
Bir Norman Capital 46
Nef, Doğu Bakıyor 47
Nav 51'den koro ekranı ve organ
Nave'nin Kuzey Koridoru, Batı 56'ya bakıyor
Manastırların Doğu Yürüyüşü 58
Garth 59'dan manastırlar
Prior's Kapısı 63
Koro ve Presbytery 65
Koro 67'de bir durak
1816'da Koro ve Presbytery 69
On dokuzuncu yüzyılın başında koro tezgahları 70
Koro, Batı Bakıyor 72
Presbytery Clerestory ve Vailing 74 detayı
Koro Aps 77
Dealestory'nin detayı, North Transept 80
Presbytery'in Güney Koridoru, Doğu 81'e bakıyor
Norman Tower 83 fenerinde çalışıyor
Ante-Diquary Köprü Şapeli 84
Güney Transept ve Presbytery Koridoru Arasında Kapı ve Ekran 88
Luka 89 Şapeli'nden Aps boyunca görüntüleyin
Diriliş: eskiden boyalı retable
  İsa Şapeli 93
Norwich Kalesi 99
Guildhall 103
Piskopos Goldwell 107 anıtı
Korodaki Pelikan Kirasısı 110
Pull's Ferry 112
Katedralin Planı 113

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Güney-Batı'dan Katedral.]




Bölüm I

Kutsal Üçlü Katedral Kilisesi'nin dokusunun tarihi
Norwich


Norwich Katedrali daha önceki kilisenin bulunduğu yerde duruyor: Bugün,
Planında ve detaylarının genel büyüklüğünde, karakteristik olarak
Norman, Eborard'ın eliyle bittiğinde ikinci piskopos
Norwich.

Kilise, ilk piskopos Herbert de Loshosinga tarafından kuruldu.
Norwich'teki Benedictine Manastırı Katedral Priory
Bu dönemde anayasası,
Piskoposluk); Vakıf taşı 1096'da bir araziye atıldı
Cowholme olarak adlandırılan-su ile çevrili bir mera,-ve kilise
Kutsal Üçlü'e adanmıştı.

Turist ve öğrencinin ilgisini çekebilir.
Kurucu Herbert'in sıralama ve şekli; Onun ne olmuştu
Norwich'in ilk piskoposu olarak atanmasından önce çevre; Ve
Etkileri olarak ne oldu nedenler ne oldu?
katedral.

Katedralin özellikleri-uzun bir nef,
Norman kilisesinin tipik olması; görkemli apsidal fesih,
Bir Fransızca planını hatırlatan bir alay yoluyla kuşatılmış
katedral; Ve bunun şekli, eski piskoposlarının kalıntıları ile '
sandalye merkezi olarak yerleştirilmiş ve batıya doğru pozisyonu ile tahtın
Torcello ve diğer İtalyan kiliseleri, bazilik plan türü.

Herbert, De Lososinga'yı soydu, Thetford'dan See'yi aktardı
1094'te Norwich ve bu dönemden tarihin tarihi
Katedralin başladığı söylenebilir.

Herbert, ilk günlerde inşa edilmeye yardımcı olan bir türden bir prelattı
Kiliseye çık ve istikrarını ver. Doğası olmalıydı
merakla karmaşık; Bir yandan, bir eylem adamı ve harika
yönetim yeteneği, genellikle araçlarını haklı çıkarıyor
görüşte ve planlarını herhangi bir
hassas scruples, diğer taraftan, mektuplarında bir
Onun yöntemleriyle uyumlu olmayan sevimli maneviyat
sadece tahakkuk edebilecek zamansal avantajları düşünürken takip edildi
herhangi bir eylem hattında. Ama mektuplarının
hayatının sonraki döneminden itibaren ve
Katedrali bu Simony günahının bir açıklaması olarak kurdu.
bu kadar derin tövbe etmek.

Yine de, not edeceğimiz önceki dönemde, o kesin olarak
eylem adamı, tipik yönetici,
Zamanın siyasi hayatı,
Kilise ve yavaş yavaş onu o pozisyona götürür,
Nihayetinde Kral ve İmparatorlukların Arbitresi.

Ayrıca paranın gücüne karşı morbid bir inancı vardı-muhtemelen
"her insanın fiyatı var" ve onun simoniacal ilişkilerinin
Norwich'e tercih ettiğini sağlayan William Rufus ile birlikte
Karakterindeki bu zayıf özelliğin kanıtı.

Herbert'in doğum yeri tartışmalı ve Dean Goulburn'un belirttiği gibi
doğaldır: adil bir şekilde kutlanan bir adam olmaz, ya da daha ziyade,
Tarihçiler biriyle memnun olmayacak; Böylece rakip olamaz
Homer, yedi şehirde her biri onun
Doğum yeri, ancak Herbert çok kısa değil ve bu gerçek tek başına
Belki de hayatı boyunca popülaritesi hakkında bir fikir verin ve
Daha sonra kendi zamanlarımıza kadar süren faiz uyandırdı. Bir
Dekan ve Bölüm tarafından 1896'da verilen ve içeren küçük broşür
_Registrum Primum_'den alıntılar, "Primis Ecclesiam'da"
Prefatam Fundavit Piae Memoriae Herbertus Episcopus, Qui Nornanniae
Pago Oximensi Natus. "İlk Herbert, Piskopos, dindar hafızanın kim
Normandiya'da, Oximin bölgesinde (veya Exmes) doğdu.

Bu çok güvenilir görünüyor ve
_Registrum Primum_ ve onun engebeli Latince'den sorumlu olabilir.
iddiasının gerçeğinin otantik kanıtı vardı. Makale tarihleri
on üçüncü yüzyıldan ve önemli bir süre yok, tarihsel olarak
düşünüldüğünde, Herbert en baştan biri olduğundan beri geçmişti
Günün dini ve politik yaşamının hareketleri.

Antikacı Blomefield, ona bir Suffolk çıkarımı atfedildi ve
Sonra tekrar Norman kökeninden bahsetti: bu yüzden bir ölçüyle kabul ediyor
_registrum primum_ ile. Ve yine başka bir fikir, onun doğması
Mülk sahibi olduğu yüzlerce Hoxne'de ve babası
ondan önce.

Herbert, eğitimini Normandiya'da aldı ve almıştı
Onun yeminleri ve nihayetinde yükselmişti.
Normandiya'da fecamp; Ve bunu şiddetle yönetirken
William Rufus'tan gelmesi için bir davet aldığı ofis
İngiltere, Abbot'un atanması olarak sunuluyor
Ramsey.

Ve şüphesiz bu dönemden görevlerinin manevi tarafı
Gereklilik biraz ihmal edildi. Önceden pozisyondan
Fecamp, Priory'nin mahallesiyle sınırlı güç çemberi,
ve emrinin kurallarına uygun olarak gözlemlenmesi ile ilgili görevleri,
Bir keresinde en zenginlerinden biri olan yönetimi verildi
İngiltere'de abbeys ve bir kerede büyük bir feodal gücüne ulaştı
Tanrım. William Rufus'a kanalizasyon yaptı, ücretlerle donatılmış bir ofis
ve perquisites ve böylece Herbert'e birikmenin cazibesi geldi
kendi iddialı amaçları için zenginlik. Ancak, bir günah değildi
Küçük Adam: Açgözlülüğüne hiçbir kişisel unsur getirmedi, daha ziyade
Partisi ve kilisesini düşündü, ancak zorunlu olarak
Çevre tamamen zamansal olarak, manevi tarafında
karakter. Doğu Anglian'ın bağlantılarını bağlamak en iyisi olabilir
Piskoposluk ile ilgili notlarda mesele gitmiş olmasına rağmen, bishoprics burada
daha fazla uzunluğunda.

Herbert de Loshosinga, kasabanın ilk piskoposuydu.
Bkz. Lanfranc'ın Synod kararnamesine uygun olarak aktarıldı,
1075 yılında tutulan, tüm görülmeler başlıca kasabalarda sabitlenmelidir.
Dioceses.

Felix, Doğu Anglia'nın ilk piskoposuydu ve Dunwich'te görmesini düzeltti
630'da.

See, 669'da Canterbury Başpiskoposu Theodore tarafından bölündü.
Elmham ve Dunwich; Ve bunlar yine Wildred altında birleşmişti
870'te ve Elmham'da sabitlenmiş ve 1070'e kadar kaldığı görme
Herfast, Fatih William'ın bir papazı olduğunda,
Thetford.

Şimdi, bu sefer, Herbert Ramsey'den başrahip ve kanalizasyon
William Rufus, Thetford'un görmesi boştu ve Herbert kralı verdi
Boş piskoposluğa atandıysa ve onun
Babam Winchester'ın başrahasını yaptı, böyle bir ödeme istedi ve ödemeye istekli oldu
Tercih Edilen Toplam L1900: Birikmiş tasarruflarının bir parçası, şüphesiz,
Ve o zaman için çok büyük bir miktar.

William II. Bu randevuları yaptı ve bahsedilen toplamın
Kraliyet Hazinesi; Ama Piskopos, sonuna ulaştığını buldu
dikkate almış olması dışında bir maliyet; O günlerde kamuoyu
Şimdiye kadar olduğu kadar güçlü bir güç, ancak kanallar
Gücü hissedilebilir ve gücü bulma ifadesi sınırlıdır.
Öfke, Rife idi ve keşiş yönlendiricileri ve kronikleştiriciler protesto etti
az ya da çok net olmayan ve az ya da çok zorlanabilir satırlarda, onların
Böyle bir Simony günahından nefret ediyor.

Şimdi, bu ihlalin sürdürülmesinde Herbert
Norwich Katedrali inşa etmeye geldi. Neredeyse aynı anda
tövbe etti. Yıllar sonra mektuplarında, "Benimkine girdim
Ofis utanç verici bir şekilde, ama Tanrı'nın lütfunun yardımıyla,
kredi ile. "

Dean Goulburn'un Katedral üzerindeki takdire şayan monografında birçoğu
Herbert'in mektupları verilir ve bunlar tek başına onu bir
Harika adam. Vicdanı, popüler saldırı tarafından uyandı
Simony günahı, Thetford'daki yeni görevlerine girdi.
Ardor boş durma umudunda, ancak bunu bulamadı
umduğu teselli; Ve bu yüzden yaklaşık 1093'ü bir ziyarette belirledi
Roma'ya istifasını ihale etmek ve günahını Papa kentine itiraf etmek. O
Roma'ya gitti ve nazikçe alındı ​​ve istediği atamış
kolayca verildi. Papa, bir İngiliz piskoposunun ona geldiğini görmekten memnundu
Tavsiye için ve ona abartılmada önemli ölçüde güçlendirdi
İngiliz kilisesinin başkanı olarak kabul edilme iddiası.

Bu uzun önsöz biraz haksız görünebilir, ancak eğer olursak
Herhangi bir binayı doğru inceleyin ve eğer herhangi bir ölçüyle yorumlayacaksak
anlam ve sembolizm, tamamen herhangi bir soyut çizgisinde yapılamaz
Estetikçilik veya arkeolojik içgüdü, ancak sezgisel olabilir:
Bazı ölçümlerde eski zamanların inşaatçılarını ve
onlarla başlangıçını üreten ve bırakan etkiler
Bize çağlar aşağı inin.

Herbert'in erken Fransız eğitiminin
güzel doğu fesih planlamasında onu etkiledi
Katedrali ve alay yolunun büyük süpürmesi. Benzer
biraz daha sonraki tarihte apsidal sonlandırmalar, bir zamanlar Ely'de vardı ve
Peterborough'da hala değiştirilmiş bir formda kalıyor.

Presbyters koltuklarının merkezi ile eski mahkeme düzenlemesi
Herbert'in ilk planının bir parçası olan Piskopos'un Batı ile yüzleşen taht.
Şüphe, Roma'ya yaptığı yolculuğun etkisine güvenle akredite edilebilir,
ve her zamanki bazilikinin ne olduğuna aşina olabileceği yer
ayarlama. Herbert İngiltere'ye döndü, tövbe ve günahı için affedildi ve
Papa'nın bir kefaret olarak, bir ihtiyati tedbir kararı olarak koyması muhtemeldir.
kiliseler inşa etmek ve dini evler bulmak ve
Servetinin geri kalanını thetford'dan aktarmaya karar verdi
Norwich'e ve ikinci katedral kilisesinde inşa etmek. BT
Lanfranc'ın sinodisinin kararnamesine de uygun olacaktı.
Görme 9 Nisan 1094'te transfer edildi ve Herbert
Aynı gün York Başpiskoposu Thomas tarafından kutlandı.

Norwich o zaman önemli bir kasabaydı; Orta Çağ'da
Krallık'ta ikinci şehir. Refahı esas olarak büyük olmasıydı
yün ticareti. Kasabanın bir yerleşim yeri olup olmadığı tartışmalı bir nokta
Romalılardan, böyle bir işgal izi keşfedilmedi.
Kale Höyüğü, şüphesiz, bir
Daha önce kale. Norwich kelimesi muhtemelen İskandinav kökenlidir,
kuzey köyü veya köyün köyü köy anlamına gelir
("_wic _" --_ i.e._ bir dere). Şehir, 1004'te bir gelgit koyunda durdu
Sweyn altındaki Danimarkalılar hangi yıl tamamen harap oldu ve mahrumdu?
Aethelred tarafından vatandaşlarının katliamı için intikam almak
İki yıl önce hazır. Böylece Norwich kasabasının tarihi,
Şimdi biliyoruz, bundan hemen sonra başladığı söylenebilir.

Katedralin temel taşı 1096'da atıldı; Ve üzerine,
_Registrum Primum_'a göre, aşağıdaki yazıt söylenir.
yerleştirilmiş:-"Aday Patris et Filii et Spiritus Sancti amen
Ego Herbertus Episcopus apposui istum lapidem. "(
Baba ve Oğul ve Kutsal Ruh'un, Amen, Ben, Herbert
Piskopos, bu taşı yerleştirdi.)

Norman inşaatçılarının,
Kilisenin en doğu kısmı, daha kutsal kısmı olarak
yapı ve sonra batıya doğru inşa etmek; Yani muhtemelen bu
Boşuna gayretli bir araştırmanın yapıldığı temel taş
Orijinal Norman Lady Chapel'in en doğu duvarında-aslında,
_Registrum Primum_ Herbert'in nasıl başladığını açıklar "Şimdi nerede
Kutsal Meryem Şapeli. "Bu şapel yol açmak için yıkıldı
Dean Gardiner'ın on üçüncü yüzyıl bayan şapeli için
yok edildi.

Lady Chapel'in on üçüncü yüzyıl inşaatçıları kullanmış olabilir
Herbert'in duvarlarında temel taşı; Son zamanlarda Dean Lefroy,
Kule ve East End'in kısımlarını tamir ederken,
Üzerinde güzel "köpek dişi" süslemeli taş, kullanılmıştır
Duvarcılığı onarmak için, bir zamanlar bir araya gelmişti.
on üçüncü yüzyıl bayan şapelinin. Bu öyle olmalı, çünkü
Binanın diğer kısmı şimdi aşırı kalan kemerleri kurtar
Bir zamanlar erişim sağlayan alay yolunun doğu duvarı
Lady Chapel, böyle bir süs meydana gelir mi?

Muhtemel ve daha genel olarak akredite edilmiş varsayım,
Herbert Presbytery'i çevreleyen alay yolu ile inşa etti ve
Norman Chapel'in orijinal trefoili;-koro ve
Doğu ve ilk ikisini yansıtan iki şapel ile transepts
Nefenin koyları. Harrod tamamen bitirdiği bir teoriyi ilerletiyor
Katedral Kilisesi'nin tamamı ve ofisleri
1101'de oraya yerleştirilen altmış keşişin konutu.

Ayrıca katedralin kuzey tarafında Piskoposluk Sarayı'nı inşa etti,
bazı parçalar bugüne kadar devam ediyor
dönem; Norwich'te başka kiliseler kurmuş ve inşa etmiş gibi görünüyor ve
Yarmouth. 22 Temmuz 1119'da, yirmi dokuzuncu yılında öldü.
Piskoposluğu ve yüksek sunaktan önce kendi başına gömüldü
Katedral Kilisesi.

[İllüstrasyon: On yedinci yüzyılda Katedral.]

1121'de başarılı olan Piskopos Eborard
Herbert'in bıraktığı noktadan gelen nef. Kanıt hangisi
Bu teori _registrum primum_'dan alınır.
"Dahası, aynı Herbert Norwich Kilisesi'ni kendi başına tamamladı
zaman, yaşlı insanların hesabından öğrendiğim gibi, ama
Yazılı olarak bulundu, şimdi olan Kutsal Haç sunağı kadar
William sunağı olarak adlandırıldı. Ayrıca tüm piskoposluğu da inşa etti
büyük salon hariç konut evi. "
Koro ekranının kuzey tarafı.

Herbert ayrıca sadece kulenin tabanını sağladı, muhtemelen
çatı seviyesi; Kalan, korkuluklara kadar,
Henry I.'nin zamanı, ama o önceki dönemde taş olmadan
Şimdi herhangi bir bakış açısıyla katedrale haysiyet ekleyen Spire.

Şu anda çatılar genellikle düz ahşap bir yapıydı
boyunca (Peterborough Katedrali'ninkine benzer) ve muhtemelen
Pastiller, çiçekler ve sembolik cihazlarla dekore edilmiştir. Son zamanlarda,
Dean Lefroy altında, badana ve boya temizlendi.
taş işçiliği, en güzel bir planın birçok göstergesi bulundu
renk dekorasyon.

Bu bölümde, katedralin tarihini takip ediyoruz
yapı, ancak bunun sırasında olduğunu belirtmek ilginç olabilir.
Piskopos Eborard'ın Piskoposluk Boy Saint, Norwich St. William,
şehit olduğu söylendi. Ülke halkının oğluydu
tarımla geçimini sağladı. Hayatında birçok mucize çalıştı,
Ve ölümüyle Norwich'e ihtişamından bir pay verdi. İlgili
Yahudiler tarafından işkence gördü ve keşfedildikleri yerde
Gizli olarak onu gömerek, Thorpe Wood'a,
William Şapeli Ahşap. Şimdi çok az kalıyor
yapı, ancak site hala izlenebilir. Daha önce atıfta bulunulmadan sunak
Norwich Katedrali'ndeki anısına, kuzey tarafındaki anısına kuruldu.
Ekran ante-choir'e giden.

Bishop Eborard görmeyi istifa etti veya 1145'te görevden alındı ​​ve emekli oldu.
Fontenay, Mont-Bard, Cote d'Or, Fransa'nın güneyinde. O
Herbert'in piskoposluğun din adamlarının
kumaşın yardımında fona katkıda bulunmalıdır.

Eborard'ın halefi Piskopos William de Turbe, Piskoposluk sırasında,
Katedral, ne kadar kazanmış ya da acı çekmiş gibi görünüyor
1169 veya 1170, manastır binalarında bir yangın çıktı; .
O günlerde yangın söndürme aletleri, eğer gerçekten varsa
Hepsi, katedrale yayılmasını engelleyemedi. Genel olarak
Orijinal Norman Lady Şapeli'nin de iyi yok edildiğine inanıyordu.

Piskopos William de Turbe, o zamanlar yaşlı bir adam olmasına rağmen (öldü
1174), içeriden gitmeyeceğine dair bir yemin aldığı söyleniyor
Direst tarafından zorlanmadıkça katedralin on iki leucas'ı
Alevlerin yıkımı onarılana kadar zorunluluk. O
kendini katedralin kapısına oturduğu bildirildi ve
bu amaç için sadaka yalvardı. İşi
Tazminat, halefi Oxford John tarafından da sürdürüldü.
Herbert Katedrali'ni tamamen bitirdiği söylenebilir. O sağladı
Kilisenin mobilyaları, kıyafetler, kitaplar ve süsler ve,
Muhtemelen, manastır binalarını tamamen yeniden modelledi. O da söyleniyor
şimdi sadece üç iskelenin kaldığı revirleri inşa etmek
Manastırların güneyinde.

Takip eden yıllarda, çeşitli çalışmalar şüphesiz devam etti, ancak
Walter de Suffield'in zamanına kadar, yaklaşık 1250, herhangi bir şey
Yapısal değişim yolunda önemli. Ateşi
1169 kısmen veya bütün olarak orijinal Norman Lady Şapeli'ni yok etti ve
Bishop de Turbe aynı şeyi bir ölçüyle restore etmişti. Ama _cultus_
Aralıktaki Kutsal Bakire'nin gücü harika bir şekilde toplamıştı;
Doğal olarak adanmış şapeller önemli hale geldi ve Bishop Suffield
eski Norman işini aşağı çekmeye ve bir şapeli yeniden inşa etmeye kararlı
Erken İngiliz tarzı sonra yaygın. Dean Goulburn, çalışmalarında
Katedral, daha sonraki şapelin büyüklüğünün 90 feet uzunluğunda 30 x
ayak genişliğinde ve bu boyutlar,
Bu kitapta plan yapın. Bu, içinde verilen boyuttan daha uzun ve daha dar
önceki varsayımlar, ancak Dean Goulburn
hala olanlarla olan şapelin temellerini incelemek
daha önce, gömülü yalan ama bir bahçede yüzeyin birkaç metre altında
Katedralin doğusu. Aynı yerde ve girişin üzerinde
Kalan kemerler, daha sonraki çatının yüksekliği ve çizgileri görülebilir
Hala taş işçiliğinde işaretlenmiş. Bu giriş kemerleri
"Köpek dişi" ile içeride güzel kalıplanmış ve dekore edilmiş
Süsleme-Erken İngiliz tarzına özgü bir dekorasyon.

Bu hareketi kapatan teolojik tepki,
Şapelin ihmali ve onu korumanın gerekliliğini ortadan kaldırdı
ibadet yeri olarak. Muhtemelen büyük ölçüde çürümüştü; o dekan
Artık hizmetlere ihtiyaç duymayan Gardiner (1573-89),
Onarımda tutmaktan daha ucuz bir uygun olarak aşağı çekin.

1271'de Norwich, kule ne zaman müthiş bir fırtına tarafından ziyaret edildi
yıldırım çarptı. Ancak hasar harika değildi, çünkü
Neyse ki, onu takip eden aşırı yağmurlar, yangını söndürdü
çırpılmıştı. Ancak bu olay,
Şehir tarihindeki en fırtına dönemleri ve katedrali
kilise. Roger de Skerning piskoposluk sandalyeyi işgal etti ve önceki
Şiddetli ve Truculent eğilimi olan William de Brunham'dı.
Bir yandan vatandaşlar arasında düşmanlıkların salgını
Öte yandan rahipler, keyfi varsayımı ile ortaya çıktı.
güç; Piskopos, görünüşte bir daha güvenli oyununu tercih ediyor
Biraz anormal nötrlük pozisyonu, yine de
yargılamalarını gizlice onayladım.

Todbland'da-bölgelerin batısında-bir fuar yapıldı.
Trinity Pazar ve eski gelenek hakkına göre Priors büyük bir
Satışlara geçiş ücretlerinin uygulanmasıyla gelirler. Tombland, türetilmiş
_Tomeland_ boş bir alan, başlangıçta mülkün bir parçasını oluşturmuştu
Kurucu Herbert tarafından keşişlere miras bırakıldı; sınırlar
Zamanın dersi tartışma meseleleri haline gelmişti ve muhtemel
vatandaşların bu geçişlerin ve aidatların dayatılmasının bir
gerçek ve ciddi şikayet. Bir isyan patlak verdi ve keşişler sürüldü
kapılarının içinde. Bu noktada önceki harekete geçmeyi seçti
barışçıl bir şekilde, tarihin hiçbir kaydı içermemesi muhtemeldir.
Takip eden kutsallık. Ancak, zorla kuvvete direnmeye karar verdi,
ve keşişlerini dikkatlice genişleterek,
Alan adının stratejik noktaları. Aynı zamanda Yarmouth'a gönderdi
Paralı askerler-bunlar geldi ve masalar döndü; Prior's
Kuvvetler kapılardan kurtuldu ve kasabayı soydu ve yağmaladı.

Bir delilik sahasına doğru ilerleyen vatandaşlar onları ve askerleri sürdü
tekrar manastırın duvarlarına geri dönün; Piskopos, yerine
Barışçı olarak hareket etmek,
tarafsızlık ve sarayında sessizce durdu. Kısa bir aralık vardı
ama sadece alevleri fanlamak için bir nefes olarak hizmet etti; Vatandaşlar
Katedral bölgelerini kuşattı ve muhtemelen sapan araçlarla
Binalara, yanıcı malzemeleri fırlatmayı başardı,
sonuçta manastır ve katedralin kendisi yakında
alevlerde. Önceden yerleştirilmiş olduğu yerleşik bir gerçek gibi görünüyor
kulede vatandaşlara ateş etmek için erkekler ve
Onlar, vatandaşlar değil, burada salgının nedeniydi.

Katedralin kaçan tek kısmı Lady Chapel'di; .
dinlenme kırıldı, kıyafetler ve süs eşyaları taşındı ve keşişler
çoğunlukla katledildi.

Bu ağıtlanabilir bölümün ilk bölümünü tarihte sona erdirdi
Norwich. Şehirde ve kral
Henry, mahkumların yargılanmasına başkanlık etmek için Norwich'e acele etti.

Bize gelen hesaplar kadar çeşitlidir
Beklenen, bir partinin kronikleştiricileri, elbette, diğerini suçluyor
taraf; Ancak, "sonuçta
Kilise daha önce suçlananlar tarafından yakıldı "; ancak vatandaşların çoğu
asılı, çizilmiş ve çeyrek oldu ve şehir 3000 işaretin hepsinde ödeme yapmak zorunda kaldı
kiliseyi ve manastır binaları onarmak ve bir
altın pyx, on pound ağırlığında altın; Rahipler sırayla
Bölgelere yeni kapılar ve girişler yapın. St. Ethelbert's
Kapı evi keşişlere dayatılan çalışmaların bir parçasıydı; Erken
Dekore edilmiş karakter ve muhtemelen on dördüncü yılın başlarında dikildi
yüzyıl.

Piskopos Roger de Skerning 22 Ocak'ta emeklilikte öldü
1277 ve bu arada tazminat çalışması böyle bir
Advent Pazar 1278'de halefi Bishop Middleton
Büyük bir durumla açıldı; Edward I. ve kraliçesi piskoposlarla
Londra, Hereford ve Waterford'un hazır bulunması. Görünmüyor
Bina yolunda çok şey yaptı, ancak tazminat çalışması
devam etti; 1287'de öldü ve halefi Piskopos'a bırakıldı
Ralph de Walpole, manastırları yeniden inşa etme çalışmalarına başlamak için. .
Büyük zamana kadar devam eden orijinal Norman manastırları
1272'de ateş muhtemelen odundu. Onları yeniden inşa etmeye kararlıydı
Taşta hakim tarzda. Manastırlar daha fazla
Katedralin iç kısmındaki notlarda detay, böylece olacak
Burada binalarının bir dönemde yayıldığını belirtmek için yeterli
yüz otuz üç yıl ve
Piskopos Alnwick Piskoposluk.

[İllüstrasyon: 1816'da Katedralin Batı Cephesi.]

Bishop Walpole, manastırların doğu yürüyüşünü inşa etti.
Bölüm evi; 1299 civarında Ely'ye tercüme edildi ve iş
South Walk'u inşa eden halefi Bishop Salmon tarafından sürdürüldü.
Ayrıca piskopos sarayına bağlı bir şapel ve salon. Bu hiçbir şeyden
büyük bir harabe dışında sarayın bahçesinde kalır
Salona giriş veya sundurma oluşturması gerekiyordu.

Ayrıca Evangelist St. John'a adanmış şapeli kurdu,
Edward VI tarafından dönüştürüldü. bir dilbilgisi okuluna; altında
Bir Charnel House'du.

Kumaşın tarihine devam ederek, piskoposluğa geçebiliriz
Piskopos Percy, yaklaşık 1361, ahşap sivri ve bazı kısımları
Katedralin Merkez Kulesi, şiddet içeren bir gale tarafından üflendi
Rüzgar ve Presbytery düşen malzeme tarafından büyük ölçüde hasar gördü.
Bu piskopos, geçişte tasarlanan mevcut büroları yeniden inşa etti
dekore edilmiş ve dik arasında stil; Vaul daha sonra. Öyle
Ayrıca Spire'yi onarması muhtemel.

Piskopos Wakering'in zamanı boyunca, yakınlık Erpingham kapısı
dikildi ve daha önce sarayı bağlayan manastır
Katedral ile kuzey tarafı. Ayrıca bir tane için bir Chantry kurdu
Mezarında keşiş.

Halefi Alnwick, manastırları tamamladı. Giriş
Saray onun tarafından 1430 civarında inşa edildi ve muhtemelen daha erken bir yerini aldı
yapı. Ayrıca merkezi bölmeyi yeniden şekillendirme çalışmalarına başladı
Batı Cephesi. İcracılarına iradesi için talimatlar bıraktı.
Büyük bir batı penceresi yapın, mülküne tahsil edilecek maliyet. .
Bu pencerenin altında, eski Norman One'ın üzerine inşa edilmiş ve
Yan arcading, piskoposluk sırasında idam edildi,
Pencere sonunda Bishop Lyhart zamanında ekleniyor
inşa ettiği kasaya ek ışık atın ve harika
heykeller.

1446'da 27 Şubat'ta Walter Lyhart veya Le Hart kutsandı,
Ve ona için Norwich Katedrali, mükemmel _lierne_ kasaya borçludur
Şimdi nefi kapsıyor. Diğer önemli eserler onun tarafından gerçekleştirildi;
1362'de üflenen (ve muhtemelen
Bishop Percy tarafından yeniden inşa edildi-bu tür bir çalışmanın kaydı olmasa da),
1463'te yıldırım çarptı ve yanan kütle
Bu döneme kadar hala ahşap olan Presbytery çatı
onu yok etmek ve Lyhart'ın eklenen kasayı gerekli kılmak
varis.

Bu piskoposluk sırasında Rood ekranı dikildi ve görkemli bir
Anıt kurucunun mezarının üzerine yerleştirildi.

Bu sefer taşlar eklenmiş olmalı,
Eski ahşap yapı.

Piskopos Lyhart, halefi Bishop Goldwell'e 2200'ü bıraktı.
1463 yangının neden olduğu harapları onarmak için işaretler.
Bu piskoposun piskoposluğu, katedralin neredeyse getirildiğini görüyoruz
Şimdi sahip olduğumuz duruma,-Kule hala daha ileride
Dikey savaşlarla süslenmiş Presbytery,
taşla ve doğu apsisinin etrafına uçan düğmeler
Sonuç olarak yeni kasanın itici gücünü alın.

Dahili olarak, Presbytery'in alt aşamaları
Hala dört merkezli kemerin eklenmesiyle dikleştirilmiş
KALDIR ve Kule'den doğuya doğru ikinci koyda
Güney Yakası, Piskopos Goldwell'in sunak mezarı inşa edildi.

Halefi Lane, See'yi işgal etti, ancak kısa bir süre, 1499-1500 ve
Buna karşılık Bishop Nykke-daha genel olarak _nix_ denir
(kar), alaycı bir şekilde, karakteri gibi göründüğü gibi
Siyah. Piskoposluğu sırasında katedral yine ateşle ziyaret edildi
1509'da. Tüm kitaplar ve süs eşyaları ile kurban, tüketildi,
Ve her iki transepts'in ahşap çatıları tamamen yok edildi.

Piskopos Nykke, her iki kolu da kapsayan taş vairen inşa etti.
Kilise, katedral boyunca taş atan taşını tamamladı. Onun
Nefenin güney tarafında olan ve iki koy işgal eden Chantry
koridordan, ölümünden önce onun tarafından düzenlendi ve zenginliği
karakterinin bozulmasıyla ters orantılı.

Norman kemerindeki güney koridorundan önde gelen oyma
Presbytery transept, geç dik tarzdadır ve
Son öncesi olmaya mahkum olan Calton'dan Robert tarafından eklendi
Norwich: William Castleton son ve ilk Dean'di.
Bishop Nykke 1535-6'da öldü ve yerine William Rupgg veya
Repes, rahiplerin bölümü tarafından seçilen son piskopos olan
Norwich Benedictine Manastırı. Manastır mahkum edildi; Wolsey vardı
düşmüş ve mülküne 1529'da el konmuştu. Daha küçük
Manastırlar 1536'da çözüldü ve 1538'de daha büyük paylaştı
Aynı kader, aralarında Norwich.

En ilginç olanı, tarih arasında çizilebilen paraleldir
Kilisenin ve özellikle teşvik ettiği mimarinin.
Bir Roma'nın kalıntılarından Gotik veya Hıristiyan Sanatı geliştirildi
medeniyet ve sağlıklı organik büyümeye sahip olduğu sürece
bir dizi yapıcı problemin evrimi sonucunda
yüzleşti ve sırayla fethedildi ve yine,
Handmaiden olduğu kilise, stilden sonra stil geliştirdi
Düzenli dizi, inşaatçılara kadar, fethettiklerini bulmak
inşaat, heybetli süslemeye başladı. O zamandan itibaren
Süsleme yapımı, süsleme inşa ettiler; Ve
Reform on altıncı yüzyılda kiliseye geldi
Mimari bozulma geldi. Ve sonra pagan türlerinin rönesansı,
Gotik'in varlığını rasyonel bir gelişme ile türettiği,
o günlerin canlanmasıyla, az ya da çok
Wren dehasının bile ayrılabileceği ama soğuk bir şekilde homojen kitle
bilgiçlik.

Katedralin mimarisinin tarihi güvenle durabilir
1538'de manastırların çözülmesi, çünkü
Çeşitli setlerin yapılarının ve geri alınanlarının tekrarlanması veya
Daha az derinden suçlu fanatikler ve restoratörler.

Böylece, daha fazla ayrıntıya girmeye meyilli hissetmiyoruz,
Yapının tarihi hakkında kalan notlar.

Dean Gardiner, 1573-89, büyük bir reformcuydu ve zaten sahip olduğumuz gibi
not etti, on üçüncü yüzyıl bayan şapelini aşağı çekti ve
Bölüm evi.

1643'te Katedral, Cromwell'in askerleri tarafından ele geçirildi,
ve spoliation çalışmaları devam etti. Organ muhtemelen yok edildi
Şu anda, Dean Crofts 1660 yılında yeni bir organ kurdu,
1833'te yeniden modellenmiş ve hala kalmıştır. Aynı zamanda belki de
Katedralin tekrar tekrar beyaz badanalı olduğunu belirtmeye gerek yok
On sekizinci yüzyıl.

Haziran 1801'de nefin çatısında bir yangın çıktı, ancak
çok fazla hasar verilmeden önce söndürüldü.

Bu yüzyılda etkilenen çeşitli eserlerden bahsediliyor
Özellikle bu notların başka bir yerinde, parçaların başlıkları altında
meydana geldikleri binanın.




[İllüstrasyon: Manastırların güney-batı açısından katedral.]

Bölüm II

Katedral-Üstün


Norwich Katedrali dışarıdan büyük bir avantajı söylemiyor:
Şef cazibe şüphesiz iç mekandır. Bir oyukta duruyor
muhtemelen şehirdeki en düşük yer. En iyi görünümü
Katedral, alçak zeminden doğuya doğru elde edilir.
nehir ve Pull's Ferry'ye yakın; Burada nefin aşırı uzunluğu,
Fergusson'ın batı kulelerinin eklenmesini haklı çıkardığı belirtiliyor,
kısmen öngörerek ve projeksiyonun ileriye doğru
Eski Norman Kulesi'nin daha sonra olduğu Güney Transept
Battlements ve Spire, büyük ölçüde apsinin süpürülmesinin üzerinde yükseliyor,
Aşağıdaki hala kalan dairesel şapeller.

#Katedral Bölgeleri#veya yakın, Tobland'dan doğuya doğru koşan
nehir, bölgelere iki kapı ile girilir ve
Piskopos sarayı.

#Katedralin batı cephesinin karşısındaki Erpingham Kapısı#
Sir Thomas Erpingham tarafından inşa edilmiş ve mimari bir derleme olarak "
orijinal ve benzersiz. "Yükseklikte bir yüce
Her iki tarafta yarı hexagonal tarafından desteklenen iyi orantılı kemer
Kemerlerin tepesi kadar yüksek olan payandalar; Yukarıda bir sade geliyor
Gable, aşağıdaki kemer üzerinde ortalanmış, kanopi bir niş
Sir Thomas Erpingham'ın diz çökmüş figürü.

Muhtemelen yaklaşık 1420 inşa etti ve yine de bazı asil sadeliğin bazıları
Onüçüncü, aşırı yüklenen zenginliğe geçmemişti
On beşinci ve on altıncı yüzyıl, en iyisini sunar
İngiltere'de sahip olduğumuz dik çalışma.

Kemerin şekli yüce ve dilek tarafından önerilmiş olabilir
Katedralin bir görünümünü korumak için.

Kemer kalıplama, on dört figürle dış kısımda zenginleştirilmiştir.
dişi azizler ve on iki erkek aziz ile içte; .
Yarı heksagal panelli payandalar,
Erpingham, Clopton ve Walton ailelerinin ve her birinin oturmuş bir figürü var
üstte bir dini.

[İllüstrasyon: Erpingham Kapısı. ]

Bu alt kemer aşamasının zenginliği düz gable'a karşı
bitti ve bir yöntemi olarak yürürlükte ve savunulabilir oldukça takdire şayan
tasarım; Süs dekorasyon inşaatı saf ve basit ve değil
daha sonra ne olduğu ve yapıldığı, inşa edilmiş süsleme,
Böylece aşırı açıklama inşaatı gerekli hale getirmiştir. Fark edilecek
"Yenk" (düşünün) kelimesi olan etiketler,
kemerin her iki tarafındaki şaftlar arasında; Bu oldu
Bazı yazarlar tarafından yorumlanan "pend" ve bundan bu görüşe alındı
Sir Thomas Erpingham, kapıyı bir kefaret olarak inşa etmek için yapıldı
Lollardizmi tercih etmek ve kendisinin figürünün üzerindeki figürü üzerinden
Kemer onu suç için dua eden af ​​olarak temsil eder.

Ancak bu yorum, olduğu gibi eğlenceli, muhtemelen hatalıdır.
ve Müttefik ailelerin kalkanları ile kapı, hafızada duruyor
kurucusu. Sir Thomas Erpingham 1415'te Agincourt'daydı ve
Shakespeare, IV. Henry V., onun "
Şövalye yaş ve onurla gri yetiştirdi. "Sir Thomas Browne ayrıca (s. 9 ofis
onun "repertuumu") diyor ki: "
Henry IV. Ve Henry V.'nin bir kısmı ve adını listede buluyorum.
Lord Cinque limanlarının bekçileri. "

Sir Thomas Erpingham'ın iki karısı vardı, Joan Clopton ve Joan Walton,
Ağ geçidinde kollar görünür.

[İllüstrasyon: St. Ethelbert's Gate.]

#St. Ethelbert'in kapısı#, güneyde, erken "dekore edilmiş" bir yapıdır.
Yüksekliği, en düşük seviyesi olan üç kata ayrılmıştır.
Her iki tarafta düz payanda bulunan ağ geçidi
iki kat ve her iki aşamada alınmış nişlerle zenginleştirildi. İçinde
Kemer üzerindeki bölme, dördü delinmiş yedi niş
Windows ile. Üst aşama çakmaktaşı. Tarafından inşa edildi
Vatandaşlar, payları için onlara dayatılan para cezalarının bir parçası olarak
Kral Henry III Mahkemesi tarafından 1272 isyan ve ateş. Muhtemelen
Birkaç yıl geçene kadar değil ve Edward geldiğinde
taht. Önün üst kısmı bu konuda erken restore edildi
yüzyıl. Arka yükseklik ilginç-kemerin üzerindeki pencere
stilin tipik olması.

[İllüstrasyon: Piskopos Sarayının Kapı Evi.]

# The Gate-House# Piskopos sarayının girişini oluşturan,
Katedralin kuzey tarafı, Bishop Alnwyck tarafından 1430 civarında inşa edildi ve
Muhtemelen daha önceki bir yapının yerini aldı; ilginç bir parçası
Dik çalışma ve alt aşamada, bir kapıdan oluşur ve
Düz kalkanlarla süslenmiş derin bir yatay bant altında kapı ve
Bakire Monogramları. Sol taraftaki ağ geçidi,
yatay bantlar ve her iki tarafta spandrels vardır; kapı
daha küçük. Yukarıda bir niş olan iki pencere var ve her şeyden önce bir
Modern iş korkuluk. Düz payandalar tüm kompozisyonu çevreliyor
Her iki taraf da. Ahşap kapılar Bishop Lyhart (1446-72) tarafından ilave edildi.

Erpingham kapısına geri dönüp sonuna girerek,
Hemen solumuzda #Chapel St. John'a geldik
Evangelist# (Edward VI tarafından dönüştürüldü ve hala okul olarak kullanıldı),
Bishop Salmon (1299-1325) tarafından kuruldu. Bu bina daha yaşlı bir
yapı olarak kullanılan yapı ve bu ihtiyaç için hüküm verildi
yeni yapı; Şapel altındaki tonozlar aynı şekilde kullanıldı
amaç. Sundurma daha sonra Lyhart (1446-72) tarafından eklenen bir binadır.

# Katedralin batı cephesi# muhtemelen daha kötü tedavi gördü
binanın diğer bölümlerinden daha çok ve şimdi en çok
bütünün tatmin edici olmayan kısmı. Tasarım genişliğinden oluşur.
Üç bölme, iki ayrılık ve iki kuşatma kulesi. .
Orta bölme, nefin genişliğindedir ve her iki tarafta olanlar
koridorların genişliği. Merkezde ana kapı geliyor, kuşatılmış
Her iki tarafta nişlerle ve bunların üzerinde tüm genişliği doldurma,
Norman kuleleri ile birlikte dokuz ışıklı büyük batı penceresi
Gable tabanı. Her iki taraftaki bölmeler bitti
seviyesinin biraz altında alınan yatay kalıplarla
Ana pencerenin arşivinin yayılması ve kuşatan kuleleri var
düz zirvelerle kaplı. Büyük batı penceresi orantısızdır,
ve çoğu yetkili tarafından neşeyle verilen güvence bile
Westminster Hall penceresine benziyor, bunun olduğunu kanıtlayamıyor
Burada uygun boyut. Çeşitli sırayla not almak da olabilir
Batı cephesini etkileyen değişiklikler. Bay B.W. Spaull, Dean'de
Goulburn'in katedral üzerindeki çalışması,
Bundan önce olması gereken ana girişte değişiklik
mevcut. Küçük bir _parvise_ veya yukarıda bazılarına eklenen oda oluşuyordu
Orijinal vakfın ardından zaman. Ayrıntılar şimdi olmadığı için
Görünen, okuyucuları Fuller için adı geçen işe yönlendirmek en iyisidir
bilgi.

Bununla birlikte, daha sonraki dik triforium pencerelerinin eklenmesi
Engellenen orijinal Norman ışıklarının üzerine binen nef
Yukarı, batı cephesini etkilemiş olabilir. Bu en iyi şekilde görüntüleyerek görülebilir,
Örneğin, nefin güney tarafı. Norman çatıları eğildi
Orijinal triforium pencerelerine, ancak daha sonra eklendikten sonra
neredeyse düz yapılmış ve batıda bazı maske duvarları gerektirmiş olmalı
ön.

[İllüstrasyon: Katedralin Batı Cephesi.]

Britton'un "Norwich Tarihi" nde s.
15. Batı penceresinin her iki tarafındaki taretlerin
Üstleri ile düz olan taş kupollarla bitmiş gösterilen
Gable apeksi. Dışarıdaki iki kulenin bitmiş olduğu gösterilmiştir
parapetin üstünde dairesel davullarla ve Leaden Cupolas ile kaplı;
Bunlar, dikey savaşlarla birlikte, muhtemelen
Maske daha önce atıfta bulunuldu ve bir
Triforium seviyesinde ek kat. Kesinlikle batı cephesi,
O zaman gösterilen, şimdiden daha iyiydi. Ancak, 1875'te "_Restation_"
İçeri girin ve bu kupoller çıkarıldı ve taş "biber kutusu" zirveleri
onların yerine taretlere dayatıldı. Gable restore edildi ve
İşin karakteri tamamen yok edildi, ovadan önce yerinden çıktı,
ve küçük ışığın yerine gösterilen kasa üzerine eklenen niş
Britton'ın tabağında. Yan bölmelerde dik
Battlementing kaldırıldı ve yuvarlak top top delikleri minnetle
eklendi.

Batı penceresinin yanlarındaki iki zirve
kaldırıldı.

Norman'dan cephenin merkezi bölmesindeki daha önceki değişiklik
Kapı ve pencerenin ilavesiyle dik olarak gerçekleştirildi
hala kalıyor. 1436'da Lincoln'e tercüme edilen Bishop Alnwyck
Piskoposluğu sırasında kapıyı ekledi ve muhtemelen doğru inşa edildi
Orijinal Norman kapısını ve yayını örtüyor. O da ayrıldı
Batı penceresi için iradesinde hüküm ve bu piskopos tarafından eklendi
Lyhart (1446-72), atlamaya ek ışık atmak ve
nefin heykelleri; İçeriden görülecek
Nefenin genişliğini tamamen doldurur ve
tonoz.

Katedralin kuzey tarafı, piskoposun bahçelerinde yer almaktadır.
Katedralin iç kısmından girilebilen saray
Presbytery'nin kuzey koridorunda küçük bir kapı; doğu sonu
Katedral ayrıca özel bir bahçede yer alır, ancak girme izni
Genellikle elde edilebilir.

#Nave.#-Batı yakınındaki bölgelerin bu kısımları
Katedralin sonu üst kapanma olarak bilinir; Ve yürümek
Manastırların dış cephesi, alt kapanmaya geliyoruz. Nefe
Güney tarafı, üst veya alt kapanıştan iyi görülebilir,
ve manastırların iç kısmından ayrıntılı olarak daha iyi incelenebilir.
Yüksekliği, düz Norman'a bölünmüş on dört koydan oluşur
Payandalar. Yükseklikte, ilk bakışta, bir
Kemerler, salonlar ve pencerelerin şaşırtıcı karışıklığı. Koridorda
Göklerin Kuzey Yürüyüşü tarafından gizlenen pencereler, bir Norman Duvarı geliyor
yaylı; Ve bunun üzerinde Norman Triforium pencereleri engellendi ve
Yine, eskisine bindirilmiş daha sonraki dik triforyumun üstünde,
ve savaşlı bir korkulukla bitirdi. Bunun arkasında Triforium
çatı ve sonra orijinal Norman katipinin ötesinde, her körfez
Üçlü kemer oluşumu, merkez kemer bir pencere için deldi. Ve daha sonra
Her şeyden önce, nave kasası üzerinde kurşun çatı.

Nefenin inşa edilmesinden bu yana gerçekleşen radikal değişiklikler
Bishop Eborard (1121-45), daha sonraki koridorlara yerleştirme
Orijinal Norman'ın yerine "dekore edilmiş" trakered pencereler ve
bir üst üste binme, daha önce atıfta bulunuldu, bir
eski Norman çalışması üzerindeki tüm "dik" pencereler
bu dönemde bloke edildi. O zaman bozulmamış yönü
Nefenin yüksekliği, koridorların üzerinde eğimli bir çatı gösterirdi
Şimdi daha sonraki ekleme gerçekleşir. Battleging de
Nefenin katipi daha sonra iştir, Battlementing'e karşılık gelir
Triforium pencereleri üzerinde. Bir sonraki iki koyun
Triforiumdaki transept, diğerlerinden daha yüksektir.
Koroya ek ışık atın.

Ayrıca aynı güney tarafında, yedinci ve sekizinci koylarda
West End, Norman'a yerleştirilen iki çok geç pencere oluşur
orijinal triforium pencerelerinin altında; Bunlar piskopos tarafından eklendi
Nykke, Güney koridorunun iki koyunun içine inşa ettiği şapeli aydınlatmak için
Nef.

Kurşun rulolarının Nave çatısına meraklı bir şekilde tutulması fark edilir; .
Ortaçağ inşaatçıları bunu "tarama" nın "taramasına" karşı koymak amacıyla yaptılar.
kurşun. Kurşun, atmosferin sıcaklık varyasyonları altında,
genişler ve sözleşmeler önemli ölçüde; Ve kendi ağırlığından ve
çatıların dikliği, daralma aşağı doğru gerçekleşir
yönlendirin ve derzleri başlatır, hava koşullarına izin verir. Bu tırmık
Dikey rulolar, eski inşaatçıların bir miktarda bir cihazdı.
Sabit bir genişleme ve daralmayı teşvik ederek zorluklarını aştı.

[İllüstrasyon: Koronun Katip ve Triforium (Güney Yakası).]

# South Transept# kulenin altından cesurca öne çıkıyor;
Koridorlar olmadan, sırtları ve parapeti yükseklikte
Nefe; Bu darlık, kule ve spire gösteriyor
arkasında, alttan yaklaşıldığı gibi yüksek görünüm verir
kapalı. Yüksekliğin bu etkisi,
genişliğinde, düz Norman payandalarıyla, şaftlar
açılar ve kuşatan kulelerin düz yüzleri tarafından. İş,
Ancak, _ensemble_
Bazı ölçümlerde, tüm dış yüzün tamamı
taş işçiliği, 1830-40 Salvin tarafından yeniden korundu, bu süre zarfında çeşitli
restorasyonlar etkilendi. Bu değişikliklerden önce Norman
Flanking kuleleri, "dik" bir savaş, zenginleştirilmiş
Kalkanlar ve quatrefoiller ile ve throcketed pinnacles ile
dört açı; Bu savaş kaldırıldı ve şimdiki
İlginç olmayan biber kutuları yerini aldı. Şüphesiz içinde var
onların lehine onlar daha çok orijinal norman gibi olmaları
ancak yerine geçtiklerinden daha fazla
"Dikey" ve bunlar sadece Sham Norman. Başlangıçta,
Güney Transept'in doğuya doğru tarafı, yarı dairesel bir şapel öngördü,
Planda noktalı çizgilerle gösterilir ve hala kalanlara karşılık gelir
Katedralin kuzey tarafında. Orijinal planın bir parçasıydı,
ve onun yıkımının hiçbir kaydı olmadığına inansak da, güvenli bir şekilde
kaderinin azizin _cultus_ üzerinden geldiğine inanmak
kime adanmış düştü ve sonuç olarak ihmal ve harabe
Ardından, yıkımını tazminatından daha ucuz hale getirdi. Oldu
on beşinci yüzyılda bir kurban ile değiştirilen çatı çizgileri
hala taş işçiliğinde görülebilir. Bu daha sonra kurban
1509 yangından yok edildi, bu da yanan ahşap çatılar
Transepts ve Bishop Nykke tarafından eklenen taş tonozları gerektirdi.

# Diocesan Kayıt Ofisleri# Şimdi bir zamanlar durduğu alanı işgal ediyor
Norman Şapeli ve daha sonra Sacristy.

Bu alanın güneyinde, doğuya doğru yansıtan bina ve
Plan, bir zamanlar bir şapeldi, Blomefield tarafından adanmış
St. Edmund. Artık alt katta # Dean's Vestry # olarak kullanılmaktadır,
ve # bölüm memurunun # Ofisi olarak üstte.

Aynı zamanda daha sonraki restorasyonlar güneye yapıldı
Transept, groated # slype # ve yukarıdaki şarkı okulu
yok edildi ve Güney Transept'teki şimdiki kapı
Kapat açıldı. East End'in bir ön restorasyon görünümü yayınlandı
Britton'un "Norwich" in slype gösteren katedralin. Ziyaretçi
Ayrıca, bu alanın hemen önünde
South Transept başlangıçta #bölüm-ev #tarafından işgal edildi.
Plandaki noktalı çizgilerle gösterildiği gibi ve katedralden ayrıldı
Slype. Giriş, Doğu Yürüyüşünden Bölüm Evine Kemerler
Manastırların hala kalması ve kesinlikle konumunu düzeltir; BT
doğuya yaklaşık seksen feet yansıtıldı.

# Tower and Spire# Koro ve Transepts'in geçişini işaretleyin,
Tower sadece Norman ve Planda Square, Düz Norman ile
Her birinin yüzünde dikey şaftlarla kaplı payandalar. Bunlar
Payandalar, korkuluk seviyesinden nef, transept ve
Presbytery ve kulenin korkazının üzerine kadar yükselin,
Taşınan zirvelerle bitirilirler. Bu payandalar arasında
Yatay tasarım bantları: en düşük, dokuz kemerden oluşan bir Norman arcade,
üçü pencere olarak delinir; Sonra, bunun üstünde, daha küçük bir duvar
aralıklı kemerlerle arcade; Ve sonra, yukarıda tekrar, müdür
özellik, dokuz kemerden oluşan, üçü pencereler için delinmiş ve
diğerleri elmas ve dairelerin duvar oyması ile dolu; O zaman arasında
Bu son ve savaşlı korkuluk, her biri beş dikey panel oluşur
İki daire içeren üst kısım bir pencere için deldi. Yukarıda, yükselen
Yukarı doğru, daha sonraki gagalı sivri yükselir. Kurucu Herbert, sağlandı
kulenin temelleri ve muhtemelen duvarları seviyeye taşıdı
Nave çatısının; Kulenin geri kalanı saltanatı sırasında bitti
Henry I. ve o zamanın işinin güzel bir örneğidir; Ama burada
yine duygularımız ve sempatimiz bunu öğrendiğimizde bir şok yaşar
Taş işleri neredeyse tamamen 1856'da yeniden ortaya çıktı. Kule taçlandırıldı
1297'den ahşap bir spire ile; Bu 1361'de havaya uçtu ve muhtemelen
Sonbaharda kulenin Norman kulelerinin bir kısmını kaldırdı.
Doğuya düştü, Presbytery'ye o kadar kötü ki, dinestine
yeniden inşa edilmeliydi. Ahşap sivri, muhtemelen
Aynı zamanda, bu tür işlerin hiçbir kaydı olmasa da ve bugünkü erken
Dikey kuleler eklendi. Spire, biliyoruz, yine
Yıldırım tarafından vurulduğu 1463 yılında talihsizlik tarafından üstesinden geldi ve
Yine doğuya düştü, Presbytery çatısından geçti. Şimdiki zaman
Spire daha sonra Bishop Lyhart (1446-72) tarafından taşla inşa edildi ve
halefi Bishop Goldwell (1472-99) tarafından bitirildi,
savaşlar.

[İllüstrasyon: 1816'da kule. ]

Bu Spire'nin güzelliğinin büyümesi için pek gerekli olmayacak
Norwich, baskın özellik olarak, güneydoğudan görülen, yukarıda yükseliyor
Apsinin kavisli süpürmesi ve güney tarafından güçlü bir şekilde desteklendi
Transept, ayağa kalkar, batı gökyüzüne karşı açıkça tanımlanmıştır ve
bir keresinde uç, önemli ve sembolik noktalar ve
Aşağıdaki kilisenin istekleri.

# Katedralin veya Presbytery'in Doğu Kolu# Tarihini
kule. Burada, nefinde olduğu gibi, orijinal triforium pencereleri var
bloke edildi ve eskisi üzerinde üst üste binen bir dizi dikey çalışma.
Bunun üstünde ve ötesinde, uçan payandalarla her körfez arasında desteklenir,
Dikey katip olarak dekore edilmiş geçiş gelir,
Kalan orijinal Norman Dinatory'den çok daha yüksek
Nef. Her uçan payanda tabanında aziz figürleri vardır. .
Çatı ve Norman Clerestory 1361'de düşen kuleden hasar gördü,
ancak 1355-69 Bishop Percy tarafından yeniden inşa edildi. Bu çalışma geçiş
Dik olarak dekore edilmiş. Presbytery daha sonra bir
Çerçeveli ahşap inşaat,
1463'te şimşekten çarpan bir Spire Burning. Mevcut taş tonoz
Bishop Goldwell, 1472-99 tarafından eklendi. Bu gerekli
Kasanın itişini almak için uçan payandaların yanı sıra.

Presbytery'ye yapılan savaş da aynı zamanda eklendi
Uçan Payandalar.

Ayrıca burada, nefizde olduğu gibi,
Daha sonra üst üste bindirilen daha sonraki "dik" pencerelerin yolu
Engellenen orijinal Norman Triforium.

#St.
Presbytery'den ve on dördüncü yüzyıldan kalma. Bunun arasında
ve St. Luke'un dairesel Norman Şapeli, Bishop Wakeryng'in
Şapel. Uzun zamandan beri kayboldu, ancak dikin kapısı
Tasarım, kaldırıldığında yaklaşık 1841'e kadar kaldı ve
bölme normanize-bir parça ahlaksız vandalizm ve yıkım
tarihi bir bağlantının.

İkisi kalan dairesel Norman şapelleri çok ilginç.
Kurucunun orijinal planında üç tane vardı; ama
en doğu, sırayla erken İngilizce yapısının yerini aldı.
yıkıldı.

#Saint Luke Şapeli#, planda C işaretli, güney tarafını kuşatarak
Aps, altmışlı yıllarda çok restore edildi; Britton'un "Norwich" de
1816'da yayınlanan, geç "dekore edilmiş" pencereler gösterilmiştir; bunlar
yerine _modern_ norman. Formu tuhaf; Planda, iki
İç içe çevreler. Yükseklikte, alt aşamada,
Modern Norman Pencereleri, Jambs'teki şaftlarla, üzerinde iki katman oluşur
Arcading, hangi pencere açıklıkları delinir. .
Norman Lady Şapeli'nin konumu, noktalı çizgilerle ve
Walter de tarafından inşa edilen erken İngiliz şapelinin dikdörtgen şekli
Suffield (1245-57) yaklaşık 1250. Daha sonraki şapelin çatısının çizgisi
hala taş işçiliğinin üzerinde açıkça görülebilir ki
Bir zamanlar ona giriş yaptı. Bu daha sonraki şapel Dean tarafından yok edildi
Kraliçe Elizabeth'in saltanatında Gardiner. Her iki şapelin temelleri
oldukça yakın zamanda açıldı, ancak birkaç metre altında
bahçe.

[İllüstrasyon: Doğu'dan St. Luke Şapeli'nin dış cephesi.]

#İsa Şapeli#, Planda D olarak işaretlenmiş, apsinin kuzey tarafında,
Norman çalışmasına yerleştirilen erken "dik" pencereleri korur;
Diğer özellikleri.
Güney.

Presbytery'in kuzey tarafında ve İsa'nın batısında
Şapel, planda noktalı çizgilerle gösterilen diğer şapellerdi; .
Çatılarının pozisyonları henüz taş işçiliğinde açıkça işaretlenmiştir. Bir
#Reliquary Şapeli #olmalıydı; Kuzeydeki Köprü Şapeli
Presbytery koridoru ante-chapelini oluşturdu. #Kuzey transept#ve genellikle katedralin kuzey tarafı
Piskopos sarayının bahçelerinden daha uygun şekilde incelendi,
çünkü katedralin dış kısmının bu kısmı en iyi görülebilir.

Kumaşın kuzey tarafındaki detayları esasen
Katedralin güney tarafında tarif edilenler; Burada olsa da iş var
daha az restore edildi ve sonuç olarak öğrenci için daha fazla ilgi duyuyor.
Şimdi mağaza evi olarak kullanılan orijinal Norman Şapeli, doğuya doğru projeler
Kuzey Transept'ten; güneyde karşılık gelen bir özellik meydana geldi
Transept, ama uzun zamandan beri yok oldu.

# Piskopos Sarayı# Katedralin kuzeyinde duruyor ve
Daha önce tonozlu bir pasajla bağlanan Herbert, kurucu olan Herbert,
ilk sarayı inşa etti, bunların bölümleri
mevcut bina. 1318'de Piskopos Salmonu (1299-1325),
Edward II.
47 tünez 4 feet uzunluğunda bir parça arazi satın alma lisansı ve 23
12 feet genişliğinde tünemiş, genişletmek ve sargını yeniden inşa etmek için
Herbert. Ayrıca 120 feet ölçen bir şapel ve büyük salon inşa etti
Kuzeyden güneye ve 60 feet genişliğinde, mutfak, tereyağı ve
West End'deki ofisler. Büyük harabe biraz doğusunda
Saray'ın şimdi bu salonun girişinin bir kısmını oluşturması gerekiyordu.
Ancak, devam etmek için çok büyüktü ve piskopos tarafından kiralandı
Nykke, 1535'te Belediye Başkanı'na, Şerif'e ölümünden hemen önce
Vatandaşlar, böylece S. George Loncası yıllık ziyafetlerini tutabilir
Orası. Daha sonra bir toplantı evi oldu. Şu anki özel şapeli
Piskopos 1662'de Bishop Reynolds tarafından Güney'in bir kısmında inşa edildi
son.

Katedralin nefinin kuzeyinde ve batı tarafında
Saray, _Green-Yard, _ ve Sir Thomas adlı açık bir alandı
Browne's "Works", Vol. IV. P. 27 (Londra, 1835)
_Combination Sermons_
Reform.

"Geç saatlerden önce vaazlar vaaz edildi,
Yaz saati, iyi olduğu yeşil bahçedeki çarmıhta
Denetçiler için konaklama. Belediye Başkanı, Aldermen, eşleriyle
ve memurlar, duvarının duvarına karşı iyi katlanmış bir yere sahipti
Piskopos sarayı, kurşunla kaplı, böylece kırılmamışlardı
yağmur. Kilisenin kuzey tarafında, yerler galeri olarak inşa edildi,
Dekan, prepbends ve eşlerinin, beylerin
Ve daha iyi bir tür, vaaz çok iyi duyuldu: geri kalanı ya durdu
Ya da yeşile oturdu, onlar için sağlanan uzun formlar üzerine, bir kuruş ödeyerek
Ya da Londra'daki S. Paul's Cross'ta olduğu gibi yarı penny A-parçası. .
Piskopos ve Şansölye Piskopos'un pencerelerinde vaazları duydu
Saray: Minber üzerinde büyük bir kurşun kaplaması ve bir haç vardı
üzerine; Ve bunun üzerine sekiz ya da on merdiven vardı
Hastane erkekleri ve diğerleri durdu. Vaizin yüzü vardı
güney ve bir buçuk ayak genişliğinde boyalı bir tahta vardı ve
bir buçuk uzunluğunda bir buçuk uzunluğunda, daha önce,
hayırseverlerin isimlerini kombinasyon vaazına doğru boyadı
özellikle duasında anıyordu ... "

Katedralin kuzey tarafında, yedinci bölmesinde
West End'den koridor, _Green-yard_'ın duvarlı girişi
fark edilecek.

Hiç şüphe yok ki bu alanın aslen mezarlığı
John de Whethamsted'in _Chronicle_'dan keşişler ve Harrod alıntıları
Bu etki. 1848'de burada bulunan bir taş tabut kapağı bunu doğrulamaya gidiyor.




Bölüm III

İç mekan


Norwich Katedrali, iç mekanının güzelliği için adil bir şekilde kutlanır. Kuzey koridor kapısının üst kısmından girerek ve sonra
hemen doğuya bakan Büyük Batı penceresinin altındaki konum,
Norman Nave, Koro ve
Presbytery, genel gider daha sonraki tonoz gelir ve zengin bir şekilde anlatır
Aşağıdaki önceki çalışmanın şiddetli sadeliği ile kontrast. .
Katedralin aşırı uzunluğu yaklaşık 407 feet'dir. Nef, her zaman uzun
Norman kiliselerinde, batı kapısından 200 metreden fazla burada
koro ekranı. Bazı eleştirmenler organın pozisyonuna itiraz etse de
Aynı ekranda, şüphe yok ki, sadece bir
enstrüman için takdire şayan bir konum akustik olarak, ancak aynı zamanda
Buradaki varlık, iç mekanın genel etkisinden uzaklaşmaz.
Nefenin batı ucundan, doğuya karşı karanlık bir siluet olarak
apsidal pencereler veya orta mesafedeki bir nesne olarak,
Katedralin uzunluğunu gerçekleştirmek için seyirci. Belli bir his
Gizem ve Teşvik Edilmemiş Bir şey bir iç mekanın cazibesine katkıda bulunur ve
Buradaki organ, ekranla, doğu kolunu kuşatmaya yardımcı olur ve
binanın en kutsal kısmı ve Vista'yı kesintiye uğratır.
Birçoğumuzda hangi feci kurbanların yapıldığı uğruna
Katedral Kiliseleri.

# Nave# yedi çift koydan oluşur; Toplamda, on dört bölme
Batı ucundan kule geçişine kadar.

Planda (sayfa 113), nefin bir karesi,
Koridorların iki koyunun boşluğunu uzunlamasına işgal etmek
noktalı çizgilerle gösterilir; Ayrıca bir ana iskeleye y ve bir
Yerli İskelesi Z olarak.

Ana iskeleler, y'de olduğu gibi, büyük dikdörtgen kitlelerdir,
Nezle tarafı, açılardaki şaftlarla birlikte düz payanda benzeri bir parça eklenir,
ve yüzünde iki atlama şaftı. Koridor tarafında
her enine kemer için iki şaft; Ve iki yanal yüzde
Arcade kemerlerine üçlü şaftlar, her birinde dört açılı şaft
Ana iskelenin köşesi, dış halkaları aynı şekilde götürür. Plan
Triforium seviyesinde de aynı. Daha küçük veya bağlı teli (x'de olduğu gibi)
Nef yüzünde tek vairing şaftları, koridorda çift olanlar var,
ve arcade kemerleri dışbükey yüzlerinin altında, dört açılı şaftla,
ana iskeleler. Bu iskelelerin planı yüksekliği belirler. Nefis
arcade kemerleri, kütük ile süslenmiş ve
_Chevron_ veya Zig-Zag, neredeyse eşittir ve bu altta
Aşamalar yürüyüşle tipik üçlü Norman katip geliyor; bütün
İnce Lierne Kasası ile kaplı.

[İllüstrasyon: Bir Norman Başkenti.]

Vault, on üç tam koy ve biri olmak
son. Bu daha sonraki tonoz ile Norman çalışması arasındaki kavşaklar
görülen. Ana iskeleler, orijinal çift şaftları seviyede kesti
Triforium kemerlerinin tepesinden, daha sonraki tek şaft getiriliyor
Aşağı ve tuhaf bir dal benzeri bağlantı ile katıldı. Orijinal
muhtemel olduğu iştirak iskelelerine şaftlar, sadece küçük bir
düz norman ahşap çatının taşınmasının bir parçası,
Triforiumun ve daha sonraki şaftın impost seviyesi indirildi
ve Bishop Lyhart'ın _rebus_ tarafından bitti,
kasa. Bu _rebus_ fark edilmelidir; Taşta bir pun, onunla
Hart suda yatıyor. Ayrıca, dış kemerlerin
Triforium, alt kemerlerle eş merkezli değildir.

[İllüstrasyon: Nef, doğuya bakıyor.]

Millerin tabanları, muhtemelen
Vault eklendi ve yan şaftların Norman karakteri şımarık
kazıyarak.

Nefenin binası genellikle Bishop Eborard'a atfedilir
(1121-45), ancak bazı seçkin arkeologlar
Katedral, Nave ve All, herbert, 1091-1119 tarafından inşa edildi, ilk
Piskopos ve kurucu. Karşı belgesel kanıt olmadığına inanıyoruz
Bu teori. _Registrum primum_ diyor ki: "Üstelik aynı Herbert
öğrendiğim gibi Norwich Kilisesi'ni kendi zamanında tamamladı
yaşlı insanların hesabı, _ ama yazılı olarak bulamadı, _
Şimdi S. sunağı olarak adlandırılan Kutsal Haç sunağı
William. "

Ana kemerlerde kütük zenginleştirmesi ve chevron veya zig-zag üzerinde
Triforium'unkiler, bunun
Binanın bir kısmı-Beş Nefenin Batı Koyu-
Presbytery, oradaki kemerler bu süsten yoksun. Ama bunlar gibi
Norman inşaatçıları tarafından kullanılan en eski süs formları, onların
Burada Norwich'te meydana gelme çok fazla kanıtlayamaz. Belki daha iyi
yargıyı ayırın ve yalnızca gerçekleri ve
daha genel olarak akredite edilmiş teoriler
Nef.

Nefenin Beşinci Körfezi'ndeki yan kuruluş dairesel sütunlar
West End fark edilmelidir. Katipinde küçük bir zenginleştirilmiş şaft
Kuzey transept burada resmedilmiştir. Bu çok güzel tarz
Tedavi, Romanesk ile Norman Builder için yaygındı ve
Onlardan önce Romalılar.

# Koro Ekranı#, bağlı Piers arasındaki nefesi geçer.
Altıncı Körfez. Piskopos Lyhart tarafından inşa edilen orijinal çalışmanın 1446-72,
Mevcut ekranın alt yapısı kalan tek kısımdır.
Biri kapının her iki tarafında olmak üzere iki sunak izleri yine de olabilir
görülen; Bunlar aslen Norwich St. William ve St.
Mary. Bu sunaklar, gelen ekranlar tarafından oluşturulan şapellere yerleştirildi
Körfezin yarısının kapsamına doğru ilerleyin ve ana nefine karşı durdu
Her iki tarafta iskeleler-
Kafa olarak oyulmuş, yaklaşık yükseklikte
Şapeller ulaşacaktı. Tonozlandılar ve üstünde geldi
Rood Loft ve Organ. Rood Loft Puritans tarafından hasar gördü ve
Muhtemelen restorasyondan sonra kaldırıldı. Dean Crofts, 1660 yılında bir
Yeni organ.

Britton'un "Norwich", 1816'da, koro ekranının üst aşaması
alt üzerinde dikey olarak meydana gelen kare panellere ayrılmıştır
sahne; daha önce atıfta bulunulduğuna atıfta bulunulan ekranlar
yok edildi. 1833'te Salvin koroyu yeniden şekillendirdi ve dikkatini çekti
Koro ekranına: Organ şimdiki konumuna yerleştirildi ve
Dean Crofts'un kurduğu enstrümanın çerçevesiyle birlikte
1660; ve sarkan tonoz ekrana eklendi.

# Bishop Lyhart tarafından eklenen Nave Vault# (Yükseklik 72 feet),
1446-72, orijinal Norman ahşap çatının yerini yok etti
1463'te ateş. Bu önceki Norman çatısı büyük olasılıkla şimdi böyleydi
Peterborough'da var ve hiç şüphesiz
renk. Kasa dik tasarımdır ve _lierne_ olarak bilinir;
Bu tonozlar, ana kaburgalar arasında,
atlama şaftlarından yayılan, bir
desen, olduğu gibi ve ana kaburgaları desteklemek, ancak büyük değil
yapısal ölçün. Norwich'teki bu tonoz tipik olarak alınabilir.
taş çatının son meşru gelişimi; Öncüldü
Henry VII.
Meşru inşaatın yerini gösterişli olduğu Westminster
yaratıcılık ve gereksiz süsleme ve detay birikimi.

Norwich'teki oyulmuş patronlar,
Kaburgalar, dikkatli çalışmaya değer. Konuya girmeyi önemseyenler
Tam Detay, Dean Goulburn'un yayınlanan kitabına danışmalı
1876, sadece kumaşın takdire şayan bir geçmişini vermekle kalmayıp
Bakın, ancak her birinin detayına ve sembolik anlamına tam olarak girer
328 patron. Bu listede, bu ciltten derlenen, sadece bunlardan bahsedilir
Kasanın ana uzunlamasına kaburgasındaki patronlar; Bunun umuluyor
yöntem, ziyaretçinin herhangi birinin anlamını kolayca girmesini sağlayacaktır.
Grubu, bütüne bir açılış konuşması sağlayarak. Konular
İncil tarihinden alındı ​​ve her dönem genellikle bazılarının etrafında gruplandırılır
Merkezi olay ana uzunlamasına kaburgalarda anlandı. Her Körfezde Hayır.
4 büyük merkezi patron.

[İllüstrasyon: Nefeden koro ekranı ve organ.]

#En Doğu Körfezi.-Hayır. 1.#

  (1.) Işığın yaratılması.
  (2.) Yüce bir figür.
  (3.) Beyaz bir Hart.
  (4.) cazibe.
  (5.) Beyaz bir kuğu.
  (6.) Cain'in ölümü.

#İkinci koy.-hayır. 2.#

  (1.) Cain bir kaçak olarak sürüldü.
  (2.) Nuh gemiyi inşa ediyor.
  (3.) Nuh'un sarhoşluğu.
  (4.) Sular üzerindeki gem.
  (5.) Belirsiz anlamına gelir.
  (6.) Nuh asma dikiyor.

#Üçüncü Körfez.-Hayır. 3.#

  (1.) Babel Kulesi'nin inşası.
  (2.) Feodal kale olarak gösterilen Babel Kulesi.
  (3.) İbrahim bir meleği eğlendiriyor.
  (4.) İbrahim Isaac'ı feda ediyor.
  (5.) Jacob Isaac'ı aldatıyor.
  (6.) Isaac Blessing Esau.

#Dördüncü Körfez.-Hayır. 4.#

  (1.) Sarah İbrahim'in evinin kapısında.
  (2.) Jacob Padan-Aram'a gidiyor.
  (3.) Jacob melekle güreş.
  (4.) Jacob Yeşil Kavak Çubuklarını Batıyor.
  (5.) Jacob'un merdiveni.
  (6.) Jacob, Laban ile antlaşmayı yapıyor.

#Beşinci Körfez.-Hayır. 5.#

  (1.) Jacob, Joseph'i kardeşlerine gönderiyor.
  (2.) Joseph kardeşlerine gidiyor.
  (3.) Joseph birçok renkte ceketini çıkardı.
  (4.) Joseph çukura girdi.
  (5.) Joseph İshmaelite tüccarlarına sattı.
  (6.) Joseph Mısırlıları kurdu.

#Altıncı Körfez.-Hayır. 6.#

  (1.) Mısır satan Joseph.
  (2.) Bulrushes gemisinde Musa.
  (3.) Burning çalıda Musa'ya görünen melek.
  (4.) Kızıldenizdeki Mısırlıların devrilmesi.
  (5.) Sözleşmenin gemisi.
  (6.) Samson aslanı oluşturuyor.

#Yedinci Bay.-Hayır. 7.#

  (1.) Samson, Gazze şehrinin kapılarını alıyor.
  (2.) David Smiting Goliath.
  (3.) David Goliath'ın kafasını kesti.
  (4.) David taç giydi.
  (5.) David Solomon'u şarj ediyor.
  (6.) Solomon büyüledi.

#Sekizinci Körfez.-Hayır. 8.#

  (1.) Solomon büyüledi.
  (2.) Duyuru.
  (3.) Tapınaktaki sunum.
  (4.) Doğuş.
  (5.) Ziyaret.
  (6.) Herod masumların katliamını kararlaştırır.

#Dokuzuncu Körfez.-Hayır. 9.#

  (1.) Mısır'a uçuş.
  (2.) Mesih Doktorların ortasında.
  (3.) Celile Cana'daki evlilik.
  (4.) Rabbimizin vaftizi.
  (5.) Lazarus'un yetiştirilmesi.
  (6.) Bethany'deki akşam yemeği.

#Onuncu koy.-hayır. 10.#

  (1.) Mesih'in Kudüs'e girişi.
  (2.) Thurible iniş için dairesel delik.
  (3.) Rabbimiz öğrencileri gönderiyor.
  (4.) Son Akşam Yemeği.
  (5.) Ayak yıkamaya hazırlanan öğrenciler.
  (6.) Rabbimiz Peter'ın ayaklarını yıkıyor.

#Onbirinci Körfez.-Hayır. 11.#

  (1.) Gethsemane'deki Rabbimiz.
  (2.) Mesih dikenlerle taçlandırıldı.
  (3.) Mesih Pilatus'a yol açtı.
  (4.) Pilatus Öncesi Mesih.
  (5.) Mesih gözü kapalı.
  (6.) Mesih ihanete uğradı.

#Onikinci Körfez.-Hayır. 12.#

  (1.) Mesih Yüksek Rahip'in evine götürüldü.
  (2.) Mesih haçı çiviledi.
  (3.) Askerler çok fazla atıyor.
  (4.) Çarmıha gerilme.
  (5.) Entombment.
  (6.) Hades'teki Mesih.

#Onüçüncü Körfez.-Hayır. 13.#

  (1.) Kutsal mezarları izleyen askerler.
  (2.) Diriliş.
  (3.) Üç Havar.
  (4.) Yükseliş.
  (5.) Bakire dua.
  (6.) Pentecost Günü.

#On dördüncü koy.-hayır. 14.#

  (1.) Bir şeytan çıkarma mucizesi.
  (2.) Cehennemin çeneleri.
  (3.) Dripard's Doom.
  (4.) Son karar.
  (5.) Aziz Peter.
  (6.) Kutsal Üçlü.
  (7.) Piskopos Lyhart, Kasanın İnşaatçısı. Erken taş kesimle ilgilenen herkese, bu kasanın
Norwich, tükenmez bir hazine mağazasıdır; Patronlar, kaba bir şekilde kesildi
Onlar, tekil gerçek ve doğrudanlık ile kendi masallarını söylerler. Onların
Heykel, çalışmanın anatomik bilgisini göstermeyebilir.
Rönesans; Yine de nadiren farklı bir dekoratif değeri var
daha sonraki çökmekte olan dönemde eşittir. On dört büyük merkezi patron
Kendi içlerinde sadece bir özette bulunan ana boyuna kaburgalarda
İncil tarihinin, ancak temasını oluşturan bağlantı olaylarının
Hıristiyan öğretimi. Onuncu koyda, uzunlamasına kaburgada,
Bir patronun yerine, tonoz boyunca dairesel bir delik. Olması gerekiyordu
bir Thurable'ın bundan uzaklaştırılmasına izin vermek için kuruldu.
Aşağıdaki kilise. Harrod, Lambard'ın "Topografik Sözlüğü" nden alıntı yaparak,
Diyor ki: "Ben kendim, çocuk olmak, bir zamanlar Londra'daki Poule's Kilisesi'nde gördüm
Whitontide bayramı, Kutsal Gost'un komyng'i WHEARE kuruldu
henüz bir deliğin uçmasına izin veren beyaz bir güvercin tarafından
Büyük ile_ Çatısı'nın mydst'sinde ve uzun bir
neredeyse aynı yerden inen
zemin, birine ulaştığı bir uzunlukta yukarı ve aşağı sallandı
Kilisenin batı kapısına, diğerine ise
queer_ [_quire_] _ SONRAKLAR_, bütün boyunca nefes alıyor
kilise ve eşlik etmek gibi tatlı şeylerin en hoş parfümü
orada yandı. "

Norwich'teki nef kasasındaki deliğin bir
benzer amaç; ve konumu böyle bir kullanımla aynı fikirdedir,
West End ve önün ortasında olduğu gibi yer alıyor
Ortaçağ Rood Loft meydana geldi.

#Batı penceresi#, Piskopos Lyhart tarafından daha önce de belirttiğimiz gibi ekledi.
Vault'u aydınlatın, Westminster Hall'a benziyor.
yaprak şeklinde oyma; Hedgeland tarafından Glass Bishop Stanley için bir anıt oluşturur
(d. 1849).

#West Kapısı.#-Orijinal Norman Kemeri,
içeri.

#Norman pencereleri tamamen olan nefin kuzey koridoru
Dekorasyonlu olanlarla değiştirilen, düz kuadri-parti tonozları ile kaplıdır.
Triforium'da, daha önce dış açıklamada belirtildiği gibi,
Yan duvarlar kaldırıldı, orijinal Norman pencereleri bloke edildi ve
Dikenler yerleştirilmiş, çatı aynı zamanda yükseltildi
dışarıda gerekli yüksekliğe kadar ve daha sığ bir perdeden yapılmış;
Bu, triforium yürüyüşlerinden açıkça fark edilir.

En doğu koylarda, iki pencere hala kazanmak için daha fazla yükseltildi
Koro için ek ışık.

Batı ucundan yedinci koyda, bir kez kapıyı ortaya çıkarır.
_Green Yard_.

[İllüstrasyon: Nave'nin Kuzey Koridoru, Batı Bakıyor.]

# Nav'ın güney koridoru# kuzeye karşılık gelir ve kapsanır
Yedinci ve Yedinci ve
Batı'dan sekizinci koylar; Bunlar Bishop Nykke tarafından bir
Şapel ekranlarla çevrili ve planda E.E.
Norman tonozları burada çıkarıldı ve geç dikey olanlar
onların yerine inşa edilmiş; Pencereler daha sonra gibi görünüyor
tarih, ancak olması gerekiyordu ve büyük olasılıkla
Bu dönem.

#Nefede Monuments.#-Nef, elinde ciddi şekilde acı çekti
İlk mezarların ve efektlerin çoğunu yok eden Püritenler. Özellikle
Pirinç eksikliği fark edilir; Bütün bunlar ortadan kayboldu
sadece İsa Şapeli'ndeki istisna. Başka bir tekillik şu ki
Piskoposların çoğunun mezar yeri
Katedralde müdahale oldukça belirsiz. En iyileri görünüyor
düz bir levha ve yazılı pirinçten memnun olmuştur; Sadece Nykke,
Kötü şöhretli hafıza, devam etmek için arkasında çok muhteşem bir şapel bıraktı. Bishop Hall, onun "sert ölçüsünde", canlı tarihi bir taslak veriyor
Puritan İsyanı sırasında işlenen kutsallığın ilgisi ve
1643'te katedral fanatiklerin elinde olduğunda.
"Tanrım, burada ne işe yarıyordu, ne gözlüklerin tıkanması, ne dövülmesi
duvarların, anıtların ne yırtılması, ne koltuklardan aşağı çekilmesi,
Pencerelerden ve mezarlardan ütü ve pirinçten ne güreş. Ne
Armların tahrif edilmesi, meraklı taş işin yıkılması,
Dünyada herhangi bir temsil, ancak sadece kurucunun maliyeti ve
Masonun becerisi, yok edilen organa ne toting ve borulama
Borular ve tümden önceki pazar gününde ne iğrenç bir zafer
Countrey, bir tür kutsal ve küfürlü alayda, hepsi
organ boruları, kıyafetler, hem başlıklar hem de fazlalıklar,
Yeşil bahçeden yeni Sawne olan Leaden Crosse
Minber ve sahip olabilecek servis kitapları ve şarkı kitapları
Publick pazarındaki yangına taşındı; Leud sefil yürüyüş
Trenden önce, başbakanında kir içinde, bir servis kitabı ile
elinde, zehirici bir scorne ile taklit etmek ve
Letany'nin sözleri; Publick Crosse, tüm bu anıtlar
Putperestlik, ateşe feda edilmelidir, çok fazla şey olmadan değil
gayretli bir sevinç. "

#Nave'nin Kuzey Koridoru'ndaki Monuments.#-Nav Arcade'nin Beşinci Körfezi'nde
(Planda I işaretli) Sir Thomas Wyndham ve dördünün sunak mezarıdır.
eşler. Bu aslen Lady Chapel'deydi, o zaman bir süre için,
İsa Şapeli ve yaklaşık 1869 şimdiki pozisyonuna taşındı.

Altıncı ve yedinci koy arasında gömülü Dean Prideaux (d. 1724). .
Dokuzuncu Körfez Körfezi William Smith'e bir anıt penceresi ile aydınlatılmıştır (d.
1849), Cambridge'de Modern Tarih Profesörü. Onuncu koyda
(Planda 2 olarak işaretlenmiştir) Sir John'a panelli yanları olan sunak mezarıdır.
Hobart (d. 1507), VII. Henry'nin Başsavcısı.

# Batı'dan Nave# Güney Koridorunda Monuments.-Altıncı Körfez'de
Hales ailesinin üyelerine wailes tarafından anma penceresi. Yedinci sırada
Bay (planda 3 işaretli) Şansölye Spencer'ın mezarıdır; kiraları
Dekan ve bölüm daha önce burada ödenmişti. Dokuzuncu Körfez (4
plan) Bishop Parkhurst'un (1560-74) sunak mezarını içerir.

[İllüstrasyon: Manastırların Doğu Yürüyüşü.]

# Cloisters# ve tahrip edilen manastır binalarını yok etti.-Manastırlar
Katedralin güney tarafında, iç otlak yaklaşık 145
Ayak kare.

[İllüstrasyon: Garth'tan manastırlar.]

Muhtemelen ahşap olan orijinal Norman manastırları
İnşaat, 1272 ateşiyle yok edildi; ve işi
Mevcut manastırları inşa etmek Bishop Walpole (1289-99) başladı
yaklaşık 1297, ancak 1430'a kadar tamamen bitmemişlerdi.
Piskopos Alnwyck'in zamanı (1426-36). İlginç bir şekilde sunuyorlar ve
Aynı zamanda, stillerin geliştirilmesinin karmaşık çalışma
ereksiyonları sırasında geçen yüz otuz üç yıl; A
Rev. D.J. Stewart (Cilt 32'de yayınlandı
_Archaeological Journal_) yapımlarına minnetle gider ve
Birkaç parça Norwich piskoposları tasarımlarında oynadı.
Katedralin bu bölümünü incelemek isteyenler iyice yapamaz
Bu makaleye başvurmaktan daha iyi.

İşgal edilen uzun süreye rağmen,
Manastırların inşası, sonuç hiçbir şekilde ahlaksız değildir; BT
sadece ayrıntıda ve özellikle de koyların açık oymasıdır.
Stil farkı çok algılanabilir.

Her yürüyüşte olduğu gibi açı kırmızılıklarını sayarak,
Doğu tarafında on dört Severdi var; ve diğer tarafta on üç
üç. Her biri planda neredeyse kare ve yatay ile tonozlu
aralarında diyagonaller ve
_tiercerons_; Kavşaklarda oyulmuş patronlarla. Piers
Vauls'un taşıması, ayrı silindirik şaft gruplarından oluşur
Purbeck Mermer.

Üç tarafta-doğu, batı ve güney-ayrı katlar var.
Vauls üzerindeki daireler, çeşitli amaçlar için kullanılan
Rahipler.

Yükseklikte-ve elbette bu en iyi Garth'tan görülebilir-her
Körfez, açılarda diyagonal olan bir projektif payandaya bölünür;
Kemerler iki mullion tarafından taşınan açık oyma ile doldurulur; öyle
Stilin çeşitli değişikliklerini en açık şekilde işaretleyen bu oyma. .
Kemerin şekli boyunca benzerdir. Bu bir imtiyazdı
genel olarak uyum sağlayan sonraki inşaatçıların bir kısmı; ama
Her iki taraflık oyma değişir. Doğu tarafında geometrik
karakter, erken İngilizce ve
Dekore edilmiş; Güney tarafında oyma daha akıyor ve
dekore edilmiş ileri; Batı tarafında yine geçiş alıyoruz
bazı _flamboyant_ veya ile dekore edilmiş ve dik arasında stil veya
alev benzeri detay; Kuzey ve son taraftayken açıkçası
Dik.

# Cloisters'ın Doğu Yürüyüşü# en erken; kazanılan erişim
Katedral Nave'nin güney koridorundan #prior's kapısı #;
Erken dekore edilmiş bu ince örnekten bir örnek veriyoruz.
Altıncı Körfez'de, ve açıyı sayarak,
Slype duvarlı giriş. Yedinci, sekizinci ve dokuzuncu koylarda
Bir zamanlar bölüm evine giriş yapan kemerler olarak kalır; bunlar
yaklaşık 1850'ye kadar duvarlanmıştı.

Wilcester William'ın güzergahına göre, bölüm evi,
Bishop Walpole (1289-99) tarafından inşa edilen, doğuya yaklaşık 80'i öngördü
noktalı çizgilerle gösterildiği gibi çokgen bir apses ile sonlandırılan ayaklar
planımız.

Bu Doğu'nun uzaması güneye doğru güneye doğru güneye doğru yürürken
Manastırlar, daha önce revire yol açtı; şimdi sadece kalıyor
Alt kapalı üç iskele; büyük kısmı çekildi
1804'te. On sekizinci yüzyılda bir süre boyunca revir
bir çalışma evi olarak kullanıldı.

Tüm manastırlardaki yurtlar,
Transepts, genellikle güney, böylece keşişler her saat
Ofislerin performansı için Katedral'e kolayca erişin
onların emri; Bu nedenle, bu doğudaki odaların
Norwich'teki manastırların yürüyüşü yurt olarak kullanılmış olabilir,
Güney transept'in batı tarafında bir merdivenle
onlara. Yurtların bazı antikacıların olduğu varsayılmaktadır.
yok edilen bölüm evinin güneyinde yer aldı; Onikinci Körfezdeki Kapı
Cloisters'ın doğu duvarının (planda 5 işaretli) muhtemelen
varsayımlara yükselir.

Bu yürüyüşteki heykel tonoz patronları olayları açıklıyor
İncil hikayesinde ve dört evangelistin efsanelerinde.

#Güney Duvarı da güney yürüyüşü#
yemekhane. Bu yürüyüşün batı ucunda bir kapı (planda 6 işaretli)
Refectory'ye. Batıda muhtemelen mutfak ve ofisler vardı. .
Bu yürüyüşte kasanın heykel patronları
Vahiy kitabından sahneler.

[İllüstrasyon: Prior's Kapısı.]

#Batı Yürüyüşü.#-İlk iki koyda (planda 7 işaretli)
Rahiplerin Lavaboları; ve dördüncü koyda, bir kapı (8
plan) daha önce Dean Gardiner tarafından aşağı çekilen konuk salonuna yol açan,
1573-89. Görevi misafirlere bakmak olan mahzen
Muhtemelen yukarıda daireler vardı.

Son Körfez'deki bir kapı #Choir Okulu #; Bu eskidi
Rahiplerin günlük dedikodularına girdiği #Loutoutory #. .
Batı Duvarı erken dekore edilmiş tarzda; odanın gövdesi
Norman Times'dan çıkıyor.

Bu yürüyüşten katedralin güney koridorunun kapısı,
#monks'ın kapısı #, dikeyin ayrıntılı bir örneğidir.
stil. Ploisters'ın son kısmı #North Walk #boyunca geri dönüyoruz, biz
geri kalanının geri kalanının girerek tekrar prior kapısına gel
iç mekan denetlenebilir.

# Ante-choir# nefin bir bölmesini kaplar ve
hemen organ çatı katı altında. Ortaçağda bir şapeldi
Acıma Leydi'ne adanmış. Bu ante-choir ve
Kuzey ve güneydeki koridorlar kısmen oluşturuldu.
Aslen İsa Şapeli'nden ayrılan dikey ekran
Presbytery'nin kuzey koridoru. Burada ante-choir
Kesinlikle tercih edilir, "sakatlanmış dik" olarak bile, herhangi bir modern
yerine geçmek; onları onların
Orijinal pozisyonlar, Britton'un "tarihi" nde gösteriliyorlar.

#Koro.#-Kısa bir taslağı vermek burada olabilir.
düzenlemede etkilenen çeşitli yeniden modellemeler
Katedralin Korosu ve Presbytery.

Britton, 1816'da yayınlanan plakalarından birinde,
Koro, sunaktan hemen önce,
Aps, kutsal alan seviyesine beş adım yükselir (
Presbytery, reformdan sonra, korodan bir
önünde cemaat masasının durduğu ahşap ekran). Her ikisi arasında
Transepts, yüzyılın başında, cumbrous durdu
Bir tiyatrodaki kutulardan farklı olmayan sıralar içeren iki katlı yapılar,
Burada bir çizimde gösterildiği gibi yeniden üretildi. 1837'de Salvin yeniden modellediğinde
Koro, bunlar kaldırıldı ve güney tarafında bir taşla değiştirildi
Galeri ve bu yine devredildi.

Dean Goulburn'un zamanında Presbytery'in zemini iki tarafından yükseltildi
Kule kemerinden doğuya doğru bir körfez meydana gelen adımlar.

[İllüstrasyon: Koro ve Presbytery.]

Son zamanlarda,
Dean Lefroy. Binanın doğu kolu iki ve bir
Yarım yıl ve bu süre zarfında badana, vb.
Taş işçiliğini örtmek, çok fayda sağlayarak
İç mekanın bu kısmının görünümü. Presbytery seviyesi
Zemin kule kemerine ve aynı zamanda
Hem transepts hem de koronun katları bir seviyeye getirildi ve
Pews ve yükseltilmiş zeminler yolundaki çeşitli engeller çıkarıldı.

Koro, 2 Mayıs 1894'te Başpiskopos Benson tarafından bu çalışmadan sonra açıldı.

[İllüstrasyon: Koroda bir durak.]

# Koro# bir koy veya iki bölmenin alanını uzatır.
Nave, katedral önceliklerinde olağan olduğu gibi ve başlangıçta işgal edildi
Benedictines'in ofisleri sırasında önceki, alt öncü ve
Altmış keşiş. Nominal başrahip olan piskopos, presbanters ile,
Presbytery'i işgal etti.

Tezgahlar, Altmış Sayı, Önceki İKİ İKİ İKİ VE
Doğu ile yüzleşen alt-öncü, on beşinci yüzyıl çalışmasının iyi örnekleridir,
Ana hatlar her birinde korunmasına rağmen detay değişir.

Bu tezgahların her biri _subsellium_ veya _miserere_ tutar.
arkaya menteşeli, ortaya çıkar ve altındaki küçük bir çıkıntıyı açıklar
oyma ile desteklenir, hangi çıkıntının kullanılması gerekiyordu
Benedictines'in ilk uzun ofisinde dinlenecek yaşlı rahipler,
dört saat sürdü. Bununla birlikte, herhangi bir şans eseri
Düşmek için koltuk, onların bütünlerinden geçmeleri gerektiği söyleniyor.
yine bir kefaret olarak dua. Tüm bu _misereres_ çalışmaya değer,
Özellikle onları bozan beyaz ve gri boya gibi
1806'dan beri temizlendi.

Koro, 1833'te Salvin ve Şansölyenin Durakları tarafından yeniden düzenlendi,
Erken baskılarda gösterilen, kuzeydoğu kule iskelesine karşı,
bu sefer. Presbytery, son zamanlarda olan tezgahlarla doluydu
Çıkarıldı ve kısmen nefin içinde yeniden karıştırıldı. Son değişiklikler sırasında
Her biri _miserere_ ile on beşinci yüzyıl tezgahlarının satırı
kanoped tezgahların önündeki orijinal konumundan kaldırıldı ve
Transepts'e yerleştirilmiş ve başkaları tarafından alınan yerleri,
Eski oturma parçaları.

Ayrıca, Dean Lloyd tarafından geç saatlerde dikilmiş yaşlı Piskopos Tahtı
On sekizinci yüzyıl, "eski gotik işçiliğe benzerlik içinde"
kulenin güneydoğu iskelesinden çıkarıldı ve
Consistory Mahkemesi ve mevcut ereksiyon tarafından alınan yeri (1894),
Pearson tarafından da eski Gotik işçilik tarzında tasarlanmış ve
Cornish ve Gaymer tarafından yapılmıştır. Yeni minber, o koyunun yerini alarak
Şansölyenin tezgahının yıkılmasından sonra, J.D.
Seddon ve Exeter H. Hems tarafından idam edildi.

#Şimdi koroda Pelican Leectern#(bakınız illüstrasyon, s. 110)
Eskiden İsa Şapeli'nde gizlenmiş; geç dekore edilmiş
karakter; Üç küçük rakam 1845'te eklendi. Yeterli
Bir düzine modern kopya yapmak için bu ortaçağ çalışmasında metal.

# Presbytery# iki çift berrak veya dört bölmeden oluşur,
Beş bölümden oluşan yarı dairesel bir apses tarafından feshedilir. Dördü
Her iki taraftaki bölmeler, tasarımlarının alt aşamalarında,
Diken Dönem Dönem Dönemi Zengin Kemerleri, Aralarında Nişler
Piers; Spandrels, yukarıda yatay bir çizgiye doldurulur.
Triforium zemin seviyesinde, ayrıntılı bir cusped
Cresting. Triforium Norman, yüce ölçekli. Bunun üzerinde dört geliyor
Işık Geçiş (dik olarak dekore edilmiş) katip pencereleri,
Duvarın kalınlığında, katipin üzerinde ileriye doğru ilerleyen nişler
yol; Pencereler duvarın dış yüzünde. Tepeden
OGEE NICHES Kemerleri Daha sonraki kasanın Vairing Ribs'i yayar,
herhangi bir ara şaft olmadan. Apses normanını korur
alt aşamada ve triforium seviyesinde özellikler.
Burada öğrencinin ilgisi kesinlikle yoğunlaşmalıdır; böyle
Katedralin doğu kolu binanın en eski kısmıdır.
Kurucu Herbert, temel taşını aşırı doğuda bıraktı,
Muhtemelen orijinal Norman Lady Şapeli'nde ve batıya doğru inşa edildi ve
Burada, yüksek sunağın önünde gömüldü.

[İllüstrasyon: 1816'da Koro ve Presbytery.]

Batıya doğru pozisyonlu ilk piskopos tahtının kalıntıları,
Aps'in orta koyunda. Arkasında, ekran duvarında,
bir kapı kafasına benzeyen bir kemer ayırt edilir; Bir kasa varsa
Presbytery'in altında, bunun duvarlı olması muhtemeldir.
giriş.

Kemer üzerindeki kulenin doğu tarafında,
Orijinal Norman Çatı. Norman katipi kısmen çok kötü hasar gördü
1362'de şimdiki katipin inşa edildiği kulenin
Presbytery Bishop Percy (1355-69) tarafından aynı zamanda
çerçeveli bir ahşap çatı ile kaplanmak. 1463'te bu (birlikte
Spire ile) yıldırım çarptı ve
Presbytery, burada kendini yaktı. Burada ve orada koridorlarda,
ve Norman Stonework nerede görünürse, turuncu izleri
Renk değişikliği, kütle tarafından üretilen ısıya kanıt verir.

Mevcut Lierne kasası Bishop Goldwell (1472-99) tarafından eklendi ve
Rebus, altın kuyu, kavşaklarda patronlarda kesilmiş olarak görülebilir
Vairing kaburga. Daha sonraki kasanın meraklı kavşağı
Dinestarının ogee şekilli kemerleri fark edilmelidir.

Orijinal triforium henüz devam ederken, ana karakteri
Arcade, dört merkezli "dik" in yerleştirilmesiyle değiştirildi.
Kemerler, mezarın altında olan Piskopos Goldwell'in çalışması
Güney tarafı. Bu alt kemerler ekranlarla dolduruldu,
1875. Yüzyılın başında alt apsidal kemerler
Tamamen taklit Norman çalışması ile dolu; Bu temizlendi
ekran duvarının orijinal yüksekliğine,
genel etki.

[İllüstrasyon: On dokuzuncu başında koro tezgahları
Yüzyıl.]

Sir A.W. tarafından tasarlanan mevcut sunak Blomfield, muhtemelen
Orijinal sunak konumu. Yüksek sunağın durduğu soru
çok spekülasyon kışkırttı. Profesör Willis bunu daha fazla yerleştirdi
batıya doğru, quatrefoiled bir açıklığın veya hagioscope'un
Presbytery'in kuzey tarafındaki son koyun ekran duvarı (işaretli
9 planda) koridordan bir görünüm elde etmek için yapılmıştır. Harrod Puanları
yukarıdaki tonozda küçük bir delik var, muhtemelen
Ayin ışığını astı. Bu deliğin konumu ve
böyle bir ışığın sunağın önüne yerleştirileceği gerçeği ve
bunun üstünde veya arkasında değil, sunağın nerede olduğu ile ilgili olduğuna dair kanıt.
Şimdi. Blomfield, yine, insanların koridorda durduğunu ve
kutsal alanda duran rahip, "ses geliyor
Bu amaçla duvarda yapılan bir delikten, "Delik
Hagioscope atıfta bulunulur. Ancak, Harrod'un gözlemlediği gibi, bunu rahip yapmak
ne uygun ne
olağan.

Bu Arcade Körfezi'nin gerçek kullanımı, Paskalya içindi
Sepulcher; Her zamanki konumu kutsal alanın kuzey tarafındadır. BT
Ayrıca, koridorda hemen arkada bir yükseltilmiş
Dekorasyonlu karakter galerisi, erişilen erişim
Arcade Körfezi'nin sol tarafındaki basamaklarla sığınak
Hagioscope oluşur. Bu galeri, ante-chapel'i oluşturdu.
#Reliquary Şapeli#, kuzeye doğru ilerleyen koridordan
katedral; Bu şapelin çatı çizgisi açıkça görülebilir.
dıştan. İyi Cuma'daki Reliquary Chapel'den Crucifix ve Pyx
çıkarıldı ve aşağıdaki Paskalya mezarına yatırıldı; Ve
Yukarıdaki tonoz, daha önce atıfta bulunulan delikten, büyük asılı kaldı
Sepulcher Işık. Muhtemelen hagioscope tarafından kullanılması amaçlanmıştır.
Sepulcher'daki gözlemci.

[İllüstrasyon: Koro, batıya bakıyor.]

Presbytery'in düzenlemesi, ne zaman belirttiğimiz gibi
Buradaki Britton'dan çoğaltılan plakalara atıfta bulunarak,
değişiklikler; Yüzyılın başında zemin seviyesi
Koro, üçüncü ve dördüncü körfez arasında devam etti.
Presbytery'de kule, burada beş adım yükseldi
Kutsal zemin. Harrod, üçüncü iskelede iki adımdan bahsediyor
Kule ve üçü apsinin kavşağının dördüncü veya noktasında.
Dean Goulburn'un zamanında, kutsal alan,
Bir Koyu öne çıkardı. Sir A.W. tarafından tasarlanan mevcut kat
Blomfield, cam mozaik ve porfirde, Powell tarafından idam edildi
Kardeşler. Sonra da biraz ayrıntılı iletişim kurucu rayı eklendi,
bronz ve sparlarda idam edildi. Sanctuary'yi büyütürken, Dean Goulburn
Üç adımı kulenin yanındaki dördüncü iskeleden üçüncüye taşıdı,
Aynı zamanda üçüncü iskeledeki iki adım ileriye taşındı
ilk olarak kulenin geçmişine. Ve şimdi tekrar, son çalışmalarında
Tazminat, Presbytery zemini bir seviyede öne çıktı
Koro zemin seviyesine indiği kule kemerine
Beş Adım: Her iki taraftaki ilk koyları dolduran ekranlar
kaldırıldı ve benzer adım uçuşları şimdi Presbytery'den iniyor
ve kuzey ve güney koridorları. Cumbrous tezgahları da kaldırıldı,
ve kısmen nefin içine karışmış.

Aps tarihlerinin katip pencerelerini dolduran vitray
1846'dan itibaren Yarrington tarafından yapıldı. Triforiumdaki pencere sadece
Sunağın üstünde, belleğe adanmış modern vitray içeriyor
Canon Thurlow.

#Presbytery'deki Monuments. #-Herbert anıtı, ilk
Norwich Piskoposu ve Katedralin Kurucusu,
Presbytery Merkezi, yüksek sunaktan önce. Çok yaralandı
1682'de yeni bir tane inşa edildiği isyan sırasında;
Bu yine seviyelendirildi ve aynı yere bir levha yerleştirildi
Şimdi yer kalıyor.

Kule'den (Güney Yakası) doğuya doğru ikinci koyda 10 işaretli
Plan-Bishop Goldwell'in (1472-99) Chantry ve Sunak Mezarı,
Tam pontificals'taki effigy için dikkat çekicidir (illüstrasyona bakınız). Broxam
"
Piskopos, Reformdan önce, _cappa pluvialis_ veya
Alay Cappe, yerine dışarıya doğru temsil edilir.
Casula veya Chesible. "Mezar girintinin güneyine yerleştirilir;
Doğu uzay bir sunaktı.

Üçüncü Körfez'de doğuya doğru Bishop Wakering'in (1416-25) Mezarı, tek
bunların bir kısmı şimdi kalan güney koridordan görülebilir ve
Düz kalkanları olan bir dizi panelden oluşur ve iki rakamla
iki, tutkunun birkaç enstrümanı ile. Eskiden vardı
Bu koydan güney koridoruna adım atıyor. Aynı yerde bir
Genel Piskopos Anıtı (d. 1619).

[İllüstrasyon: Presbytery Clerestory ve Vailing'in detayı.]

Dördüncü Körfezde (Planda 11 olarak işaretlendi) Sir William'ın sunak mezarı
Blickling Boleyn (d. 1505).

Güney tarafındaki kuleden doğuya doğru dördüncü körfezden (9
Plan), Sir Thomas Browne diyor ki: "Koronun kuzeyinde --_
Presbytery, iki kemer arasında, kraliçenin yanında _
Elizabeth'in koltuğu, Sir Thomas Erpingham ve eşleri gömüldü,
Lady Joan, vb.
Bu yere, Erpinghams'ın kolları ile. Her ikisinin de içi
sütunlar kırmızı renklerle boyandı, dalgıç figürleri ve
şimdi yıkanmış olan üstten neredeyse alttan yazıtlar
Sütunların geç Whiting'i .... Uzun bir pirinç vardı
Geç saatlerde yırtılan mezar taşı hakkında yazıt,
Erpingham'ın adı sadece kaldı. "

Son çalışmalar sırasında, aynı nokta altında bir kurşun tabut bulundu
Muhtemelen Sir Thomas'ın kalıntıları olan insan kemiklerini kapsayan
Erpingham.

Roger Bigod'un Mezarından Harrod tarafından eğlenceli bir hikaye anlatılıyor.
katedral. Thetford Priory'nin kurucusuydu ve 1107'de öldü,
Vücudunun kendi manastırına gömülmesi gereken talimatlar bırakıyor.
Thetford'un öncesi Piskopos Herbert'in sahip olduğunu duymak için çok şaşırmıştı
Vücudun bulundurulması ve olması gerektiğini belirlemişti
Norwich'teki tüm ciddiyetlerle karıştı. Herbert endişeliydi
Kendi temeli için güvence altına alın
Bigod gibi dindar bir adamın mezarında teklifler ve kutlamalar; Ve hayır
Şüphe Öncesi, ayrılan başrahip için sevgi ile tek başına harekete geçmedi.
Piskopos kazandı ve Roger Bigod katedralde gömüldü, muhtemelen içeri
Herbert'in kemiklerini içermesi gereken aynı kript
kendisi.

#Kuzey transept#, güney gibi, koridorlar veya triforium yoktur,
Duvarla dekore edilen katip seviyesine kadar olan duvar alanı
her birinde pozisyon ve detay açısından önemli ölçüde değişen arcading
bölme. Dinator, nefin turunu takip eder ve ek yük
Daha sonra Lierne Vault. Bu, doğu koluyla birlikte
katedral, iki buçuk yıl kapalı, bu süre zarfında
Taş işçiliğini kaplayan kireç-beyaz ve boya
kapalı. Anlayabildiğimiz kadarıyla iş gerçekten bir restorasyondu,
Orijinal taş işçiliği görüntülemek için restore edildi. Seviyesi
Zemin koro ve yükseltilmiş
Tezgahlar ile ahşap zemin çıkarıldı. Transepts inşa edildi
İlk Piskopos ve Kurucu Herbert. Her ikisinin de bir apsidal vardı
Doğu duvarındaki şapel, ama sadece kuzey kolunda kalıyor,
Ve şimdi buna erişim transept'ten mümkün değil. Adanmış
Bir keresinde St. Anne'ye, şimdi mağaza evi olarak kullanılıyor.

[İllüstrasyon: Koro Apsu.]

Vault Bishop Nykke tarafından eklendi ve bir yangınla ihtiyaç duyuldu.
Her iki transept'in ahşap çatılarını tüketen 1509. Sırasında
Son çalışmalar, tonoz çizgisinin hemen altında küçük yaylı
Duvarlanmış keşfedildi, daha sonraki kasanın inşaatçıları
bunu yapma olasılığı, birçok durumda olduğu gibi tonoz çizgisi
Arcading'i keser. Bu açıldı ve belirgin bir şekilde
Norman'a orijinal kaplamayı yeniden yapılandırmaya yardımcı olmak ilginç
Çatı altında çalışın.

#Tower ve Triforium Yürüyüşü#
Kuzey Transept'in doğu duvarındaki merdiven çok ilgi çekicidir. İçinde
Triforium Norman üzerindeki daha sonraki çalışmaların dayatılması açıkça
fark edilir ve orijinal Norman üçlü pencereleri
Bir zamanlar triforium çatısının yarı kemerlerini destekleyen duvar şaftları.
İç mekanın en iyi görüşlerinden bazıları,
Triforium ve katip yolları.

#Kulenin aracısı.#-Aynı merdivenin devamı,
katip ve bu nedenle erişim kule galerilerine kazanılır.
Geçiş kemerlerinin üstünde,
Kule duvarlarının kalınlığı, iç duvarda altı kemer delinmiş,
böylece iç kısmın parçaları bu yürüyüşten görülebilir. Üstünde
Kabul etmek için açıya ulaşmadan önce durdurulan daha küçük bir duvar arcade oluşur
duvarlarda derinlemesine gömülü olan büyük dairesel deliklerin; ve üstü
Bu yine başka bir tonozlu galeri, her iki tarafta üç pencere ile,
kuleden delinmiş. Bu yürüyüşlerin altında açıklıklar meydana gelir
Presbytery, nef ve duvarların kalınlığı ile ve
Transepts, tonozların hemen altında ve ilginç bir şekilde şirin peeps olabilir
onlar aracılığıyla kazandı.

#Processional Path #veya Presbytery için koridorlar dörtten oluşur
kuzey ve güneydeki koylar, quadri-paritli atlama ile,
Benzer beş, apsinin çizgisini takip ediyor. Kuzeyde bir kapı
Koridor Piskopos Sarayı'nın bahçelerine ve bundan sonra
Katedralin bu kısmının dış kısmı en iyi görülür.

Kuzey Koridorunu Presbytery'e, Dördüncü Körfezde Doğu'ya Geçmek
Planda f olarak işaretlenmiş kulenin ötesinde, meraklı bir köprü şapeli oluşur
Koridoru kapsayan, bir Newel merdiveni tarafından kazanılan erişim
Kuzey tarafı. Presbytery ile ilgili notlarımızda,
Bu yapıya atanan ve Paskalya ile bağlantısı kullanır
Sepulcher. Rölyef Şapeli Yansıtma Ante-Chapel'i oluşturdu
katedralin dış duvarından kuzeye; Muhtemelen inşa edildi
bir köprü, böylece kalıntılar ve semboller sergilenebilir
Altında geçen alaylar. Karakter olarak dekore edilmiştir ve
Kasa tebeşirden yapılmıştır. Yukarıdaki şapel ile dekore edilmiştir
Konuları aşağıdaki gibi olan freskler:-Batı çeyreğinde
Dört bölümden oluşan tonozdan, Ss arasındaki kutsal bakire. Margaret ve
Catherine; doğuda, ss. Andrew, Peter ve Paul; Kuzeyde,
SS. Martin, Nicholas, Richard; Güneyde, ss. Edmund, Lawrence,
ve bir piskopos; Mesih'in bir figürü merkezi olarak meydana gelir. Bunların kopyaları
freskler facsimile yapıldı ve koridorda asılı kaldı ve
Consistory Mahkemesi. Kuzey duvarındaki küçük kapıdan geçerek
daha önce dışarıya bahsedilen kuzey koridoru,
Rahat şapel açıkça görülebilir ve aynı zamanda Batı'da bir başkası da görülebilir;
Her iki şapelin her iki konumu plan üzerindeki noktalı çizgilerle gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: Cinestory'nin detayı, Kuzey Transept.]

Purbeck mermerinin başa çıkmış bir tabut kapağı, şimdi Presbytery koridorunda,
fark edilmelidir; Yazılı bir pirinç bir zamanlar eğimli kenarı işgal etti. [İllüstrasyon: Presbytery'nin Güney Koridoru, Doğu Bakıyor.]

#The Chapels.#-Norman Katedrali'nde, doğu ucunun etrafında gruplandı
Presbytery, şapellerin bir trefili idi; kuzeydeki
İsa Şapeli, yine de kalıyor ve güneydeki adamı. Bayan
Şapel veya üçünün en doğusu (noktalı çizgilerle planda gösterilmiştir)
başarılı olan, sırayla
yok edildi; Giriş kemerleri, güzel oranda, tek başına
geriye kalan.

[İllüstrasyon: Norman kulenin fenerinde çalışıyor.]

# İsa Şapeli# Eskiden Piskopos'a aitti. Planda şekli
Çevrelerin segmentleri katıldı, sunak daha küçük
parça. Basit bir duvar arcade alt yarının etrafında, tüm varlık
düz bir kuadri-parçalı tonoz ile kaplı. Pencereler eklemelerdir
Diken çalışma, Norman çalışmasından karakter olarak değişti
Şapelin kendisi. Duvar boyası bir restorasyondur; bir şey olabilir
Orijinal gibi, ama genel etki biraz cafcaflı.

[İllüstrasyon: Ante-Deliki Köprüsü Şapeli.]

Sunak, purbeck ile bir gri barnack taş levhasından oluşur.
kakma, bütün şaftlarda destekleniyor.

Sir Thomas Wyndham'ın mezarı, şimdi nefin kuzeyinde, bir zamanlar
Burada, şimdi korodaki Pelikan Leectern gibi durdu.

Britton'da şapel, koridordan bir taşla bölünmüş gösterilir.
dik karakter ekranı; Bu kaldırıldı ve oluşmak için kullanıldı
Ante-choir'i koridorlardan bölen mevcut ekranlar.

İsa Şapeli'nin üzerindeki bir oda, bir zamanlar tesisatçı, şimdi bir
müze.

Lady Şapeli'ne giden giriş,
apsis ve kümelenmiş sütunlarla çift kemer biçimini alır.
Jambs ve Central İskelesi; Archivolt derin kalıplanmış ve zenginleştirilmiş
Tipik erken İngilizce "köpek dişi" süslemesi ile. Spandrel
İskelenin üzerinde ve arşivler arasında, quatrefoiled bir açıklık var
Yarı dairesel Norman kasasının hemen altına takılan. .
Impost seviyesine kadar duvarlı kemerler, şimdi camla doludur,
açılış gibi. Orijinal dairesel Norman Lady Chapel
kısmen 1169 ateşiyle yok edildi; Bishop de tarafından onarıldı
Turbe (1146-74), ancak Walter de Suffield'in zamanına kadar değildi
(1245-57) onu aşağı çekmeye ve bir şapeli yeniden inşa etmeye karar verildiğine karar verildi
dönemin stili-viz. Erken İngilizce; Bu daha sonra binaydı
Dean Gardiner (1573-89) yok edildi.

Dean Goulburn, katedral üzerindeki çalışmalarında bunun
Tüm Avrupa'da güç toplayan Kutsal Bakire'nin _Cultus_
Oniki ve on üçüncü yüzyıllarda, bu
Norwich'in bu on üçüncü yüzyıl bayan şapeli gibi görkemli şapeller
olmalıydı. Teolojik tepki takip ettiğinde,
kullanma ve ihmal ve onların son harabesi bulunduğunda izledi
Onları onarımda tutmaktan daha ucuz.

Hala kalan giriş kemerlerinin güzel oranı,
Archivolt "köpek dişi" kalıplama ile zenginleştirilmiş-tek örneği
Norwich'teki bu özel süs-bir fikir verir.
Şapel gibi olabilir. Son zamanlarda tazminat çalışmaları sırasında
Koro, taş parçaları içinde inşa edilmiş "köpek dişi" ile bulundu:
Açıkçası, çekilen şapelden gelen taş,
kumaşın onarımı için masonlar.

#St. Luke Şapeli#, apsinin güney tarafında
Kuzeydeki İsa Şapeli, daha önce bir öncekinin şapeliydi. BT
şimdi bataklıkta St. Mary Parish Kilisesi olarak kullanılmaktadır. Olmuştur
çok restore edildi ve Britton'un görüşünde gösterilen dekore edilmiş pencereler
Katedralin doğu ucu, altmışlı yılların başlarında değiştirildi,
Restoratör şüphesiz Norman'ı arardı.

Renkli cam 1868'de doğu penceresine yerleştirildi, güney
1870 yılında pencere, 1881'de batı penceresi. Doğu ve güneyde
Hardman, Batı'da Clayton & Bell tarafından. Güney penceresindeki cam
Cambridge'de jeoloji profesörü Adam Sedgwick'e bir anıt oluşturuyor,
ve uzun yıllar katedralin kanonu.

St. Luke'un Şapeli üzerindeki oda #Treasury ve
Muniment Odası#.

#Bauchon Şapeli#-Beauchamp'a Bozuldu-St.
Mary the-the-the-the-the, Presbytery'in Üçüncü Körfezi'nin güneyinde projeler
Kule'nin ötesinde koridor, (Planda B olarak işaretlenmiştir). İçinde kuruldu
On dördüncü yüzyıl ve tonoz on beşinci yüzyılda eklendi. Onun
Patronlar bakirenin yaşamını, ölümünü ve varsayımını temsil eder. .
Şapel şimdi Consistory Mahkemesi olarak kullanılmaktadır. Piskoposun tahtı, dikildi
Dean Lloyd tarafından on sekizinci yüzyılın sonlarında koroda bir
Burada dinlenme yeri.

Bishop Wakering tarafından kurulan ve olduğu söylenen bir şapel
bu yapının yıkılmasından sonra bölüm evi olarak kullanılır
Bauchon Şapeli ve Güney Transept'in doğu duvarı arasında. Onun
Ancak kesin pozisyon şüphelidir. Blomfield'den alıntı yapan Harrod, konuşuyor
St. Osyth'e adanmış ve döşenmiş başka bir şapelin
1398'de.

[İllüstrasyon: Güney transept ve koridor arasındaki kapı ve ekran
Presbytery.]

#The South Transept.#-Norman Kemerini Dolduran Ekran ve Kapı
Presbytery ve Güney Transept'in güney koridoru arasında
algılanan; Geç dik olan ilginç bir çalışma
tasarım. Püritenlerin özellikle herhangi bir
Windows'u arayan bu ekran çalışması biçimini alan oyma
içinde "kötü pencereler". Çizgilerin kesişimi
İzleme, Kutsal Bakire'nin monogramını yaptı; Ve fanatikler
fark edildiğinde bu tür işi yok etti. Hikaye ilginç ama biz
gerçeği için kefil olamaz.

[İllüstrasyon: Aziz Luke Şapeli'nden Aps boyunca görüntüleyin.]

O zamanlar Güney Transept'i kaplayan badanalı ve boya
hemen altında bir dizi küçük arcading keşfedildi
Kasanın çizgisi, Kuzey Transept'teki gibi, açıkça
Kasa eklendiğinde.

Güney Transept Norman Times'da Dairesel Bir Şapeli Yansıtıyor
Doğu, Kuzey Transept'e kalanlara benzer. Bu
on beşinci yüzyılda daha sonraki bir kutsallık ve çizgi ile değiştirildi
Bu çatının dışarıdan görülebilir.

Güney ucunda daha önce Bishop tarafından inşa edilmiş bir taş ekran vardı
Lyhart (1446-72) Doğu tarafındaki yelekle iletişim kurma ve
Batı merdivenle, doğudaki manastırların üzerindeki odalara.
Bu odalar, daha önce de belirttiğimiz gibi, tüm olasılıktaydı
Rahiplerin yurtları, bu kadar uygun bir şekilde kazanabilecekleri yer
Hizmetler için Katedral'e erişim.

Lyhart'ın ekranının tepesinde bir saat geldi; İçinde kayıtlar var
Daha önce yapılan bir yapımda kullanılan kılıçların malzeme ruloları
1322-25 arasında yapılan saat-iki yüz parça caen taşının
ve on "gobz" ın bir üssü yapmak için kullanılır ve otuz yapmak için
Ayın günlerini temsil eden görüntüler, en az 47'lerden yoksun. 4d. olmuş
paralı.

Vault, Bishop Nykke tarafından aynı zamanda eklendi.
Kuzey Transept; Önceden tarihi temsil eden oyma patronlar
İsa-sunum, vaftiz, vb.
Konusu yükseliş olan (Raphael'den sonra) doğu tarafı
Dean Lloyd'un dul eşi tarafından yaklaşık bir yüzyıl. Konuşurken
Presbytery Triforium'daki orijinal konumu olan Britton
"Süslerden ziyade istasyonunu bozuyor"; güvenle olabilir
Hala aynı amacı yerine getirdiğini ekledi.

#Monuments.#-Chantrey'in Piskopos Bathhurst heykeli (d. 1837),
Başlangıçta Presbytery'de, güneyde yer aldı
Transept. Batı Duvarında erkekler ve memurlar için bir anıtı var.
Çin ve Japonya'da düşen 9. (Doğu Norfolk) Ayak Alayı.

Doğu Duvarı, aynı alayınkine benzer bir tablete sahiptir.
Afganistan'a düştü, 1842. Aslen batı duvarında bir anıt
Bishop Scambler (1585-95), Nave'nin güney koridoruna kaldırıldı.

Norfolk ilçesi, boyalı ekranlar açısından tuhaf bir şekilde zengindir.
on dördüncü ve on beşinci yüzyıllar; Ve garip olurdu
Gerçekten de katedralde hiçbir çalışması örneği korunmamışsa.
Neyse ki, beş panelde mükemmel bir # retable #,
Rabbimizin tutkusu 1847'de Profesör Willis tarafından keşfedildi ve
şimdi İsa Şapeli dışındaki koridorda korunuyor.

Bu daha önce İsa Şapeli için bir sunak parçasıydı ve korundu
takdire şayan marangozluğunun mutlu kazasıyla
bir tablonun amaçları. Bir İtalyanca'nın işi gibi görünüyor
yaklaşık 1370 M.S.
Boyut şimdi 7 ft 51/2 ins. x 2 ft. 4 ins.; Ama eskiden
Porsiyonların üçte kaldığı süslü bir çerçeveyle çevrili
yanlar. Temsil edilen konular-soldan-ovma,
Haç, çarmıha gerilme, diriliş ve
Yükseliş. [1]

    [Dipnot 1: Kraliyet Kemeri. Enstitü: Norwich Cilt, s. 198.]

Diğer dekoratif resmin izleri de keşfedildi.
Sacrist's Odası, St. Luke's ve İsa Şapelleri, Koro Koridorları ve
diğer yerler.

[İllüstrasyon: Diriliş: Eskiden Boyalı Retable'dan
İsa Şapeli.]




Bölüm IV

Doğu Anglian piskoposlarının görülmesi


Herbert, De Lososinga'yı soydu, Thetford'dan See'yi aktardı
1094'te Norwich ve bu dönemden tarihin tarihi
Katedralin başladığı söylenebilir; Ama haklı olarak anlamak için
Piskoposluk Tarihi, dört yüzyıla geri dönmeliyiz
Doğu açılarının kralı Redwald'ın ilk olduğu o önceki döneme kadar
Ethelbert Mahkemesini ziyaret ederken Hıristiyanlığa dönüştürüldü
Kent'te. Ancak o, zayıf bir öğrenciyi kanıtladı ve tarafından çağrıldığında
Karısı eski tanrılara sadık kalacak, bir uzlaşmayı etkilemeye çalıştı ve
ibadet Yehova ve Baal.

Misyonerler tarafından dönüştürülen oğlu Eorpwald tarafından yerine getirildi
Northumbria Edwin Kralı tarafından gönderildi. Ancak saltanatı kısaydı ve
Onun ölümü halkı tekrar dinsizliğe nüksetti.

Hıristiyanlık nihayet Sigeberht tarafından Doğu Açıları arasında kuruldu.
Eorpwald'ın kardeşi ve onun ve onun etkisinden kaynaklanıyordu.
Burgundy'den bir misyoner olan Felix, görmesini sağladı.
Dunwich, A.D. 630.

# Felix# (630-47) İhtiyaçları inancında güçlü bir adam olmalıydı; O
Şimdi Norfolk'u içeren tüm bölgeyi Hıristiyanlaştırdı,
Suffolk ve Cambridgeshire. 8 Mart'ta öldü ve
ölümden sonra kanonlaştı. Felixstowe, burada kurduğu söyleniyor
Okullar, hafızasını doğu ülkesinde yeşil tutar; Ama Dunwich, nerede
Gördüğünü düzeltti, uzun zamandır tecavüz dalgaları tarafından kapsandı.

Sigeberht tacı akraba Egric'e istifa etti ve bir
Manastır günlerini huzur içinde bitirmek için. Ama krallık istila edildi
Penda altındaki MERCIAN'lar ve huzurlu yaşlı kral
Doğu açılarına kalp ve cesaret vermek için sahada görünür. O,
Ancak, karnaval silah istihdam etmeyi reddetti ve ona karşı çıktı
Düşmanlar bir asadan daha zorlu bir şeyle silahlı. O öldürüldü
Sonraki nişanda ve halefi Egric, aynı şeyi paylaştı
kader.

Felix'in iki halefinin yönetimi yirmi iki sürdü
Yıllar, A.D. 647-69'dan. Doğu Anglian See daha sonra bölündü
Canterbury Başpiskoposu Theodore, iki ayrı idareye,
#Acci#, Felix'in dördüncü halefi, Dunwich'i alırken#Beadwin#
Elham'ın görüşüne kutsanmıştı.

Bu tarihten itibaren Doğu Anglian piskoposlarının iki satırı vardı; on
Diocesans, Dunwich'te Acci'den sonra ve Beadwin'den dokuzdan sonra izledi.
Elmham.

#St. Humbert# (828-78) Elmham Piskoposlarının sonuncusuydu; Taçlandırdı
St. Doğu Açılarının Edmund Kralı ve her ikisi de Danimarkalılar tarafından öldürüldü
870 yılında Hingerar altında.

Humbert'in ölümünden sonra, iki görmek #Wildred #,
Şu anda Dunwich Piskoposu; Ancak Humbert'in
Elham'da görün ve orada kaldırıldı ve böylece Dunwich piskoposluğu oldu
yok olmuş.

Önümüzdeki iki yüz yıl (870-1070), on üç tane vardı
Elmham piskoposları ve sonra Elmham benzer bir kaderi Dunwich'e paylaştı ve
See, William'ın bir papazı olan #HERFAST #tarafından Thetford'a taşındı.
Fatih. Malmesbury'den William, Herfast'ın gitmeye karar verdiğini kaydediyor
Bir adam gibi gelecek nesillere _ bir şey yapmıştı_ ve
Zorluğun kolay bir çözümü olarak kaldırılması.

#William Galsagus# (1086-91) veya De Beaufeu Herfast'ı başardı ve içeri girdi
Turn, ilk piskopos olan Herbert de Loshosinga tarafından başarılı oldu.
Norwich.

# Herbert'in # Episcopate'in tarihi (1091-1119)
Norwich Katedrali'nin binasını etkileyen nedenler ve ancak
Daha önce kumaş tarihinde verildiğinde, kısaca olmalıdır
burada yeniden özetlendi. Herbert, Norman Doğumu olmasa bile,
Normandiya'da eğitim ve fecamp öncesi-ilk aldığı yer
Yeminleri-William Rufus tarafından teklif edildiğinde
Ramsey. Thetford'un görmesi boşaldı ve Herbert kendi aldığını
bir miktar L1900 göz önüne alındığında Red Kral'dan randevu
Kraliyet hazinesine para ödedi. Bu günahı izleyen pişmanlık
Simony onu Roma'ya gitmeye ve teselli aramaya zorladı ve
Papa kentsel affetme. Bu 1094'teydi. O geri döndü ve
Günahının Expiation, ilk taşı olan Norwich manastırını kurdu
1096'da atıldı, görme Thetford'dan kaldırıldı
1075 yılında düzenlenen Lanfranc'ın Sinodunun kararnamesine uygun olarak
Piskoposlar, piskoposluklarında ana kasabadaki gördüklerini düzeltmelidir.

Katedral manastırlarında keşişler tarafından seçilen piskopos,
Abbot'u temsil etmiş gibi görünüyor ve öncekinin önceliğini aldı.
Herbert'in zamanından önce bölüm laik kanonlardan oluşuyordu ve
Rahipler değil.

Herbert, 1101'de Norwich'e altmış rahip yerleştirdi ve
Taylor'ın "_index monasticus_" ından alıntı yapmak
Herbert'in zamanından 1538'de dağılmaya kadar manastırın-

    Papazları temsil eden piskopos.
      Başrahip.                                 Önceki veya Chanter.
    Rab Önceden.                          Alt-Chanter.
    Alt öncü.                           İnfirmarer.
    60 keşiş.                                Korolar.
    Kilise kayyumu.                                 Türbelerin koruyucusu.
    Alt-Strist.                             Lay Memurlar.
    Mahzen veya Bursar.                      Butlers.
    Camerarius veya Chamberlain.               Granarii.
    Almoner.                                 Hostariii.
    Refektör.                              Carcerarius veya Gaoler.
    Pittaner.

Başpiskopos Anselm, kralın hakkına sahip olduğunu kabul etmeyi reddetti
Kilise üzerinde bir suzerainty kullanmak ve yatmak için rıza göstermeyi reddetti
yatırımlar. Roma'ya bir elçilik gönderildi ve oraya giden Herbert
İkinci kez 1116, kralı temsil etti. Ancak hiçbir şekilde
tatmin edici; Papa kralı rahatsız etmek istemedi ve
Yatırım hakkını kendi kendine saklayın, bu yüzden tebrik ederken
Başpiskopos temsilcileri,
kral. Herbert hakkında ve Placentia'da dönüşte
Yolculuk, hastalandı ve yeterince oluncaya kadar orada durdu
Kendi katedraline kısa ve kolay aşamalarla seyahat etmek için iyileşmek
şehir. Çok önemli işi tamamlamak için yaşadı, ancak günleri
İdare sona eriyordu. Fecamp'tan önce kalmıştı,
William Rufus'a kanalizasyon olan Ramsey Başrahip, Doğu Anglian'ı yönetmişti
Piskoposluk Piskoposluk'tan önce Thetford'da bkz.
Norwich'e ve katedral manastırı kurdu ve eğer bu değilse
Yeterli, diğer birçok kilise ve manastır kurdu ve donattı
Doğu ülkesinde. Tövbesi samimi ve birinde
"Geçmiş hayatım, ne yazık ki! Birçok kişi tarafından karartılıyor
faul günahlar. "Dean Goulburn ona Roma'ya üçüncü bir yolculukla kredilendiriyor ve
Placentia'da, dış yolculukta olduğunu söylüyor,
o kadar üzücü bir hastalıkla sözleşmeli ki "ardışık on gün yatırdı
yiyecek almadan ve bir kelime söylemeden "; aslında asla
Roma'ya ulaşmak, ama kardeşin büyükelçilerini beklemek ve yeniden katılıyor
onların dönüşü. Bu yolculuk,
Yeni primatlar, Ralph ve
Thurston. Büyükelçilik başarılı değildi, Papa taahhüt etmeyi reddetti
Kendisi en genel ifadeler dışında.

Herbert'in hayatının son kamu eylemlerinden biri cenaze törenine katılmaktı
Kraliçe Matilda Mayıs, 1118. 22 Temmuz 1119'da öldü
Piskoposluğunun yirmi yedinci yılı ve
Katedral kilisesinin yüksek sunağı.

# Eborard# (1121-1145), herbert'i başardı, ikinci evlilikle oğlu
Arundel'in ilk Earl'ü Roger de Montgomery'den 1121'de kutsandı.

Piskoposluk sırasında Eborard, Blickling kasabalarıyla ayrıldı ve
See ile ilgili olan Cressingham, daha güçlü ikisine
Baronlar, Piskoposluk mülkünün geri kalanını güvence altına alma umuduyla ve
Muhtemelen aynı mülkiyeti geri kazanma fikri ile
Sorunlu zamanlar geçmiş olmalı.

1145'te görevden alındı ​​ve muhtemelen tercih etmiş olabilir.
dönemin iç savaşlarında Maude'nin nedeni ve Stephen
onu görmesini bırakmaya ve hayatının geri kalanını geçirmeye zorlayan
sürgünde. 1139'da Fontenay'da bir manastırın temelini atmıştı.
Fransa'nın güneyinde ve o onardı. 1149'da öldü.

Halefi #William de Turbe # (1146-1174) See'ye seçildi.
Ve 1146 yılında Canterbury'de Başpiskopos tarafından kutlandı
Theobald.

1168'de Becket, De Turbe'ye Vezelay'dan bir kasaba yazmıştı.
Burgundy ve Nivernois sınırları ve Papa'nın
Otorite, Hugh Bigot, Norfolk'un Earl'ü. O vardı
Norfolk'taki Pentnay manastırını bazı eşyalarından soydu. DE
Turbe, kralın memur göndermesine rağmen, itaat etti.
onun böyle yapmasını yasaklamak için. Papa'dan bir kaçış elde edildi,
Ancak kral, De Turbe'nin tavsiye edildiğini düşündüğü için şimdiye kadarki
Norwich'teki kutsal alanda dinlenmek, ertesi yıl 1169'a kadar
Kraliyet affini aldı.

[İllüstrasyon: Norwich Kalesi.]

Piskopos William de Turbe 17 Ocak 1174'te öldü ve gömüldü
Kurucunun sol tarafında Katedral Korosu.

#John of Oxford# (1175-1200) Richard tarafından Lambeth'de kutlandı,
Canterbury Başpiskoposu, 14 Aralık 1175; o katip ya da kraliyetti
Kral için papaz. Clarendon Konseyi'ne başkanlık etmişti,
Kralın imtiyazlarını tanımlayan anayasaları
Kilise ve esas olarak suçlanan katipleri deneme sorunu ile ilgili olarak
sivil mahkemelerdeki suçlarla. Bir elçilikle Roma'ya gönderildi
Papa'ya, Alexander III. ve başarısızlığı Henry tarafından gönderildi
Wurzburg'daki diyet; Kral, Alexander tarafından desteklenmemiş,
rakibini ve aynı zamanda doğrudan muhalefette
Papa'ya, Salisbury'den Oxford Dean'den John'a yaptı, bunun sonucunda
Norwich'in gelecekteki piskoposu, aforoz cezasına çarptırdı
Vezelay'dan Becket, "
İmparator için kutsal bir yemin,
Kölnün şizmincisi ve kendisine Deanery'nin kendisine gasp ettiği için
Salisbury Kilisesi. "

Anlaşmazlık, Oxford John'un John'un Papa'ya yönlendirildi.
Londra Piskoposu Gilbert Foliot arkadaşı onarıldı; John
Oxford, suistimali nedeniyle Pontiff tarafından azarlandı, ancak
Diplomatik olarak sonunu etkilemeyi ve dekanasını korumayı başardı. Henry
Becket ile Chaumont'ta, başpiskoposun arabuluculuğu ile
Sens ve, kavga yamalanan Oxford'dan John'a gönderildi
Onu İngiltere'ye eşlik et. 1 Aralık'ta yıl içinde sandviçe indi
1170 ve ay içinde Canterbury'de öldürüldü.

1175'te İskoçya'dan William'ın saldırısı kontrol edildi ve kral
Kendisi Ranulph de Glanville tarafından esir aldı. Oxford John ve
Diğerleri barış şartlarını çözmek için görevlendirildi; Ve yürüttüler
Falaice Antlaşması, daha sonra Kral Henry tarafından York'ta onaylandı,
İskoç Kralı ve Baronları yapmanın gerekliliği altındaydı
malları için saygı. İyi işleyen Oxford'dan John
Egemenine hizmet, boş görüşün tanıtımıyla ödüllendirildi.
Norwich; ve Kral tarafından bir elçilikle gönderdiği piskoposluk sırasında
Sicilya Kralı William, Majestelerinin Evliliğe Rızasını Aklına Etmek İçin
kızı Joan'ın o hükümdarla birlikte.

Bu sırasında adalet yönetiminde önemli bir adım atıldı
Saltanat-Kral, ülkeyi kesin olan altı devreye ayırdı
Suitleri duymak için belirli zamanlarda prelatlar ve soylular gönderilecekti.
Dava, Westminster'daki Kral Mahkemesi'ne katılma sorununu kurtarın.
Oxford'dan John, verilen beş kişilik bir şirketten biriydi
Norwich'ten Sussex'e kadar ülkenin bir kısmı üzerindeki yargı yetkisi,
ve Buckinghamshire ve Bedfordshire'dan doğuya doğru kıyıya.

9 Temmuz 1189'da Kral Henry öldü ve üçüncü oldu.
Oğlu Richard: Oxford'dan John taç giyme törenine yardım ediyor. Richard vardı
Haçlı seferini Kutsal Topraklara götürdüğünden en kısa sürede taçlandırılmadı,
Henry'nin zamanında hazırlanıyordu ve Oxford'dan John'a zorlandı
aldığı yemin etmesini istemek için papaya devam et
Yaşlılığı ve sakatlığı nedeniyle haçı takip etmek. Bu
10.000 puan ödemek zorunda olduğu talep edilen talep, geri döndü
İngiltere'ye.

Oxford John'un son kamu eylemi-en çok
Norwich'i gören olağanüstü erkekler-büyük olasılıkla
Kral John'un taç giyme törenine katılım. 2 Haziran 1200'de öldü.

#John de Gray# (1200-1214) Rahipler tarafından seçildi ve seçimleri
Kral John tarafından teyit edildiğinde, Başpiskopos Hubert tarafından kutlandı
Canterbury. Piskoposluk sırasında ve kavgadan geçti
Kral John ve Papa arasında, ikincisinin gücünün
uzunluk sıkı bir şekilde kurulmuş-sorgulanmayan bir üstünlük
on altıncı yüzyıl.

Canterbury'nin büyükşehir görmesi 1205'te boşaldı; Alt Preser,
Keşişler tarafından gizlice seçilen ve kral tarafından bilinmeyen,
Papa'nın randevusunu yaptırması için Roma'ya gitti. Ne zaman
King, öfkeli olduğunu fark etti ve bir elçilik gönderdi
adayı John de Gray'i koruyarak. Papa hiçbir partiden memnun kalmadı ve
Stephen Langton'u Hubert'in halefi olarak adlandırdı. Papa, masum, gönderildi
Pandulph'tan biri olan iki miras, 1211'de İngiltere'ye ve John'da
Papalık iddialarını tanımayı reddetti, görevden alındı ​​ve tacını
Fransız kralı Philip'e sunuldu. Ülke bir müdahale altına alınmıştı ve piskoposların çoğu
ülkeyi terk etmişti. John de Gray krala sadık kaldı ve
Aslında Fransa'yı istilaya saldırmak için küçük bir güçle istila etti
Philip, ama yakında geri çekilmek zorunda kaldı. Sonunda, John gönderdi,
kendisine restore edilen ve ödemeye zorlanan tacından istifa etti
Kiliseye 40.000 puan hasar görüyor. Gönderilen John de Gray
Bunu düzenlemek için Roma'ya, S. Jean D'Angelo'daki dönüş yolculuğunda öldü,
Yakın Poictiers, 18 Ekim 1214.

#Pandulph Masca# (1222-1226) Norwich Piskoposu tarafından kutsanmıştır.
Honorius, 29 Mayıs 1222. Bir asil üyesi olması gerekiyordu
Pisan ailesi ve 1211'de Papa Masum tarafından Humble King'e gönderildi
Başarılı bir şekilde yaptığı John. Yine papal miras olarak istihdam edildi
Genç Kral Henry II.
1226 Eylül, politikacı olarak önemli bir rol oynamış ve
Arabulucu.

#Thomas de Blunville# (1226-1236), Hubert de Burgh'un yeğeni, Lord
İngiltere Şefi, St. Catherine'in Şapeli'nde kutlandı
Westminster, Stephen, Canterbury Başpiskoposu. 1236'da öldü ve
yerine geçti #ralph de norwich #, kimin çok az bilinen; ve
Kutsarılmasından önce bile ölmüş olması gerekiyordu.

#William de Ralegh# 25 Eylül 1239'da St.
Paul tarafından Edmund Rich, Canterbury Başpiskoposu. Papaz olmuştu
Kral Henry'nin ve bir avukatın eğitimini almış olan
1224-35 Krallığın çeşitli kısımlarını bir hakaret olarak ziyaret etti. Üzerinde
Peter de Rupibus'un ölümü Winchester'da See'ye seçildi.
Rahipler, kralın doğrudan meydan okuması. Papa'nın müdahalesi
End onu görmesini sağladı. 1250'de turlarda öldü.

#Walter de Suffield# (1245-57), rahipler tarafından piskopos seçildi
Ralegh'in çevirisi. Esas olarak kendini binada buldu ve
Katedrali güzelleştirmek ve herhangi bir kayıt yok
Siyasette öne çıkan rol. Genel bir Engizisyon'u yönetti
(Norwich Vergilendirme olarak bilinir) Kilise gelirlerinin değerine
İngiltere'nin tamamı boyunca. Bir ziyaret sırasında 18 Mayıs 1257'de öldü
Colchester.

#Simon de Walton# (1258-66) Boniface, Başpiskoposu tarafından kutlandı
Canterbury, 10 Mart 1258'de. (1246'da) ofisini tuttu
Adalet-Yetkili. Yönetiminin çok az bilinmesi. O geçmişti
Piskoposluğun sorumluluğunu üstlendiğinde yetmiş. De altındaki baronlar
Montfort, 1264'te ve 1266'da Lewes'teki Kral Ordusu'nu yenmişti.
Ely Adası'ndaki kampları şehre saldırdı ve görevden aldı. Simon
De Walton 2 Ocak 1266'da öldü.

#Roger de Skerming# (1266-78) keşişler tarafından seçildi ve
Nisan 1266'da St. Paul Katedrali'nde Geoffrey Rages tarafından kutsandı.
piskoposluk sırasında rahatsızlık arasında meydana geldi
Trinity Pazar günü düzenlenen yıllık fuar üzerinden keşişler ve vatandaşlar
TOMBLAND. 2 Ocak 1278'de öldü.

[İllüstrasyon: Guildhall.]

#William de Middleton# (1278-88), Lambeth'de kutsanmıştır.
29 Mayıs 1278'de Canterbury Başpiskoposu ve büyülenmişti ve
Katedral, kutsal ve ateşten sonra yeniden ortaya çıktı, Pazar günü Advent,
1278, Edward I. ve kraliçesi hazır olduğunda. O atandı
Kralın Fransa'daki yokluğu sırasında 1279 alemin koruyucusu;
1276'da Canterbury Archdeacon; ve ayrıca Bordeaux'un görevlisi. O öldü
1 Eylül 1288, Terling, Essex'teki ve kalıntıları taşındı
Norwich'e eyalet ve Lady Chapel'e gömüldü.

#Ralph de Walpole# (1289-99) Norfolk ekstraksiyonu ve bir
Ely Archdeacon. Yüksek Lent Pazar günü See'ye kutsanmıştı,
1289, Canterbury'de, John Peckham Başpiskoposu. Ancak seçimleri
piskoposluktan hoşlanmıyordu. 1299'da Ely'ye tercüme edildi.

#John Salmon# (1299-1325), Ely'den önce,
Rahipler, ancak Norwich'teki See'ye aynı anda atandı
Walpole Ely'ye çevrildi. Başpiskopos tarafından kutsandı
Winchelsey 3 Ekim, Canterbury'de ve gönderilen elçilerden biriydi
Fransa Fuar Kralı Philip Mahkemesi, evliliğini ayarlamak için
Genç Kral Edward II. (1307). Şansölye olarak atandı
1320'de alem. 1325'te tekrar Fransa'ya gitti; Ve onun üzerindeydi
6 Temmuz 1325'te öldüğünü geri döndür.

#William de Aeyerminne# (1325-36) Papal Bull tarafından See'ye seçildi
1325 ve bu, Robert de Baldock'un keşişlerinin seçimini geçersiz kıldı.
Ayerminne, 15 Eylül 1325'e bakın.
1313'te St. Paul's'ta ve önümüzdeki yıl Lincoln'de prebendal durak.
1324'te barış için tedavi etmek için Robert Bruce büyükelçisi olarak gönderildi. O
27 Mart 1336'da Charing'de öldü; ve daha önce katedralde gömüldü
Yüksek sunak. Kurnaz ve kurnaz gibi görünüyor ve
Üstelik durum talep edildiğinde siyasi görüşlerini değiştirdi.

#Anthony de Beck# (1337-43) Papa tarafından aday gösterildi, keşişler
Ancak Worcester'a giden Thomas de Hemenhale seçti. İkisi de
Avignon Mart'taki Papa tarafından kendi piskoposluklarına kutsanmış
30, 1337. Lincoln dekanıydı. 1342'de direndi
Başpiskopos Stratford'un ziyareti; Bu bir öngörü olmalı
Zorunlu öfkesinin keşişleri. 1343'te kendi başına zehirlendi
hizmetkarlar.

#William Bateman# (1344-54), bir Norwich ailesinden başpiskopostu
Norwich, Papa'ya papaz ve Lincoln Dekanı. O kutsanmıştı
23 Mayıs 1344'te Avignon'daki Papa tarafından.
III. 51.000'den fazla
korku veba için kurban düşmesi gerekiyordu. O kurdu
Cambridge'de Trinity Hall, 1350; orada bir elçilikle Roma'ya gönderildi.
6 Ocak 1354'te öldü.
Avignon.

#Thomas Percy# (1355-69), Henry Percy'nin kardeşi, Northumberland'ın Earl'ü,
Rahiplerin isteklerine karşı, See'ye seçildi. O öyleydi
3 Ocak 1355'te Waverly'de, Surrey'de, piskoposlar tarafından kutsanmıştır.
Winchester, Sarum ve Chichester. Şu anda asalet
ailelerinin ayak uydurması için kilise tercihlerini güvence altına almak
mesleklerin oluşumu ve öğrenmenin genel ilerlemesi. O öldü
8 Ağustos 1369 ve Rood Loft'tan önce Katedral'e gömüldü.

#Henry Le Dispencer# (1370-1406) 21 Nisan Roma'da kutlandı
1370. Seçimlerinde payı olmayan keşişler tarafından nefret edildi. O
dövüş duygusuydu ve yerel olanı sorgulamak için önemli bir rol aldı
Wat Tyler'ın İsyanı, 1381'de rahatsızlık olayı.
Kentsel VI. rakibi Papa VII. ihanet için tutuklandı
1399'da ve Henry IV tarafından affedildi. 1406'da öldü.

Norwich'ten önce #Alexander de Totington# (1407-13),
1406 Eylül'de keşişler. Bu seçim mahkemede hiçbir iyilik bulamadı ve
Yaklaşık bir yıl boyunca Windsor'da hapsedildi. Daha sonra serbest bırakıldı,
ve 23 Ekim 1407 Başpiskoposu tarafından Gloucester'da kutsandı.
28 Nisan 1413'te öldü ve Lady Chapel'e gömüldü.

#Richard Courtenay# (1412-15) Henry V. tarafından aday gösterildi ve kutlandı
17 Eylül 1413'te Windsor'daki Başpiskopos tarafından.
1407-11-13 yıllarında Oxford Üniversitesi. 1415'te Harfleur'da öldü,
o kasabanın kuşatması sırasında krala katılırken. Onun vücudu
İngiltere'ye getirildi ve Westminster Manastırı'na gömüldü.

#John Wakering# (1416-25), rahipler tarafından seçilen
1415 yılında Privy Seal'in bekçisi. Paul tarafından kutsandı.
Başpiskopos 31 Mayıs 1416. Lollard'a güçlü bir şekilde zulmetti ve
Piskoposluğu sırasında birçok kişi kazıkta yakıldı. Yine de karakteri
Görünüşe göre sert olmaktan çok uzaktı. 1435'te Thorpe'de öldü ve
Presbytery'e gömüldü.

# Alnwick# (1426-36) Henry VI.
Salisbury. Bir papal boğa tarafından atandı ve Ağustos ayını kutladı
18, 1426. 1436 yılında Papal Bull tarafından Lincoln'e çevrildi. #Thomas Browne'ın# (1436-45) randevusu aynı boğada yer aldı
Bu Alnwick'i tercüme etti. Daha önce Salisbury'nin dekanıydı
1431 ve 1435'te Rochester Piskoposu. Piskoposluk sırasında
Vatandaşlar yine manastırı kuşatma altına alındı.
Onlara ve şehrin özgürlükleri, sonuç olarak, tarafından ele geçirildi
kral. Browne 1445'te öldü ve cepheye gömüldü
ve Rood'un batı tarafında.

#Walter Lyhart# (1446-72) Papa tarafından aday gösterildi ve kutsandı
1446 Şubat, Başpiskopos Stafford tarafından Lambeth'de. O öyleydi
Henry Vi'nin karısı Anjou Margaret'e itiraf eden. 17 Mayıs 1472'de öldü.

#James Goldwell# (1472-99) Edward IV büyükelçisi olmuştu. Roma'da. O
Papa tarafından aday gösterildi ve 4 Ekim 1472'de Roma'da kutlandı.
15 Şubat 1499'da öldü.

#Thomas Jane# (1499-1500) Windsor Canon ve Şapel Dekanı olmuştu
1497'de kraliyet; 20 Ekim 1499'da kutsandı. Eylül ayında öldü
1500.

#Richard Nykke# 1501'de kutsandı.
ve şüphesiz reformcuların gayretini teşvik etti,
bu tür önlemleri olan kilisenin kesinlikle ihtiyaç duyduğunu iddia etti
Reform. Ona karşı olanlara zulmeddi ve birçoğunu yaktı.
pay. 1535'te Roma'ya dokunarak hitap ettiği için hapsedildi.
Kralın ayrıcalığı. 14 Ocak 1536'da öldü.

#William Rugg# (1536-50), Norwich'in son piskoposuydu.
Manastırların çözülmesi. Wolsey'in çöküşü 1529'da meydana geldi,
ve 1536'da daha küçük manastırlar çözüldü ve 1538'de
Daha büyük olanlar aynı kaderi paylaştı, Norwich sayı arasında
Son önceki, #William Castleton #, Dekan Olmak. William Rugg istifa etti
1550'de bkz.

[İllüstrasyon: Piskopos Goldwell anıtı.]

Fesihten sonra katedralin kuruluşunda
Kuruluş şu şekildeydi:-

    Bir dekan.                                 Altı fakir adam veya bedesmen.
    Altı önsezik.                         Bir kutsal.
    Altı küçük kanon.                         İki alt Sacrist.
    İncil'in bir Deacon okuyucusu.          Zavallı adamların bir boncuklu.
    Epistle'nin bir deacon okuyucusu.         Bir yüksek vekil.
    Şarkı söyleme konusunda uzman olmak için sekiz katliam. Ve katipler, hamallar,
    Bir organizatör, sekiz koro.             Denetçiler ve bir adli tıp.
    Bir öncü.

Ve bu tür anayasa, ancak çok az değişiklik ile, bugüne kadar devam etti,
Öncelikler ikamet eden kanonlar haline geldi ve precentor da
Küçük bir kanon.

#Thomas Thirley# (1550-54) Norwich'e tercihini borçluydu
Westminster - Edward VI. Kraliçe Mary, Eylül 1554'te onu tanıttı
Ely. Westminster'in sahip olduğu ilk ve tek Bishop'du.

#John Hopton# (1554-58) Kraliçe Mary'nin papazıydı ve yardımcı oldu.
Protestanların zulmü.

#John Parkhurst# (1560-75) "güzelleştirilmiş ve
Onarıldı "Piskopos Sarayı.

#Edmund Freke# (1575-78) Rochester'dan ve yine
1578'de Worcester.

#Edmund Scambler# (1585-94) Peterborough'dan Norwich'e çevrildi.

#William Redman# (1594-1602).

#John Jegon# (1602-1617) Oniki için Benedict Koleji Üstadı
yıllar.

#John genel# (1618-19) Lichfield ve Coventry'den çevrildi; O
"en iyi skolastik ilahi olan
İngiliz Milleti. "

#Samuel Harsnet# (1619-28); 1628'de York'a tercüme edildi.

#Francis White# (1628-31); 1631'de Ely'ye tercüme edildi.

#Richard Corbet# (1632) Oxford'dan çevrildi. Onun söylendi
"Bir zeka çağında seçkin bir zekâ ve arasında liberal bir adam
hoşgörüsüz partizanlardan oluşan bir ırk. "

#Matthew Wren# (1635-38); 1638'de Ely'ye tercüme edildi.

#Richard Montague# (1638-41); Chichester'dan çevrildi.

#Joseph Hall# (1641-56); Exeter'den çevrildi. Biz alıntı yaptık
Nave ile ilgili notları "sert önlem".

#Edward Reynolds# (1661-76).

#Antony Sparrow# (1676-85); Exeter'den çevrildi. O yazardı
Bir "Ortak Dua Kitabı Üzerine Gerekçe", 1657.

#William Lloyd #(1685-91); Llandaff'tan Peterborough'a çevrildi ve
Bundan Norwich'e. 1690 yılında almayı reddettiği için görevden alındı.
III. William'a bağlılık yemini.

#John Moore# (1691-1707); 1707'de Ely'ye çevrildi.

# Charles Trimmell# (1708-1721); 1721'de Winchester'a çevrildi.

#Thomas Green# (1721-23); Ely 1723'e çevrildi.

#John Lang# (1723-27).

#William Baker# (1727-32); Bangor'dan çevrildi.

#Robert Butts# (1733-38); Ely 1738'e çevrildi.

#Sir Thomas Gooch, Bart.# (1738-48); Bristol'den çevrildi.

# Samuel Lisle# (1748-49); Aziz Asaph'tan tercüme edildi.

#Thomas Hayter# (1749-61); 1761'de Londra'ya çevrildi.

#Philip Yonge# (1761-83); Bristol'den çevrildi.

#Lewis Bagot# (1783-90); Bristol'den çevrildi.

#George Horne# (1791-92).

#Charles Manners Sutton# (1792-1805); 1805'te Canterbury'ye çevrildi.

#Henry Bathurst# (1805-37).

#Edward Stanley# (1837-49), Westminster Dekanının babası.

# Samuel Hinds# (1849-57).

#John Thomas Pelham# (1857-93).

#J. Koyunlar# (1893).

[İllüstrasyon: Korodaki Pelikan Kirasısı.]




Bölüm V

Şehir


Bu antik şehrin ziyaretçisi hiçbir şekilde onu sınırlamak istemeyecektir.
Katedral'e ve bölgelerine dikkat; Ama bizim alanımız
Bertaraf, diğer anıtların bir listesinden daha fazlasına izin vermeyecektir.
dikkate değer. Bunlar arasında # kale # doğal olarak önce gelir.
Çok eski bir-muhtemelen İngiliz-bir siteyi işgal etmek,
İlk bina erken Norman zamanlarında inşa edildi. Uzun yıllardı
Bigods'un Müdür Kalesi, Norfolk Earls ve Altında
Her iki Fleming'in elinde birçok servet vekili yaşadı
ve Fransızca. Onunla bağlantılı son önem olayı
Kett'in 1549'da asılması. Keep 96 x 92 feet boyuttadır,
Yükseklik 72 feet (bkz. S. 99).

# Guildhall #, sivil yaşamın birçok ilginç kalıntısını içerir.
On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda Norwich, bunlar dahil
1385 yılında kurulan ve
1731 (bkz. S. 103).

#St. On beşinci yüzyıl binası olan Andrew's Hall
Blackfriars Kilisesi. Bazı iyi resimler içerir
İngilizce Okulu.

Kiliseler arasında, Aziz Peter, Mancroft (on beşinci yüzyıl),
görülmeye değer. 98 feet yüksekliğinde kulesi,
İngiltere'deki en ünlü çan peals ve her zaman
kayda değer bir değişim ringer grubunun merkezi. Diğerlerinden, St.
Gregory, Pottergate, bazı ilginç antik eserleri var; St. Giles ', St.
Helen's ve Vaftizci St. John önemlidir: ikincisi var
Bazı iyi duvar resmi ve anıtsal pirinçler,
incelendi. Michael's, Coslaney, Norfolk'un tanınmış bir türüdür
çakmaktaşı inşaat.

# Pull's Ferry # Seatinges'in su kapısı hala ayakta. BT
ilginç bir çakmaktaşı iş parçası. Bir manzaranın kendisi
Burada verilir, favori bir eskiz yeridir.

[İllüstrasyon: Pull's Ferry.]

SON

       * * * * * *




[İllüstrasyon: Katedralin Planı.]


Plana referanslar.

A. Dean'in Vestry.
B. Aziz Mary Şapeli.
C. Luke Şapeli.
D. İsa Şapeli.
E. Piskopos Nykke'nin Şapeli.
F. Ante-Delik Şapeli.
G. Yüksek Sunak.
H. Yıkılan Bölüm Evi Sitesi.
J. Locutory, şimdi koro okulu olarak kullanılmıştır.
Y. Nave'de bir ana iskele.
Z. Naved'de bir yan kuruluş.

       * * * * * *

1. Sir Thomas Wyndham'ın sunak mezarı.
2. "" Sir John Hobart.
3. Şansölye Mezarı Spencer.
4. Bishop Parkhurst'un sunak mezarı (1560-74).
5. Manastırların Doğu Yürüyüşünde Kapı.
6. Kapı bir zamanlar refectory'ye yol açar.
7. Rahiplerin Lavaboları.
8. Bir zamanlar konuk salonuna giden kapı.
9. Sir Thomas Erpingham'ın Paskalya mezarlığı ve mezar yeri.
10. Piskopos Goldwell'in Chantry.
11. Blickling'den Sir William Boleyn'in sunak mezarı (_d._ 1505).

       * * * * * *


Transcriber'ın notları:

1. Orijinalde italikleştirilen kelimeler ve ifadeler
   Bu sürümde alt çizgiler ('_') ile çevrilidir. Kelimeler veya ifadeler
   cesur olan pound işaretleri ('#') ile çevrilidir.

2. Belirgin yazıcının hataları not almadan düzeltildi.

3. tire konusundaki tutarsızlıklar ve uygun isimlerin yazılması,
   lehçe ve eski kelime yazımı,
   orijinal.








Projenin Sonu Gutenberg Bell Katedralleri e -Kitabı: Katedral
Norwich Kilisesi, C.H. B. Quennell tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORWICH CATHEDRAL ***

***** This file should be named 19715.txt or 19715.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/7/1/19715/

Produced by Jonathan Ingram, David Cortesi and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
