*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bostonians, Vol. I (of II) (Bostonlular, Cilt I (II'nin))
Yazar: Henry James
Yayın Tarihi: November 5, 2006 [EBook #19717]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19717
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Bostonians, Vol. I (of II), by Henry James

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bostonians, Vol. I (of II)

Author: Henry James

Release Date: November 5, 2006 [EBook #19717]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOSTONIANS, VOL. I (OF II) ***

*** START OF TURKISH PART ***
R. Cedron, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

THE BOSTONIANS

BİR ROMAN

HENRY JAMES TARAFINDAN

İKİ CİLTTE

CİLT I

MACMILLAN AND CO., LIMITED
ST. MARTIN'S STREET, LONDRA
1921

_İlk Yayımlanma Tarihi_ 1886

ÖNCE KİTAP

Ben

"Olive yaklaşık on dakika içinde aşağı inecek; bana bunu sana söylememi söyledi. Yaklaşık on; bu tam olarak Olive'e benziyor. Ne beş ne ​​de on beş,
ama tam olarak on değil, dokuz ya da on bir. Bana seni
gördüğüne sevindiğini söylememi söylemedi, çünkü öyle olup olmadığını
bilmiyor ve yalan söylemeye kendini
dünyayı feda etmezdi.
Çok dürüsttür, Olive Şansölyesi; dürüstlükle doludur.
Boston'da kimse yalan söylemez; bunların hepsini nasıl yorumlayacağımı bilmiyorum.
Her neyse, seni gördüğüme çok sevindim."

Bu sözler, dar bir oturma odasına giren, birkaç dakika bekleyen bir ziyaretçinin
kitabına daldığı açık tenli, tombul, gülümseyen bir kadın tarafından çok gevezelikle söylendi. Beyefendinin ilgilenmek için oturmasına bile gerek kalmamıştı: içeri girer girmez
masadan kitabı almış ve orada durup,
daireye şöyle bir baktıktan sonra
sayfalarında kaybolmuştu. Bayan Luna yaklaşırken kitabı yere fırlattı, güldü, onunla
el sıkıştı ve son sözüne cevaben, "Yalan
söylediğini ima ediyorsun. Belki de o da bir yalandır." dedi.

"Ah hayır; sizi gördüğüme sevinmemde harikulade bir şey yok," diye karşılık verdi Bayan Luna, "bu gevezelik etmeyen şehirde üç uzun hafta geçirdiğimi söylediğimde."

"Bu benim için pek de hoş bir şey değil," dedi genç adam. "Gevezelik
etmediğimi iddia ediyorum."

"Aman Tanrım, Güneyli olmanın ne faydası var?" diye sordu kadın. "Olive
bana akşam yemeğine kalmanı umduğunu söylememi söyledi. Ve eğer söylediyse, gerçekten umuyor. Bunu riske atmaya istekli."

"Benim gibi mi?" diye sordu ziyaretçi, kendini günlük işlere yatkın bir tavırla sunarak.

Bayan Luna ona baştan ayağa baktı ve sanki uzun bir meblağ eklenmiş gibi hafifçe gülümseyerek iç çekti. Ve gerçekten de çok uzundu, Basil Ransom ve hatta biraz sert ve cesaret kırıcı görünüyordu,
bir figür sütunu gibi, ev sahibinin yardımcısına eğildiği ve inceliğinde ağzının her iki tarafında derin, kuru bir çizgi, bir tür erken kırışıklık olan dost canlısı yüze rağmen. Uzun ve zayıftı ve baştan aşağı siyah giyinmişti; gömleğinin yakası alçak ve genişti ve yeleğinin açıklığından görünen, biraz buruşuk olan keten üçgeni, küçük kırmızı bir taş içeren bir iğneyle süslenmişti. Bu süslemeye rağmen genç adam fakir görünüyordu - böylesine güzel bir başı ve böylesine muhteşem gözleri olan
genç bir adamın görünebileceği kadar fakir. Basil Ransom'ınkiler koyu, derin ve parlaktı; başında, duruşuna oldukça katkıda bulunan bir yükseklik karakteri vardı; bir kalabalığın seviyesinin üzerinde, bir yargı kürsüsünde veya
siyasi
platformda veya hatta bronz bir madalyada görülebilecek bir baştı. Alnı yüksek ve genişti ve gür siyah saçları, mükemmel şekilde düz ve parlak ve
hiçbir bölünme olmadan, aslan gibi geriye doğru kıvrılıyordu. Bu şeyler, özellikle de için için yanan ateşleriyle gözleri, onun büyük bir Amerikan devlet adamı olacağını gösteriyor olabilirdi; veya diğer
taraftan, sadece Carolina veya
Alabama'dan geldiğini kanıtlıyor olabilirlerdi. Aslında Mississippi'den geldi ve o ülkenin aksanıyla çok belirgin bir şekilde konuştu. Bu büyüleyici lehçeyi herhangi bir karakter kombinasyonuyla yeniden üretmek benim
gücum dahilinde değil; ancak
başlatılmış okuyucu, bu durumda kaba veya boş hiçbir şeyle ilişkilendirilecek olan sesi
anlatmakta zorluk çekmeyecektir. Bu zayıf, solgun, soluk, bakımsız, çarpıcı genç adam, üstün başı, hareketsiz omuzları, parlak kasvetli ve sert coşku ifadesi, taşralı, seçkin görünümüyle, cinsiyetinin bir temsilcisi olarak, anlatımdaki en önemli kişidir; bir dereceye kadar ortaya koymak için üstlendiğim olaylarda çok aktif bir rol oynamıştır. Yine de, eksiksiz bir görüntüden hoşlanan, hem duyularla hem de akılla okumak isteyen okuyucudan, ünsüzlerini uzattığını ve ünlülerini yuttuğunu, eşit derecede beklenmedik olan çıkarmalar ve eklemeler yaptığını ve söyleminin boğucu ve engin bir şeyle, zengin, güneşlenen tonuyla neredeyse Afrika'ya özgü bir şeyle, pamuk tarlasının kaynayan genişliğini ima eden bir şeyle dolu olduğunu unutmaması rica edilir. Bayan Luna tüm bunlara baktı, ancak sadece bir kısmını gördü; Aksi takdirde, onun sorusuna şakacı bir şekilde cevap vermezdi: "Hiç bundan farklı oldun mu?" Bayan Luna tanıdıktı - dayanılmaz derecede tanıdıktı.

Basil Ransom biraz kızardı. Sonra şöyle dedi: "Ah evet; dışarıda yemek yediğimde genellikle bir altıpatlar ve bir çakı taşırım." Ve şapkasını aldı - alçak tepeli ve kocaman düz siperliği olan yumuşak siyah bir şapka.
Bayan Luna ne yaptığını bilmek istiyordu. Onu oturttu; kız kardeşinin onu beklediğini,
herhangi bir şeye -zaten bir tür kaderci olduğu için-
olabilecek en fazla şekilde üzüleceğini söyledi. Çok yazık oldu -kendisi dışarı çıkıyordu; Boston'da davetlere atlamak gerekir. Olive de akşam yemeğinden sonra bir yere gidiyordu ama buna aldırmamalıydı; belki de onunla gitmek isterdi. Bu bir parti değildi - Olive partilere gitmezdi; bu onun çok sevdiği garip toplantılardan biriydi.

"Ne tür toplantılardan bahsediyorsun? Sanki Brocken'da cadıların buluşmasıymış gibi konuşuyorsun."

"Öyle; hepsi cadı ve büyücü, medyum ve ruh avcısı ve kükreyen radikaller."

Basil Ransom baktı; kahverengi gözlerindeki sarı ışık derinleşti. "Kız kardeşinin kükreyen bir radikal olduğunu mu söylüyorsun?"

"Bir radikal mi? O bir Jakoben kadın - bir nihilist. Ne varsa, o yanlıştır ve bu tür şeyler. Eğer onunla yemek yiyeceksen, bunu bilmen daha iyi olur."

"Ah, cinayet!" diye mırıldandı genç adam belirsiz bir şekilde, kollarını kavuşturmuş bir şekilde sandalyesine gömülerek. Bayan Luna'ya zekice bir şüpheyle baktı. Yeterince güzeldi; saçları üzüm salkımları gibi bukleler halindeydi; sıkı korsajı canlılığıyla çatlıyor gibiydi; ve eteğinin sert küçük örgülerinin altından küçük, şişman bir ayak, bir topuk üzerinde duruyordu. O çekici ve küstahtı, özellikle de ikincisi. Ona söylediklerinin çok yazık olduğunu düşünüyor gibiydi; ama kendini bu düşünceye kaptırdı veya en azından bir süre hiçbir şey söylemedi, gözleri Bayan Luna'nın üzerinde gezinirken ve muhtemelen kız kardeşinin doğasından pek de hoşlanmasa da, hangi öğretiyi temsil ettiğini merak etti. Basil Ransom için birçok şey garipti; özellikle Boston sürprizlerle doluydu ve o, anlamayı seven bir adamdı. Bayan Luna eldivenlerini giyiyordu; Ransom daha önce hiç bu kadar uzun görmemişti; ona çorapları hatırlatıyorlardı ve dirsekten yukarı jartiyer olmadan nasıl
başardığını merak etti. "Sanırım bunu bilebilirdim," diye devam etti sonunda.

"Neyi bilebilirdin?"

"Şey, Bayan Şansölye dediğin tek şey bu. Reform şehrinde
yetiştirildi."

"Ah, şehir değil; sadece Olive Şansölye. Eğer ele geçirebilirse
güneş sistemini yeniden şekillendirir. Eğer dikkat etmezsen seni de yeniden şekillendirir. Avrupa'dan döndüğümde onu böyle buldum."

"Avrupa'da bulundun mu?" diye sordu Ransom.

"Merhamet, evet! Gitmedin mi?"

"Hayır, hiçbir yere gitmedim. Kardeşin gitti mi?"

"Evet; ama sadece bir iki saat kaldı. Ondan nefret ediyor; onu
kaldırmak istiyor. Avrupa'ya gittiğimi bilmiyor muydun?" diye devam etti Bayan Luna,
itibarının sınırlarını keşfeden bir kadının hafif kırgın tonuyla.

Ransom, beş dakika öncesine kadar varlığından haberdar olmadığını söyleyebileceğini düşündü; ancak bunun bir Güney beyefendisinin hanımlarla konuşma şekli olmadığını hatırladı ve Boeotian cehaletini hoş görmesi gerektiğini (zarif bir ifadeyi severdi); ülkenin Avrupa hakkında pek fazla düşünmedikleri bir yerinde yaşadığını ve her zaman onun New York'ta ikamet ettiğini varsaydığını söylemekle yetindi. Bu son yorumu bir riske girerek yaptı, çünkü doğal olarak Bayan Luna'ya dair hiçbir varsayımda bulunmamıştı. Ancak onun sahtekârlığı onu daha da ifşa etti.

"New York'ta yaşadığımı sanıyorsan, neden gelip beni
görmedin?" diye sordu hanım.

"Şey, görüyorsun ya, ben "Mahkemeler dışında pek dışarı çıkmıyorum."

"Mahkemelerden mi bahsediyorsun? Burada herkesin bir mesleği var! Çok hırslı mısın? Sanki öyle görünüyorsun."

"Evet, çok," diye yanıtladı Basil Ransom, gülümseyerek ve Güneyli beyefendilerin bu zarfı telaffuz ettiği o tuhaf kadınsı yumuşaklıkla.

Bayan Luna, kocasının ölümünden beri birkaç yıldır Avrupa'da yaşadığını ama bir ay önce eve döndüğünü,
dünyada sahip olduğu tek şey olan küçük oğluyla eve döndüğünü ve
elbette çocuktan sonra ona en yakın olan kız kardeşini ziyaret ettiğini açıkladı. "Ama aynı şey değil," dedi. "Olive ve ben
çok fazla anlaşamıyoruz."

"Sen ve küçük oğlun anlaşamıyoruz," diye belirtti genç adam.

"Ah hayır, ben Newton'dan asla farklı değilim!" Ve Bayan Luna, şimdi geri döndüğünü ve ne yapması gerektiğini bilmediğini ekledi. Geri dönmenin en kötü yanı buydu; yeniden doğmak gibiydi, kişinin o yaşta - hayata
yeniden başlaması gerekiyordu. Kişi neden geri döndüğünü bile bilmiyordu.
Kışı Boston'da geçirmek isteyen insanlar vardı; ama o buna dayanamıyordu--en azından neden geri dönmediğini biliyordu.
Belki de Washington'da bir ev almalıydı; o küçük yerden hiç duymuş muydu? O uzaktayken onu icat etmişlerdi. Ayrıca, Olive
onu Boston'da istemiyordu ve bunu söylemenin bir yolunu bulmuyordu.
Bu Olive için bir teselliydi; hiçbir yolu denemezdi.

Basil Ransom, Bayan Luna bu son açıklamayı yaptığı sırada ayağa kalkmıştı;
çünkü odaya genç bir hanım girmişti ve bu açıklama kulağına gelince duraksadı. Orada durup, bilinçli ve oldukça ciddi bir şekilde Bay Ransom'a baktı; dudaklarında aşırı derecede belli belirsiz bir gülümseme belirdi--yüzünün doğal ciddiyetini aydınlatmaya yetecek kadar belirgindi. Bir hapishanenin duvarında duran ince bir ay ışığı huzmesine benzetilebilirdi.

"Eğer bu doğru olsaydı," dedi, "sizi beklettiğim için çok üzgün olduğumu söylemezdim."

Sesi alçak ve hoştu - kültürlü bir sesti - ve ziyaretçisine ince beyaz elini uzattı, o da biraz ciddiyetle (Bayan Luna'nın dikkatsizliğine ortak olmaktan dolayı belli bir suçluluk duyuyordu) onunla tanışmaktan
çok mutlu olduğunu söyledi. Bayan Şansölye'nin elinin hem soğuk hem de cansız olduğunu fark etti; en ufak bir baskı uygulamadan elini sadece onun eline koydu. Bayan Luna, kız kardeşine konuşma özgürlüğünün onun bir akraba olmasından kaynaklandığını açıkladı - gerçi onlar hakkında pek bir şey bilmiyor gibiydi. Bayan Luna'nın hiç duymadığına inanıyordu, ama Güneyli şövalyeliğiyle duymuş gibi yaptı. Akşam yemeğine gitmeli
şimdi, arabanın orada olduğunu gördü ve yokluğunda Olive
seçtiği herhangi bir versiyonunu verebilirdi.

"Ona senin bir radikal olduğunu söyledim ve istersen ona
benim boyalı bir İzebel olduğumu söyleyebilirsin. Onu düzeltmeye çalış;
Mississippi'li biri kesinlikle yanılır. Çok geç döneceğim;
bir tiyatro partisine gidiyoruz; bu yüzden bu kadar erken yemek yiyoruz. Hoşça kalın, Bay. "Fidye," diye devam etti Bayan Luna, tüy gibi beyaz şalı toplayarak, adaletinin hacmini artırdı. "Umarım biraz daha kalırsınız, böylece bizi kendiniz yargılayabilirsiniz. Newton'u da görmenizi isterim; o asil bir küçük doğadır ve onun hakkında biraz
tavsiye istiyorum. Sadece yarın mı kalacaksınız? Neden, bunun ne faydası var? Peki,
New York'a gelip beni görmeye gelin; oradaki kışa kesinlikle katılacağım. Size bir kart göndereceğim; sizi serbest bırakmayacağım. Dışarı
çıkmayın; ilk hak kız kardeşimde. Olive, neden onu
kadın kongrenize götürmüyorsunuz?" Bayan Luna'nın yakınlığı kız kardeşine bile uzanıyordu; Bayan Şansölye'ye sanki bir deniz yolculuğuna çıkmış gibi göründüğünü söyledi. "Akşamları giyinmemi engelleyen
fikirlerim olmadığı için mutluyum!" diye ilan etti kapıdan. "Giyimlerine verdikleri
düşünce miktarı, hafif görünmekten
korkan insanlar!"

II

Sonuca çok ya da az önem verilseydi, Bayan Şansölye kesinlikle bu suçlamaya maruz kalmazdı. Üzerinde hiçbir süs olmadan sade, koyu renk bir elbise vardı ve pürüzsüz, renksiz saçları kız kardeşininki kadar dikkatlice toplanmıştı. Hemen oturdu ve Bayan Luna konuşurken gözlerini yerden ayırmadı, çok konuşan o kadından çok Basil Ransom'a baktı. Bu nedenle genç adam onun; ona, onun
tedirgin olduğunu ve bunu gizlemeye çalıştığını gösteren bir tefekkür. Neden
tedirgin olduğunu merak etti,
daha sonra, onun doğasının fırtınalı bir denizdeki bir sandal gibi olduğunu keşfetmeye mahkûm olduğunu öngörememişti. Kız kardeşi odadan çıktıktan sonra bile,
gözlerini başka tarafa çevirerek orada oturdu, sanki
gözlerini kaldırmasını yasaklayan bir büyü yapılmış gibi. Bayan Olive
Şansölye, tarihimiz boyunca kendisine çok fazla gizli bilgi vermek zorunda kalacağım
okuyucuya emanet edilebilir, trajik utangaçlık nöbetlerine maruz kalmıştı, bu sırada
aynada kendi gözlerine bile bakamıyordu. Bu nöbetlerden biri, şimdi, belirgin bir nedeni olmadan, aniden onu ele geçirmişti, ancak, aslında, Bayan.
Luna anında bu kadar kişiselleşerek durumu daha da kötüleştirmişti. Dünyada Bayan
Luna kadar kişisel hiçbir şey yoktu; kız kardeşi, bu duyguyu bireylere yönelik olarak yasaklamamış olsaydı, ondan nefret edebilirdi. Basil Ransom birinci sınıf
zekalı genç bir adamdı, ancak henüz deneyiminin dar kapsamının farkındaydı. Aceleci olabilecek genellemelere karşı tetikteydi; ancak New York barına yeni kabul edilmiş ve müşteri arayan bir beyefendi için değerli olabilecek iki veya üç genellemeye ulaşmıştı. Bunlardan biri, insan ırkını
zorlukla karşılayanlar ve kolaya kaçanlar olarak ikiye ayırmaktı. Bayan Şansölye'nin eski sınıftan olduğunu çok çabuk anladı. Bu, onun narin yüzüne o kadar yoğun bir şekilde yazılmıştı ki, daha yirmi kelime konuşmadan ona karşı
ifade edilmemiş bir acıma hissetti. Kendisi de doğası gereği, kolaya kaçıyordu; eğer son zamanlarda vidayı taktıysa, bunu düşündükten sonra ve koşulların onu daha da sıkıştırması nedeniyle yapmıştı. Ama bu soluk kız, açık yeşil gözleri, sivri yüz hatları ve sinirli tavırlarıyla, gözle görülür şekilde hastalıklıydı; hastalıklı olduğu gün gibi ortadaydı. Zavallı Ransom, sanki büyük bir keşif yapmış gibi bu gerçeği kendi kendine duyurdu; ama gerçekte o anki kadar "Boeotian" olmamıştı. Bayan Şansölye ile ilgili olarak, hastalıklı olduğunu söylemenin hiçbir önemi olmadığı ortaya çıktı; onun hakkında yeterli bir açıklama, bunun çok gerisinde kalırdı. Neden hastalıklıydı ve hastalıklılığı neden tipikti? Ransom, bu gizemi açıklamak için yeterince geriye gitseydi, sevinçten havaya uçabilirdi. Şimdiye kadar tanıdığı kadınlar çoğunlukla kendi yumuşak iklimindendi ve Bayan Luna'nın kız kardeşinde fark ettiği (ve kısaca kınadığı) eğilimi sık sık sergilemezlerdi. Onları böyle severdi - fazla düşünmemek, dünyanın yönetimi için hiçbir sorumluluk hissetmemek, Bayan Şansölye'nin hissettiğinden emin olduğu gibi. Keşke sadece özel ve pasif olsalardı ve bundan başka hiçbir duyguları olmasa ve tanıtımı daha sert derili cinsiyete bıraksalardı! Ransom bu çarenin vizyonundan memnundu; çok taşralı olduğu tekrarlanmalıydı. Bu düşünceler benim burada yazdığım kadar belirgin değildi; kuzeninin figürünün zihninde uyandırdığı belirsiz şefkatle özetleniyorlardı ve yine de onu daha iyi tanımaya yönelik mantıklı bir isteksizlik eşlik ediyordu, böyle bir yüzle dikkat çekici olması gerektiği açıktı. Ona üzüldü, ama bir anda kimsenin ona yardım edemeyeceğini gördü: onu trajik yapan şey buydu. Servetini ararken, kalbini ağırlaştıran Güney'den trajedilere dikkat etmek için ayrılmamıştı; en azından Pine Sokağı'ndaki ofisinin dışında trajediler istemiyordu. Bayan Luna'nın ayrılmasından sonra oluşan sessizliği,
çökmüş bölgelerin hala bir eğilimi teşvik edebileceği nazik konuşmalardan biriyle bozdu ve
kendini ev sahibesiyle yeterince rahat bir şekilde konuşurken buldu.
Kendine kimsenin ona yardım edemeyeceğini söylese de,
tonunun etkisi onun utangaçlığını dağıtmaktı; belirli koşullarda aniden cesur olmaya meyilli olması (kendisine önerdiği kariyer için) onun için büyük bir avantajdı. Ziyaretçisinin tuhaf olduğunu görünce rahatladı; konuşma tarzı ona Güney tarafında savaşmasının şaşırtıcı olmadığını söylüyordu. Daha önce hiç bu kadar egzotik bir kişiyle karşılaşmamıştı ve garip bir şeyin varlığında her zaman daha rahat hissediyordu. Hayatın olağan şeyleri onu sessiz bir öfkeyle dolduruyordu; bu yeterince doğaldı, çünkü onun görüşüne göre, olağan olan hemen hemen her şey haksızdı. Şimdi ona akşam yemeğine kalıp kalmayacağını sormakta hiç zorluk çekmiyordu; Adeline'in ona mesajını iletmiş olmasını umuyordu. Adeline ile birlikte yukarıdayken, kartını çıkardığında, ona bu (kendisi için) gerçekten nihai iyiliği teklif etmek için ani ve çok
olağandışı bir ilham gelmişti; daha önce hiç görmediği bir beyefendiyi herhangi bir yemekte tek başına ağırlamaktan daha yaygın bir alışkanlıktan uzak hiçbir şey olamazdı. Bu, onu ilkbaharda Basil Ransom'a yazmaya iten dürtüyle aynıydı; tesadüfen Kuzey'e geldiğini ve New York'ta mesleğini icra etmeyi planladığını duyduktan sonra. Görevleri gözetmek, görevler için vicdanına başvurmak onun doğasında vardı. Ciddiyetle danışılan bu dikkatli organ, ona, kendi canlı hatırasında, ülkeyi kan ve gözyaşına
sürükleyen eski köle sahibi oligarşinin bir kolu olduğunu ve bu tür iğrençliklerle ilişkilendirildiği için, Kuzey davası için hayatını feda eden iki kardeşi olan birinin himayesine layık bir nesne olmadığını göstermişti. Ancak, diğer yandan, onun da çok yas tuttuğunu ve dahası, alınmamış olsa bile, kendi hayatını savaştığını ve teklif ettiğini hatırlatıyordu. Bu fırsata sahip olmaktan bu kadar mutlu olan herhangi birinin zengin hayranlığına -bir tür kıskançlık şefkatine- karşı kendini savunamazdı. Doğasının en gizli, en kutsal umudu, bir gün böyle bir şansa sahip olabilmesi, şehit olabilmesi ve bir şey için ölebilmesiydi. Basil Ransom yaşamıştı, ama onun acı
saatler gördüğünü biliyordu. Ailesi mahvolmuştu; kölelerini, mallarını, arkadaşlarını ve akrabalarını, evlerini kaybetmişlerdi; yenilginin tüm
zulmünü tatmışlardı. Bir süre çiftliği kendisi yönetmeye çalışmıştı, ancak boynunda bir borç değirmeni vardı ve kendisini insanların meskenlerine götürecek bir iş istiyordu. Mississippi Eyaleti ona umutsuzluk eyaleti gibi görünüyordu; bu yüzden mirasının kalanını annesine ve kız kardeşlerine teslim etti ve neredeyse otuz yaşında, cebinde elli dolar ve yüreğinde kemiren bir açlıkla, eyaletinin kostümüyle ilk kez New York'a indi. Bu olay, genç adama birçok şey hakkındaki cehaletini göstermişti - ancak, ilk öfkeli kızarmadan sonra, burada oyuna gireceğini ve burada kazanacağını kendi kendine söylemesini sağlamak için - Olive Chancellor'ın bilemeyeceği çok şey vardı; onun için yeterli olan şey, Fransızların dediği gibi, toparlanmış olması, tamamlanmış gerçeği kabul etmiş olması, Kuzey ve Güney'in tek, bölünmez bir
siyasi organizma olduğunu kabul etmiş olmasıydı. Onların kuzenliği - Şansölyeler ve
Ransomlar - çok yakın değildi; bu, kişinin istediği gibi
alabileceği veya yalnız bırakabileceği türden bir şeydi. Basil Ransom'ın yazdığı gibi, "kadın soyundan"dı, mektubuna oldukça fazla biçim ve gösterişle cevap verirken; sanki kraliyet evleriymiş gibi konuşuyordu. Annesi bunu
almak istemişti; onu Mississippi'ye yazmaktan alıkoyan tek şey, talihsiz insanlara tepeden bakıyormuş gibi görünme korkusuydu.
Bayan Ransom'a para veya hatta kıyafet göndermek mümkün olsaydı, bunu
isterdi; ancak böyle bir teklifin nasıl kabul edileceğini belirlemenin bir yolu yoktu. Basil Kuzey'e geldiğinde - sanki ilerleme kaydediyordu - Bayan Şansölye ölmüştü; bu yüzden Charles Caddesi'ndeki küçük evde yalnız kalan Olive'ın (Adeline Avrupa'daydı) karar vermesi gerekiyordu.

Annesinin ne yapacağını biliyordu ve bu kararını vermesine yardımcı oldu;
çünkü annesi her zaman olumlu yolu seçmişti. Olive her şeyden korkuyordu,
ama en büyük korkusu korkmaktı. Cömert olmayı çok istiyordu ve kişi risk almadığı sürece nasıl cömert olabilirdi? Bunu bir tür davranış kuralı haline getirmişti, bir risk gördüğünde onu alması gerektiğini; ve sonuçta kendini güvende bulduğu için sık sık aşağılanmalar yaşıyordu. Basil Ransom'a yazdıktan sonra tamamen güvendeydi; ve gerçekten de, ona mektubu için teşekkür etmek (sadece olağanüstü derecede üstündü) ve işinin (biraz daha ilerlemeye başlamıştı) onu Boston'a götürmesi durumunda gelip onu göreceğine dair güvence vermek dışında ona ne yapabileceğini görmek zordu. Şimdi minnettar yemininin kefareti olarak gelmişti ve bu bile Bayan Şansölye'nin tehlikeyi göze aldığını hissettirmiyordu. (Bir kez ona baktığında) onun, hem bir dürtü hem de meydan okuması gereken bir ilke olan şeylere dünyevi yorumlar getirmeyeceğini gördü. Bunun için fazla basitti -- fazla Mississippili --; neredeyse hayal kırıklığına uğramıştı. Kesinlikle ona kadınsı olmayan tekliflerde bulunuyormuş gibi görüneceğini ummamıştı. (Bayan Şansölye bu sıfattan neredeyse tam tersi kadar nefret ediyordu); ama onun çok iyi huylu, o derece ilkel olacağına dair bir önsezisi vardı. Dünyadaki her şeyden
çok, çekişme onun için en tatlı şeydi (ama bunu hayal etmek zor, çünkü her zaman
gözyaşlarına, baş ağrılarına, yatakta bir iki güne, keskin duygulara mal oluyordu) ve Basil Ransom'ın
mücadele etmek istememesi çok olasıydı.
İnsanlar sizinle aynı fikirde olmadığında bu kayıtsızlıktan daha
rahatsız edici bir şey olamazdı. Onun kabul etmesi, onun ondan en ufak bir beklentisi bile yoktu; bir
Mississippi'li nasıl kabul edebilirdi? Eğer kabul edeceğini varsaydı, ona
yazmazdı.

III

Ona, onu olduğu gibi kabul ederse onunla
yemek yemekten çok
mutlu olacağını söylediğinde, bir an için özür dileyip
yemek odasına sipariş vermeye gitti. Genç adam, yalnız başına bırakılınca, salona baktı -uzun, bitişik darlıklarıyla açıkça tek bir daire oluşturan iki salon- ve suyun manzarasının olduğu arkadaki pencerelere doğru yürüdü; Bayan Şansölye, Charles Caddesi'nin, arkada, öğleden sonra güneşinin, ahşap kuleler, yalnız teknelerin direkleri, kirli "işyerlerinin" bacalarıyla boşluklarda girintili çıkıntılı bir ufuktan, bir nehir için çok büyük ve bir koy için çok küçük olan, anormal karakterli tuzlu bir alanın üzerinden kırmızı bir şekilde eğildiği tarafında yaşama şansına sahipti. Manzara ona çok pitoresk görünse de, toplanan alacakaranlıkta geriye sadece batıda soğuk sarı bir çizgi, kahverengi bir su parıltısı ve Ransom'ı aşırı modernlikleriyle etkileyen bir sıra evde kendilerini göstermeye başlayan ışıkların yansıması kalmıştı. Aynı lagüne soldaki uzun bir setten bakan, kabaca yığılmış taşlardan yapılmıştı. Bir şehir evinden bu manzarayı neredeyse romantik buldu; ve pencerede dururken, salon hizmetçisinin bir masaya koyduğu lambayla aydınlatılmış iç mekana geri döndü. Basil Ransom'daki sanatsal anlayış çok fazla geliştirilmemişti; (gençlik yıllarını zengin bir adamın oğlu olarak geçirmesine rağmen) maddi konfor anlayışı da çok belirgin değildi; bu
çoğunlukla bol miktarda puro, brendi, su ve gazeteden ve bacaklarını uzatabileceği doğru eğimde baston tabanlı bir koltuktan oluşuyordu. Yine de ona öyle geliyordu ki
yeni bulduğu akrabasının bu tuhaf koridor şeklindeki oturma odası kadar iç mekan olan bir iç mekan daha önce hiç görmemişti; kendisini hiç bu kadar organize bir mahremiyetin veya alışkanlıklar ve zevkler hakkında konuşan bu kadar çok
nesnenin varlığında hissetmemişti. Şimdiye kadar tanıdığı insanların çoğunun zevki yoktu; birkaç alışkanlıkları vardı, ancak bunlar çok fazla döşeme gerektiren türden değildi. New York'ta henüz pek çok
evde bulunmamıştı ve daha önce hiç bu kadar çok aksesuar görmemişti.
Mekanın genel karakteri ona Bostonlu gibi geldi; aslında Boston'un tam olarak böyle olduğunu varsaymıştı. Boston'un bir kültür şehri olduğunu her zaman duymuştu ve şimdi Bayan Şansölye'nin masalarında ve koltuklarında, her yerde bulunan kitaplarda, köşebent gibi küçük raflarda (sanki bir kitap bir heykelcikmiş gibi), duvarları kaplayan fotoğraflarda ve suluboyalarda, kapı girişlerinde oldukça sertçe süslenmiş perdelerde kültür vardı. Bazı kitaplara baktı ve kuzeninin Almanca okuduğunu gördü; ve bunun (üstünlüğün bir belirtisi olarak) önemi hakkındaki izlenimi, plantasyonda uzun, boş ve ölümcül bir yaz boyunca kendisinin de bu dili (büyük bir hukuk literatürü içerdiğini bilerek) öğrenmiş olması gerçeğiyle azalmadı. Basil Ransom'ın kuzeninin Almanca kitaplarını incelemesinin ana etkisinin ona Kuzeylilerin doğal enerjisi hakkında bir fikir vermesi, ona özgü belirli bir kaba alçakgönüllülüğün ilginç bir kanıtıdır. Bunu daha önce de sık sık fark etmişti; kendine zaten
bununla hesaplaşması gerektiğini söylemişti. Ancak çok fazla deneyimden sonra, gizli ruhlarında, çok az Kuzeylinin kendisi kadar
enerjik olduğunu keşfetti. Daha önce birçok kişi bunu başarmıştı. Bayan Şansölye hakkında çok az şey biliyordu; onu görmeye yalnızca
ona yazdığı için gelmişti; onu aramayı asla düşünmezdi ve
o zamandan beri New York'ta onun hakkında sorabileceği kimse olmamıştı.
Bu nedenle, onun zengin bir genç kadın olduğunu tahmin edebiliyordu; sessiz bir bekarın yaşadığı böyle bir ev, hatırı sayılır bir geliri ima ediyordu. Ne kadar? diye sordu kendi kendine; beş bin, on bin, on beş bin yılda? Bu rakamların en küçüğünde bile, soluk soluğa kalan genç adamımızda zenginlik vardı. Paralı asker ruhuna sahip değildi, ancak başarıya karşı büyük bir arzusu vardı ve ılımlı bir sermayenin başarıya yardımcı olduğunu birden fazla kez düşünmüştü. Gençliğinde, tarihin andığı en büyük başarısızlıklardan birini, muazzam bir ulusal fiyaskoyu görmüştü ve bu, zihnine etkisiz olana karşı derin bir tiksinti
yerleştirmişti. Ev sahibinin tekrar gelmesini beklerken, bekar olduğu kadar bekar olduğu, sosyal olduğu (mektupta buna cevap vermişti) ve bekar olduğu düşüncesi onu ele geçirdi; ve bir an için böylesine gelişen bir şirkette ortak olma konusunda tuhaf bir vizyonu oldu. İnsan topluluğunun zıtlıklarını düşünürken dişlerini biraz gıcırdattı; bu yastıklı kadın yuvası, kendisini evsiz ve yetersiz beslenmiş hissettirdi. Ancak böyle bir ruh hali ancak
bir anlık olabilirdi, çünkü Charles Sokağı'nın tüm kültürünün doldurabileceğinden daha büyük bir midenin dibinde bilincindeydi.

Sonrasında, kuzeni geri döndüğünde ve birlikte akşam yemeğine indiklerinde, ortada çiçeklerle süslenmiş küçük bir masada ona doğru oturdu,
bu pozisyondan, perdenin onun tarafından çekilmediği bir pencereden,
(dikkatini buna çekti - bu onun yararınaydı)
ışık noktalarıyla benekli, karanlık, boş nehre
baktı - bu dönemde, diyorum ki,
kendi kendine hiçbir şeyin onu böyle biriyle sevişmeye
ikna edemeyeceğini söylemesi çok kolaydı. Birkaç ay sonra, New York'ta, sık sık görmeye mahkûm olduğu Bayan Luna ile sohbet ederken, tesadüfen bu yemeğe, kız kardeşinin onu masaya oturtma şekline ve
oturmasının avantajını nasıl belirttiğine değindi.

"Boston'da buna çok 'düşünceli' derler," dedi Bayan Luna, "size Back Bay'i (bu isimden nefret etmiyor musunuz?) bakmanız için verip sonra da bunun için itibar kazanmak."

Ancak bu gelecekteydi; Basil Ransom'ın aslında algıladığı şey, Bayan Chancellor'ın yaşlı bir kız olduğuydu. Bu onun niteliğiydi, kaderiydi; bundan daha belirgin bir şekilde yazılabilecek hiçbir şey yoktu.
Kazara evlenmemiş kadınlar ve isteyerek evlenmemiş olanlar vardır;
ama Olive Chancellor, varlığının her anlamıyla evlenmemiş bir kadındı.
O, Shelley'nin lirik bir şair olması veya Ağustos ayının bunaltıcı olması gibi bekar bir kadındı. O kadar temelde bekardı ki Ransom, onu yaşlı olarak düşünürken buldu kendini, ancak ona baktığında (kendi kendine söylediği gibi) yıllarının kendisininkinden daha az olduğu aşikardı. Ondan hoşlanmıyordu, çok arkadaş canlısıydı; ama, azar azar, ona huzursuz bir his verdi - bu kadar sert davranan biriyle asla güvende olamayacağınız hissi. Ona, sert davrandığı için onunla tanışmaya çalıştığını fark etti; cana yakın olduğu için değil, gayretli olduğu için; gözünde - ve ne kadar sıra dışı bir göz! - bir zevk değil, bir görev vardı. Onun da karşılığında gayretli olmasını beklerdi; ama o bunu yapamazdı - özel hayatında yapamazdı; Basil Ransom için mahremiyet, tamamen onun "rahatlamak" dediği şeyden ibaretti. Daha fazla tanışmada ilk başta ona göründüğü kadar sıradan değildi; genç Mississippili bile onun zarif olduğunu görebilecek kadar kültürlüydü. Beyaz teni, yüzünde sıkıca gerilmiş gibi tuhaf bir görünüme sahipti; ama yüz hatları, keskin ve düzensiz olsa da, iyi bir yetiştirme olduğunu ima eden bir şekilde narindi. Çizgileri sapkındı, ama kötü değildi. Gözlerinin tuhaf tonu canlı bir renkti;
size çevirdiğinde, belirsiz bir şekilde yeşil buzun parıltısını düşündünüz.
Kesinlikle hiç vücudu yoktu ve belli belirsiz bir şekilde soğuk hissediyormuş gibi görünüyordu.
Bütün bunlarla birlikte, görünümünde çok modern ve oldukça gelişmiş bir şey vardı; hem sinirsel bir organizasyonun avantajlarına hem de dezavantajlarına sahipti. Misafirine sürekli gülümsedi, ama yemeğin başından sonuna kadar, eğlenceli olabileceğini düşündüğü birkaç yorumda bulunmasına
rağmen, bir kez bile gülmedi. Daha sonra, onun kahkaha atmayan bir kadın olduğunu gördü; eğer onu ziyaret ettiyse, coşku
dilsizdi. Sadece bir kez, onunla sonraki tanışması sırasında, bir ses buldu; ve sonra ses, Ransom'ın kulağında duyduğu en garip seslerden biri olarak kaldı.

Ona bir sürü soru sordu ve cevapları hakkında hiçbir yorumda bulunmadı, bu da sadece ona yeni sorular sormaya hizmet etti. Utancı tamamen gitmişti, geri gelmedi; ona karşı büyük bir ilgi duyduğunu
görmesini isteyecek kadar kendine güveni vardı. Neden
görsün ki? diye merak etti, _Onun_ türünden biri olduğuna inanamıyordu; Bohemliğin çok farkındaydı - New York'ta, mahzenlerde bira içiyordu, hiçbir hanımı tanımıyordu ve bir "çeşitli" aktrisle tanışıklığı vardı. Elbette, onu daha iyi tanıdığı için, onu onaylamayacaktı, ancak, elbette, aktrisin adını bile anmazdı, hatta gerekirse biranın adını bile. Ransom'ın ahlaksızlık anlayışı, yalnızca bir dizi özel durum, açıklanabilir kazaydı. Umursadığı söylenemezdi; eğer soruşturmak Boston karakterinin bir parçası olsaydı, sonuna kadar nazik bir Mississippili olurdu. Mississippi'yi istediği kadar ona anlatırdı; Güney'deki eski fikirlerin tükendiğini ona ne kadar söylediğini umursamazdı. Bu yüzden onu daha iyi anlamayacaktı; kendi görüşlerinin bu kadar sınırlı bir itiraftan ne kadar az toplanabileceğini
bilmeyecekti. Kız kardeşinin ona "reform" çılgınlığı hakkında aktardıkları ağzında bir tür tatsız tat bırakmıştı; en azından, eğer insanlığın dinine sahipse -Basil Ransom Comte'u okumuştu, her şeyi okumuştu- onu asla anlayamayacağını hissediyordu. Onun da reform hakkında özel bir vizyonu vardı, ancak bunun ilk ilkesi reformcuları
reform etmekti. Tüm gizli uyumsuzluklara rağmen, harika geçen bir yemeğin sonuna yaklaşırken, kız kardeşi ona akşam yemeğinden sonra onu terk etmesi gerektiğini söyledi, eğer ona eşlik etmeye
meydana gelirse. Bir arkadaşının evinde, "yeni fikirlerle ilgilenen" birkaç kişiden Bayan Farrinder'la tanışmalarını rica eden küçük bir toplantıya gidiyordu.

"Ah, teşekkür ederim," dedi Basil Ransom. "Bu bir parti mi? Mississippi ayrıldığından beri bir partiye gitmedim."

"Hayır; Bayan Birdseye parti vermez. O bir münzevi."

"Ah, neyse, akşam yemeğimizi yedik," diye karşılık verdi Ransom gülerek.

Ev sahibi bir an sessizce oturdu, gözleri yerdeydi; sanki söyleyebileceği birkaç şey arasında çok fazla tereddüt ediyormuş gibi bakıyordu, hepsi o kadar önemliydi ki seçmek zordu.

"Sanırım ilginizi çekebilir," dedi hemen. "Eğer hoşlanıyorsanız,
biraz tartışma duyacaksınız. Belki katılmazsınız," diye ekledi, garip gözlerini ona dikerek.

"Belki de katılmamalıyım--her şeye katılmıyorum," dedi gülümseyerek
ve bacağını okşayarak.

"İnsanlığın ilerlemesini umursamıyor musunuz?" diye devam etti Bayan Şansölye.

"Bilmiyorum--hiç görmedim. Bana biraz gösterecek misiniz?"

"Size buna yönelik samimi bir çaba gösterebilirim. En fazla bundan emin olabilirsiniz. Ama buna layık olduğunuzdan emin değilim."

"Bu çok Bostonvari bir şey mi? Bunu görmek isterim," dedi Basil Ransom.

"Diğer şehirlerde hareketler var. Bayan Farrinder her yere gidiyor;
bu gece konuşabilir."

"Bayan Farrinder, ünlü----?"

"Evet, ünlü; kadınların özgürleşmesinin büyük havarisi.
Bayan Birdseye'ın çok iyi bir arkadaşı."

"Ve Bayan Birdseye kim?"

"O bizim ünlülerimizden biri. Sanırım dünyadaki her akıllı reform için en çok emek veren kadın o. Sanırım size şunu söylemeliyim," diye devam etti Bayan Şansölye bir an sonra, "eski Abolitionistlerin en eski, en tutkulu olanlarından biriydi. "

Gerçekten de, ona bunu söylemesi gerektiğini düşünmüştü ve bunu yapmak onu
biraz heyecanlandırdı. Yine de, bu habere biraz
rahatsızlık göstereceğinden korkmuş olsa da, onun şu şekilde haykırdığı
neşeli ifade karşısında hayal kırıklığına uğramıştı:

"Aman, zavallı yaşlı kadın--oldukça olgun olmalı!"

Bu yüzden, biraz sert bir şekilde karşılık verdi:

"O asla yaşlanmayacak. Tanıdığım en genç ruh o. Ama eğer
sen sempati duymuyorsan, belki de gelmesen daha iyi olur," diye devam etti.

"Neye sempati duyuyorum, sevgili hanımefendi?" diye sordu Basil Ransom, gerçek ciddiyetin tonunu yakalamakta hâlâ başarısız olarak. "Eğer, dediğin gibi, bir tartışma olacaksa, farklı taraflar olacak ve
elbette her ikisine de sempati duyamayız."

"Evet, ama herkes kendi yolunda -ya da kendi yolunda- yeni gerçeklerin davasını savunacak. Eğer onları umursamıyorsan, bizimle gelmezsin."

"Sana söylüyorum, onların ne olduğu hakkında en ufak bir fikrim yok! Dünyada şimdiye kadar
güneş ve ay kadar eski gerçeklerden başka hiçbiriyle karşılaşmadım.
Nereden bilebilirim? Ama _hadi_ beni de al; Boston'u görmek için harika bir fırsat."

"Boston değil, insanlık!" Bayan Şansölye, bu yorumu yaparken sandalyesinden kalktı ve hareketi sanki onayladığını söylüyor gibiydi. Ancak akrabasının yanından ayrılıp hazırlanmaya gitmeden önce, ona ne demek istediğini bildiğinden emin olduğunu söyledi; o ise sadece bilmiyormuş gibi davranıyordu.

"Eh, belki de, sonuçta, genel bir fikrim var," diye itiraf etti; "ama
bu küçük buluşmanın bana bunu düzeltme şansı vereceğini görmüyor musun?"

Bir an durakladı, endişeli yüzüyle. "Bayan Farrinder bunu
düzeltecek!" dedi; ve kendini hazırlamaya gitti.

Bu zavallı genç hanımın doğasında kaygılı olmak, titizlik içinde titizlik göstermek ve şeylerin sonuçlarını tahmin etmek vardı.
On dakika sonra, Bayan Birdseye'ın çileciliğinin bir göstergesi olarak
giydiği başlığıyla geri döndü. Eldivenlerini giyerek orada dururken -ziyaretçisi Bayan Farrinder'a karşı bir kadeh daha şarapla kendini güçlendirmişti- ona gitmeyi
önerdiği için pişman olduğunu söyledi; bir şey ona onun olumsuz bir unsur olacağını söylüyordu.

"Neden, ruhsal bir _seans_ mı olacak?" diye sordu Basil Ransom.

"Bayan Birdseye'da ilham verici bir konuşma duydum."

Olive Chancellor bunu söylerken doğrudan yüzüne bakmaya kararlıydı; bunun ona
uygun bir şekilde etki edebileceği hissi, caydırıcı, sebep.

"Neden, Bayan Olive, bu sadece benim için bilerek yapılmış!" diye haykırdı genç Mississippili, ışıl ışıl ve ellerini sıkarak. Bunu söylerken onu çok
yakışıklı buldu, ancak ne yazık ki erkeklerin, özellikle de yeni türler, yakışıklı oldukları oranda gerçeği umursamadıklarını düşündü. Ancak, her zaman geri dönebileceği bir ahlaki kaynağı vardı; zaten, keskin duygular yaşadığı zamanlarda, erkeklerden, bir sınıf olarak, nefret etmesi ona bir teselli olmuştu. "Ve eski bir Kölelik Karşıtı görmeyi çok istiyorum; hiç görmedim," diye ekledi Basil Ransom.

"Elbette Güney'de birini göremezdiniz; oraya gelmelerine izin
vermeyecek kadar onlardan korkuyordunuz!" Şimdi, ona eşlik etmekte ısrar etmekten vazgeçmesini sağlayacak kadar
nahoş olabilecek bir şey söylemeyi düşünmeye çalışıyordu; çünkü, kayda değer olmayan bir şey varsa o da, o yoğun duyarlılığa sahip bir kişide, diğerlerinden daha tuhaf olan bir şey varsa, ona
sormakla ilgili ikinci düşüncesi, geçen anlarla birlikte, onun varlığının etkisine dair mantıksız bir korkuya dönüşmüştü. "Belki de Bayan Birdseye sizden hoşlanmayacaktır," diye devam etti, arabayı beklerken.

"Bilmiyorum; sanırım hoşlanacaktır," dedi Basil Ransom neşeyle. Açıkça fırsatını kaçırmaya hiç niyeti yoktu.

O anda, yemek odasının penceresinden, arabanın
yukarı doğru geldiğini duydular. Bayan Birdseye South End'de yaşıyordu; mesafe oldukça fazlaydı ve Bayan Chancellor bir kiralık araba sipariş etmişti, Charles Street'te yaşamanın avantajlarından biri de ahırların yakın olmasıydı. Davranışının mantığı hiç de açık değildi; çünkü tek başına olsaydı tramvayın yardımıyla gideceği yere giderdi; ekonomiklikten değil (çünkü bu ölçüde tramvaya binmek zorunda kalma şansına sahip değildi) ve Boston'da gece dolaşma sevgisinden değil (bu tür bir maruziyetten hiç hoşlanmazdı), ama özveriyle beslediği bir teoriden, onu kıskanç farklılıkları bir kenara bırakıp ortak hayata karışmaya çağıran bir teoriden. Boylston Street'e yürüyerek giderdi ve oradan South End'e giden toplu taşıma aracına binerdi (kalbinde bundan nefret ediyordu). Boston, geceleri dolaşmak ve her duyunun
hoşnut olmadığı at arabalarına
sıkıştırılmak zorunda olan zavallı kızlarla doluydu; ve neden kendini onlardan üstün görüyordu? Olive
Şansölyesi onun davranışlarını yüce ilkelere göre düzenliyordu ve bu yüzden,
bu gece bir beyefendinin korumasının avantajına sahip olarak,
bu himayeye son vermek için bir araba
gönderdi. Eğer ortak şekilde birlikte gitselerdi, bu kadar cüretkar olması için ona borçlu gibi görünürdü ve o, kendisinin hiçbir yükümlülüğü olmak istemediği bir cinsiyete mensuptu. Aylar önce, ona yazdığında, daha ziyade, _onu_ borçlandırmak için yazmıştı. Güney Ucu'na doğru ilerlerken, yan yana, epeyce sessizlik içinde, tren raylarının üzerinde zıplayıp çarparak, sonuçta, sanki tekerlekleri takılmış gibi, her iki tarafta da lamba ışığında loş, çıkıntılı cepheleri olan, taş merdivenlerle yaklaşılan kırmızı ev sıralarına bakıyorlardı; ilerlerken, bu düşünceli dalgalanmalarla, Bayan Şansölye, kendisini böyle bir titremeye sürüklediği için (nedenini söyleyemedi) bir ceza olarak, ona meydan okuma konusunda yoğun bir arzuyla arkadaşına şöyle dedi:

"O zaman, daha iyi bir günün geleceğine inanmıyor musun - insan ırkı için bir şeyler yapmanın mümkün olduğuna?"

Zavallı Ransom meydan okumayı fark etti ve biraz şaşkın hissetti; sonuçta, hangi tipin _elinde_ olduğunu ve onunla hangi oyunun oynandığını merak etti. Eğer onu bu şekilde sıkıştırmak istiyorsa neden ona yaklaşmıştı? Ancak, her oyun için iyiydi - hem bu hem de bir diğeri için - ve uzun zamandır daha yakından görmek istediği bir şeye "girdiğini" gördü. "Bayan Olive," diye cevapladı, kucağında tuttuğu büyük şapkasını tekrar takarak, "en çok dikkatimi çeken şey, insan ırkının kendi dertlerine katlanmak zorunda olması."

"Erkekler kadınlara, onlar için yarattıkları konumda sabırlı olmalarını sağlamak için bunu söyler."

"Ah, kadınların konumu!" diye haykırdı Basil Ransom. "Kadınların konumu, erkekleri aptal yerine koymaktır. Herhangi bir gün konumumu seninkiyle değiştiririm," diye devam etti. "Zarif evinde otururken kendi kendime bunu söyledim."

Arabanın loşluğunda, onun hemen kızardığını göremiyordu ve onun, kendisi için zor kadın kaderinin hafifleticileri olan bazı şeylerin hatırlatılmasından hoşlanmadığını bilmiyordu. Ama bir an sonra ona cevap verdiği tutkulu titreme, ona hassas bir noktadan dokunduğuna yeterince güven veriyordu.

"Biraz param olması beni ayıplıyor mu?
Yüreğimin en büyük arzusu, onu başkaları için, sefil insanlar için bir şeyler yapmak."

Basil Ransom, bu son açıklamayı hak ettiği sempatiyle karşılayabilir, akrabalarının asil özlemlerini takdir edebilirdi. Ama onu asıl etkileyen, bir veya iki saat önce mükemmel bir dostlukla başlayan bir ilişkide aniden bu kadar keskin bir ses tonunun tuhaflığıydı ve bir kez daha bastırılamaz bir kahkaha attı. Bu, arkadaşının ne kadar az şaka yaptığını yoğun bir şekilde hissetmesini sağladı. "Ne düşündüğünü neden umursayayım ki," dedi.

"Umursama--umursama. Ne önemi var? En ufak bir
önemi yok."

Bunu söyleyebilirdi ama doğru değildi; umursaması için sebepler olduğunu hissediyordu. Onu hayatına
o sokmuştu ve bunun bedelini
o ödemeliydi. Ama en kötüsünü hemen bilmek istiyordu. "Bizim özgürleşmemize
karşı mısın?" diye sordu, bir sokak lambasının anlık ışığında bembeyaz yüzünü ona doğru çevirerek.

"Oy vermeni, vaaz etmeni ve bu tür şeyleri mi kastediyorsun?" Adam bu soruyu sordu ama cevabını ne kadar ciddiye alacağını görünce neredeyse korktu ve beklemeye başladı. "Bayan Farrinder'ı duyduğumda sana
söylerim."

Bayan Şansölye'nin arabacıya verdiği adrese
varmışlardı ve araçları sarsılarak durdu. Basil Ransom dışarı çıktı;
genç hanıma yardım etmek için elini uzatarak kapıda durdu.
Ama hanım tereddüt ediyor gibiydi; hayaletsi yüzüyle orada oturdu. "Bundan
nefret
ediyorsun!" diye haykırdı alçak bir sesle.

"Bayan Birdseye beni ikna edecek," dedi Ransom, kasıtlı olarak; çünkü çok
meraklanmıştı ve şimdi, en sonunda, Bayan Şansölye'nin eve girmesini engelleyeceğinden korkuyordu. Bayan Şansölye onun yardımı olmadan
indi ve onun arkasından Bayan Birdseye'nin ikametgahının yüksek basamaklarını
çıktı. Çok meraklanmıştı ve bilmek istediği şeyler arasında bu gıdıklanan bekar kızın ona neden yazdığı da vardı.

IV

Başlamadan önce ona erken gitmeleri gerektiğini söylemişti;
Başkası gelmeden önce Bayan Birdseye'ı yalnız görmek istiyordu.
Bu sadece onu görme zevki içindi--bir fırsattı; o her zaman başkalarıyla çok meşguldü. Bayan Şansölye'yi malikanenin salonunda karşıladı. Bu salonun belirgin bir cephesi, kapının üstündeki cam lambada yaldızla boyanmış devasa ve çok yüksek bir sayı -756-, bodrumun pencerelerinden birine asılı bir doktorun (Mary J. Prance) adının yazılı olduğu teneke bir tabela ve hem yeni hem de solmuş olma gibi tuhaf bir görünümü vardı -bir tür modern yorgunluk- tıpkı mağazada yıpranmış olarak indirimli olarak satılan bazı ticari ürünler gibi. Salon çok dardı; önemli bir kısmı büyük bir şapka askısıyla kaplıydı,
üzerine birkaç palto ve şal asılmıştı; geri kalanı Bayan Birdseye'ın bazı yan gösterileri için alan sağlıyordu. Ziyaretçilerinin etrafından dolandı ve sonunda onlar için daha fazla giriş kapısı açmak üzere dolaştı, ancak kapı içeride kilitliydi. Kocaman bir kafası olan ufak tefek yaşlı bir kadındı; Ransom'ın ilk fark ettiği şey buydu - geniş, açık, çıkıntılı, açık, süslenmemiş kaş,
zayıf, nazik, yorgun görünümlü bir çift gözün üstünde ve arkada geriye doğru düşmüş gibi bir havası olan ve Bayan Birdseye konuşurken aniden hissettiği
başarısız alakasız hareketlerle bir şapkayla etkisiz bir şekilde dengelenmişti. Hüzünlü, yumuşak, solgun bir yüzü vardı,
(ve tüm kafasının etkisiydi) sanki yavaş bir çözücüye maruz bırakılarak
ıslanmış, bulanıklaştırılmış ve belirsizleştirilmiş gibi görünüyordu.
Uzun süredir devam eden hayırseverlik uygulaması yüz hatlarına vurgu yapmamıştı; geçişlerini, anlamlarını
silip süpürmüştü. Sempati,
coşku dalgaları, zamanın dalgalarının eski mermer büstlerin yüzeyini nihayet değiştirdiği,
keskinliklerini, ayrıntılarını yavaş yavaş
yıkadığı şekilde onlara da etki etmişti. Geniş yüzünde
belirsiz küçük gülümsemesi zar zor belli oluyordu. Bu, bir gülümsemenin basit bir taslağıydı, bir
tür taksit veya hesaba dayalı ödeme; sanki zamanı olsaydı daha çok gülümseyeceğini söylüyordu, ama buna rağmen,
nazik ve kandırılması kolay biri olduğunu görebiliyordunuz.

Her zaman aynı şekilde giyinirdi: bol siyah bir ceket giyerdi,
derin cepleri kağıtlarla, hacimli bir yazışmanın notlarıyla doluydu; ve ceketinin altından kısa bir
elbise sarkıyordu. Bu sade giysinin kısalığı, Bayan Birdseye'ın bir iş kadını olduğunu, eylemde özgür olmak istediğini ima etmeyi başardığı tek araçtı. Kısa Etekliler Birliği'ne aitti, doğal olarak; çünkü neredeyse her türlü amaç için kurulmuş olan her bir birliğe aitti. Bu, onun kafası karışık, karmaşık, tutarsız, geveze bir yaşlı kadın olmasını engellemiyordu; hayırseverliği evde başlayıp hiçbir yerde bitmeyen, safdilliği onunla aynı hızda ilerleyen ve elli yıllık insani gayretten sonra, mümkünse, diğer yaratıklar hakkında, çoğu düzenlemenin adaletsizliğine tanıklık etmek için sahaya çıktığı günden daha az şey biliyordu. Basil Ransom onunki gibi bir hayat hakkında çok az şey biliyordu,
ama ona bir sınıfın ifşası gibi görünüyordu ve bir sürü sosyalist figür, duyduğu isimler ve olaylar
onun arkasında toplanmıştı. Sanki hayatını
platformlarda, izleyicilerde, kongrelerde, falansterlerde, _seanslarda_ geçirmiş gibi görünüyordu;
soluk yüzünde çirkin ders lambalarının bir yansıması vardı;
yukarı doğru bir açıya sahip olma alışkanlığıyla, toplumsal reformların genellikle tartışıldığı yoğun havada bir nefes alma çabasıyla, bir halk konuşmacısına doğru dönmüş gibiydi. Sürekli konuşuyordu, yayları kırılmış gibi görünen bir sesle, aşırı çalışmış bir
çan teli gibi; ve Bayan Şansölye, Bay Ransom'ı getirdiğini çünkü Bayan Farrinder'la tanışmak için çok istekli olduğunu açıkladığında, genç adama nazik, kirli, demokratik küçük bir el uzattı, ona nazikçe baktı, bunu yapmaktan kendini alamadı, ancak böyle ilginç bir olayda bulunma şansına sahip olmayabilecek diğerlerine karşı en ufak bir ayrımcılık yapmadan. Ona çok
fakir gibi geldi, ancak ancak daha sonra hayatında
bir kuruş bile olmadığını öğrendi. Kimse onun nasıl yaşadığını bilmiyordu; ona
para verildiğinde onu bir zenciye veya bir mülteciye verirdi. Hiçbir kadın
bu kadar kıskanç olamazdı, ancak genel olarak insan ırkının bu iki sınıfını tercih ederdi. İç Savaş'tan beri meşguliyetinin çoğu
yoktu; çünkü ondan önce en iyi saatlerini Güneyli bir kölenin kaçmasına
yardım ettiğini hayal ederek geçirmişti. Yüreğinin derinliklerinde, bu heyecan uğruna, bazen siyahların esaret altında geri dönmesini isteyip istemediği güzel bir soru olurdu. Birçok Avrupa despotizminin gevşemesiyle aynı şekilde acı çekmişti, çünkü eski yıllarda hayatının romantizminin çoğu sürgün edilen komplocular için sürgün yastığını düzeltmekle geçmişti. Mültecileri onun için çok değerliydi; her zaman ceset gibi bir Polonyalı için para toplamaya, gömleksiz bir İtalyan için ders almaya çalışıyordu. Bir Macar'ın bir zamanlar onun sevgisini ele geçirdiği ve sahip olduğu her şeyi çaldıktan sonra ortadan kaybolduğuna dair bir efsane vardı. Ancak bu çok uydurmaydı, çünkü hiçbir şeye sahip olmamıştı ve bu kadar kişisel bir duyguyu besleyebileceği konusunda ciddi şüpheler vardı. O günlerde bile sadece davalara aşıktı ve sadece kurtuluşlar için can atıyordu. Ama
en mutlu günlerdi, çünkü sebepler
yabancılarda somutlaştığında (Afrikalılar başka neydi ki?), kesinlikle daha
çekiciydiler.

Az önce Doktor Prance'i görmeye gelmişti -- yukarı gelmek isteyip istemediğini görmek için. Ama odasında değildi ve Bayan Birdseye akşam yemeğine
dışarı çıktığını tahmin etti; akşam yemeğini yaklaşık iki blok ötedeki bir pansiyon masasında aldı. Bayan Birdseye, Bayan
Şansölye'nin kendisininkini yemiş olmasını umduğunu dile getirdi; onu almak için bolca zamanı olurdu,
çünkü henüz kimse gelmemişti; neden bu kadar geç kaldıklarını bilmiyordu. Ransom, şapka askısına asılan giysilerin Bayan Birdseye'ın arkadaşlarının bir araya geldiğinin bir işareti olmadığını fark etti; biraz daha ileri gitseydi, evin gizemli giysilerin her zaman koridordaki bir şeye
askılandığı evlerden biri olduğunu anlardı. Bayan Birdseye'ın ziyaretçileri, Doktor Prance'ın ve diğer kiracıların -çünkü 756 Numara birkaç kişinin ortak ikametgahıydı, aralarında çok fazla sınır belirsizliği vardı-
gerekli şeyleri bırakmak için kullanılırdı; birçoğu çantalar ve el çantalarıyla dolaşıyordu, bunları her zaman koyacak yer arıyorlardı.
Bu iç mekanın karakterini tamamlayan şey, Bayan Birdseye'ın kendi dairesiydi, misafirleri hemen oraya girdiler ve onlara iyi hanımın çevresindeki diğer üyeler de katıldı. Gerçekten de, eğer bu görevi, bir saman balyasından daha fazla taslağı olmayan bu temelde biçimsiz yaşlı kadına vermek için bir şey söylenebilirse, Miss Birdseye'ın kendisini tamamlamış olurdu. Ancak uzun, gevşek, boş salonunun çıplaklığı (tıpkı Miss Chancellor'ınki gibi şekillenmişti) onun hiçbir zaman ahlaki ihtiyaçlardan başka bir ihtiyacı olmadığını ve tüm geçmişinin sempati duyduğu şeyler olduğunu söylüyordu. Mekan, onu beyaz ve belirgin olmayan bir görünüme kavuşturan küçük, sıcak bir gaz ışığıyla aydınlatılmıştı. Basil Ransom'ı bile düzlüğüyle şaşırttı ve kendi kendine kuzeninin böyle bir evi sevmesi için başlığında çok büyük bir arı olması gerektiğini söyledi. O zamanlar bilmiyordu ve asla da bilmeyecekti, bundan ölümcül bir şekilde hoşlanmamıştı ve sürekli olarak kendini saldırıya ve yaralanmaya maruz bıraktığı bir kariyerde, en dokunaklı acısının zevkinin yaralanmasından kaynaklandığını. O siniri öldürmeye çalışmıştı, zevkin
sadece bilgi kılığında bir anlamsızlık olduğuna kendini ikna etmeye çalışmıştı; ama hassasiyeti
sürekli olarak yeniden çiçek açıyordu ve onu, güzel düzenlemelerin yokluğunun insanlığın coşkusunun gerekli bir parçası olup olmadığını merak ettiriyordu. Bayan Birdseye her zaman iş, çizim dersleri, portre siparişleri, zavallı yabancı sanatçılar için, çekinmeden kendini adadığı yetenekler için çabalıyordu; ama aslında hayatın
manzara veya plastik tarafı hakkında en ufak bir fikri yoktu.
Saat dokuza doğru tıslayan brülörlerinin ışığı, Bayan Şansölye'nin bu sorusuna olumsuz yanıt verebilecek olan Bayan Farrinder'ın görkemli kişiliğini vurdu. O, başarılı havasıyla köşeliliğinin düzeltildiği bereketli, yakışıklı bir kadındı; hışırtılı bir elbisesi vardı (zevk hakkında _onun_ ne düşündüğü belliydi), parlak siyahlıkta bol saçları, bir çift kavuşturulmuş kolu, ifadesi, onun gibi bir kariyerde dinlenmenin kısa olduğu kadar tatlı olduğunu söyler gibiydi ve korkunç bir yüz ifadesi düzenliliği. Bu sıfatı onun zarif sakin maskesine uyguluyorum çünkü size cevabı önceden belirlenmiş bir soruyla karşı karşıya geldi, ölçüleri bu kadar doğru olan bir yüzün nasıl asil olamayacağını sordu. Ne ölçülere ne de asalete itiraz edebilirdiniz ve Bayan Farrinder'ın kendini dayattığını hissetmek zorundaydınız. Üzerinde litografik bir pürüzsüzlük ve Amerikalı matron ile kamusal karakterin bir karışımı vardı. Gözlerinde, büyük, soğuk ve sessiz olan kamusal bir şey vardı; bir ders masasından aşağı, bir kafa denizinin üzerinden bakma alışkanlığından dolayı bir tür
açık çekingenlik kazanmıştı,
bu arada seçkin sahibi önde gelen bir vatandaş tarafından
övülüyordu. Bayan Farrinder, hemen hemen her zaman, birkaç sözle
tanıtılıyormuş gibi bir havaya sahipti. Çok yavaş ve belirgin bir şekilde konuşuyordu ve açıkça yüksek bir sorumluluk duygusu taşıyordu; her kelimenin her hecesini telaffuz ediyor ve açık sözlü olmakta ısrar ediyordu. Onunla konuşurken herhangi bir şeyi hafife almaya veya iki üç adım atmaya kalkıştığınızda, sanki bu numarayı biliyormuş gibi soğuk bir sabırla size bakarak duraklar ve sonra kendi ölçülü
hızıyla devam ederdi. Ölçülülük ve kadın hakları hakkında ders verirdi; uğruna çabaladığı amaçlar ülkedeki her kadına oy pusulasını vermek ve her erkekten akan kâseyi almaktı. Çok iyi bir tavrı olduğu ve oturma odasının ev içi erdemlerini ve zarafetini temsil ettiği düşünülürdü; kısacası, hanımlar için forumun şömineye düşmanca olmadığının parlak bir kanıtıydı. Bir kocası vardı ve adı Amariah'tı. Doktor Prance akşam yemeğinden dönmüş ve Bayan Birdseye'ın rahat sesinin koridordan korkulukların üzerinden ona doğru, çok tekrarla, dikkat çekmek için çınlamasına yanıt olarak ortaya çıkmıştı. Kısa saçlı, sade, genç bir kadındı
ve gözlük takıyordu; etrafına bir tür miyoplukla baktı ve herhangi bir şekilde genelleme yapmasının beklenmemesini veya bu sefer Bayan Birdseye'ın ne istediğini görmekten daha sosyal bir amaç için ortaya çıkmasının beklenmemesini umuyor gibiydi. Saat dokuzda
yirmi kişi daha gelmişti ve uzun, kel odanın kenarlarına dizilmiş sandalyelere yerleşmişlerdi,
sonunda devasa bir tramvaya benzeyerek
son verdiler. Dairede bu sandalyelerden başka pek bir şey yoktu, birçoğu ödünç alınmış bir görünüme sahipti, üst bölgelerdeki çıplak yatak odalarını ima ediyordu; rengi atmış mermer üstlü bir veya iki masa, birkaç kitap ve köşelere yığılmış bir gazete koleksiyonu. Ransom, olayın kaba bir şekilde şenlikli olmadığını kendi gözleriyle görebiliyordu;
Hoşça vakit geçirmeye yönelik bir hareket eksikliği vardı ve ziyaretçilerin çoğu arasında karşılıklı tanıma bile yoktu. Sanki bir şey bekliyormuş gibi orada oturuyorlardı; Bayan Farrinder'a yan gözle ve sessizce bakıyorlardı ve açıkça, neyse ki, eğlenmek için orada olmadıkları izlenimi altındaydılar. Çok daha fazla sayıda olan hanımlar, Bayan Şansölye gibi başlıklarını takmışlardı; erkekler, çoğu yorgun görünümlü paltolar giymiş, emek kıyafeti giymişti. İki veya üçü galoşlarını saklamıştı ve onlara yaklaştığınızda hindistan kauçuğunun kokusu hissedilebiliyordu. Ancak Bayan Birdseye böyle bir şey fark etmemişti; ne kokladığını ne de yediğini tatmıştı. Arkadaşlarının çoğu endişeli, bitkin bir görünüme sahipti, ancak çeşitli istisnalar vardı - yarım düzine sakin, gösterişli yüz. Basil Ransom
hepsinin kim olduğunu merak etti; medyumlar, komünistler, vejetaryenler olduklarına dair genel bir fikri vardı. Bayan Birdseye'ın aralarında tekrar tekrar soru sorma ve dostça dikkatsizliklerle dolaşmaması da değildi; sırayla çoğunun yanına oturdu,
"Evet, evet," dedi belirsiz ve nazik bir şekilde, kendisine yaptıkları yorumlara, gevşek korsesinin ceplerindeki kağıtları yoklayarak, şapkasını geri alarak ve gözlüklerini feda ederek, en çok da bu insanları toplama fikrinin ne olduğunu merak etti. Sonra bunun bir şekilde Bayan Farrinder ile bağlantılı olduğunu hatırladı; bu belagatli kadının son kampanyasından birkaç anıyı paylaşarak şirkete iyilik edeceğine söz verdiğini; hatta belki de önümüzdeki kış boyunca işlemeyi planladığı hatları çizdiğini. Olive Chancellor'ın duymak için geldiği şey buydu; bu, beraberinde getirdiği koyu gözlü genç adamın (bir dahi gibi görünüyordu) ilgisini çekecekti. Bayan Birdseye, Bayan Şansölye'ye hoşgörülü bir ilgi gösteren büyük konuşmacıya doğru geri döndü; ikincisi, ona yakın olmak için küçük bir alana
sıkıştırılmıştı ve ellerini kavuşturmuş ve Bayan Farrinder'ın tavrını geniş ve özgür gösteren bir sorgulama konsantrasyonuyla oturuyordu. Ancak, geçişi sırasında ev sahibi, yeni hacıların gelişiyle engellendi; bu olayı bu kadar çok kişiye anlattığının farkında değildi -sadece unuttuklarını hatırlıyordu- ve bu kesinlikle Bayan Farrinder'ın çalışmalarına duyulan ilginin bir kanıtıydı. Az önce içeri girenler Doktor ve Bayan Tarrant ile kızları Verena'ydı; o bir hipnozcu şifacıydı ve kendisi eski bir Kölelik Karşıtıydı. Bayan Birdseye, kendisine yeni gelen kızına donuk, kuru gülümsemesini koydu ve muhtemelen bir dahi olarak dikkat çekeceği aklına geldi; ebeveynliği bunun bir sonucuydu. Bayan Birdseye için her çalılıkta bir dahi vardı. Selah Tarrant harika tedaviler gerçekleştirmişti; çok sayıda insan tanıyordu -eğer onu bir deneselerdi. Karısı, Abraham Greenstreet'in kızıydı; kaçak bir köleyi otuz gün boyunca evinde tutmuştu. Bu, yıllar önceydi, bu kız çocuk olmalıydı; ama beşiğinin üzerine bir tür gökkuşağı
atmamış mıydı ve doğal olarak
bir yeteneği
olmaz mıydı? Kız çok güzeldi, kızıl saçları olmasına rağmen.

V

Bu arada Bayan Farrinder, meclise hitap etmeye istekli değildi. Bunu Olive Chancellor'a itiraf etti, geçici bir
davranış eksikliğinin çok sert bir şekilde yargılanmaması için bir gülümsemeyle. O kadar çok meclise hitap etmişti ki ve diğer insanların ne
söyleyeceğini duymak istiyordu. Bayan Chancellor kendisi de bu hayati konu üzerinde çok düşünmüştü; birkaç yorum yapıp onlara deneyimlerinden bazılarını
anlatmaz mıydı? Beacon Caddesi'ndeki hanımlar oy pusulası hakkında ne düşünüyorlardı?
Belki de _onlar_ adına diğerlerinden daha fazla konuşabilirdi. Bu, liderlerin yeterince
bilgi sahibi olmadığı bir soru dalıydı; ama her şeyi içine almak istiyorlardı ve neden
Bayan Şansölye o alanı kendine ait kılmamalıydı? Bayan Farrinder
o kadar geniş görüşlere sahip birinin tonuyla konuştu ki,
ilk başta, nasıl çalıştığını göremeden, neredeyse
sahtekâr görünebilirlerdi; hayal gücünüzün ilk uçuşunu
aşan bir kapsamın bilincindeydi. Arkadaşına moda dünyasında çalışma fikrini
önceden önerdi,
bu gizemli alemle olan yakın ilişkilerine bağlıymış gibi göründü ve neden
Değirmen Barajı'ndaki bazı arkadaşlarını harekete geçirmemesi gerektiğini bilmek istedi?

Olive Şansölyesi bu çağrıyı tuhaf duygularla karşıladı.
Reforma karşı duyduğu muazzam sempatiyle,
kendini sık sık
reformcuların biraz farklı olmasını isterken buldu. Bayan Farrinder'da görkemli bir şey vardı; onunla birlikte olmak insanı yüceltirdi: ama Beacon Sokağı'ndaki hanımlar hakkında genç arkadaşıyla konuşurken
yanlış bir ton vardı. Olive, o güzel caddenin sanki çok dikkat çekici bir yermiş gibi konuşulmasından nefret ediyordu ve orada yaşamak dünyevi ihtişamın bir kanıtıydı. Orada her türden aşağılık insan yaşıyordu ve Roxbury'de yaşayan Bayan Farrinder gibi zeki bir kadın işleri karıştırmamalıydı. Elbette, bu tür hatalardan rahatsız olmak çok kötüydü; ancak Bayan Şansölye'nin sinirli olmanın yeni gerçekleri benimsemek için başlı başına bir sebep olmadığını fark etmesi ilk kez değildi. Boston hiyerarşisindeki yerini biliyordu ve Bayan Farrinder'ın varsaydığı gibi değildi; bu yüzden onunla sanki aristokrasinin bir temsilcisiymiş gibi konuşmakta bir perspektif eksikliği vardı. Hiçbir şey (Amerika Birleşik Devletleri'nde) bu terimi çok gerçekçi bir şekilde kullanmaktan daha zayıf olamazdı; yine de, Şansölyelerin ayrımcılık yoluyla _burjuvaziye_ ait olduğunu söylemek bir gerçeklik olurdu -- en eski ve en iyi. Böyle bir pozisyonu umursayabilirlerdi
ya da umursayabilirlerdi (ki öyle oldu, bununla çok gurur duyuyorlardı), ama oradaydılar ve Bayan Farrinder'ın taşralı gibi görünmesine neden oldu (sonuçta saçını yapma biçiminde de taşralı bir şeyler vardı)
anlamamak. Bayan Birdseye sanki bir "toplum lideri"ymiş gibi konuştuğunda, Olive onun bu iğrenç ifadesini bile affedebilirdi, çünkü,
elbette, zavallı sevgilinin gerçeklikle ilgili en ufak bir
duygusu olduğunu asla iddia edemezdik. O kahramandı, yüceydi, Boston'un tüm ahlaki
tarihi yerinden oynatılmış gözlüklerine yansıyordu; ama onun özgünlüğünün bir parçası da, sanki, lezzetli bir şekilde taşralı olmasıydı. Olive Şansölyesi, seçkin bir topluluğa bağlı olmadan ve gerçek sınav olan daha küçük partilere davet edilmeden, yeterince ayrıcalığa sahipmiş gibi görünüyordu; vicdanında o ek ahlaksızlığın olmaması onun için bir lütuftu. Bayan Farrinder'ın kastettiği hanımlar (bazılarını kastettiği varsayılabilirdi) kendi adlarına konuşabilirlerdi. Başka bir alanda çalışmak istiyordu;
uzun zamandır insanların romantizmiyle meşguldü. Çok zavallı bir kızı yakından tanıma konusunda muazzam bir arzusu vardı. Bu, en erişilebilir zevklerden biri gibi görünebilirdi; ama aslında, öyle bulmamıştı. Tanıştığı iki veya üç soluk benizli dükkan kızı vardı; ama ondan korkuyor gibi görünüyorlardı ve girişimleri sonuçsuz kalmıştı. Onları, onların kendilerinden daha trajik bir şekilde algıladı; ne yapmalarını istediğini anlayamadılar ve her zaman Charlie ile iğrenç bir şekilde
karıştırıldılar. Charlie, beyaz palto ve kağıt yakalı genç bir adamdı; en son analizde, en çok önemsedikleri şey oydu. Charlie'yi oy pusulasından çok daha fazla önemsiyorlardı. Olive Şansölyesi, Bayan Farrinder'ın sorunun bu dalına nasıl davranacağını merak etti. Genç kasabalı kadınları arasında yaptığı araştırmalarda, bu rahatsız edici erkeği her zaman yoluna çıkarken bulmuştu ve sonunda ondan aşırı derecede nefret etmeye başladı. Kurbanlarının mutluluğu için gerekli olduğunu düşünmek onu çileden çıkarıyordu (onunla ne konuşurlarsa konuşsunlar, aralarında sadece kendisi ve kendisi hakkında konuştuklarını öğrenmişti) ve uzun zamandır kurmayı hayal ettiği, yorgun, düşük ücretli kız kardeşleri için akşam kulübünün en önemli tavsiyelerinden biri, bir dereceye kadar onun konumunu zayıflatacağıydı - kapıda bekleyeceğine dair öngörüsü ne kadar belirgin olursa olsun. Bayan Farrinder'a ne söyleyeceğini bilemiyordu, bu anlık olarak yanlış yönlendirilmiş kadın, hala Değirmen Barajı ile meşgulken, tekrar saldırıya geçti. "Bu alanda işçiler istiyoruz, ancak iki veya üç tane sevimli kadın tanıyorum - tatlı _ev-kadınları_ - çoğunlukla her yeni sese kapalı çevrelerde hareket ediyorlar ve mücadeleye yardımcı olmak için ellerinden geleni yapıyorlar. Sizi şaşırtabilecek birkaç isim var, State Street'te iyi bilinen isimler. Ancak çok fazla yeni üyemiz olamaz, özellikle de genel olarak incelikleri kabul edilenler arasında. Gerekirse, küçülmeyi uzlaştırmak için bazı adımlar atmaya hazırız. Hareketimiz herkes içindir - en narin hanımlara hitap ediyor. Aralarında standardı yükseltin ve bana binlerce isim getirin. Sahip olmak isteyeceğim birkaç isim biliyorum. Ayrıntılarla ve büyük akımlarla ilgileniyorum," diye ekledi Bayan Farrinder, böyle bir kadından beklenebilecek en açıklayıcı tonda ve tatlılığı dinleyicisini heyecanlandıran bir gülümsemeyle. "O insanlarla konuşamam, konuşamam!" Olive Şansölyesi, sorumluluktan 
kurtulmak için yalvaran bir yüzle, dedi. "Kendimi
başkalarına
vermek istiyorum; altta yatan
ve görünmeyen her şeyi bilmek istiyorum, bilmiyor musun? Yalnız, zavallı kadınların hayatlarına girmek istiyorum. Onlara yakın olmak istiyorum -- onlara
yardım etmek istiyorum. Bir şeyler yapmak istiyorum -- ah, öyle demek isterdim!"

"Şu anda birkaç yorum yapmanızdan memnun oluruz," dedi Bayan Farrinder, başkanlık etme yeteneğini ortaya koyan bir dakiklikle.

"Aman Tanrım, hayır, konuşamam; o tür bir yeteneğim yok. Kendime hakim değilim, belagat yeteneğim yok; üç kelimeyi bir araya getiremiyorum. Ama
ben de katkıda bulunmak istiyorum."

"Ne _sahip_ oldun?" diye sordu Bayan Farrinder, muhatabına, iş gözüyle, yukarıdan aşağıya bakarak, belli bir soğuklukla. "Paran var mı?"

Olive, bu büyük kadının onu mali açıdan onaylayacağı umuduyla o an o kadar telaşlıydı ki, nezaketen başka bir niteliğin önerilmiş olabileceğini düşünmeye vakit ayırmadı.
Ama belli bir sermayeye sahip olduğunu itiraf etti ve Bayan Farrinder'ın ona "O zaman katkıda bulun!" dediği ton zengin ve derin görünüyordu. Bu fikri ve Bayan Şansölye'nin, Amerika'daki kadınlar arasında kamusal ve özel haklarına dair daha yeterli bir anlayışın yaygınlaştırılması için bir fona cömert bağışlarda bulunarak oynayabileceği rolün resmini geliştirme nezaketini gösterdi - danışmanının yakın zamanda açtığı bir fon - bu cesur, hızlı taslak, konuşmacının en başarılı kamusal çabalarını karakterize etti. Olive'i büyüledi; ona neredeyse ilham verdi. Eğer onun hayatı başkalarını bu şekilde etkiliyorsa -özellikle de Bayan Farrinder gibi ufku çok geniş olan bir kadını- o zaman onun için yapacak bir şey olmalıydı.
Kendisi için seçebileceği bir şeydi, ama şimdi cinsiyetlerinin (her türlü esaretten)
özgürleştirilmesinin büyük temsilcisi
onun için seçmişti.

Çorak, gazla aydınlatılmış oda onun samimi gözlerine giderek daha da zenginleşti;
genişliyor, insanlığın büyük hayatına açılıyor gibiydi.
Başlık ve paltolarıyla ciddi, yorgun insanlar
bir kahramanlar topluluğu gibi parlamaya başladı. Evet, bir şeyler yapacaktı, dedi Olive Şansölyesi
kendi kendine; o, her zaman önünde olan ve zaman zaman ona bir haçlı seferine liderlik etmek için
doğmuş gibi görünen o korkunç görüntünün karanlığını aydınlatmak için bir şeyler yapacaktı - kadınların mutsuzluğunun
görüntüsü. Kadınların mutsuzluğu! Onların sessiz
acılarının sesi her zaman kulaklarındaydı, zamanın başlangıcından beri
akıttıkları gözyaşı okyanusu kendi gözlerinden akıyor gibiydi.
Zulüm çağları üzerlerinden geçmişti; sayısız milyonlar sadece işkence görmek,
çarmıha gerilmek için yaşamıştı. Onlar onun kız kardeşleriydi, onlar onun kendi kız kardeşleriydi ve onların doğum günü gelmişti. Bu tek kutsal davaydı; bu büyük, adil devrimdi. Zafer kazanmalıydı,
önüne çıkan her şeyi süpürmeliydi; diğerinden, o vahşi, kanlı,
açgözlü ırktan, kefaretin son zerresini almalıydı! Bu,
dünyanın gördüğü en büyük değişim olacaktı; insan ailesi için yeni bir dönem olacaktı ve yolu göstermeye ve filoları yönetmeye yardım edenlerin isimleri şöhret tablolarında en parlak olanlar olacaktı.
Bunlar zayıf, hakarete uğramış, zulüm görmüş ama varlıklarının her nabzını davaya adamış ve bunun için ölmekten daha iyi bir kader
istemeyen kadınların isimleri olacaktı. Bu ilginç kız için böyle bir fedakarlığın (bu sonuncusu gibi) kendisinden nasıl
isteneceği açık değildi ama meseleyi
tehlikeyi başarı kadar pembeleştiren bir tür duygu
gün doğumu sisi aracılığıyla gördü. Bayan Birdseye yaklaştığında, onun tanıdık, komik halini
değiştirdi ve zavallı küçük insani yardım
serserisini
zaten bir şehit gibi gösterdi. Olive Chancellor ona sevgiyle baktı,
uzun, ödülsüz, yorucu hayatında hiç
kendisi için bir düşünce veya dürtü hissetmediğini hatırladı. Sempati tutkusuyla
tüketilmişti; onu eski, cilalı, şişkin bir eldiven kadar çok kırışıklığa boğmuştu. Ona gülünmüştü, ama bunu hiç bilmemişti;
sıkıcı biri olarak muamele edilmişti, ama hiç umursamamıştı.
Dünyada sırtındaki kıyafetlerden başka hiçbir şeyi yoktu ve
mezarına inmesi gerektiğinde, geride sadece grotesk,
sıradan, acınası küçük isminden başka hiçbir şey bırakmayacaktı. Ve yine de insanlar kadınların
kibirli olduğunu, kişisel olduğunu, ilgilendiklerini söylüyorlardı!
Bayan Birdseye orada durup Bayan Farrinder'a bir şey
söyleyip söylemeyeceğini sorarken, Olive Chancellor yakasını
sıkılaştıran ve yarı kopmuş küçük, yıpranmış bir broşu şefkatle taktı.

VI

"Ah, teşekkür ederim," dedi Bayan Birdseye, "onu kaybetmek istemem;
onu bana Mirandola verdi!" Eskiden, kaynaklarının sınırlarını
öğrenen iki veya üç arkadaşı onun bibloya nasıl sahip olduğunu merak ettiğinde, onun sığınmacılarından biriydi.
Doktor ve Bayan Tarrant'la selamlaşmasından sonra, Bayan Chancellor'ın beraberinde getirdiği uzun boylu, esmer genç adamı Doktor Prance'e tanıtmak için durarak tekrar dikkatini dağıtmıştı. Kapının
yakınında, duvara yaslanmış, biraz kasvetli figürünün farkına varmıştı; orada yalnızlığa yaslanmıştı, Bayan Birdseye'ın topluca değerli olduğunu düşündüğü
fırsatlardan habersizdi ve tabii ki yabancıların Boston'a gelmelerinin sebebi de buydu. Bayan Şansölye'nin onu getirdiğinden beri neden onunla konuşmadığını kendine sormak aklına bile gelmemişti; Bayan Birdseye bu tür bir
spekülasyon yapamazdı. Aslında Olive, Bayan Farrinder onu bir kelimeyle daha yüksek bir seviyeye kaldırana kadar akrabasının yalnızlığının canlı bir şekilde farkındaydı. Odanın karşısından onu izledi; sıkılmış olabileceğini gördü. Ama bunu umursamamayı kendine teklif etti; sonuçta ona gelmemesini söylemişti. O zaman diğerlerinden daha kötü durumda değildi; diğerleri gibi o da sadece bekliyordu; ve gitmeden önce onu Bayan Farrinder'la tanıştıracaktı. O hanıma önce onun kim olduğunu söyleyebilirdi; Güney'in sadakatsizliğinde böyle bir rol oynamış birini tanımak isteyen herkes olmazdı. Genç hanımımız, uzak akrabasıyla tanışmak istediğinde, şüphelendiğinden daha karmaşık bir şey yaptığını fark etti. Arabada ona
attığı ani huzursuzluk onu terk etmemişti, ancak şimdi başkalarıyla birlikteyken ve özellikle de Bayan Farrinder'a yakınken, güç kaynağı olduğu için daha az hissediyordu. Her neyse, sıkılırsa biriyle konuşabilirdi;
yakınında mükemmel insanlar vardı, ateşli reformcular olsalar bile. İçeriye yeni giren o güzel kızla konuşabilirdi - kızıl saçlı olanla - eğer isterse; Güneylilerin bu kadar şövalye olmaları gerekiyordu!

Bayan Birdseye çok daha az mantık yürüttü ve onu, görünüşe göre ebeveynleri tarafından odanın diğer ucundaki bir arkadaş grubuna tanıtılan
Verena Tarrant ile tanıştırmayı teklif etmedi. Bu bağlamda Bayan Birdseye'a, Verena'nın uzun süredir uzakta olduğu, yaklaşık bir yıldır, Batı'daki arkadaşlarını ziyaret ettiği ve dolayısıyla Boston çevresinin çoğu için doğal olarak yabancı olacağı geldi. Doktor Prance ona, Bayan Birdseye'a, küçük, keskin, sabit göz bebekleriyle bakıyordu; ve iyi hanımefendi, yukarı çıkmaya
zorlandığı için öfkeli olup olmadığını merak etti. Genel bir izlenimi vardı ki
deha orijinal olduğunda sinirleri yüksektir ve tüm bunlar Doktor Prance için de geçerli olurdu. Ona, isterse tekrar aşağı inebileceğini söylemek istiyordu; ancak Bayan Birdseye'ın basit zihnine bile, bir misafir söz konusu olduğunda, bu pek de yeterli bir kovma formülü gibi görünmüyordu. Genç Güneyliyi dışarı çıkarmaya çalıştı; ona
yakında biraz eğleneceklerini varsaydığını söyledi--Bayan
Farrinder denediğinde ilginç olabilirdi! Ve sonra
onu Doktor Prance ile tanıştırmayı düşündü; bu onu
getirmesinin bir nedeni olabilirdi. Üstelik, arada sırada işine ara vermek ona iyi gelirdi; tıp çalışmalarını gece geç saatlere kadar sürdürdü ve hiç uyumayan Bayan Birdseye (tam olarak Mary Prance, onu bu konuda tedavi etmek istemişti) onu, küçük saatlerin sessizliğinde, açık pencereleriyle (beyninde temiz hava vardı), aletleri bilerken (Bayan Birdseye'ın hafif inancına göre diseksiyon yapıyordu), arka odasında kurduğu küçük bir fizyolojik laboratuvarda, eğer doktor olmasaydı, "odası" olabilecek ve belki de diseksiyonla bile Bayan Birdseye'ın bilmediği bir odada dinlemişti! Genç arkadaşlarını birbirlerine, belki biraz tutarsız bir şekilde anlattı ve sonra Bayan Farrinder'ı karıştırmaya gitti. Basil Ransom, Doktor Prance'ı çoktan fark etmişti; hiç sıkılmamıştı ve odadaki herkesi gözlemlemiş, her türlü
ustaca çıkarımlara ulaşmıştı. Küçük tıp kadını ona "Yankee kadını"nın mükemmel bir örneği gibi geldi - pamuk eyaletlerinin çocuklarının
yenilenmemiş hayal gücünde, Yeni İngiltere okul sistemi, Püriten kuralları, sevimsiz iklim, şövalyeliğin
yokluğu tarafından
üretilmiş figür. Zayıf, kuru, sert, bir eğri, bir vurgu veya
bir zarafet olmadan, hayat savaşında hiçbir olasılık istemiyor ve hiçbirini vermeye
hazır gibi görünüyordu. Ancak Ransom onun bir
coşkulu olmadığını görebiliyordu ve kuzeninin coşkusuyla temas ettikten sonra bu onun için oldukça rahatlatıcıydı. Bir çocuğa benziyordu, hatta iyi bir çocuğa bile benzemiyordu. Eğer bir çocuk olsaydı, mekanikte özel deneyler yapmak veya doğa tarihi üzerine araştırmalar yapmak için
okulu "ekleyeceği" açıktı. Erkek olsaydı bir kıza benzer bir akrabalığı olacağı doğruydu, oysa Doktor Prance'in hiçbir akrabalığı yok gibiydi. Zeki gözleri dışında, bahsedilecek hiçbir özelliği yoktu. Ransom ona dişi aslanı tanıyıp tanımadığını sordu ve ona
baktığında, cevap alamayınca, ünlü Bayan Farrinder'ı kastettiğini açıkladı.

"Şey, onu tanıdığımı nasıl söylemem gerektiğini bilmiyorum; ama
perdede onu duydum. Yarım dolarımı ödedim," diye ekledi doktor, belli bir asık suratla.

"Peki, sizi ikna etti mi?" diye sordu Ransom.

"Neye ikna edeceksin, efendim?"

"Kadınların erkeklerden çok üstün olduğuna."

"Aman Tanrım!" dedi Doktor Prance, sabırsız bir iç çekişle; "Sanırım kadınlar hakkında ondan daha fazla şey biliyorum."

"Ve umarım bu senin fikrin değildir," dedi Ransom gülerek.

"Erkekler ve kadınlar benim için aynıdır," diye belirtti Doktor Prance. "Hiçbir fark görmüyorum. Her iki cinsiyette de gelişmeye yer var. İkisi de standartlara uymuyor." Ve Ransom ona standartların ne olduğunu sorduğunda, "Daha iyi yaşamalılar; yapmaları gereken bu." dedi. Ve daha sonra, hepsinin çok fazla konuştuğunu düşündüğünü söyledi. Ransom'ın bu inancı o kadar uzun zamandır vardı ki, kalbi Doktor Prance'e oldukça ısındı ve Mississippi tarzında onun bilgeliğine saygı gösterdi - onun keskin, şüpheli gözlerini ona çevirmesini sağlayan bir iltifat zenginliğiyle. Bu onu durdurdu; onun çok fazla konuştuğunu düşünebiliyordu - kendisi de görünüşe göre genel bir sohbet etmiyordu. Her neyse, Bayan Farrinder'dan bir ders alacaklarına inandığını belirtmesi
konuyla ilgiliydi--neden
başlamadığını bilmiyordu. "Evet," dedi Doktor Prance, oldukça kuru bir şekilde, "Sanırım Bayan Birdseye beni bunun için çağırdı. Bunu kaçırmak
istemeyeceğim gibi görünüyordu."

"Anladığım kadarıyla, konuşmanın kaybı için kendinizi
teselli edebilirsiniz," diye önerdi Ransom.

"Eh, biraz işim var. Kimsenin bana bir kadının neler
yapabileceğini öğretmesini istemiyorum!" diye ilan etti Doktor Prance. "Eğer denerse bazı şeyler öğrenebilir. Ayrıca, Bayan Farrinder'ın sistemine aşinayım;
söyleyeceklerinin hepsini biliyorum. "

"Peki, o sessiz kalmaya devam ettiğine göre, sorun ne?"

"Eh, mesele sadece kadınların daha iyi vakit geçirmek istemesi.
Sonunda olay bu noktaya geliyor. Onun bana
söylememesine rağmen bunun farkındayım."

"Ve sen böyle bir özleme sempati duymuyor musun?"

"Eh, duygusal tarafımı geliştirdiğim için bilmiyorum," dedi Doktor
Prance. "Benim olmadan da bolca sempati var. Eğer onlar daha iyi vakit geçirmek istiyorlarsa, sanırım bu doğaldır; erkekler de öyle, sanırım. Ama
bilmiyorum çünkü bana cazip geliyor - bunun için fedakarlık yapmak; o kadar
harika bir zaman değil--yaşayabileceğiniz en iyi zaman!"

Bu küçük hanım sert ve teknikti; belli ki
harika hareketlerden hoşlanmıyordu; Basil Ransom için giderek daha da ilginç hale geldi,
korkulur ki, biraz alaycılık vardı. Ona, Bayan Farrinder'ın yanında işaret ettiği kuzeni Bayan Şansölye'yi tanıyıp tanımadığını sordu; _o_, aksine, harika zamanlara inanıyordu (geleceklerini düşünüyordu); bolca sempati duyuyordu ve fedakarlık yapmaya
istekli olduğundan emindi.

Doktor Prance bir an odanın karşısından ona baktı; sonra dedi ki
onu tanımıyordu, ama kendisi gibi başkalarını tanıdığını tahmin ediyordu--hasta olduklarında onları görmeye
gitmişti. "Kendi kendine özel bir ders veriyor," diye belirtti Ransom; bunun üzerine Doktor Prance, "Sanırım
bunun bedelini ödemek zorunda kalacak "O!" Kendi yarım dolarından pişmanlık duyuyor ve cinsinin davranışlarından belli belirsiz bir şekilde sabırsızlanıyordu.
Ransom bunu o kadar anladı ki, kadın davasına daha fazla değinmenin kabalık olduğunu düşündü ve değişiklik olsun diye, arkadaşından orada bulunan beyefendiler hakkında bilgi almaya çalıştı.
Ona boşuna bir konu açma şansı vermişti; ama bu akşam koparıldığı araştırmaların ötesinde hiçbir ilgisi olmadığını ve ona kişisel bir soru
soramayacağını görebiliyordu. Beyefendilerden iki veya üçünü tanıyordu; onları daha önce Miss Birdseye'da görmüştü. Elbette çoğunlukla hanımları tanıyordu;
bir beyefendi tarafından bir hanımefendinin çağrıldığı zaman gelmemişti ve
umarım hiç gelmezdi, ancak bazı insanlar hanımefendilerin bunun için çalıştığını düşünüyor gibiydi. Bay Pardon'ı tanıyordu; o, "sevgili" ve beyaz saçlı genç adamdı; bir tür
editördü ve "imzasının üstüne" de yazıyordu - belki de Basil eserlerinden bazılarını okumuştu; beyaz saçlarına rağmen otuz yaşından küçüktü.
Dergi çevrelerinde çokça düşünülüyordu. Onun çok
zeki olduğuna inanıyordu - ama hiçbir şey okumamıştı. Çok fazla okumazdı - eğlence için değil; sadece _Transkript_ okurdu. Bay Pardon'ın bazen _Transkript_'e yazdığına inanıyordu; yani, çok _zeki_ olduğunu düşünüyordu. Tanıdığı bir diğer kişi - sadece onu tanımıyordu (Basil'in bunu garip bulacağını düşünüyordu) - siyah bıyıklı ve gözlüklü uzun boylu, solgun beyefendiydi. Onu tanıyordu çünkü onunla
toplumda tanışmıştı; ama onu tanımıyordu - yani, tanımak istemiyordu. Eğer
gelip onunla konuşursa--ve o şekilde çalışacakmış gibi görünüyordu--ona sadece "Evet, efendim" veya "Hayır, efendim" demeliydi, çok soğuk bir şekilde. Eğer onu kuru olarak düşünürse, bu onun için daha iyi olabilirdi; eğer _o_
biraz daha kuru olsaydı, onun için daha iyi olabilirdi. Onun nesi vardı? Ah, bundan bahsettiğini sanıyordu; o bir hipnozcuydu, mucizevi tedaviler yapardı. Onun sistemine inanmıyordu veya inanmıyordu, bir şekilde veya başka şekilde; sadece onun üzerinde çalıştığı hanımları görmek için çağrıldığını biliyordu ve onların çok değerli zamanlarını kaybetmelerine neden olduğunu gördü. Onlarla konuştu--yani, sanki ne dediğini bilmiyormuş gibi. Fizyolojiden oldukça habersiz olduğunu tahmin etti ve sorumluluk alarak dolaşmaması gerektiğini düşündü. Dar görüşlü olmak istemiyordu, ama bir kişinin
bir şeyler bilmesi gerektiğini düşünüyordu. Basil'in onu çok
yüce bulacağını varsayıyordu; ama soruyu ona yöneltmişti, diyebilirdi. Söyleyebildiği tek şey, onun _kendi_
halkından hiçbirine elini sürmesini istemediğiydi; her şey ellerle yapılırdı - dille yapılmayan şey!
Basil, Doktor Prance'in sinirlendiğini görebiliyordu; komşusuna bu aşırı açık sözlü ima, güçlü görüşlerin rahatça ifade edilmesinin genellikle sessizlik dalgaları yarattığı bir toplumun üyesi olarak, muhtemelen onun için alışılmış bir şey değildi.
Ama onun sinirlenmesini kutsadı, kendisi için çok aydınlatıcıydı; ve bundan daha fazla kar elde etmek için, kızıl saçlı genç hanımın kim olduğunu sordu - son on dakikada fark ettiği güzel olan. O, şifacının kızı Bayan Tarrant'tı; onun adını söylememiş miydi? Selah Tarrant; eğer onu çağırmak istiyorsa. Doktor Prance, hipnozcunun tek
çocuğu olduğunu bilmesinin ve onun bir
yeteneğe sahip olduğuna dair bir şeyler duymasının dışında, onunla tanışık değildi --hangisi olduğunu
hatırlayamıyordu. Ah, eğer onun çocuğuysa,
kesinlikle bir
yeteneği olurdu --eğer sadece g-----'nin hediyesiyse, bunu
söylemek
istememişti; ama bir konuşma yeteneği. Belki
ölüp tekrar hayata dönebilirdi; belki de onlara yeteneğini gösterirdi,
çünkü kimse bir şey yapmaya meyilli görünmüyordu. Evet, güzel görünüyordu,
ama kansızlığa dair belli bir belirti vardı ve Doktor Prance çok fazla şeker yemese
şaşırırdı. Basil onun ilgi çekici bir dış görünüşe sahip olduğunu düşünüyordu; bu onun özel yansımasıydı, şüphesiz ki
"bölgesel" önyargıyla renklendirilmişti, Boston'da gördüğü ilk güzel kızdı. Odanın diğer ucundaki bazı hanımlarla konuşuyordu; ve sürekli hareket halinde tuttuğu büyük kırmızı bir yelpazesi vardı. O
sessiz bir kız değildi; kıpır kıpırdı, konuşurken huzursuzdu ve
ne yapıyor olursa olsun, başka bir şey yapmak
isteyen birinin havasına sahipti. İnsanlar onu çok fazla izliyorsa, o da onların tefekkürlerine karşılık veriyordu ve büyüleyici gözleri birkaç kez
Basil Ransom'ın gözleriyle karşılaşmıştı. Ama onlar esas olarak
Bayan Farrinder'a doğru
dolaşıyorlardı - büyük hatibin
dingin sağlamlığında oyalanıyorlardı. Kızın bu hayırsever kadına hayran olduğunu ve onun yanında olmayı bir ayrıcalık olarak gördüğünü görmek kolaydı. Gerçekten de, kendisini
bulduğu topluluktan heyecan duyduğu açıktı; bu, Batı'daki o son sürgün dönemine yapılan bir atıfla açıklanabilirdi, ki bunun bir ipucunu almıştık ve bunun sonucunda
şu anki durum ona entelektüel hayata
dönüş gibi gelmiş olabilir. Ransom gizlice kuzeninin - kader ona Boston'da bir kuzen ayıracağı için - daha çok buna benzemesini diledi.

Bu sırada belli bir heyecan hissediliyordu; birkaç hanım, boşuna gecikmeye tahammül edemeyerek yerlerini terk edip, şu anda sempatik
itirazcılarla çevrili olan Bayan Farrinder'a şahsen başvurmuştu. Bayan Birdseye onu terk etmişti; Bayan Birdseye için, genel beklenti konusunda baskı yapıldığında (ev sahibi, gevşeklikle bastırabildiği kadarıyla), mesajını ancak kısmen düşmanca olduğunu hissettiği bir kitleye iletebileceğini söylemesi yeterli olmuştu. Orada düşmanlık yoktu;
hepsi fazlasıyla sempati duyuyordu. "Sempatiye ihtiyacım yok," dedi sakin bir gülümsemeyle, Olive Chancellor'a; "Ben sadece kendimim, sadece önyargı gördüğümde, bağnazlık gördüğümde, adaletsizlik gördüğümde, muhafazakarlığın önümde bir ordu gibi toplandığını gördüğümde duruma ayak uyduruyorum. O zaman -Napolyon Bonapart'ın büyük zaferlerinden birinin arifesinde hissettiğini hayal ettiğim gibi- hissediyorum. Dostça olmayan unsurlarım olmalı - onları kazanmak istiyorum."

Olive, Basil Ransom'ı düşündü ve onun dostça olmayan bir unsur için uygun olup olmayacağını merak etti. Ondan Bayan Farrinder'a bahsetti, Bayan Farrinder, eğer geri kalanlar için çok değerli olan ilkelere karşıysa, söz alıp kendi adına tanıklık etmeye ikna edilebileceği konusunda içten bir umut ifade etti. "Ona cevap vermekten çok mutlu olurdum," dedi Bayan Farrinder, son derece yumuşak bir şekilde. "Her neyse, onunla fikir alışverişinde bulunmaktan çok memnun olurdum." Olive, bu iki güçlü insan arasında kamuoyunda bir tartışma fikrinden derin bir endişe duydu (Ransom'ın güçlü olacağına dair bir algısı vardı), mutlu konudan şüphe ettiği için değil, kendisi de saldırgan genç adamı getirdiği için yanlış bir konumda olacağı için ve yanlış konumlardan korktuğu için. Bayan Birdseye kin duyamazdı; Bayan Farrinder'ı dinlemek için kırk kişi davet etmişti ve şimdi Bayan Farrinder
konuşmuyordu. Ama bunun için çok güzel bir nedeni vardı! Bahanesinde savaşçı ve kahramanca bir şeyler vardı ve ayrıca o kadar karakteristik ve özgürdü ki Bayan Birdseye oldukça teselli buldu ve uzaklaştı, diğer misafirlerine belirsizce bakarak, sanki onları birbirlerinden tanımıyormuş gibi, onlara, bir girişimde, hayal kırıklıklarının mazeretini söyledi, belli ki, onunla hemfikir olacaklarından emindi. "Ama sadece onu kızdırmak için diğer taraftaymış gibi davranamayız, değil mi?" diye sordu Bay Tarrant'a, karısının yanında oturmuştu, oldukça bilinçli ama kesinlikle kayıtsız olmayan bir şekilde, şirketin geri kalanından izole edilmiş bir havayla. "Şey, bilmiyorum--sanırım hepimiz burada sağlamız," diye cevapladı bu beyefendi, etrafına bakarak yavaş, kasıtlı bir gülümsemeyle, ağzını kocaman yaptı, yarasa kanatları kadar uzun iki kırışıklık oluştu, her iki tarafında, büyük, düzgün, etçil dişler ortaya çıktı.

"Selah," dedi karısı, elini su geçirmez giysisinin koluna koyarak, "Acaba Bayan Birdseye Verena'yı dinlemekle ilgilenir mi?"

"Şey, eğer şarkı söylüyorsa, piyanom olmaması üzücü," diye cevap verdi Bayan
Birdseye. Kızın bir yeteneği olduğunu fark etti.

"Piyano istemiyor--hiçbir şey istemiyor," diye belirtti Selah, karısına hiç dikkat etmeden. Hayatındaki tutumunun bir parçasıydı, bir öneri için başka birine asla borçlu görünmemek, asla şaşırmamak veya hazırlıksız olmamak.

"Şarkı söylemeye olan ilginin bu kadar genel olduğunu sanmıyorum," dedi Bayan Birdseye, kendisini hayal kırıklığına uğratan eğlencenin yerine bir şey
hazırlamada herhangi bir gevşekliğin farkında olmadan.

"Şarkı söylemek değil, göreceksiniz," diye ilan etti Bayan Tarrant.

"Peki, bu ne?"

Bay Tarrant kırışıklıklarını açtı, arka dişlerini gösterdi. "Bu
ilham verici."

Bayan Birdseye küçük, belirsiz, şüpheci olmayan bir kahkaha attı. "Peki, eğer bunu
garanti
edebilirseniz----"

"Bence kabul edilebilir," dedi Bayan Tarrant; ve yarı eldivenli, tanıdık elini uzatarak Bayan Birdseye'ı kendine doğru çekti ve ikili sırayla çocuklarının ne yapabileceğini açıkladı.

Bu arada, Basil Ransom Doktor Prance'e sonuçta oldukça hayal kırıklığına uğradığını itiraf etti. Daha fazla bir program bekliyordu; yeni gerçeklerden bazılarını duymak istiyordu. Bayan Farrinder, dediği gibi, çadırında
kaldı ve sadece bu seçkin insanları görmekle kalmayıp onları dinlemek de istiyordu.

"Eh, _ben_ hayal kırıklığına uğramadım," diye cevapladı sağlam yapılı küçük doktor. "Eğer
herhangi bir soru
açılmış olsaydı, sanırım kalmak zorunda kalırdım."

"Ama emekli olmayı düşünmüyorsun sanırım."

"Eh, bir ara çalışmalarımı sürdürmem gerekiyor.
Beyefendi-doktorların benden
öne geçmesini istemiyorum."

"Ah, hiç kimse senden öne geçemez, bundan çok eminim. Ve orada Bayan Farrinder ile konuşmaya giden o güzel genç hanım var. Ondan bir konuşma
yapmasını isteyecek - Bayan Farrinder buna karşı koyamaz."

"Peki, o zaman, başlamadan önce ben yavaş yavaş dışarı çıkacağım. İyi geceler, efendim," dedi Doktor Prance, bu sırada Ransom'a evcilleştirilmeye daha yatkın görünmeye başlamıştı, sanki küçük bir orman yaratığı, bir kedi yavrusu ya da tüylü bir dişi geyikmiş gibi, okşarken hareketsiz durmayı öğrenmiş, hatta bir pençe bile uzatabilmiş gibi. O sağlık hizmeti verdi ve kendisi de sağlıklıydı; eğer kuzeni bu tipte olabilseydi Basil kendini daha şanslı hissederdi.

"İyi geceler, Doktor," diye cevapladı. "Sonuçta bana hanımların kapasitesi hakkındaki
fikrinizi söylemediniz."

"Ne kapasitesi?" dedi Doktor Prance. "İnsanların zamanını boşa harcamasını sağlama
kapasiteleri var. Tek bildiğim, kimsenin bana bir hanımın neler
yapabileceğini
söylemesini
istemediğim!" Ve sanki bir hastane koğuşundan geçiyormuş gibi ondan yavaşça uzaklaştı ve hemen sonra kapıya ulaştığını gördü, ki kapı daha sonra gelenlerin gelmesiyle
açık kalmıştı. Bir an orada durdu, bir bekçinin tam isabeti gibi tüm topluluğu bir bakışla süzdü ve sonra hemen
bayıldı. Ransom, genel sorudan sabırsızlandığını ve hakları uğruna bile olsa, bir kadın olduğunun hatırlatılmasından sıkıldığını görebiliyordu. Bu ayrıntıyı unutmaya alışmıştı. Doktor Prance'in kendi küçük devrimi başarılı olmuştu.

VII

Onu terk eder etmez Olive Chancellor ona doğru geldi ve gözlerinde sanki "Şimdi burada olup olmaman umurumda değil, ben iyiyim!" der gibiydi. Ancak dudaklarının söylediği şey çok daha nazikti; ona Bayan Farrinder'la tanıştırma zevkini yaşayıp yaşamayacağını sordu. Ransom, Güneyli havasıyla kabul etti ve bir anda hanımefendi onu şimdi etrafını saran çemberin ortasından karşılamak için ayağa kalktı. Bu, onun zarif bir tavırla ününü haklı çıkarması için bir fırsattı ve tarafsız bir şekilde anlatılması gerekir ki, Ransom'a konuşmada bir onur ve kendi enlemindeki bir kız tarafından aşılamayacak asil bir üslup hakimiyetiyle çarpmıştı. Sanki onun savunduğu değişikliklere istekli olmadığını biliyormuş ve ona, özellikle de toza bulanmış bir Güneyli için, kendi cinsiyetinin yüce gönüllü olabileceğini göstermek istiyormuş gibiydi. Gizli sapkınlığıyla ilgili bu bilgi, ona diğer hanımların yüzlerinde de var gibi görünüyordu, ancak onların ihtiyatlı bakışları (çünkü henüz tanıştırılmamıştı) bunu bir utançtan ziyade bir acıma olarak ele alıyordu. Tüm bu orta yaşlı kadınsı gözlerin, buklelerin, biraz cansız, koyu renkli bonelerden sarkan, öne doğru uzatılmış başların, sanki bekleyen, dinleyen, tanıdık bir alışkanlıkla, hiç kimsenin çok zeki veya neşeli olmadığı - en azından daha önce fark ettiği, parlak bir kafası olan ve şimdi konseyin kenarında duran o kız hariç. Tekrar göz göze geldi; o da onu izliyordu. Kuzeninin ona ihanet etmiş veya yanlış tanıtmış olabileceği Bayan Farrinder'ın belki de ona meydan okuyacağını düşünmüştü ve böyle bir meydan okumaya onur vermek için kendini toparlayıp toparlayamayacağını (çok utanmıştı) merak etti. Eğer o, ölçülülük meselesinde eldivenini indirirse, onu almak ona düşerdi; çünkü bu konuda karışan bir yasa fikri onu öfkeyle doldurdu; içkinin tadı ona iyi geliyordu ve medeniyetin kendisinin, bir beyefendinin bardağını almasını engellemek için bağıran bir sürü kadının (ben sadece onun öfkeli _formüllerinin_ muhabiriyim) eline geçmesi durumunda tehlikede olacağına dair güçlü bir inancı vardı. Bayan Farrinder ona güvensizlik
isteğine sahip olmadığını kanıtladı; ona Güney'in toplumsal ve politik durumu hakkında şirkete biraz bilgi vermek isteyip istemediğini sordu. Mazur görülmesini rica etti, aynı zamanda böyle bir taleple kendisine gösterilen onur konusunda yüksek bir his ifade ederken, bir ders
doğaçlama yapma fikrine kendi kendine gülümsedi. Bayan Şansölye'nin ona verdiği bakışın anlamından şüphelenirken bile gülümsedi: "Eh, sen pek de önemli değilsin sonuçta!" O insanlarla Güney hakkında konuşmak - eğer bunu ne kadar az umursadığını tahmin edebilselerdi! Kendi ülkesine karşı tutkulu bir şefkati ve onunla yakın bir bağ duygusu vardı ki bu, bir oda dolusu Kuzeyli fanatiği sırdaşına kabul etmesini, annesinin veya metresinin mektuplarını yüksek sesle okumasını imkansız kılardı. Güney toprakları hakkında sessiz kalmak, ona kaba ellerle dokunmamak, onu yaraları ve anılarıyla yalnız bırakmak, pazar yerinde ne dertlerinden ne de umutlarından gevezelik etmemek, ama bir erkeğin beklemesi gerektiği gibi, zamanın yavaş sürecini, sağduyulu iyiliğini beklemek - bu Ransom'ın kalbinin arzusuydu ve bunun Bayan Birdseye'ın misafirlerinin eğlenmesine ne kadar az hizmet edebileceğinin farkındaydı. 

"Güney'deki kadınlar hakkında çok az şey biliyoruz; çok sessizler," diye belirtti Bayan Farrinder. "Onlara ne kadar güvenebiliriz? Bizim standartlarımıza ne kadar akın ederler? Güney şehirlerinde ders vermemem tavsiye edildi." 

"Ah, hanımefendi, bu bizim için çok acımasız bir tavsiyeydi!" diye haykırdı Basil Ransom, yiğitçe. 

"_Geçtiğimiz bahar St. Louis'de muhteşem bir izleyici kitlesi vardı," taze genç bir ses, toplanan grubun başlarının üzerinden duyurdu -- Basil'in, herkes gibi, bir açıklama için dönmesiyle, kızıl saçlı güzel kızdan gelmiş gibi görünen bir ses. Bu açıklamayı yapma çabasıyla biraz kızarmıştı ve orada durup dinleyicilerine gülümsedi.

Bayan Farrinder, açıkça biraz şaşırmış olmasına rağmen, ona şefkatle kaşlarını eğdi. "Ah, gerçekten; ve senin konun, sevgili genç hanım?"

"Cinsimizin geçmiş tarihi, mevcut durumu ve gelecekteki beklentileri."

"Ah, peki, St. Louis--burası Güney değil," dedi hanımlardan biri.

"Eminim genç hanım Charleston'da veya New Orleans'ta da aynı başarıyı elde ederdi," diye araya girdi Basil Ransom.

"Eh, daha uzağa gitmek istiyordum," diye devam etti kız, "ama hiç arkadaşım yoktu. St. Louis'de arkadaşlarım var."

"Onları hiçbir yerde aramamalısın," dedi Bayan Farrinder, bu zamana kadar ününü gayet iyi açıklayan bir tavırla. "St. Louis'in sadakatini biliyorum."

"Pekala, bundan sonra Bayan Tarrant'ı tanıştırmama izin vermelisin; o seni tanımak için can atıyor, Bayan Farrinder." Bu sözler, Doktor Prance tarafından Ransom'a ünlü bir dergici olarak
bahsedilen beyefendilerden biri olan beyaz saçlı genç adamdan geldi. O da, o ana kadar, arka planda dolaşıyordu, ama şimdi nazikçe meclisi (birkaç hanım ona yol verdi)
ve hipnozcunun kızını içeri aldı.

Güldü ve kızarmaya devam etti - kızarması çok hafif pembeydi; Bayan Farrinder ona yol verirken, Olive Chancellor'ın bıraktığı kanepede çok genç, zayıf ve açık tenliydi. "Sizi tanımak istedim; size çok hayranım; bu gece konuşmanızı umuyordum. Sizi görmek çok
güzel, Bayan Farrinder." Kendini böyle ifade etti, şirket karşılaşmayı tazelenmiş bir hissizlikle izlerken. "Elbette
benim kim olduğumu bilmiyorsunuz; ben sadece bizim için yaptığınız her şey için size
teşekkür etmek isteyen bir kızım. Çünkü siz bizim için konuştunuz, tıpkı bizim kadar----" Şimdi tereddüt etti, grubun geri kalanına
hevesli gözlerle baktı ve bir kez daha Basil Ransom'ın bakışlarıyla karşılaştı.

"Yaşlı kadınlar kadar," dedi Bayan Farrinder neşeyle. "Kendiniz
için konuşabilecek kadar iyi görünüyorsunuz."

"Çok güzel konuşuyor - keşke biraz hitap edebilseydi," diye belirtti onu tanıtan genç adam. "Yeni bir tarz, oldukça
özgün," diye ekledi. Orada kollarını kavuşturmuş bir şekilde durup,
işine, iki hanımın birleşimine gülümseyerek baktı; ve Basil
Ransom, Bayan Prance'in ona söylediklerini hatırlayarak ve New York'ta gazetelerin beslendiği
bazı kaynaklara ilişkin gözlemleriyle
aydınlanarak,
bunda bir paragrafın içeriğini algıladığına dair hemen bir kanaate kapıldı.

"Sevgili çocuğum, eğer söz alırsan, toplantıyı
açacağım," dedi Bayan Farrinder.

Kız ona olağanüstü bir samimiyet ve güvenle baktı. "Keşke önce seni duyabilseydim--sadece bana bir atmosfer vermek için."

"Benim atmosferim yok; benim etrafımda çok az
_yaz sonu_ var! Gerçeklerle--sert gerçeklerle--ilgiliyim," diye cevapladı Bayan Farrinder. "Beni
hiç
duydun mu? Eğer duyduysan, ne kadar keskin olduğumu biliyorsun."

"Duydun mu? Seninle yaşadım! Seni görmek benim için çok şey ifade ediyor. Anneme
sor, eğer değilse!" Kendini, söylediği ilk kelimeden itibaren, önceden prova edilmiş bir ders izlenimi veren bir hız ve güvenle ifade etmişti. Yine de tavrında garip bir
doğanlık ve yapmacıksız bir coşku, kişisel bir saflık havası vardı. Eğer tiyatrocuysa, doğal olarak tiyatrocuydu. Gülümseyen gözlerindeki tüm duygularla Bayan Farrinder'a baktı. Bu hanım
birçok alkışın hedefi olmuştu; cinsiyetinin kolektif kalbinin ona doğru gittiğini biliyordu; ancak, görünür bir şekilde, bu beklenmedik minnettarlık ve akıcılık
tecessümü karşısında şaşkına dönmüştü ve gözleri kızın üzerinde belli bir çekingenlikle gezinirken, son derece kamusal tavrının
derinliğinde, Bayan Tarrant'ın dikkat çekici bir genç kadın mı yoksa sadece ileri görüşlü bir cilveli mi olduğunu kendine sordu. Kendisini her iki görüşe de bağlamayan bir yanıt buldu; sadece, "Gençleri istiyoruz - elbette gençleri istiyoruz!" dedi.

"Bu büyüleyici yaratık kim?" Basil Ransom, kuzeninin, Bayan Tarrant'ı öne çıkaran genç adam olan Matthias Pardon'a ciddi ve alçak bir tonda sorduğunu duydu. Bayan Şansölye'nin onu tanıyıp tanımadığını veya merakının onu cesarete itip itmediğini bilmiyordu. Ransom çiftin yakınındaydı ve Bay Pardon'ın cevabından yararlandı.

"Büyüleyici şifacı Doktor Tarrant'ın kızı - Bayan Verena. O birinci sınıf bir konuşmacı."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Olive. "Halka hitap ediyor mu?"

"Ah evet, Batı'da epey bir kariyeri oldu. Onu geçen baharda Topeka'da duydum. Buna ilham verici diyorlar. Ne olduğunu bilmiyorum - sadece
mükemmel; çok taze ve şiirsel. Onu harekete geçirmek için
babasına ihtiyacı var. Bu ona geçiyor gibi görünüyor." Ve Bay Pardon, geçişi belirtmek için bir jestte bulundu.

Olive Chancellor, alçak, sabırsız bir iç çekişten başka bir karşılık vermedi; dikkatini şimdi Bayan Farrinder'ın elini iki elinin arasında tutan ve ondan sadece biraz önsöz
yapmasını rica eden kıza yöneltti. "Bir başlangıç ​​noktası istiyorum - nerede olduğumu bilmek istiyorum," dedi.
"Sadece iki veya üç tane büyük eski düşüncen."

Basil kuzenine yaklaştı; ona Bayan Verena'nın
çok güzel olduğunu söyledi. Bir an döndü, ona baktı ve sonra,
"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi. Bir an sonra ekledi, "Buradan ne kadar nefret ediyorsun!"

"Ah, şimdi değil, biraz eğleneceğiz," diye cevapladı Ransom, biraz kaba olsa da, iyi huylu bir şekilde; ve bu açıklamanın bir anlamı vardı,
çünkü Bayan Birdseye tam bu anda yeniden belirdi, ardından da hipnotize edici
şifacı ve karısı geldi.

"Ah, peki, onu dışarı çektiğini görüyorum," dedi Bayan Birdseye Bayan Farrinder'a; ve bu sürecin gerekli olduğu fikriyle Basil
Ransom, onun için eğlencenin çoktan başladığını gösteren bir kasılmayla boğuk bir neşeye büründü ve Bayan Şansölye'den ona bir başka ciddi bakış
sağladı. Bayan Verena ona genç bir kadının olabileceği kadar "dışarıda" görünüyordu. "İşte babası, Doktor Tarrant -harika bir yeteneği var- ve annesi -Abraham Greenstreet'in kızıydı." Bayan Birdseye arkadaşını tanıttı; Bayan'ın emin olduğundan emindi. Farrinder ilgi duyabilirdi; kendisi için koşullar uygun olmasa bile bir fırsatı kaçırmak istemezdi. Ve sonra Bayan Birdseye, daha geniş bir şekilde şirkete hitap etti, en dağınık misafirleri bile içeri almak için çemberi genişletti ve açıkça, daha büyük ünlülerin dehanın tuhaflığına ihanet ettiği bir zamanda, tesiste belirsiz bir şekilde ilham almış bir kızın olmasının bir rahatlama olduğunu hissetti. Bu tuhaflığın bir parçası da Bayan Farrinder'ın -okuyucunun onun varyasyonlarına ayak uydurmasının zor olduğunu düşünebilir- şimdi birkaç düşüncesini dile getirmeye karar vermiş gibi görünmesiydi, böylece ev sahibi hem eski hem de yeni okulu bir arada bulundurmanın keyifli olacağı yorumuna genel bir yanıt alabilirdi. "Eh, belki Verena'dan hayal kırıklığına uğrayacaksın," dedi Bayan Tarrant,
herhangi bir olaya karşı kederli bir teslimiyet havasıyla ve
toplanmış mantosuyla, sanki en azından,
başka kim konuşmaya devam ederse etsin, hazırmış gibi, bir sandalyenin kenarına oturdu.

"Ben değilim, anne," diye karşılık verdi Verena, yumuşak bir ciddiyetle, artık Bayan Farrinder'dan biraz uzaklaşmış bir şekilde ve gözlerini düşünceli bir şekilde yere dikmiş bir şekilde oturuyordu. Bayan Tarrant'a saygıyla, biraz daha konuşmaya gerek vardı, çünkü genç hanım henüz yeterince açıklanmamıştı. Bayan Birdseye bunu hissetti, ama bu konuda oldukça çaresizdi ve herkesi ve her şeyi kucaklayan evrensel aşinalığıyla, Abraham Greenstreet'in tekrar tekrar ortaya çıktığı, Doktor Tarrant'ın mucizevi tedavilerinin tüm gerçeklerle birlikte belirtildiği ve Verena'nın Batı'daki başarılarının vurgu veya abartı ile değil, Bayan Birdseye'ın asla müsamaha göstermediği, ancak yeni vahiylerin olduğu bir çağda doğal olarak kabul edilen ve tanınan harikalar olarak anlatıldığı, gezici, sevimli bir hikaye anlattı. Bunları kızın ebeveynlerinden sadece on dakika önce ayrıntılı olarak duymuştu, ama misafirperver ruhunun bunları yutması ve özümsemesi için sadece bir zamana ihtiyacı olmuştu. Eğer bu konuda anlattıkları çok net değilse, Verena Tarrant hakkında bir fikrin, onu duymadan edinilmesinin imkansız olduğu ve bu nedenle başkalarına bir fikir vermenin daha da imkansız olduğu söylenmelidir. Bayan Farrinder belirgin bir şekilde rahatsız olmuştu; ilk tereddütünden sonra Tarrant ailesinin fantastik ve uzlaşmacı olduğuna karar vermiş gibi görünüyordu. Selah ve karısına soğuk bir bakış
göstermişti - hepsini bir
şarlatan topluluğu olarak görebilirdi.

"Ayağa kalk ve bize söyleyeceklerini anlat," dedi biraz sert bir şekilde, Verena'ya, o da şimdi sessizce gözlerini ona doğru kaldırdı,
aynı tatlılıkla, sonra da gözlerini babasına dikti. Bu beyefendi karşı konulamaz bir çağrıya yanıt vermiş gibiydi; tüm dişleriyle topluluğun etrafına baktı ve bu iltifat dolu imaların, kendisi ve kızının elde edebileceği her türlü başarının tamamen kişisel olmadığı ölçüde, başka türlü olabilecekleri kadar utanç verici olmadığını söyledi: bu kelimede ısrar etti. Az önce onun "Ben değilim, anne," dediğini duymuşlardı ve o, Bayan Tarrant ve kızın kendisi de bunun o olmadığının eşit derecede farkındaydı. Dışarıdan gelen bir güç vardı - sanki içinden akıyordu; kızının neden çağrılması gerektiğini herkesten daha fazla söyleyemezdi. Ama sanki çağrılmış gibi görünüyordu. Birkaç dakika elini onun üzerine koyarak onu sakinleştirdiğinde, sanki gelmiş gibiydi. Batı'da bunun hatırı sayılır bir belagat biçimini aldığı da oldu. Kesinlikle kültürlü ve yüksek fikirli dinleyicilerle büyük bir kolaylıkla konuşmuştu. Uzun zamandır cinsiyetinin her türlü esaretten kurtulması hareketini sempatiyle takip etmişti; çocukken bile başlıca ilgi alanı olmuştu (dokuz yaşındayken en sevdiği bebeğe Eliza P. adını verdiğini söyleyebilirdi. Moseley, hepsinin saygı duyduğu büyük bir öncünün anısına) ve şimdi ilham, eğer buna ilham diyebilirse, sadece o kanaldan akıyor gibiydi. Dudaklarından çıkan ses, o biçimi almak istiyor gibiydi. Başka bir biçim alabilecekmiş gibi görünmüyordu. Sesin olduğu gibi çıkmasına izin verdi - herhangi bir kontrole sahipmiş gibi davranmadı. Tüm bunların benzersiz olup olmadığına kendileri karar verebilirlerdi. Bu yüzden, hanımlar ve beylerden oluşan bir topluluğun önünde kendi çocuğu hakkında bu şekilde konuşmaya istekliydi; bunun nedeni, hiçbir itibar görmemeleriydi - bunun dışarıdaki bir güç olduğunu düşünüyorlardı. Eğer Verena o akşam heyecanlanacağını hissederse, onların da buna ilgi duyacaklarından oldukça emindi. Sadece, sesi dinlerken birkaç dakika sessizlik istemesi gerekiyordu. Hanımlardan birkaçı, çok memnun olacaklarını söylediler - Bayan Tarrant'ın iyi durumda olduğunu umuyorlardı; bunun üzerine
başkaları tarafından düzeltildiler, onlara bunun _onun_ olmadığını hatırlattılar - bununla hiçbir ilgisi yoktu - bu yüzden onun şıklığının bir önemi yoktu; ve bir beyefendi, Eliza P. Moseley ile sohbet eden birçok kişinin
olduğunu tahmin ettiğini ekledi.
Bu arada, giderek daha fazla içine kapanan ama mistik yeteneğinin
kamuoyunda tartışılmasından
tamamen rahatsız olmayan Verena, yine çok
güzel bir şekilde, Bayan Farrinder'a döndü ve ona cesaret vermek için
çıkıp çıkmayacağını sordu. Bu sırada Bayan Farrinder,
sarkık bir kasvet halindeydi; büyüleyici yalvaran kişiyi Juno'nun
kaşlarını çatarak karşıladı. Doktor Tarrant'ın
küçük konuşmasını tamamen onaylamadı ve bir mucize taciriyle
ilişkilendirilmeye giderek daha az meyilli oldu. Abraham Greenstreet çok iyiydi, ama Abraham
Greenstreet mezarındaydı; ve Eliza P. Moseley, sonuçta,
çok ılımlıydı. Basil Ransom, Bayan Tarrant'ın yaşlı kadının mesafeliliğini böylesine bir kayıtsızlıkla karşılamasını sağlayan şeyin küstahlık mı yoksa masumiyet mi olduğunu merak etti. Tam o sırada, dirseğinin dibinde, heyecanın titrekliğiyle Olive Chancellor'ın aniden haykırdığını duydu: "Lütfen başlayın, lütfen başlayın! Bir ses, bir insan sesi, istediğimiz şey."

"Sizden sonra konuşacağım ve eğer bir sahtekârsanız, sizi ifşa edeceğim!" dedi Bayan Farrinder. Şakacı olmaktan çok görkemliydi.

"Hepimizin sağlam olduğundan eminim, Doktor Tarrant'ın dediği gibi. Sanırım sessiz olmak istiyoruz," diye belirtti Bayan Birdseye.

VIII

Verena Tarrant ayağa kalktı ve odanın ortasındaki babasının yanına gitti;
Olive Chancellor geçti ve kızın bıraktığı kanepede Bayan Farrinder'ın yanındaki yerini aldı; ve Bayan Birdseye'ın ziyaretçileri, geri kalanlar için, dikkatlice sandalyelere yerleştiler veya salonun çıplak duvarlarına yaslandılar. Verena babasının ellerini tuttu, bir an tuttu, kendisi önünde dururken, ona bakmadan, gözleri şirkete doğru; sonra, bir an sonra, annesi ayağa kalktı, ilginç bir iç çekişle, oturduğu sandalyeyi öne doğru itti. Bayan Tarrant'a başka bir koltuk verildi ve Verena, babasının tutuşunu bırakarak, Tarrant'ın onun için ayarladığı sandalyeye oturdu. Orada gözlerini kapatarak oturdu ve babası şimdi uzun, zayıf ellerini başının üzerine koydu. Basil Ransom bu olayları büyük bir ilgiyle izledi, çünkü kız onu eğlendiriyor ve memnun ediyordu. Oradaki herkesten çok daha fazla renge sahipti, çünkü Bayan Birdseye'ın oldukça solgun ve karanlık insan koleksiyonunda bulunabilecek her türlü parlaklık, bu çekici ama belirsiz genç kişide toplanmıştı. Bu arada, onun suç ortağında belirsiz hiçbir şey yoktu; Ransom, ağzını açtığı andan itibaren ondan nefret ediyordu; son derece tanıdıktı - yani, tipi öyleydi; o sadece nefret edilen bir fırsatçıydı. Sahte, kurnaz, kaba, aşağılıktı; en ucuz insan ürünüydü. Bir yeteneği olsun ya da olmasın, görünüşe göre zeki olan, narin, güzel bir kızın babası olması, can sıkıcı, rahatsız edici bir gerçekti. Köşedeki yüksek alnlı beyaz, şişkin anne daha çok bir hanıma benziyordu; ama eğer bir hanımsa, böyle bir herifle çiftleşmiş olması onun için daha da utanç vericiydi, dedi Ransom kendi kendine, genelde yaptığı gibi, eski İngiliz edebiyatından alınmış aşağılayıcı terimler kullanarak. Tarrant'ı veya onun eşdeğerini daha önce sık sık görmüştü; korkunç yeniden yapılanma döneminde, harap olmuş Güney kasabalarındaki siyasi toplantılarda, ona inandığı gibi, tartışmalı bir şekilde, tekrar tekrar "kırbaçlamıştı". Bayan Farrinder, Verena Tarrant'a bir şarlatanmış gibi bakmışsa, bunun bir bahanesi vardı, çünkü kız Basil Ransom'da da aynı izlenimi bırakmıştı. Daha önce hiç bu kadar tuhaf bir unsur karışımı görmemişti; en tatlı, en
dünyadışı yüze sahipti ve yine de bununla birlikte, sergileniyormuş gibi,
bir topluluğa aitmiş gibi, gaz ışığında yaşıyormuş gibi bir havası vardı, ki bu hava, açıkça
titrinik bir girişimle şekillendirilmiş
giysisinin ayrıntılarına bile nüfuz ediyordu. Bir çift kastanyet veya tef çıkarmış olsaydı, bu tür aksesuarların oldukça uyumlu olacağını
hissetti.

Küçük Doktor Prance, sert sağduyusuyla, onun kansız olduğunu fark etmiş ve bir aldatıcı olduğunu ima etmişti. Performansının
değeri henüz kanıtlanmamıştı, ama kesinlikle çok solgundu, beyazdı,
o kızıl saç tonuna sahip kadınlar gibi; sanki
kanları saçlarına gitmiş gibi görünüyorlardı. Ancak, bu genç hanımın güzelliğinin zengin bir yanı vardı; güçlü ve esnekti, dudaklarında ve gözlerinde renk vardı ve karmaşık bir kıvrım halinde toplanmış saçları,
doğasının parlaklığıyla parlıyor gibiydi. Meraklı,
parlak, sıvı gözleri vardı (gülümsemeleri bir tür yansımaydı, bir mücevherin parıltısı gibi) ve uzun boylu olmamasına rağmen
ayağa kalkmış gibi görünüyordu ve başını oldukça yükseğe ulaşmış gibi taşıyordu. Ransom, eğer Doğulular esmer olmasaydı, onun bir Doğuluya benzediğini düşünürdü; ve eğer sadece bir keçisi olsaydı, Esmeralda'ya benzeyecekti,
ancak Esmeralda'nın kim olduğuna dair belirsiz bir anısı vardı.
Ona fantastik gelen bir şekle sahip açık kahverengi bir elbise, sarı bir etek ve yanda tutturulmuş büyük bir kızıl kuşak giymişti;
boynunda ve düz genç göğsünün üzerine doğru inen, kehribar boncuklardan oluşan çift bir zincir vardı. Melodramatik görünümüne rağmen, performansının, ne olursa olsun, melodramatik bir karakterde olacağına dair hiçbir belirti olmadığını da eklemek gerekir. Şimdi çok sessizdi, en azından (büyük yelpazesini katlamıştı) ve babası onu sakinleştirme gizemli sürecine devam etti. Ransom onu ​​uyutup uyutmayacağını merak etti; birkaç dakika boyunca gözleri kapalı kalmıştı; bu sınıftaki fenomenlere aşina olduğu anlaşılan yakındaki bir hanımın, onun gideceğini söylediğini duydu. Henüz
sergi heyecan verici değildi, ancak böyle güzel bir kızın hareket eden bir heykel gibi birinin önüne konması kesinlikle hoştu. Doktor
Tarrant kızını okşarken ve sakinleştirirken kimseye bakmadı; gözleri odanın kornişinde dolaştı ve sanki hayali bir galerideymiş gibi yukarı doğru sırıttı. "Sessizce--sessizce," diye mırıldandı zaman zaman. "Gelecek, iyi çocuğum, gelecek. Sadece çalışmasına izin ver--sadece
bir araya gelmesine izin ver. Ruh, bilirsin; ruhun istediği zaman
çıkmasına izin vermelisin." Zaman zaman kollarını havaya kaldırdı, ellerinin üzerine düşen
uzun yağmurluğunun kanatlarından kurtulmak için.
Basil Ransom bütün bunları fark etti ve ayrıca, karşısında, kuzeninin, kanepesinden, genç kahin kadının kapalı gözlerine sabitlenmiş bekleyen yüzünü de fark etti. Sonunda daha sabırsızlandı,
eğitici sesin gecikmesinden değil (biraz zaman geçmiş olmasına rağmen),
Tarrant'ın dokunuşlarını kendisi hissetmiş gibi
kızdığı ve pasif kıza bir onursuzluk gibi görünen
grotesk manipülasyonlarından. Onu gerginleştirdiler, kızdırdılar ve ancak daha sonra bunların kendisini neyle ilgilendirdiğini ve bir fırsatçının bile kızına istediğini yapma hakkı olup olmadığını sordu. Verena sandalyesinden kalktığında rahatladı, Tarrant'ın sanki rolü bitmiş gibi arka plana düşmesine neden olan bir hareketle. Orada sessiz bir yüzle, ciddi ve kör bir şekilde durdu; sonra, kısa bir gecikmeden sonra konuşmaya başladı.

Tutarsız bir şekilde, neredeyse duyulmayacak şekilde, sanki bir rüya görüyormuş gibi konuşmaya başladı. Ransom onu ​​anlayamıyordu; bunu çok garip buldu ve Doktor Prance'in ne söyleyeceğini merak etti. "Sadece fikirlerini düzenliyor ve rapor vermeye çalışıyor; her şey yoluna girecek." Bu sözün, hipnotize edici şifacı tarafından alçak bir tonda söylendiğini duydu; "raporda", görünüşe göre Tarrant'ın _en rapport_ versiyonuydu. Kehaneti doğrulandı ve Verena biraz sonra çıktı; çok tatlı bir şekilde çıktı - çok tuhaf ve tuhaf bir etkiyle. Yavaşça, ihtiyatla, sanki suflörü dinliyormuş gibi,
dünyanın perde arkasında, çok uzakta kendisine fısıldanan bazı cümleleri tek tek yakaladı. Sonra hafıza veya ilham geri geldi ve hemen
rolünü
aldı. Bunu olağanüstü bir sadelik ve zarafetle oynadı; on dakikanın sonunda Ransom tüm seyircilerin -Bayan Farrinder, Bayan Şansölye ve Mississippi'den gelen zor konu- büyünün etkisinde olduğunu fark etti. On dakikadan bahsediyorum ama gerçeği söylemek gerekirse genç adam zaman duygusunu tamamen yitirdi. Daha sonra ne kadar süre konuştuğunu merak etti; sonra onun garip, tatlı, kaba, saçma,
büyüleyici doğaçlamasının yarım saat sürmüş olması gerektiğini saydı. Söylediği şey değildi; bunu umursamıyordu, pek anlamıyordu; sadece
tüm bunların kadınların nezaketi ve iyiliğiyle ilgili olduğunu ve
tarihin uzun çağları boyunca,
erkeklerin demir topuğu altında nasıl çiğnendiklerini görebiliyordu. Eşitlikleriyle ilgiliydi - belki de (kesin olarak
bilincinde değildi) üstünlükleriyle ilgiliydi.
Sonunda
gelen günleriyle, evrensel kız kardeşlikle, kendilerine ve birbirlerine karşı olan görevleriyle ilgiliydi. Bu tür konularla ilgiliydi ve
Basil Ransom bu tür konuların bunu
bozmadığını fark etmekten memnundu. Etkisi, söylediklerinde değildi, gerçi bazı güzel şeyler söylemişti ama yarı çıplak genç kızın (şimdi yine kırmızı yelpazesiyle oynuyor) resminde ve figüründe, küçük çabanın görünür tazeliğinde ve saflığındaydı. Kendine güven kazandığında gözlerini açtı ve onların parlak yumuşaklığı söyleminin yarısını oluşturuyordu. Okul kızı ifadeleriyle, hatırlanan belagat parçalarıyla, çocukça mantık hatalarıyla, Topeka'da gerçekten başarılı olabilecek hayal uçuşlarıyla doluydu; ancak Ransom, daha kötü olsaydı bile, tartışmanın, doktrinin bununla kesinlikle hiçbir ilgisi olmadığı için, yine de iyi olacağını düşündü. Bu sadece yoğun bir kişisel sergilemeydi ve bunu yapan kişi de büyüleyiciydi. Bazı insanların zevkini rencide etmiş olabilirdi - Ransom, Boston'daki başka çevrelerde de onun şımarık olarak düşünülebileceğini hayal edebilirdi; ancak kendisi için hissedebildiği tek şey, aç kalmış duyularına karşı konulamaz bir şekilde çekici geldiğiydi. O, muhafazakârların en katısıydı ve zihni onun söylediği saçmalıklara karşı çelikleşmişti: kadınların hakları ve haksızlıkları, cinsiyetler arasındaki eşitlik, geleneklerin histerisi, oy hakkının daha da aptallaştırılması, ulusal Senato'da askerlik hizmeti yapan annelerin olasılığı. Fark etmezdi; bunu kastetmiyordu, ne demek istediğini bilmiyordu, babası tarafından bu çöplerle
doldurulmuştu ve bunu söylemeye, başka bir şey söylemekten ne daha fazla ne de daha az istekliydi; çünkü doğasının zorunluluğu, saçma bir davaya taraftar kazanmak değil, sesinin o büyüleyici notalarını çıkarmak, o özgür genç tavırlarda durmak, dalgalardan yükselen bir naiad gibi örgülü saçlarını sallamak, yanına gelen herkesi memnun etmek ve memnun ettiği için mutlu olmaktı. Ransom'ın, Bayan Tarrant'a karakter açısından tuhaf bir boşluk atfeden bu yorumun etkilerinin farkında olup olmadığını bilmiyorum; onun güzel olduğu kadar masum olduğuna inanmakla ve onu kötü müzik söylemeye mahkum, mükemmel yeteneğe sahip bir vokalist olarak görmekle yetindi. Gerçekten de, bir kısmını ne kadar da hoş bir şekilde seslendiriyordu! "Elbette sadece kadınlarla konuşuyorum - kendi sevgili kız kardeşlerimle; erkeklerle konuşmuyorum, çünkü söylediklerimi beğenmelerini beklemiyorum. Bize çok hayranmış gibi görünüyorlar, ama onların bize biraz daha az hayran olmalarını ve bize biraz daha fazla güvenmelerini isterim. Onlara ne yaptığımızı bilmiyorum ki bizi her şeyden uzak tutsunlar. _Onlara_ fazla güvendik ve sanırım onları yargılamamızın ve bizi dışarıda tutarak pek de iyi bir şey yapmadıklarını düşünmemizin zamanı geldi. Etrafıma, dünyaya ve erkeklerin onu getirdiği duruma baktığımda, itiraf ediyorum ki kendi kendime, "Kadınlar bunu bu şekilde ayarlasaydı, onlar ne düşünürdü, bilmek isterdim!" diyorum. İnsanlığın korkunç sefaletini gördüğümde ve dünyanın her an, her saatte çektiği acıları düşündüğümde, eğer kendi başlarına yapabilecekleri en iyi şey buysa, biraz içeri girip
ne yapabileceğimize bakalım. Daha da kötü hale getiremezdik, değil mi? Eğer
sadece bunu yapmış olsaydık, bununla övünmezdik. Yoksulluk, cehalet,
ve suç; hastalık, kötülük ve savaşlar! Savaşlar, her zaman daha fazla savaş,
ve her zaman daha fazla ve daha fazla. Kan, kan--dünya
kanla
ıslanıyor! Birbirimizi öldürmek, her türlü pahalı ve mükemmel
araçlarla, icat edebildikleri
en parlak şey bu. Bana öyle geliyor ki bunu durdurabiliriz, daha
iyi bir şey icat edebiliriz. Zalimlik--zalimlik; çok, çok fazla şey var! Neden
şefkat
gelmesin? Neden kadınlarımızın kalpleri bununla
bu kadar dolu olsun ve hepsi bu kadar ziyan ve solgun olsun, ordular, hapishaneler ve çaresiz sefalet ise bu arada giderek daha da büyüyor? Ben sadece bir kızım, basit bir Amerikalı kızım ve tabii ki pek bir şey görmedim ve hayatın hakkında hiçbir şey bilmediğim çok şey var. Ama hissettiğim bazı şeyler var - sanki onları hissetmek için doğmuşum gibi geliyor; onlar gecenin sessizliğinde kulaklarımda ve karanlığın vizyonlarında yüzümün önünde. Kadınların büyük kardeşliği, eğer hepsi el ele verip seslerini dünyanın acımasız gürültüsünün üstüne çıkarırsa bunu yapabilir, çünkü bu dünyada merhametin veya adaletin yakarışı, zayıflığın ve acının iniltisi duyulması çok zordur. Bunu söndürmeli, susturmalıyız ve dudaklarımızın sesi evrensel barışın sesi olur! Bunun için birbirimize güvenmeliyiz, gerçek, nazik ve kibar olmalıyız. Dünyanın bizim de olduğunu, bizim olduğunu unutmamalıyız -hiçbir şey hakkında söylemek zorunda kalmadığımız kadar az!- ve
sorunun henüz kesin olarak çözülmediğini!

Genç hanım, yorgun bir şekilde sandalyesine çökmesi veya zahmetli bir doruk noktasına ulaşmasının hiçbir izi olmadan
söylemesini bununla bitirdi. Sadece yavaşça annesine doğru döndü, sanki tek bir kişi varmış gibi, beyazlığında bir kızarıklık veya daha uzun bir nefes alma ihtiyacı olmadan tüm odaya omzunun üzerinden gülümsedi. Performans onun için açıkça çok kolay olmuştu ve
herkes üzerinde bu kadar güçlü bir etki bırakan bir efordan
acı çekmemiş olmasının havasında bir tür küstahlık olabilirdi. Ransom, bu bakire yaratığın orta yaşlı insanların önünde durup onlarla "aşk" hakkında konuşmasının tatlı groteskliğine karşı hemen tekrar yuttuğu neşeli bir kahkaha attı, nutkunu
kapattığı not. Bu, tüm olaydaki en büyüleyici dokunuş ve onun masumiyetinin en canlı kanıtıydı. Muazzam bir başarı elde etmişti ve Bayan Tarrant, onu kollarına alıp öptüğünde, seyircilerin hayal kırıklığına uğramadığını kesinlikle hissedebiliyordu. Son derece etkilenmişlerdi; haykırışlara ve mırıldanmalara
başladılar. Selah Tarrant komşularıyla gösterişli bir şekilde sohbet etmeye devam etti, uzun başparmaklarını yavaşça döndürdü ve
tekrar kornişe baktı, sanki kızının kendisini şaşırtmak için gösterdiği parlak tavırda
hiçbir şey olamazmış gibi, daha da dikkat çekiciyken onu duymuştu ve ayrıca,
bu olayın çok kişisel olmadığını hatırlamıştı. Bayan Birdseye
belirsiz bir sevinçle etrafa baktı; iri, yumuşak yanakları
silinmemiş gözyaşlarıyla parlıyordu. Genç Bay Pardon, Ransom'ın duyabileceği şekilde, eğer orada olsalardı, Bayan Verena'yı kış seferi için yüksek bir rakamla tutmak isteyecek partiler tanıdığını söyledi. Ve
Ransom onun daha alçak bir tonda şunu eklediğini duydu: "O kızda biri için para var;
bak bakalım, eğer çok koşmazsa!" Mississippili'mize gelince, hoş hissini kendine sakladı, sadece Bayan Birdseye'dan onu akşamın kahramanıyla tanıştırmasını isteyip istemediğini merak ediyordu. Elbette hemen değil, çünkü genç adam Güneyli gururuyla genellikle alçakgönüllülüğün tüm amacına hizmet eden bir utangaçlık karıştırıyordu. Böyle bir evde ne kadar yabancı olduğunun farkındaydı ve arzuladığı tatmini beklemek için, hepsi bir arada duran diğerlerinin ona, doğal olarak, söyleyebileceği her şeyden daha çok değer vereceği bir onayın güvencesini vermesini beklemeye hazırdı. Bu olay meclise canlılık kazandırmıştı; hatta daha yüksek bir konuşma sesinde ifade edilen belli bir neşe, sıcak havada uçuşuyor gibiydi. İnsanlar daha serbestçe dolaşıyordu ve Verena Tarrant, edindiği yeni arkadaşlarının sıkışık safları tarafından şu anda Ransom'ın gözünden gizlenmişti. "Eh, daha önce hiç _bu_ şekilde söylendiğini duymamıştım!" Ransom, hanımlardan birinin haykırdığını duydu;
bir diğeri, zeki kadınlarından birinin bunu daha önce
düşünmemiş olmasına şaşırdığını söyledi. "Eh, bu bir hediye ve hiç şüphe yok," ve "Eh,
buna ne derlerse desinler, dinlemek bir zevk"--bu neşeli övgüler, düşünen iki beyefendinin dudaklarından döküldü. Ransom'ın duyabileceği şekilde, eğer buna benzer birkaç tane daha olursa, meselenin yakında çözüleceği doğrulandı; ve buna, çok fazla olmasını bekleyemeyecekleri de eklendi--üslup çok
tuhaftı. Üslubun tuhaf olduğu genel olarak kabul edildi, ancak
Bayan Tarrant'ın tuhaflığı başarısının açıklamasıydı.

IX

Ransom, Olive Chancellor ile birlikte kanepede kalmış olan Bayan Farrinder'a tekrar yaklaştı; ve yüzünü ona doğru çevirdiğinde, evrensel bulaşmayı
hissettiğini gördü. Keskin gözleri parlıyordu, anaç yanağında bir kızarıklık vardı ve belli ki hangi çizgiyi izleyeceğine karar vermişti. Olive Chancellor hareketsiz oturuyordu; gözleri gergin çekingenlik anlarının katı, endişeli ifadesiyle yere sabitlenmişti; akrabasının yaklaştığını fark ettiğine dair hiçbir işaret vermedi. Bayan Farrinder'a bir şeyler söyledi, Verena'ya olan hayranlığını
kusurlu bir şekilde yansıtan bir şeyler; ve bu hanımefendi onurlu bir şekilde kızın bu kadar iyi konuşmasının şaşırtıcı olmadığını söyledi -- çok iyi bir amaç için konuşuyordu. "Çok zarif, iyi bir dil hakimiyeti var; babası bunun doğal bir
yetenek olduğunu söylüyor. "Ransom, Bayan Farrinder'ın gerçek fikrini en ufak bir şekilde keşfetmeyeceğini gördü ve onun ikiyüzlülüğü, onun bir politikaya sahip bir kadın olduğu izlenimini artırdı. Verena'nın kalbinde bir papağan mı yoksa bir dahi mi olduğunu
düşünmesi onu hiç ilgilendirmiyordu; etkili olacağını, davaya yardımcı olacağını
gördüğü ona açıktı. Bir an için neredeyse dehşete düşmüş bir şekilde durdu, kendi kendine onun onu alacağını ve kızın mahvolacağını, notunu zorlayacağını ve
çığlık atacağını söyledi. Ama hemen bu görüntüden kaçtı, kuzenine mekanik bir
başvurunun arkasına sığındı ve ona Bayan Verena'yı nasıl bulduğunu sordu. Olive cevap vermedi; başı yana dönük kaldı, bilinçli gözleriyle
halıyı deldi. Bayan Farrinder ona yan yan baktı ve sonra Ransom'a sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Güneyli hanımlarınızın zarafetini övüyorsunuz, ama bir insan ceylanı görmek için
Kuzeye gelmek zorunda kaldınız. Bayan Tarrant en iyi New England soyundandır -benim en iyi dediğim!"

"Bostonlu hanımlarda gördüklerimden eminim ki, hiçbir zarafet gösterisi beni şaşırtamaz," diye karşılık verdi Ransom, gülümseyerek kuzenine bakarak.

"Çok güçlü bir şekilde etkilenmiş," diye açıkladı Bayan Farrinder, Olive'in hala sağır olduğu için sesini çok hafifçe düşürerek.

Bayan Birdseye tam bu sırada yaklaştı; Bayan Farrinder'ın, Bayan Tarrant'ın onlara verdiği gerçek teşvik için, şirketin genelinden bir teşekkür etmek isteyip istemediğini bilmek istiyordu.
Bayan Farrinder şöyle dedi: Ah evet, şimdi memnuniyetle konuşacaktı; ancak önce bir bardak su içmesi gerek. Bayan Birdseye, birazdan geleceğini söyledi; hanımlardan biri istemişti ve Bay Pardon da az önce su içmek için aşağı inmişti. Basil bu aradan yararlanarak Bayan Birdseye'a Bayan Verena ile tanışma ayrıcalığını verip vermeyeceğini sordu. "Bayan Farrinder ona
arkadaşlığı için teşekkür edecek," dedi gülerek, "ama o bana
teşekkür etmeyecek."

Bayan Birdseye onu memnun etmek için en büyük eğilimi gösterdi; etkilendiği için çok mutluydu. Onu Bayan Tarrant'a doğru götürmeye devam ederken, Olive Chancellor aniden sandalyesinden kalktı ve elini, tutuklayıcı bir hareketle, ev sahibesinin koluna koydu. Ona
gitmesi gerektiğini, çok iyi olmadığını, arabasının orada olduğunu; ayrıca Bayan Birdseye'ın, çok fazla şey istemiyorsa, onu kapıya kadar eşlik etmesini umduğunu söyledi.

"Eh, sen de etkilendin," dedi Bayan Birdseye, ona felsefi bir şekilde bakarak. "Sanki hiç kimse kaçamamış gibi görünüyor."

Ransom hayal kırıklığına uğradı; götürüleceğini gördü ve,
daha bastıramadan, dudaklarından bir ünlem çıktı - duyduğu ilk ünlem kuzeninin geri çekilmesini kontrol edecek bir şey düşünebilirdi: "Ah, Bayan Olive, Bayan Farrinder'dan mı vazgeçeceksiniz?"

Bunun üzerine Bayan Olive ona baktı, ona sıra dışı bir yüz gösterdi, neredeyse hiç anlamadığı veya tanıyamadığı bir yüz. Çok ciddiydi, gözleri büyümüştü, her iki yanağında kırmızı bir nokta vardı ve kendisine yöneltildiğinde, hızlı, delici bir soru, tüm ifadesinde bir tür
zıplayan meydan okuma. Bu ani parıltıya ancak bir bakışla cevap verebildi ve Kuzeyli akrabasının ona ne oyun oynayacağını yeniden merak etti. Etkilenmiş miydi? Etkilenmiş olduğunu düşünmeliydi! Kesinlikle dünya kadını olan Bayan Farrinder, onun veya Bayan Şansölye'nin yardımına geldi ve Olive'in kalmamasını çok umduğunu söyledi - bunları çok fazla hissediyordu. "Kalırsan konuşmam," diye ekledi; "Seni tamamen üzerdim." Ve sonra, bu kadar baskın entelektüel bir yapıya sahip olmasına rağmen, şefkatle devam etti: "Kadınlar
sizin gibi hissettiğinde, her şeyin yolunda gideceğinden nasıl şüphe edebilirim?"

"Ah, her şeyin yolunda gideceğini tahmin ediyorum," diye mırıldandı Bayan Birdseye.

"Ama Beacon Sokağı'nı hatırlamalısın," diye ekledi Bayan Farrinder. "Pozisyonundan
faydalanmalısın--Back Bay'i uyandırmalısın!"

"Back Bay'den bıktım!" dedi Olive sertçe; ve Bayan Birdseye ile birlikte kapıya doğru yürüdü, kimseye veda etmedi. O kadar heyecanlıydı ki, belli ki kendine güvenemiyordu ve Ransom'ın onu takip etmekten başka yapabileceği bir şey yoktu. Ancak odanın kapısında, iki hanımın
ani bir duraklamasıyla durduruldu: Olive durdu ve tereddütle orada durdu. Odanın etrafına baktı ve annesiyle birlikte oturduğu Verena'yı gördü, memnun bir grubun
ortasındaydı; sonra, kararlı bir tavırla başını geriye atarak ona doğru geçti. Ransom
kendi kendine, belki de şimdi şansının olduğunu söyledi ve hemen Bayan Şansölye'ye eşlik etti. Küçük reformcu grubu, o geldiğinde onu
izledi; yüzleri onun toplumsal önemine dair bir şüpheyi ifade ediyordu,
bunun tanınmasının doğru olup olmadığı konusunda vicdani endişelerle karışık. Verena Tarrant bu tezahürün nesnesi olduğunu gördü ve yaklaşımı bu kadar anlamlı olan hanımla tanışmak için ayağa kalktı. Ancak Ransom, onun hiçbir şeyi tanımadığını algıladı veya algıladığını düşündü; toplumsal öneme dair hiçbir şüphesi yoktu. Yine de, Bayan Şansölye'den ona bakarken tüm ışıltısıyla gülümsedi; gülümsemeyi, memnun etmeyi, başarısını hissetmeyi sevdiği için gülümsedi - yoksa mükemmel bir küçük aktris olduğu için mi ve bu
eğitiminin bir parçası mıydı? Olive'in ona uzattığı eli tuttu;
diğerleri, oldukça ciddi bir şekilde, sandalyelerinden başlarını kaldırıp baktılar.

"Beni tanımıyorsun ama ben seni tanımak istiyorum," dedi Olive. "Şimdi sana teşekkür edebilirim. Gelip beni görecek misin?"

"Ah evet; nerede yaşıyorsun?" Verena, bir davetin (çok fazla daveti yoktu) her zaman davet olduğu bir kızın tonuyla cevap verdi.

Bayan Şansölye adresini heceledi ve Bayan Tarrant gülümseyerek öne çıktı. "Sizi biliyorum, Bayan Şansölye. Sanırım babanız benim babamı tanıyordu - Bay Greenstreet. Verena sizi ziyaret etmekten çok memnun olacaktır. Sizi _evimizde_ görmekten çok mutlu olacağız."

Basil Ransom, anne konuşurken, yanında duran kızına bir şeyler söylemek istedi, ama bunu başaracak hiçbir şey
düşünemedi; aklına gelen bazı kelimeler, Mississippi ifadeleri, küçümseyici ve ağır geldi. Ayrıca, onun söylediklerine
onay vermek istemiyordu; sadece ona çok hoş olduğunu söylemek istiyordu ve bu farkı
belirlemek zordu. Bu yüzden ona sessizce gülümsedi ve o da ona gülümsedi - ona tamamen kendine özgü görünen bir gülümseme.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu Olive; ve Bayan Tarrant Cambridge'de yaşadıklarını ve atlı arabaların kapılarının hemen yanından geçtiğini söyledi.
Bunun üzerine Olive ısrarla "Çok yakında gelir misin?" dedi ve Verena, Ah
evet, çok yakında gelir dedi ve Charles Caddesi'ndeki sayıyı tekrarlayarak buna dikkat ettiğini gösterdi. Bu, çocuksu bir iyi niyetle yapıldı. Ransom, kendisine böyle bir şey
soran herkesi görmeye geleceğini gördü ve bir an için Bostonlu bir hanım olmadığı için pişman oldu, böylece ona böyle bir davette bulunamazdı. Olive
Şansölye bir an daha elini tuttu, ona veda edercesine baktı ve
sonra, "Gelin, Bay Ransom," diyerek onu odadan çıkardı. Salonda, alt bölgelerden bir sürahi su ve bir bardakla gelen Bay Pardon ile karşılaştılar. Bayan Chancellor'ın kiralık arabası oradaydı ve Basil onu arabaya bindirdiğinde, onunla birlikte araba
sürmek için onu rahatsız etmeyeceğini söyledi - oteli Charles Sokağı'na yakın değildi. Onun yanında oturmak için o kadar az isteği vardı ki - sigara içmek istiyordu - ancak araç hareket ettikten sonra onun soğukluğunu düşündü ve neden onu kaçırdığını sordu. O _çok_ tuhaf bir kuzendi, Boston'lu kuzeniydi. Bir an orada durdu, Bayan Birdseye'ın pencerelerindeki ışığa baktı ve eve tekrar girmek için çok istekliydi, şimdi kızla konuşabilirdi. Ama o, onun gülümsemesinin hatırasıyla yetindi ve sonuçta böylesine çılgın bir topluluktan
çıkmış olmanın verdiği bir rahatlama hissiyle ve (farklı bir düzende) çok
susuz olma duygusuyla
başka bir şekilde geri döndü.

X

Verena Tarrant hemen ertesi gün Cambridge'den Charles
Street'e geldi; Boston'un o semti akademik banliyöyle doğrudan iletişim halindedir. Belki de zavallı Verena'ya pek de doğrudan görünmüyordu,
kendisini sonunda Bayan Şansölye'nin kapısına bırakan kalabalık tramvayda, boğucu aracın camlı tavanından deri bir kayışla yarı asılı kalarak, bir serada sallanan çiçek salkımı gibi ayakta durmak zorundaydı. Ancak, bu dik yolculuklara alışkındı ve gördüğümüz gibi, zamanının toplumsal düzenlemelerini sorgusuz sualsiz kabul etmeye meyilli olmasa da,
anayurdunun demiryollarını eleştirmek aklına hiç gelmezdi. Olive Chancellor'a yaptığı ziyaretin hemen
gelmesi annesinin bir fikriydi ve Verena, Cambridge'deki küçük evinin inzivasında, Selah Tarrant'ın hastalarıyla
"uzakta" olduğu sırada, bu hanımefendinin ona bir davranış çizgisi çizmesini açık gözlerle dinlerdi. Kız hem itaatkar hem de dünyadan bihaberdi ve annesinin Bayan Chancellor ile yakınlaşmanın olası avantajlarını
herhangi bir başka masal dinlermiş gibi dinlerdi. Bu gayretli ebeveynin kendi elleriyle Verena'nın şık şapkasını ve tüyünü giydiği, küçük ceketini iliklediği (düğmeler kocaman ve yaldızlıydı) ve ona araba ücretini ödemesi için yirmi sent verdiği zaman hala masalın bir parçasıydı.

Bayan Tarrant'ın bir şeyi nasıl alacağını önceden bilmek asla mümkün değildi ve hatta evlatlık olarak, medeni ve kamusal kapasitesinden çok daha az tartışmacı olan Verena bile annesinin
eşcinsel olduğunun farkındaydı. Gerçekten de eşcinseldi - gevşek, rahat, sağlıksız,
tutkun bir kadındı ve hala tutunma kapasitesine sahipti. Tutunduğu şey "toplum"du ve dünyada gizli bir fısıltının ona hiç sahip olmadığını söylediği ve daha duyulabilir bir sesin ona kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu hatırlattığı bir konumdu. Onu korumak, geri kazanmak, yeniden kutsallaştırmak kalbinin hırsıydı; Bu, Providence'ın onu
bu kadar harika bir çocuğa sahip olmaya layık görmesinin birçok nedeninden biriydi. Verena, yalnızca ortak cinsiyetlerini esaretten kurtarmak için değil, aynı zamanda
kırsal bir giysi gibi
yanlış yerlerde şişip daralan bir ziyaret listesini yeniden şekillendirmek için doğmuştu. Abraham Greenstreet'in kızı olarak, Bayan Tarrant gençliğini ilk Abolitionist çevrelerinde geçirmişti ve böyle bir olasılığın, hayatına kurşun kalem satıcısı olarak başlayan (bu görevi yerine getirirken Bay Greenstreet'in kapısına uğramıştı), daha sonra bir süre ünlü Cayuga topluluğunun bir üyesi olmuş,
burada eşler, kocalar veya buna benzer şeyler
yoktu (Bayan Tarrant asla hatırlayamadı) ve daha sonra (şifa yeteneğinin
gelişmesinden önce de olsa) spiritüel dünyada ayrıcalık kazanmış genç bir adamla olan birlikteliğiyle ne kadar gölgelendiğinin farkındaydı. (O, olağanüstü derecede gözde bir medyumdu, sadece Bayan Tarrant'ın kendi versiyonuna sahip olduğu sebeplerden dolayı durmak zorunda kalmıştı.) Önyargıların silinmesiyle çok meşgul bir toplumda bile, bu çok yönlü varlığa karşı bazı belirsiz varsayımlar vardı, doğal olarak Bayan Greenstreet'in gözüne girmek için sanat istememişti, gözleri de tıpkı onun gözleri gibi yalnızca geleceğe odaklanmıştı. Genç çift (kendisinden epeyce büyüktü) birlikte geleceğe bakmışlardı, ta ki geçmişin onları tamamen terk ettiğini ve bugünün sadece zayıf bir dayanak noktası sunduğunu anlayana kadar. Bayan Tarrant, diğer bir deyişle, ailesinin hoşnutsuzluğuna maruz kaldı; kocasına, kölenin zincirlerini
kaldırmak isteseler de, kendilerine fazla serbest gelen davranış biçimleri olduğunu anlattılar. Bunlar, Cayuga'da onların düşüncesine hakim olmuştu ve doğal olarak, oradaki ikametgahının (kendisi için - topluluk hala mevcuttu) sadece bir anlık bir bölüm olduğunu söylemesinin bir faydası olmadığını hissettiler; çünkü, hoşnutsuz çiftin şimdi teselli aradığı manevi piknikler ve vejetaryen kamp toplantıları için daha fazla bir şey gerekmiyordu.

Şimdiye kadar kalplerini tüm yararlı yeniliklere açabilecekleri varsayılan, ancak şimdi gerçek bir
sınamaya tabi tutulan insanların dar görüşleri böyleydi; tıpkı Bayan Tarrant'ın hissettiği gibi. Kocasının zevkleri yumuşak, nemli ahlaki yüzeyine bulaştı ve çift, ara sıra, uyumlu eşin akşam yemeğine ihtiyaç duyduğu taze hissiyle karşılaştığı
yenilik dolu bir atmosferde yaşadı. Babası öldü ve
sonuçta, çok az para bıraktı; mütevazı servetini siyahlara harcamıştı. Selah Tarrant ve arkadaşı garip maceralar yaşadı; kendini
insancıl Bohemya'da ikamet eden, düzensiz bir şarlatan ordusuna tamamen dahil olmuş buldu. Onu bir toplumsal bataklık gibi
emdi; her gün biraz daha içine battı, soyunun santimlerini ölçmeden. Şimdi çenesine kadar orada duruyordu;
muhtemelen onun için dibe vurduğu söylenebilir.
Miss Birdseye'a gittiğinde ona yeniden topluma karışmış gibi geldi. Onu kabul eden kapı, diğerlerinin bazılarını kabul eden kapı değildi (Bayan Farrinder'in kalkık burnunu asla unutmamalıydı)
ve üst kapı aralık kaldı, olası manzaraları açığa çıkardı. Uzun saçlı erkeklerle ve kısa saçlı kadınlarla yaşamıştı, esnek bir inanç ve telafi edilemez bir para eksikliğini bir düzine sosyal deneye
katkıda bulunmuştu, yüzlerce dinin rahatlığına katılmıştı, sayısız diyet reformunu, çoğunlukla olumsuz olanları takip etmişti ve akşam yemeğini yediği kadar düzenli olarak bir _seans_ veya bir konferansa gitmişti. Kocasının her zaman konferanslar için biletleri vardı; kariyerlerinde belirli bir sıranın olmamasından rahatsız olduğu anlarda, ona bunun sahip olduğu tek şey olduğunu söylemişti. Bayan Ada T.
P. Foat'ın "Yaz Ülkesi" hakkında konuşmasını dinlemek için
karlı karda yürüdükleri tüm kış gecelerinin anısı, ona
acı bir şekilde geri döndü. Selah bir zamanlar Bayan Foat konusunda oldukça hevesliydi ve
karısı, onun Cayuga'da kendisiyle "ilişkilendirildiğine" inanıyordu (bu, Selah'ın bu tür olaylara atıfta bulunurken kullandığı ifadeydi).
Zavallı kadın, evlilik açısından, katlanması gereken çok şey vardı;
bazen, onu ayakta tutmak için onun dehasına olan tüm inancına ihtiyaç duyuyordu.
Onun çok çekici olduğunu biliyordu (aslında, bu onun dehasıydı) ve
onu kendisine çeken şeyin onun çekiciliği olduğunu hissediyordu.
Onu, gerçekten ne düşüneceğini bilmediği
şeylerden geçirmişti;
Greenstreets'in her zaman bu kadar övüldüğü
güçlü ahlaki duyguyu kaybettiğinden şüphelendiği anlar oluyordu.

Elbette Selah Tarrant ile evlenmek gibi kötü bir zevke sahip olan bir kadının hiçbir koşulda çok net bir yargıya sahip olması muhtemel değildi; ancak bu zavallı kadının korkunç derecede gevşekleştiğine şüphe yok. Gözlerini kırpıştırmış, uzlaşmaya çalışmış ve sürüklenmişti; kendi kendine, sonuçta, medyumluğunun o heyecan verici günlerinde, bazen masanın yerden kalkmadığı, kanepenin havada süzülmediği ve kayıp bir sevgilinin yumuşak elinin daireyi ziyaret etmek için olabileceği kadar uyanık olmadığı zamanlarda, kocasına yardım etmek istemesinin doğal olup olmadığını sordu. Bayan Tarrant'ın eli en doğaüstü etki için yeterince yumuşaktı
ve bu gibi durumlarda vicdanını, ölümsüzlüğe olan inancın hizmetinde olduğunu düşünerek teselli ediyordu. Bir şekilde, Verena'nın hatırına, ruh-ilişkisi aşamasından çıktıkları için mutluydu; kızına olan tutkusu, kendisinin de ölümsüzlüğe olan inancın hizmetinde olmasını istemekten farklı bir biçime bürünmüştü. Yine de
Bayan Tarrant'ın çeşitli anıları arasında, karanlık oda, bekleme çemberi, masaya ve duvara yapılan küçük dokunuşlar,
yanak ve ayağa yapılan küçük dokunuşlar, havadaki müzik, çiçek yağmuru, gizemli bir şekilde uçuşan bir şeyin hissi en çok
şefkatle besleniyordu. Kocasından, onu mıknatıs gibi çektiği için nefret ediyordu,
belirli şeylere rıza göstermesini ve hatta onları yapmasını, ki bu düşünce bugün aniden yüzünü yakabilirdi; ondan, bir şekilde, hissettiği gibi, sosyal tonunu düşürdüğü için nefret ediyordu; yine de, aynı zamanda, ona, (utançlar, ifşalar, başarısızlıklar, elden ağıza bir varoluşun tüm sefaleti karşısında) kendisini bir tür yanılmazlık olarak dayatarak sona eren o kadar mükemmel bir küstahlık için hayranlık duyuyordu. Onun korkunç bir sahtekâr olduğunu biliyordu ve yine de bilgisi, bunu asla itiraf etmemiş olmasıydı - bunu yapma fırsatlarını düşündüğünüzde gerçekten muhteşem bir gerçek. O, onun heteroseksüel olmadığını asla kabul etmemişti; ikili, sunağın arkasındaki iki kahin pozisyonunda çok sık bulunmuşlardı ve yine de ona, tüm çevrenin fark etmemiş olabileceği bir bakış bile atmamıştı. Ev içi ilişkilerin mahremiyetinde bile, kendi kendine göre fazla yüce olan ifadeleri, mazeretleri, açıklamaları, şeyleri ifade etme biçimleri vardı; Selah'ın doğası gibi, onlar da
kamu hayatının anahtarına göre ayarlanmışlardı.

Böylece, şişmiş ve morali bozulmuş vicdanında,
hayatında hor gördüğü tüm şeylerle ve
oldukça sevdiği tüm şeylerle, kocasının geçimini sağlayamamasından
yorulmuş ve onun tutarlılığından duyduğu bir tür korkuyla (onun
zevkle yaşadıklarına dair bir teorisi vardı), bugün ona yönelttiği tek kesin eleştirinin
konuşmayı bilmediğiydi. Ayakkabının sıktığı yer burasıydı--Selah'ın zayıf olduğu yer burasıydı.
Bir dinleyici kitlesinin dikkatini çekemiyordu, bir konuşmacı olarak
kabul edilebilir değildi. Bir sürü düşüncesi vardı ama sanki onları birbirine uyduramıyordu. Kamusal konuşma bir Greenstreet geleneğiydi ve Bayan Tarrant'a gençliğinde bir hipnotik şifacıyla evlenmeyi düşünüp düşünmediği sorulsaydı, şöyle cevap verirdi: "Platformda sessiz kalacak bir beyefendiyle evlenmeyi hiç düşünmedim!" Bu onun en genel aşağılanmasıydı; diğer her şeyi kapsıyordu ve aşıyordu ve Selah'ın bir yedek olarak sahip olduğu zayıf bir teselliydi -başka hiçbir şeyden bahsetmemek için şifacı olarak kariyeri bunu kanıtlamak için oradaydı- elin belagati. Greenstreet'ler hiçbir zaman elle yapılan işe fazla önem vermemişlerdi; dudakların etkisine inanıyorlardı. Bu nedenle, zaman geçtikçe Bayan Tarrant'ın ilham almış bir kızın annesi olduğunu, dudaklarından belagatin aktığı genç bir hanım olduğunu hayal edebilirsiniz. Greenstreet geleneği yok olmayacaktı ve hayatının kurak yerleri belki de bolca sulanacaktı.
Son zamanlarda bu kumlu yüzeyin, başka bir kaynaktan, ölçülü olarak, sulandığını da eklemek gerekir. Selah kendini bu büyüleyici gizemle özdeşleştirdiğinden beri, evleri bir Greenstreet'in evi olması gerekenden biraz daha
fazlaydı. "Önemli sayıda" hastası vardı, seans başına yaklaşık iki dolar alıyordu ve çok tatmin edici tedaviler gerçekleştirmişti. Cambridge'deki bir kadın ona o kadar çok borçluydu ki, yakın zamanda onları, Doktor Tarrant'ın her an uğrayabilmesi için, kendisine yakın bir ev tutmaya ikna etmişti. Bu
kolaylıktan yararlandı - o kadar çok ev almışlardı ki, bir başkası, az ya da çok,
önemli değildi- ve Bayan Tarrant gerçekten bir şeye
"vurmuş" gibi hissetmeye başladı.

Verena için bile, bildiğimiz gibi, kafası karışık ve kafası karışıktı; kız
henüz annesinin gevşekliğinin aniden katılaşmaya
meyişine neden olan ilkeleri belirleme fırsatı bulamamıştı. Bu fenomen
toplumsal hırsın buharları beynine yükseldiğinde,
buruşuk bir sabahlığın geriye doğru savrulup geçtiği bir kolu uzattığında
oluşuyordu. Sonra kızını, tanışma görevine ilişkin bir öğüt gevezeliğiyle ve
iyi toplumun gizemleri hakkındaki bilgi zenginliğiyle şaşırttı. Özellikle, gizlice açıklama yapma tarzı vardı ve grafik olma arzusuyla sık sık en tuhaf yüz ifadelerini takınırdı; en iyi insanların tavırlarına bazen vermeniz gereken yorum ve onlarla karşılaştığınızda sergilediğiniz narin onur, Verena'nın hangi gizli bilgi kaynaklarına sahip olduğunu merak etmesine neden oluyordu. Verena henüz hayatı çok basit bir şekilde yaşıyordu; toplumsal görünümdeki bu kadar çok farklılığın farkında değildi. Bazı insanların zengin, bazılarınınsa fakir olduğunu ve babasının evinin, mirastan mahrum bırakılmışlarla dolu bir dünyada lüks içinde yaşamanın doğru olup olmadığını kendine soracak kadar bollukla hiç ziyaret edilmediğini biliyordu. Ancak annesinin, kendisinin hiç fark etmediği bir küçümsemeyle ilgili bir kızgınlıkla veya çoktan geçmiş gibi görünen bir fırsatla ilgili çırpınışlarıyla hafifçe başını döndürdüğü zamanlar hariç (Bayan Tarrant "giyecek" bir şey ararken), Verena'nın, kendisinin başkaları kadar iyi olmadığı konusunda canlı bir hissi yoktu, çünkü hayal gücüne gerçekten hitap eden hiçbir otorite, hipnotik şifacıların moda ölçeğindeki yerini belirlememişti. Bayan Tarrant'ın olayları nasıl karşılayacağını önceden bilmek imkansızdı. Bazen tamamen kayıtsızdı; diğerlerinde ise ona bakan herkesin ona hakaret etmek istediğini düşünüyordu. Bazı anlarda, Selah'ın hipnotize ettiği hanımlara (çoğunlukla hanımlardı) karşı şüpheyle doluydu; sonra yine terlikleri ve akşam gazetesi dışında her şeyden vazgeçmiş gibi görünüyordu (bu yayından anlaşılmaz bir teselli elde etti), böylece Bayan Foat yazlık ülkeden (bir süredir uçtuğu) şahsen dönmüş olsaydı, Bayan Tarrant'ın neredeyse alaycı sakinliğini bozmazdı.

Ancak, sosyal inceliklerinde kızının
en ötesindeydi; tanıştıkları insanların tanışmak için olağanüstü ama gizli özlemlerini keşfettiğinde, kız hala ne kadar çok şey öğrenmesi gerektiğinin farkına vardı.
Tek arzusu öğrenmekti ve buna ek olarak annesini, mükemmel bir iyi niyetle, harika bir öğretmen olarak gördüğü de eklenmelidir.
Bazen onun dünyeviliği yüzünden şaşkına dönüyordu; bu, bir şekilde, böyle bir evdeki herkesin her şeyden önce yaşamak istediği
yüksek yaşamın bir parçası değildi; ve adaletin saltanatına dahil değildi, ki
hepsi bunu sağlamaya çalışıyordu,
her küçük aşağılamanın böylesine katı bir hesabının tutulması gerekiyordu. Babası Verena'ya yüksek düzlemde daha tutarlı bir şekilde hareket ediyormuş gibi görünüyordu; ancak eski moda standartlara olan ilgisizliği, daha parlak günü sürekli çağırması,
henüz onu, sonuçta, erkeklerin kadınlardan daha ilgisiz olup olmadığını sormaya yöneltmemişti. Annesinin Bayan Şansölye'ye bu kadar sıcak bir şekilde karşılık vermesine, Verena'ya, bilgili bir tavırla, yapılması gereken şeyin içeri girip onu
_hemen_ görmek olduğunu söylemesine neden olan ilgi miydi? Hiçbir italik, Bayan Tarrant'ın vurgusunun ciddiyetini temsil edemez. Neden daha önceki davalarda yaptığı gibi, insanlar onları görmek isterlerse evlerine gelebileceklerini söylememişti; dünyada kart bırakmak gibi bir törenin olduğunu bilmeyecek kadar aşağılarda olmadığını? Bayan Tarrant törenler konusuna başladığında, ileri gitmeye meyilliydi; ama bu durumda bundan vazgeçmişti; Bayan Şansölye'nin çok nazik olduğunu, çok arzulanan bir arkadaş olduğunu, Verena'nın güzel cömertliğinden herkesten daha fazla etkilendiğini; Boston'daki en iyi barları ona açacağını; "Yakında gel" dediğinde, hemen ertesi günü kastettiğini, her neyse, bunun yapılması gereken yol olduğunu (ne zaman zarifçe ilerlenmesi gerektiğini bilmek gerekir) ve kısacası, Bayan Tarrant'ın ne hakkında konuştuğunu bildiğini düşünmek ona daha uygundu. Verena tüm bunları kabul etti, çünkü atlı arabada herhangi bir yolculuğun tadını çıkaracak kadar gençti ve dünyaya karşı her zaman meraklıydı; annesinin sadece bir kez bakarak Bayan Şansölye hakkında bu kadar çok şey bilmesine sadece biraz şaşırdı. Verena'nın bir önceki gece o şekilde yanına gelen genç hanımda esas olarak fark ettiği şey, oldukça hüzünlü giyinmesi, sanki ağlamış gibi görünmesiydi (Verena o bakışı hemen tanıdı, çok görmüştü) ve aceleyle uzaklaşmasıydı. Ancak, annesinin söylediği kadar dikkat çekiciyse, bunu çok yakında anlardık; bu arada kızın kendi hakkındaki hislerinde, kendi önemine dair duygusunda, bir hata yapma riskini göze almasını acı verici bir çaba haline getirecek hiçbir şey yoktu. Kendisi hakkında özel bir hissi yoktu; henüz sadece dışarıdaki şeylerle ilgileniyordu. Hatta "hediyesinin" gelişimi bile, kendisini basit deneyler için fazla değerli görmesine neden olmamıştı; ne bir zerre çekingenliği ne de bir zerre kibri vardı. Selah Tarrant ve karısının kızının ilham verici bir konuşmacı olması size son derece doğal görünse de, Verena'yı daha iyi tanıdığınız için, böyle bir çiftten nasıl doğduğunu çok merak etmişsinizdir. Onun zevk fikirleri çok basitti; tüylerle dolu yeni şapkasını takmaktan zevk alıyordu ve yirmi sent ona çok büyük bir miktar gibi görünüyordu.

XI

"Geleceğinizden emindim - bunu bütün gün hissettim - bir şey bana söyledi!" Olive Chancellor, genç ziyaretçisini bu sözlerle karşıladı, pencereden hızla yanına geldi, belki de onun gelişini bekliyordu. Birkaç hafta sonra Verena'ya bu öngörünün ne kadar kesin olduğunu, tüm gün boyunca onu nasıl sinirsel bir ajitasyonla doldurduğunu anlattı. Ona bu tür önsezilerin kendi organizasyonunun bir özelliği olduğunu, bunlarla ne yapacağını bilmediğini, bunları kabul etmek zorunda olduğunu söyledi; ve başka bir örnek olarak, Bay Ransom'a kendisiyle birlikte Bayan Birdseye'a gitmeyi teklif ettikten sonra, önceki akşam arabada aniden gelen korkudan bahsetti. Bu, içgüdüsel olduğu kadar tuhaftı da ve elbette Bay Ransom'ı etkileyen şey bu tuhaflıktı;
çünkü onun gelebileceği fikri onun fikriydi, ama yine de aniden
yön değiştirdi. Buna engel olamadı; kalbi, eğer o eşiği geçerse bunun kendisine bir zararı olacağı inancıyla
atlamaya başlamıştı. Onu engellememişti ve şimdi de umursamıyordu, çünkü şimdi, ima ettiği gibi, Verena'nın ilgisini çekiyordu ve bu onu
her tehlikeye, her sıradan zevke karşı kayıtsız kılıyordu. Bu sırada
Verena, arkadaşının ne kadar tuhaf bir yapıya sahip olduğunu, ne kadar
gergin ve ciddi olduğunu, ne kadar kişisel, ne kadar seçkinci, ne kadar
irade gücüne sahip olduğunu, ne kadar amaçlı olduğunu öğrenmişti. Olive onu, kelimenin tam anlamıyla, havadaki bir kuş gibi
kucaklamış,
olağanüstü bir çift kanat açmış ve onu baş döndürücü uzay boşluğunda taşımıştı. Verena çoğunlukla bundan hoşlandı; kendi çabası olmadan yukarı doğru fırlamayı ve tüm yaratılışa, tüm tarihe böyle bir yükseklikten bakmayı severdi. Bu ilk
görüşmeden itibaren ele geçirildiğini hissetti ve kendini teslim etti, sadece gözlerini biraz kapattı, tıpkı mükemmel güvendiğimiz bir kişi, bizim onayımızla, bizi bir duyguya maruz bırakmayı teklif ettiğinde yaptığımız gibi.

"Seni tanımak istiyorum," dedi Olive, bu vesileyle; "Dün gece, seni konuşurken duyar duymaz, bunu yapmam gerektiğini hissettim. Bana çok harika görünüyorsun.
Seninle ne yapacağımı bilmiyorum. Bence arkadaş olmalıyız; bu yüzden, hiçbir ön hazırlık yapmadan, hemen bana gelmeni istedim ve geleceğine
inandım. Gelmen çok _doğru_ ve
benim ne kadar haklı olduğumu kanıtlıyor." Bu sözler Bayan Şansölye'nin dudaklarından teker teker döküldü, nefesini tutarken, sesinde her zaman olan titremeyle, en az heyecanlı olduğu zamanlarda bile, Verena'yı kanepeye yanına oturttu ve kızın yaldızlı düğmeli ceketi giydiği için sevinmesine neden olan bir şekilde her yerine baktı. Başlangıç ​​bu bakıştı; Olive'in onu ele geçirmesi, hiçbir şeyi atlamadan, bu hızlı incelemeyle oldu. "Çok dikkat çekicisin; ne kadar dikkat çekici olduğunu biliyor musun acaba!" diye devam etti, sanki kendini kaybediyormuş gibi, hayranlığa
istemeden dönüşmüş gibi kelimeleri mırıldanarak.

Verena orada gülümseyerek oturdu, hiç kızarmadan, ama saf, parlak bir bakışla, ki bu onun için her zaman itirazları gereksiz kılacaktı. "Ah, bu ben değilim, biliyorsun; dışarıdaki bir şey!" Bunu, sanki bunu söyleme alışkanlığı varmış gibi, hafifçe savurdu ve Olive bunun samimi bir feragat mi yoksa sadece dudaklardan dökülen bir cümle mi olduğunu merak etti. Soru bir eleştiri değildi, çünkü kızın akıcı sloganlardan oluşan bir yığın olmasından memnun olabilirdi ve yine de ondan daha az hoşlanmamış olabilirdi. Kızı sevmesi tam da buydu; o kadar garipti, genelde karşılaşılan kızlardan o kadar farklıydı ki, sanki tuhaf bir çingene diyarına veya aşkın Bohemya'ya aitmiş gibi görünüyordu. Parlak, kaba kıyafetleriyle, belirgin görünümüyle bir ip cambazı veya bir falcı olabilirdi; ve Olive için bunun muazzam bir değeri vardı, onu "halka" ait kılıyordu, onu Bayan Şansölye'nin şanslı sınıfların hakkında çok az şey bildiği ve (muhtemelen çok yakın bir gelecekte) saymak zorunda kalacakları o gizemli demokrasinin toplumsal alacakaranlığına fırlatıyordu. Üstelik, kız onu
hiç olmadığı kadar etkilemişti ve bunu yapma gücü,
hangi kaynaktan gelirse gelsin, takdir edilmesi gereken bir güçtü. Ziyaretçisine
her ne kadar olan her şey ona doğalmış gibi
konuşsa da, duyguları
hâlâ keskindi; ve her şeyden
önce, bu duyguların yatışmasını engelleyen şey,
uzun zamandır aradığı şeyi burada bulmuş olmasıydı:
kendi cinsinden, ruh birliği
yaşayabileceği bir arkadaş. Bir arkadaşlık kurmak için çift rıza gerekiyordu,
ama bu yoğun sempatik kızın reddetmesi mümkün değildi.
Olive, bir anda sınırsız cömertliğe sahip bir yaratık olduğunu keşfetme gücüne sahipti.
Bayan Chancellor'ın diğer önsezilerinin gerçekliği ne olabilir bilmiyorum, ama bu konuda Verena'nın ölçüsünü anında aldığına şüphe yok.
İstediği buydu;
sonra gerisi önemli değildi; Bayan Tarrant baştan ayağa yaldızlı düğmeler takıyor olabilir, ruhu kaba olamazdı.

"Annem içeri girmem gerektiğini söyledi," dedi Verena, şimdi odaya bakarak,
kendisini böyle hoş bir yerde bulduğu için çok mutluydu ve
ayrıntılı olarak görmek isteyeceği birçok şeyi fark etti.

"Annen söylediklerimi kastettiğimi gördü; bunu algılama şerefine erişen herkes
değildir. Baştan ayağa sarsıldığımı gördü. Sadece üç kelime söyleyebildim--daha fazlasını söyleyemezdim! Ne büyük bir
güç--ne büyük bir güç, Bayan Tarrant!"

"Evet, sanırım bir güç. Eğer bir güç olmasaydı, benimle pek bir şey yapamazdı!"

"Çok basitsin - tıpkı bir çocuk gibisin," dedi Olive Chancellor. Bu
gerçekti ve bunu söylemek istiyordu çünkü, hızlıca, biçimlere veya dolambaçlara başvurmadan, onları tanıdık hale getiriyordu. Buna varmak istiyordu;
sabırsızlığı öylesine büyüktü ki, kız odaya gireli beş dakika bile olmadan
konuya atladı - ona sordu, sözünü kesti,
her şeyi böldü: "Arkadaşım, arkadaşlarımın arkadaşı,
herkesin, her şeyin ötesinde, sonsuza dek ve sonsuza dek olur musun?" Yüzü heves ve şefkatle doluydu.

Verena, en ufak bir utanç veya kafa karışıklığı olmadan, açık bir eğlenceyle güldü. "Belki de benden çok hoşlanıyorsun."

"Elbette senden çok hoşlanıyorum! Hoşlandığımda, çok hoşlanıyorum. Ama
elbette ki başka bir şey, benden hoşlanman," diye ekledi Olive Chancellor. "Beklemek zorundayız--beklemek zorundayız. Bir şeye önem verdiğimde sabırlı olabilirim."
Verena'ya elini uzattı ve hareket bir anda o kadar çekici ve o kadar kendinden emindi ki kız içgüdüsel olarak kendi elini de buna koydu. Böylece, el ele, birkaç dakika boyunca bu iki genç kadın birbirlerine bakarak oturdular. "Sana sormak istediğim çok şey var," dedi Olive.

"Pek bir şey söyleyemem, ancak babam benimle ilgilendiğinde," diye cevapladı Verena, alçakgönüllülüğün yanında iddialı görüneceği bir saflıkla.

"Babanla ilgili hiçbir şey umurumda değil," diye karşılık verdi Olive Chancellor, büyük bir güven havasıyla, çok ciddi bir şekilde.

"Çok iyi," dedi Verena basitçe. "Ve harika bir şekilde çekici."

"O senin baban değil, annen de değil; Onları düşünmüyorum
ve istediğim onlar değil. Sadece sensin--tıpkı olduğun gibi."

Verena gözlerini elbisesinin önüne indirdi. "Tıpkı olduğu gibi"
ona gerçekten çok iyi göründü.

"Vazgeçmemi mi istiyorsun----?" diye sordu gülümseyerek.

Olive Chancellor bir an için nefesini tuttu, acı çeken bir yaratık gibi; sonra titrek sesiyle, bir ızdırap titreşimiyle
dokunarak şöyle dedi; "Ah, senden vazgeçmeni nasıl isteyebilirim? _Ben_ vazgeçeceğim--her şeyden vazgeçeceğim!"

Ev sahibinin hoş iç dünyasının ve annesinin ona Bayan Chancellor'ın serveti, Boston toplumundaki konumu hakkında anlattıklarının etkisiyle dolu olan Verena, etrafındaki nesnelere dair taze, dikkati dağılmış incelemesinde, bu vazgeçme planının ne gerektirebileceğini merak etti. Ah hayır, gerçekten de vazgeçmeyeceğini umuyordu--en azından Verena, görme şansı bulmadan önce. Ancak, şu an için Bayan Chancellor'ın hevesli doğasının baskısı, onu aniden, sanki gergin bir beklenti coşkusu içindeymiş gibi, "Ama beklemeliyiz! Neden bundan bahsediyoruz? Beklemeliyiz! Her şey yoluna girecek," diye ekledi daha sakin bir şekilde, büyük bir tatlılıkla.

Verena daha sonra neden ondan daha fazla korkmadığını merak etti - aslında neden
dönmediğini ve odadan fırlayarak kendini kurtarmadığını.
Ancak bu genç kadının doğasında ne çekingen ne de temkinli olmak yoktu; henüz korku duygusuyla tanışmamıştı. Dünya hakkında çok az şey biliyordu, ani coşkulara güvenmemeyi öğrenememişti ve eğer bir şüphesi olsaydı bu (genel dünya bilgisine göre) yanlış olurdu - böylesine kaprisli bir beğeninin kendini
tüketeceği şüphesi. Buna sahip olamazdı, çünkü Bayan Şansölye'nin büyümüş yüzünde, onunla birlikte bir duygunun nesnesini tüketebileceğini, Bayan Şansölye'yi tüketebileceğini ama asla kendini tüketmeyeceğini söyleyen bir ışık vardı.
Verena henüz kavrulmuşluk hissine sahip değildi; sadece hoş bir şekilde
ısıtıldı. Ayrıca bir arkadaşlık hayal etmişti, ama en çok
hayal ettiği şey bu değildi ve bunun
talihin elinde tutabileceği bir arkadaşlık olduğunu fark etti. Asla geri durmadı.

"Burada tek başına mı yaşıyorsun?" diye sordu Olive'e. "Eğer gelip benimle yaşarsan, bunu yapmam!"

Bu gerçekten tutkulu karşılık bile Verena'nın küçülmesine neden olmadı; zengin sınıfta insanların birbirlerine
bu kadar kolay tekliflerde bulunmasının mümkün olduğunu düşündü. Bu, romantizmin, zenginliğin lüksünün bir parçasıydı; davet dünyasına aitti ve bu dünyada çok az payı olmuştu.
Ancak, Cambridge'deki küçük evi, verandadaki basamaklarda tahtaların gevşek olduğu
düşündüğünde neredeyse bir alay konusu gibi geldi.

"Annem ve babamla kalmalıyım," dedi. "Ve sonra
işim var, biliyorsun. Artık bu şekilde yaşamalıyım."

"İşin mi?" Olive, tam olarak anlamayarak tekrarladı.

"Benim hediyem," dedi Verena gülümseyerek.

"Ah evet, kullanmalısın. Demek istediğim bu; dünyayı onunla
hareket ettirmelisin; ilahi."

Bunu kastettiği şey o kadar büyüktü ki, bütün gece uyanık kalıp bunu düşünmüştü ve düşüncesinin özü, eğer kızı kaba sömürü tehlikesinden kurtarabilirse, kendisini onun koruyucusu ve müridi olarak belirleyebilirse, ikisi birlikte büyük sonuca ulaşabilirdi. Verena'nın dehası bir gizemdi ve bir gizem olarak kalabilirdi; bu büyüleyici, gelişen, basit yaratığın, tüm gençliği, zarafeti ve masumiyetiyle, olağanüstü düşünme
güçlerini nasıl elde ettiğini anlamak imkansızdı. Yeteneği kullanılmadığında, düşünceli olmaktan başka bir şey gibi görünürdü ve örneğin, şu anda orada otururken, canlı bir
vahiy aldığını asla hayal edemezdiniz. Olive, geçici olarak, değerli yeteneğinin, güzelliği ve seçkinliğiyle (Olive için bu özellik doluydu) aynı şekilde ona geldiğini söylemekle yetinmek zorundaydı; Anne ve babasından süzülmeden, doğrudan cennetten düşmüştü,
Bayan Şansölye kesinlikle onlardan hoşlanmıyordu. Reformcular arasında bile ayrımcılık yapıyordu; tüm bilge insanların büyük değişiklikler istediğini düşünüyordu, ancak değişimin taraftarları ille de bilge değildi. Son sözünden sonra biraz sessiz kaldı ve sonra sanki her şeyin çözümüymüş gibi, gelecekte mutlak bir
mutluluk temsil ediyormuş gibi tekrarladı--"Beklemeliyiz, beklemeliyiz!" Verena beklemeye tamamen istekliydi, ancak tam olarak neyi bekleyeceklerini bilmiyordu ve onayındaki istekli açık sözlülük yüzünden parlıyor ve karşılıklı bakışlarını yatıştırıyor gibiydi.
Olive ona sayısız soru sordu; hayatına girmek istiyordu. İnsanların sonradan hatırladığı, her kelimenin verilip alındığı ve haklı çıkarılacak bir başlangıcın işaretlerini gördükleri konuşmalardan biriydi. Olive ziyaretçisinin hayatı hakkında ne kadar çok şey öğrenirse, içine o kadar çok girmek istiyordu, bu onu o kadar çok kendinden uzaklaştırıyordu. Amerika'da böylesine garip hayatlar yaşanıyordu, bunu her zaman biliyordu; ama bu hayalini kurduğu her şeyden daha tuhaftı ve en tuhaf yanı da kızın kendisinin bunu tuhaf bulmamasıydı. Karanlık odalarda emzirilmişti ve tezahürlerin ortasında emzirilmişti; daha bebekken, annesinin evde onu bırakacak kimsesi olmadığı için, kendi deyimiyle "derslere katılmaya" başlamıştı. Uyurgezerlerin dizlerine oturmuştu ve trans konuşmacıları tarafından elden ele dolaştırılmıştı; her türlü "tedaviye" aşinaydı ve yeni dinleri savunan gazetelerin kadın editörleri ve evlilik bağını onaylamayan insanlar arasında büyümüştü. Verena, evlilik bağından, son romandan bahseder gibi bahsediyordu; sanki sıkça tartışıldığını duymuş gibi; ve
bazen, sorularına verdiği cevapları dinlerken,
Olive Chancellor, baş dönmesi geçene kadar bekleyen bir insan gibi gözlerini kapatıyordu. Genç arkadaşının ifşaları ona gerçekten bir
baş dönmesi verdi; onu kurtarması gereken her şeyi algılamasını sağladı. Verena tamamen kirlenmemişti ve asla kötülük ona dokunmazdı; ancak Olive evlilik bağı hakkında hiçbir görüşe sahip olmasa da, kendisi için nefret etmesi gerektiği dışında -ki bu reformu düşünmeyi teklif etmemişti- bu tür kurumların sorgulandığı çevrelerin "atmosferini" sevmiyordu. Şimdi o belirli kurumla ilgili bir incelemeye girmek istemiyordu; yine de, emin olmak için, Verena'ya bunu onaylayıp onaylamadığını soracaktı.

"Şunu söylemeliyim ki," dedi Bayan Tarrant, "özgür birliktelikleri tercih ederim."

Olive bir an nefesini tuttu; böyle bir fikir ona çok
hoş gelmedi. Sonra, tüm cevaplara rağmen, kararsızca, "Keşke bana yardım etmene izin versen!" diye mırıldandı. Yine de, aynı zamanda, Verena'nın pek yardıma ihtiyacı yokmuş gibi görünüyordu, çünkü bir oda dolusu insanın önünde o şekilde durduğunda, belagatinin kelimenin tam anlamıyla bir ilham olduğu giderek daha da belirginleşiyordu. Arkadaşının tüm sorularını, makul kılmak için hiçbir çaba sarf etmediği, memnun etmek için değil, memnun etmek için çabaladığı açıkça belli olan iyi bir mizaçla yanıtladı; ancak, sonuçta, kendisi hakkında çok az şey söyleyebilirdi. Olive, kadınların çektiği acılara dair "yoğun farkındalığını" nereden aldığını sorduğunda bu çok belirgindi; çünkü Miss Birdseye'daki konuşması, kendisinin de (Olive'in kendisi gibi) gecenin saatlerinde bu vizyonu gördüğünü gösteriyordu. Verena, arkadaşının neye atıfta bulunduğunu anlamak istercesine bir an düşündü ve sonra, her zaman gülümseyerek, Jeanne d'Arc'ın Fransa'nın çektiği acılara dair fikrini nereden aldığını sordu. Bu o kadar güzel söylenmişti ki, Olive onu öpmekten kendini alamadı; o an, Jeanne gibi, azizlerden ziyaretler almış gibi baktı. Olive, elbette, daha sonra, sorunun tam anlamıyla cevaplanmadığını hatırladı; ve ayrıca
bir cevabı daha zor kılan bir şey üzerinde de düşündü--kızın, kadın doktorlar, kadın medyumlar, kadın editörler, kadın vaizler, kadın şifacılar, kendilerini pasif bir varoluştan kurtarmış olan, genel olarak cinsiyetin sefaletini ancak kısmen gösterebilen kadınlar arasında büyümüş olması gerçeği. Bunu konuşmalarıyla, "yaşadıkları" her şeyle ve küçük bir kız kardeşe anlatabildikleri her şeyle göstermiş olabilecekleri doğruydu; ancak Olive, Verena'nın kehanet dürtüsünün kadınların gevezeliğiyle harekete geçmediğinden emindi (Bayan Şansölye bu sesi herkes kadar iyi bilirdi); daha çok onların sessizliğinden kaynaklanmıştı. Ziyaretçisine, melekler ona parlak zırhlarla inip inmeseler bile, kadınlara karşı kendisinin sahip olduğu aynı şefkati, aynı acımayı gösteren bugüne kadar karşılaştığı tek kişi olduğunu söyledi. Bayan Birdseye'ın birazı vardı ama Bayan Birdseye tutku istiyordu, keskinlik istiyordu, en zayıf tavizleri bile verebiliyordu. Bayan Farrinder zayıf değildi elbette ve konuya büyük bir zeka getirdi; ama yeterince kişisel değildi - çok soyuttu. Verena soyut değildi; sanki tüm çağlar boyunca hayal gücünde yaşamış gibiydi. Verena belli bir miktarda hayal gücüne sahip olduğunu düşündüğünü söyledi; zengin bir hayal gücü olmasaydı kürsüde bu kadar etkili olamayacağını varsaydı. Sonra Olive ona tekrar elini tutarak, ona bunu temin etmesini istediğini söyledi - dünyada önemsediği tek şeyin kadınların kurtuluşu olduğunu, İlahi Takdir altında hayatını vermeyi umduğu şeyin bu olduğunu. Verena bu rica karşısında biraz kızardı ve gözlerinin daha derin parıltısı, sunduğu coşkunun ilk işaretiydi. "Ah evet - hayatımı vermek istiyorum!" diye haykırdı, titreşen bir sesle; ve sonra ciddi bir şekilde ekledi, "Büyük bir
şey
yapmak istiyorum!"

"Yapacaksın, yapacaksın, ikimiz de yapacağız!" diye haykırdı Olive Chancellor, coşkuyla.
Ama biraz sonra devam etti: "Acaba ne anlama geldiğini biliyor musun,
genç ve güzel olduğun halde - hayatını vermek!"

Verena bir an meditasyon yaparak aşağı baktı.

"Şey," diye cevapladı, "Sanırım göründüğümden daha fazla düşündüm. "

"Almanca anlıyor musun? 'Faust'u biliyor musun?" dedi Olive. "'_Entsagen
sollst du, sollst entsagen!_'"

"Almanca bilmiyorum; onu çok öğrenmek isterdim; Her şeyi bilmek istiyorum."

"Bunun üzerinde birlikte çalışacağız - her şeyi inceleyeceğiz." Olive neredeyse soluk soluğaydı; ve konuşurken önünde, lambanın altında, dışarıda yağan karla, küçük bir masada çayla, seçtiği bir arkadaşla, Goethe'nin başarılı yorumlarıyla, neredeyse önemsediği tek yabancı yazarla birlikte huzurlu bir resim asılıydı; çünkü Fransızların yazılarından nefret ediyordu, kadınlara verdikleri öneme rağmen. Böyle bir vizyon, kendisine sunabileceği en büyük hoşgörüydü; bunu ancak hatırı sayılır aralıklarla yaşıyordu. Sanki
Verena da bunu bir anlığına görmüş gibiydi, çünkü yüzü daha da alevlendi ve bundan çok hoşlanacağını söyledi. Aynı zamanda Almanca kelimelerin anlamını sordu.

"'Vazgeçeceksin, sakınacaksın, uzak duracaksın!' Bayard Taylor'ın
onları tercüme ettiği şekilde," diye cevapladı Olive.

"Ah, sanırım çekimser kalabilirim!" diye haykırdı Verena gülerek. Ve
sanki veda ederek ne demek istediğini kanıtlayacakmış gibi
oldukça hızlı bir şekilde ayağa kalktı. Olive onu tutmak için ellerini uzattı ve o anda odanın _portiere_'lerinden biri kenara itildi, bu sırada bir beyefendi Bayan Chancellor'ın küçük salon hizmetçisi tarafından içeri alındı.

XII

Verena onu tanıdı; onu önceki gece Bayan
Birdseye'da görmüştü ve ev sahibine, "Şimdi gitmeliyim--bir ziyaretçiniz daha var!" dedi. Verena'nın inancına göre, moda dünyasında
(Bayan Farrinder gibi, Bayan Chancellor'ın oraya ait olduğunu düşünüyordu--orada dururken kendisinin de orada olduğunu düşünüyordu)--en üst düzey sosyal yürüyüşlerde, Başka bir arkadaş geldiğinde, misafir
ayrılacaktı. İnsanların kapılarında, evin hanımının bir ziyaretçisi olduğu için kabul edilemeyeceği söylenmişti ve
bu durumlarda incinmişlikten çok daha fazla bir hayranlık duygusuyla emekliye ayrılmıştı. Moda kapıları değillerdi ama bu açıdan, bu tür siperleri taklit ettiklerini düşünüyordu. Olive Şansölyesi
Basil Ransom'a son derece hanımefendice olduğuna inandığı bir selamlama sundu ve genç adam, birkaç ay sonra Bayan Luna'ya bu sahneyi anlatırken, onun hassasiyetlerini dikkate almak zorunda hissetmediğini (kendisinin çok küçük olduğunu düşünüyordu) ve ona dik dik baktığını söyleyerek bunu tarif etti. Olive, Boston'dan ayrılacaksa o gün gelmesinin çok mümkün olduğunu düşünmüştü; ancak ayrıldıkları anda ona hiçbir
cesaret vermediğinin tamamen farkındaydı. Eğer gelmezse sinirlenecekti ve gelirse de öfkelenecekti; o da bunun yeterince farkındaydı. Ama iki şikayetten birinin ona daha az şans getireceğine dair bir önsezisi vardı; şu ana kadar sahip olduğu tek şey, onun mektubuna cevap
vermiş olmasıydı - oldukça zengin olmayan bir şikayet. Eğer gelirse,
her neyse, akşam yemeğinden hemen önce, dün olduğu gibi aynı
saatte gelmesi muhtemeldi. Bu dönemi artık epeyce önceden tahmin etmişti ve
Bayan Şansölye'ye onun aşağılık bir avantajını kullanmış,
mahremiyetine
bir adım atmış gibi geldi. Şaşırmıştı, rahatsız olmuştu, ama
dediğim gibi, kesinlikle hanımefendi gibiydi.
Bayan Birdseye'a gelmesiyle ilgili olduğu gibi,
bir daha fantastik davranmamaya kararlıydı.
Bununla ilişkili olan garip korku, bir kez ve sonsuza dek hissettiği, içtenlikle inandığı bir şeydi. Ona
ne yapabileceğini bilmiyordu; o anda, o anda olmasına rağmen, uzun zamandır başına gelen en mutlu şeylerden birini engellememişti - Verena Tarrant'ın bu hızlı,
güvenli ziyareti. Tam o sırada içeri girmişti ve Verena şimdi gitmeliydi; Olive'in tutuklayan eli hemen
gevşedi. Ransom'ın, bir önceki akşam o son sözsüz gülümsemeyi paylaştığı
sevimli yaratıkla bir kez daha yüz yüze gelmesinin verdiği memnuniyetin hiçbir şekilde gizlenmemesinden korkulmalıdır.
Onu eski bir arkadaşmış gibi görmekten daha çok mutluydu, çünkü ona
birdenbire yeni biri olmuş gibi geliyordu. "Bu hoş kız," dedi kendi kendine; "bana sanki benden hoşlanıyormuş gibi gülümsüyor!"
Bunun aptalca olduğunu, herkese böyle gülümsediğini bilemezdi;
insanları ilk gördüğünde onları tanıyormuş gibi davranıyordu. Dahası, bir daha onun onuruna oturmadı;
hala orada olduğunu belli etti. Üçü birlikte uzun, karakteristik odanın ortasında durdular ve Olive Chancellor hayatında ilk kez çatısı altında buluşan iki kişiyi tanıştırmamayı seçti. Avrupa'dan nefret ediyordu, ama gerekirse Avrupalı ​​olabilirdi. Arkadaşlarının hiçbiri, onları yüz yüze bırakarak (Amerikan kalbinin dehşeti) onun bu kadar büyük bir garantiye sahip olduğunun farkında değildi; ve Basil Ransom, tanıştırılıp tanıştırılmamasının umurunda olmadığını hissetti, çünkü çare eşit derecede büyükse kötülüğün büyüklüğünün bir önemi yoktu.

"Bayan Tarrant, onu tanımama şaşırmayacak -- onunla konuşma özgürlüğünü alırsam. O kamusal bir karakter; ayrıcalığının cezasını ödemeli." Bu sözleri, en cesur Güneyli tavrıyla kıza cesurca söyledi, bu arada kendi kendine, onun gün ışığında daha da güzel olduğunu söyledi.

"Ah, birçok beyefendi benimle konuştu," dedi Verena. "Topeka'da epeyce vardı----" Ve ifadesi, Olive'e bakarken kayboldu, sanki ona ne olduğunu merak ediyormuş gibi.

"Şimdi, korkarım ki ben göründüğüm anda gideceksin," diye devam etti Ransom. "Bunun bana karşı çok acımasız olduğunu biliyor musun? Fikirlerinin ne olduğunu biliyorum - dün gece onları çok güzel bir dille dile getirdin; elbette
beni ikna ettin. Erkek olmaktan utanıyorum; ama öyleyim ve buna engel olamıyorum ve senin önerdiğin şekilde kefaret ödeyeceğim. _Gitmeli_ mi, Bayan Olive?" diye sordu kuzenine. "Bireysel erkekten
kaçıyor musun?" Ve Verena'ya döndü.

Bu genç hanım sıvı füzyonunda konuşmaya benzeyen bir kahkaha attı. "Ah
hayır; ben bireyi severim!"

Bir "hareketin" enkarnasyonu olarak, Ransom onu ​​giderek daha
tekil buldu ve onun, sadece birkaç saat önce tamamen bir yabancı olduğu akrabasıyla bu kadar çabuk nasıl gizlice ilişkiye girdiğini merak etti. Ancak bunlar şüphesiz kadınların normal
işleyişleriydi. Tekrar oturması için yalvardı; Bayan Şansölye'nin ondan ayrılmaktan
üzüleceğinden emindi. Arkadaşına izin almak için değil, sempati duymak için bakan Verena, tekrar bir sandalyeye çöktü ve Ransom, Bayan Şansölye'nin de aynısını yapmasını bekledi. Bir an sonra onu memnun etti, çünkü Verena'ya
zarar vermiş gibi görünmeden reddedemezdi; ama bu ona zor geldi ve tamamen
rahatsız oldu. Kendi oturma odasında bu kadar özgür birini daha önce hiç görmemişti, bu gürültücü Güneyli'ye, bu kadar pervasızca bir yer teklif etmişti; adam, konuklarına burnunun dibinde davetler uzatıyordu. Verena'nın onun istediği gibi davranması, kızın sahip olduğunu hiç düşünmediği o "ev kültürünün" (Bayan Şansölye'nin eksik niteliği ifade etmesi için böyleydi) yokluğunun bir işaretiydi: Neyse ki, Charles Caddesi'nde ona bolca sağlanacaktı. (Elbette Olive,
ev kültürünün en geniş özgürleşmeyle mükemmel bir şekilde uyumlu olduğunu savundu.) Verena, Basil Ransom'ın isteğine tamamen iyi bir vicdanla uydu; ancak arkadaşının bundan memnun olmadığını keşfetmesi onun hızlı duyarlılığının sadece bir anını aldı. Neyin onu rahatsız ettiğini pek bilmiyordu ama aynı anda, Bayan Şansölye ile yakın ilişkilerin gerektirebileceği
endişelerin (örneğin, bu ani, açıklanamayan türden ve çok daha kötü) görüntüsü önünden geçti.

"Şimdi, bana şunu söylemeni istiyorum," dedi Basil Ransom, ellerini dizlerine koyup ev sahibinden tamamen habersiz bir şekilde
Verena'ya doğru eğilerek. "Dün gece söylediğin o güzel kaçak içkiye gerçekten inanıyor musun? Seni bir saat daha dinleyebilirdim; ama
bu kadar korkunç duyguları hiç duymadım, itiraz etmeliyim - iftiraya uğramış, yanlış tanıtılmış bir adam olarak. Bunu bir tür
_reductio ad absurdum_--Bayan Farrinder'a yönelik bir hiciv olarak kastettiğini itiraf ediyor musun?" En özgür nezaket tonuyla, tanıdık, dost canlısı Güneyli ahengiyle konuştu.

Verena ona kocaman açılmış gözlerle baktı. "Neden, davamıza inanmadığını söylemek istemiyorsun?"

"Ah, işe yaramaz--işe yaramaz!" Ransom gülerek devam etti. "Tamamen yanlış yoldasın. Cinsiyetinin etkisiz olduğunu mu düşünüyorsun? Etkisiz? Neden, hepimizi burnundan tutup şu an olduğumuz yere getirdin! Nerede olursak olalım, her şey sensin. Her şeyin en dibindesin."

"Ah, evet ve biz en tepede olmak istiyoruz," dedi Verena.

"Ah, en alt kısım daha iyi bir yer, buna güven, oradan tüm kütleyi hareket ettirdiğinde! Ayrıca, sen de en üsttesin; sen
her yerdesin, sen her şeysin. Ben o tarihi karakterin -bir kral değil miydi?- her şeyin arkasında bir hanım olduğunu düşünenin fikrindeyim. Her ne ise, ona göre, onu aramanız yeterli; o, açıklamadır. Ben onu her zaman ararım ve onu her zaman bulurum;
elbette, bunu yapmaktan her zaman mutluluk duyarım; ama bu onun evrensel sebep olduğunu kanıtlar. Şimdi, o gücü, erkekleri harekete geçirme gücünü inkar etmek istemiyorsun. Sen tüm savaşların en altındasın."

"Ben de Bayan Farrinder gibiyim; muhalefeti severim," diye haykırdı Verena,
mutlu bir gülümsemeyle.

"Bu, dediğim gibi, dehşet ifadelerinize rağmen savaşın şokundan nasıl zevk aldığınızı kanıtlıyor. Truva'lı Helen'e ve onun yarattığı
korkunç katliama ne diyorsunuz? Fransa İmparatoriçesi'nin o ülkedeki son savaşın dibinde olduğu iyi bilinir. Ve bizim dört
korkunç katliam yılımıza gelince, elbette orada kadınların
büyük bir itici güç olduğunu inkar etmeyeceksiniz. Bunu Abolitionistler başlattı ve Abolitionistler esas olarak kadın değil miydi? Dün gece bahsedilen o ünlü kimdi?--Eliza P. Moseley. Eliza'yı tarihin kayıtlarını tuttuğu
en büyük savaşın sebebi olarak görüyorum."

Basil Ransom onun mizah anlayışından daha çok keyif aldı çünkü Verena bundan
keyif alıyor gibi görünüyordu; ve bu küçük tiradın sonunda ona verdiği cevaptaki bakış, "Neden efendim, siz de platforma çıkmalısınız; zehir ve panzehir olarak birlikte dolaşabiliriz!"--bu, onu, o an için, yapması gerektiği kadar ikna ettiğini hissettirdi. Ancak Verena'nın yüzünde, bu sadece bir an sürdü--bir an sonra, Olive Chancellor'a baktıktan sonra, gözleri dikkatle yere dikilmişti (çok iyi tanımayı öğreneceği bir bakış) ve garip bir ifadeye sahipti. Kız yavaşça ayağa kalktı; gitmesi gerektiğini hissetti.
Bayan Chancellor'ın bu yakışıklı şakacıyı sevmediğini tahmin etti (Basil Ransom'ın ona çarpmasına neden olan şey buydu); ve ona ("zamanla" diye düşündü) yeni arkadaşının, kadın sorunu konusunda kendisinden bile daha ciddi olacağı, şimdiye kadar kendisinin ciddi olduğuna inandığı kadar ciddi olacağı fikri
kabul edildi.

"Sizi tekrar görmenin zevkini yaşamaktan çok hoşlanırım," diye devam etti Ransom. "Sanırım tarihi sizin için yeni bir ışıkla yorumlayabilirim."

"Eh, sizi evimde görmekten çok mutlu olurum. "Bu sözler Verena'nın dudaklarından zar zor dökülmüştü (annesi, genel olarak, insanların böyle bir arzuyu dile getirdiğinde söylenmesi gereken uygun şey olduğunu söylemişti; önce kendisinin geleceğinin varsayılmasına izin vermemeliydi) - bu misafirperver konuşmayı daha yeni bitirmişti ki, ev sahibinin elini kolunda hissetti ve Olive'in gözlerinde tutkulu bir
yaklaşımın oturduğunu fark etti.

"Charles Street vagonuna yetişeceksin," diye mırıldandı genç kadın, boğuk bir tatlılıkla.

Verena, daha şimdiden gitmesi gerektiğini görmekten başka bir şey anlamadı; ve en basit tepki, Bayan Şansölye'yi öpmekti, ki bunu da kısa bir
süre yaptı. Basil Ransom daha da az anlamıştı ve bu, erkeklerin aşağı olmadığı, bu toplantının, ne kadar çabuk olursa olsun, daha önce birlikte olduğu kişileri
kızdıran bir hataya düşmeden sona eremeyeceği iddiasına dair hüzünlü bir yorumdu. yapılmış. Küçük kahin tarafından davet edilmişti ve
ama davet edilmemişti; ama bunu kabul etmedi, çünkü yarın Boston'dan kesinlikle ayrılması gerekiyordu ve ayrıca, Bayan
Şansölye'nin buna söyleyecek bir şeyi varmış gibi görünüyordu. Ama elini
Verena'ya uzattı ve "Elveda Bayan Tarrant; New York'ta sizi dinlemenin zevkine
varmayacak mıyız? Korkarım ki çok kötü durumdayız." dedi.

"Elbette, en büyük şehirde sesimi yükseltmek isterim," diye cevapladı kız.

"Pekala, gelmeye çalış. Seni çürütmeyeceğim. Sonuçta, kadınların ne söyleyeceğini her zaman bilseydik, bu çok
aptalca bir dünya olurdu."

Verena, Charles Street arabasının yaklaştığının ve Bayan
Şansölye'nin acı çektiğinin farkındaydı; ama o, eski moda fikirlere sahip olduğunu görebildiğini söyleyecek kadar uzun süre oyalandı - kadını
erkeğin oyuncağı olarak görüyordu.

"Oyuncak deme - sevinç de!" diye haykırdı Ransom. "Bir şey söylemeye cesaret edeceğim; ben de sizi birbirinize
duyduğunuz kadar seviyorum!"

"Bu konuda çok şey biliyor!" dedi Verena, Olive Şansölyesi'ne yan yan gülümseyerek.

Olive için, bu onu her zamankinden daha güzel yaptı; yine de, Bay Ransom'a dönerek söylediği muhteşem vecizede bu basit kişisel coşkudan eser yoktu: "Kadınların birbirleri için ne olabileceği veya olamayacağı konusunda, şimdi söylemeye çalışmayacağım; ama _gerçeğin_ bir insan ruhu için ne olabileceğinden, sanırım bir kadın bile hafifçe şüphelenebilir!"

"Gerçek mi? Sevgili kuzenim, senin gerçeğin çok boş bir şey!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Verena Tarrant; ve bu basit espriyi
söylerkenki neşeli ses titreşimi Ransom'ın ondan duyduğu son şeydi. Bayan Şansölye onu odadan dışarı fırlattı ve genç adamı "bir kadın bile" sözcüklerini
söylerkenki tarifsiz ironiden bir zevk almaya bıraktı. Genel olarak, onun
tekrar ortaya çıkacağı varsayılabilirdi, ancak sırtını
döndürürken ona verdiği bakışta bunun ciddiyetini gösteren hiçbir şey yoktu. Bir an orada durup merak etti; sonra merakı, bu tür zamanlardaki alışkanlığına göre, mekanik olarak eline aldığı ve hızla ilgi duyduğu bir kitabın
sayfasında tükendi. Beş dakika boyunca rahatsız edici bir tavırla okudu ve terk edildiğini tamamen
unuttu. Bayan Luna'nın içeri girmesiyle bu gerçeğe geri döndü, sanki sokağa çıkacakmış gibi giyinmişti ve tekrar eldivenlerini takıyordu - her zaman eldivenlerini takıyormuş gibi görünüyordu. Orada tek başına ne yaptığını bilmek istiyordu - kız kardeşine haber verilip verilmediğini.

"Ah evet," dedi Ransom, "az önce benimleydi ama Bayan Tarrant'la birlikte aşağı indi."

"Ve Bayan Tarrant kim?"

Ransom, Bayan Luna'nın, tanışıklıklarının kısalığına rağmen, iki genç hanımın yakınlığını bilmemesine şaşırmıştı.

Ancak, görünüşe göre Bayan Olive yeni arkadaşından bahsetmemişti. "Eh, o ilham verici bir konuşmacıdır--dünyanın en
çekici yaratığıdır!"

Bayan Luna manipülasyonlarına ara verdi, şaşkın, eğlenceli bir bakış attı,
sonra odanın kahkahasıyla çınlamasına neden oldu. "Sen
döndüğünü--söylemek istemiyorsun--şimdiden mi?"

"Kesinlikle Bayan Tarrant'a dönüştün."

"Sen hiçbir Bayan Tarrant'a ait olmayacaksın; bana ait olacaksın,"
Bayan Luna, yirmi dört saat boyunca Güneyli akrabasını düşündükten sonra, onun yalnız bir kadın için
iyi bir adam olacağına karar verdi. Sonra ekledi: "Buraya onunla tanışmak için mi geldin--ilham verici konuşmacı?"

"Hayır; kız kardeşine veda etmeye geldim."

"Gerçekten gidiyor musun? Sana henüz istediğim şeylerin yarısını vaat ettirmedim.
Ama bunu New York'ta hallederiz. Olive Şansölyesi ile nasıl geçiniyorsun?" Bayan Luna, her zaman yaptığı gibi,
hevesle noktalarını vurgulamaya devam etti,
yuvarlaklığı ve gamzeleri şimdiye kadar
onu bu kötü alışkanlıkla suçlanmaktan alıkoymuş olsa da. Kız kardeşinden tam adıyla bahsetmek onun alışkanlığıydı ve ona her zamanki gönderme yapma biçiminden, Olive'in Adeline'den on yıl sonra
doğmuş olması yerine çok daha büyük olduğunu varsayabilirdiniz. Onları ayıran uçurumu işaretlemenin mümkün olduğunca çok yolu vardı;
ama şimdi Basil Ransom'a "O çok tatlı bir yaşlı şey değil mi?" diyerek bunu hafifçe aştı.

Bu köprünün, onun ağırlığını taşıyamayacağını gördü ve onun sorusu ona
mantıklı olmaktan çok küstahlık gibi geldi. Neden bu kadar samimiyetsiz olsun ki?
Bir erkeğin Bayan Şansölye'yi böyle bir
tanımlamada tanıyamayacağını biliyor olabilirdi. Yaşlı değildi - keskin bir şekilde gençti; ve küçük kahin kadını öperken görmüş olmasına rağmen, onun
bir gün birinin "sevgilisi" olabileceği onun için akıl almazdı. En azından o bir "şey"di; yoğun bir şekilde, korkuyla, bir kişiydi. Bir an tereddüt etti ve sonra cevap verdi: "Çok dikkat çekici bir kadın."

"Dikkat et - pervasız olma!" diye bağırdı Bayan Luna. "Çok
korkunç olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Kuzenim aleyhine hiçbir şey söyleme," diye cevapladı Basil; ve o anda Bayan Şansölye odaya tekrar girdi.
Onun yokluğunu mazur görmesini rica etti, ancak kız kardeşi Bayan Tarrant hakkında bir soruyla sözünü kesti.

"Bay Ransom onu ​​harika derecede çekici buluyor. Neden onu bana göstermedin? Onu tamamen kendine mi saklamak istiyorsun?"

Olive, bir süre konuşmadan gözlerini Bayan Luna'ya dikti. Sonra şöyle dedi: "Düğmen düzgün takılmamış, Adeline."

"Bir canavara benziyorum--belli ki demek istediğin bu!" diye haykırdı Adeline, aynaya gidip kötü mendili yeniden düzenlerken.

Bayan Şansölye, Ransom'dan tekrar oturmasını istemedi; onun
şimdi onu terk edeceğini varsaymış gibi görünüyordu. Ama bunun yerine
Verena konusuna geri döndü; ona kızın
halka açık bir yere çıkıp çıkmayacağını--Bayan Farrinder gibi dolaşıp dolaşamayacağını sordu?

"Halkın içine çık!" diye tekrarladı Olive; "halkın içinde mi? Neden, o saf sesin
susturulması gerektiğini düşünmüyorsun?"

"Ah, susturulması, hayır! Bunun için fazla tatlı. Ama bir çığlığa yükseltilmemeli;
zorla çatlatılıp mahvedilmemeli. Diğerleri gibi olmamalı. Ayrı kalmalı."

"Ayrı--_ayrı_?" dedi Bayan Şansölye; "Hepimiz ona
bakarken, etrafında toplanırken, onun için dua ederken!" Sesinde aşırı bir
aşağılama vardı. "Eğer _ben_ ona yardım edebilirsem, o iyilik için muazzam bir
güç olacak."

"Şarlatanlık için muazzam bir güç, sevgili Bayan Olive!" Bu, Basil'in dudaklarından, ev sahibini "sinirlendirecek" hiçbir şey
söylememeye dair verdiği yemine rağmen
çıkarıldı, gergin bir
durumdaydı ve bunu fark etmek
zor değildi. Fakat ses tonunu dostça bir yalvarışa
düşürmüştü ve bu saldırgan kelime gülümsemesiyle yumuşatılmıştı.

Ondan geriye doğru, sanki onu itmiş gibi uzaklaştı. "Ah,
peki, şimdi pervasızsın," diye belirtti Bayan Luna, aynanın önünde kurdelelerini
çıkarırken. "Bizi ne kadar az anladığınızı bilseydiniz, karışmazdınız sanırım," dedi Bayan Şansölye Ransom'a.

"'Biz' derken kimi kastediyorsunuz - tüm o hoş seksiniz? _Seni_ anlamıyorum, Bayan Olive."

"Benimle gelin, giderken onu açıklayayım," diye devam etti Bayan Luna, tuvaletini bitirdikten sonra.

Ransom, ev sahibine veda etmek için elini uzattı; ancak Olive, bu hareketi görmezden gelmekten başka bir şey yapamadı. Ona
dokunmasına izin veremezdi. "O zaman, onu kalabalığa göstermek zorundaysan,
onu New York'a getir," dedi, aynı hafif muamele girişimiyle.

"Beni New York'ta göreceksin - başka kimseyi istemezsin!" diye cilveli bir şekilde bağırdı Bayan Luna. "Artık kışı orada geçirmeye karar verdim."

Olive Chancellor, biri yakın diğeri uzak iki akrabasına baktı, ama her biri ona karşı pek sempati duymuyordu ve onları birbirine bağlamanın, birbirine dolamanın kendisi için bir tür koruma olabileceği düşüncesi geldi. Hayatında daha önce hiç böyle bir fikir
olmamıştı ve bu ani
incelik, şu anki gerginliğinin ölçüsünü veren anlık bir tılsım gibi ona parlamış olmalıydı.

"Onu New York'a götürebilseydim, daha uzağa götürürdüm," diye belirtti, gizemli olduğunu umarak.

"Onu 'götürmekten' bahsediyorsun, sanki bir vaazcıymışsın gibi. O işe mi giriyorsun?" diye sordu Bayan Luna.

Ransom, Bayan Chancellor'ın onunla el sıkışmayacağını fark etmemekten kendini alamadı ve genel olarak, biraz incinmiş hissetti. Odadan çıkmadan önce bir an durakladı - orada elini kapının topuzuna koymuş bir şekilde duruyordu. "Bakın, Bayan Olive, beni gelip sizi görmem için ne yazdınız?" Bu soruyu neşeden yoksun olmayan bir yüz ifadesiyle sordu, ancak gözlerinde daha önce bahsedilen o sarı ışıktan bir şeyler vardı -sadece bir anlığına ürkütücüydü-. Bayan Luna aşağı iniyordu ve arkadaşları yüz yüze duruyorlardı.

"Kız kardeşime sorun -sanırım size söyleyecektir," dedi Olive, ondan uzaklaşıp pencereye doğru giderek. Orada kaldı, dışarı baktı; evin kapısının kapandığını duydu ve ikisinin birlikte sokağı geçtiğini gördü. Görüş alanından çıktıklarında parmakları hafifçe camda oynadı; ona bir ilham gelmiş gibi geldi.

Bu arada Basil Ransom soruyu Bayan Luna'ya yöneltti. "Beni
sevmeyecekse, neden dünyada bana yazdı?"

"Çünkü beni tanımanı istiyordu - _benim_ senden hoşlanacağımı düşünüyordu!" Ve
görünüşe göre yanılmamış; çünkü Bayan Luna, Beacon Sokağı'na vardıklarında, onun kendisini tek başına gitmesi için terk ettiğini duymayacak,
Boston'da sadece bir veya iki saati daha kaldığı (ekonomik olarak, tekneyle seyahat edecekti) ve
zamanını işine ayırması gerektiği yönündeki ricasını
en ufak bir şekilde kabul etmeyecekti. Güneyli şövalyeliğine başvurdu ve
boşuna da olmadı; pratikte, en azından, kadın haklarını kabul etti.

XIII

Bayan Tarrant, tahmin edilebileceği gibi, kızının Bayan Chancellor'ın iç dünyasını ve kızın orada gördüğü ilgiyi anlatmasından
çok memnundu; ve Verena, sonraki ay boyunca sık sık Charles Sokağı'na gitti. "Sen ona bildiğin kadar nazik ol," demişti Bayan Tarrant ona; ve biraz da memnuniyetle,
kızı biliyordu--bu tür her şeyi nasıl yapacağını biliyordu. Verena'nın eğitilmiş olması değildi; genç kızların eğitiminin "davranış ve davranış" olarak bilinen dalı, Bayan Tarrant'ın müfredatında kesin bir başlık olarak yer almamıştı. Aslında, ona yalan söylememesi veya çalmaması gerektiği söylenmişti; ancak davranış hakkında çok az şey söylenmişti; kısacası, tek büyük avantajı ebeveyn örneği olmuştu. Ancak annesi onun hızlı ve zarif olduğunu düşünmeyi severdi ve bu ilginç bölümün ilerleyişi hakkında ona ayrıntılı sorular sordu; dediği gibi, bunun Verena için kalıcı bir "yedek" olmaması gerektiğini anlamıyordu. Bayan Tarrant'ın kızın geleceği üzerine düşünceleri, çabanın bir ödülü olarak güzel bir
evlilik düşünmemişti; çocuğu için zengin bir koca yakalamaya çalışsaydı kendini çok
ahlaksız sayardı. Aslında, bu tür kader ajanlarının varlığına dair çok canlı bir hissiyatı yoktu; gördüğü tüm zengin adamların zaten eşleri vardı ve genellikle çok genç olan bekar adamlar, gelirlerinin miktarıyla değil, pek de tartışmaya açık olmayan, fikirleri yeniden canlandırma konusundaki ilgilerinin derecesiyle birbirlerinden ayırt ediliyorlardı. Verena'nın bir gün biriyle evleneceğini varsaydı ve bu kişinin kamusal yaşamla bağlantılı olmasını umuyordu - bu da Bayan Tarrant için, isminin, lamba ışığında, Tremont Tapınağı'nın kapısındaki renkli bir
posterde görüleceği anlamına geliyordu. Ama bu vizyona hevesli değildi, çünkü evliliğin imaları çoğunlukla parlaklıktan yoksundu - ılık hava yayan bir fırının üstünde bir bebeği tutan yorgun bir kadından oluşuyordu. Bayan Tarrant'ın ifade ettiği gibi, "mülkiyet" sahibi genç bir kadınla gerçek bir
güzel arkadaşlık, Verena daha sert kaderiyle karşılaşmadan önce olabilecek bir süreyi hoş bir şekilde işgal ederdi; bir değişiklik istediğinde koşabileceği bir yere sahip olmak onun için harika bir şey olurdu ve iki eve sahip olmasının neyle sonuçlanacağından başka bir şey bilinmezdi. Ev fikrine, onun kalitesindeki çoğu Amerikalı kadın gibi, Bayan Tarrant aşırı bir saygı duyuyordu; ve son yirmi yılın tüm iniş çıkışlarında bu kurumun ruhunu koruduğuna dair samimi bir inancı vardı. Eğer Verena için de aynısı olsaydı, kız gerçekten
kayda değer olurdu. Ancak tüm bunlar, Bayan Şansölye'nin genç arkadaşının hediyesinin ilham verici olduğunu düşünmesiyle, ya da en azından Selah'ın sık sık söylediği gibi, oldukça benzersiz olmasıyla karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Verena'nın ne düşündüğünü tam olarak anlayamıyordu; ama Bayan Şansölye'nin onu ele geçirme şekli, halkı harekete geçirebileceğine inandığını göstermiyorsa, Bayan Tarrant bunun ne gösterdiğini bilmiyordu. Verena'nın açıkça özgürce karşılık vermesi onu memnun etmişti; araba biletlerine harcadığı parayı hiç düşünmüyordu ve hatta Bayan Şansölye'nin ceplerini bunlarla doldurmak istediğini söylemişti. İlk başta annesinin onu sevdiği için içeri girmişti; ama şimdi, belli ki, çok fazla ilgi duyduğu için girmişti. Yeni arkadaşına olan hayranlığını dile getirmişti; onu anlamasının biraz zaman aldığını, ama şimdi anladığı için, mükemmel derecede muhteşem olduğunu söylemişti. Verena hayranlık duymak istediğinde herkesin önüne geçti ve Charles Caddesi'ndeki genç hanımın onu nasıl uyardığını görmek çok keyifliydi. Birbirleri hakkında her şeyi düşünüyorlardı - bu çok açıktı; hangisinin daha çok düşündüğünü söylemek zordu. Her biri diğerini çok asil buluyordu ve Bayan Tarrant'ın birlikte halkı harekete geçireceklerine dair bir inancı vardı. Verena'nın istediği, onunla nasıl başa çıkacağını bilen biriydi (babası bu zamana kadar şifa vermek dışında hiçbir şeyle gerçek anlamda başarılı olmamıştı) ve belki de Bayan Şansölye, meslek edinenlerden daha iyi tutunabilirdi. Verena annesine "Çok güzel, seni dışarı çekme şekli," demişti; "Onu ilk ziyaret ettiğimde, Kıyamet Günü fikrimi
anlatacak kadar arayış içinde olan bir şey vardı. Ama aynı zamanda
kendisindeki her şeyi gösteriyor gibi görünüyor ve sonra ne kadar
güzel olduğunu görüyorsunuz. Yaşayabileceği kadar saf; eğer öyle değilse, onu
tanıdığınızda anlıyorsunuz. Kendisi o kadar asil ki sanki daha az
olmak
istemiyormuşsunuz gibi hissettiriyor. Cinsiyetimizin
yüceltilmesinden başka hiçbir şey umurunda değil; eğer biraz olsun buna doğru çalışabilirse, istediği tek şey bu. Size söyleyebilirim ki, beni ateşliyor; bunu yapıyor, anne, gerçekten.
Ne giydiğine zerre kadar önem vermiyor--sadece zarif bir salona sahip olmak için. Eh, o _bunu_ başardı; oturmak için normal bir rüya gibi bir yer. Önümüzdeki hafta bir ağaç dikecek; beni bir ağacın altında otururken görmek istediğini söylüyor. Bunun bir oryantal fikir olduğuna inanıyorum; son zamanlarda Paris'te tanıtıldı. Genel olarak Fransız fikirlerinden hoşlanmıyor;
ama bunun çoğundan daha doğal olduğunu söylüyor. O kadar çok kendine ait fikri var ki ödünç almaya ihtiyacı olacağını sanmıyorum. Bir
ormanda oturup bazılarını çıkarmasını dinlerdim," diye devam etti Verena, karakteristik bir cüretkarlıkla. "Cinsiyetimizin neler
geçirdiğini anlatırken titriyor. Her zaman
hissettiğim şeyleri duymak benim için çok ilginç. Eğer halkla yüzleşmekten korkmasaydı, benden çok
önce giderdi. Ama kendisi konuşmak istemiyor; sadece
beni çağırmak istiyor. Annem, eğer bana dikkat çekmiyorsa, çekilecek bir
dikkat de yoktur. Bana ifade etme
armağanım olduğunu söylüyor -- nereden geldiği önemli değil. Bir hareketin parlak genç bir figürde kişileştirilmesinin büyük bir
avantaj olduğunu söylüyor. Elbette gencim ve bir kez başladığımda kendimi yeterince parlak hissediyorum. Yüzlerce kişinin bakışlarına maruz kalırkenki dinginliğimin kendi başına bir nitelik olduğunu söylüyor; aslında, dinginliğimin
tamamen Tanrı vergisi olduğunu düşünüyor. Kendisinde pek de yok; şu ana kadar tanıştığım en
duygusal kadın. Hissetmediğim sürece
nasıl böyle konuşabildiğimi bilmek istiyor; ve tabii ki ona hissettiğimi söylüyorum, şimdiye kadar
bildiğim kadarıyla. Her zaman farkına varıyor gibi görünüyor; hiç bu kadar az dinlenen birini görmedim. Harika bir şey yapmam gerektiğini söylüyor ve bana yapmam gerektiğini hissettiriyor. Halkın kulağına ulaşabilirsem geniş bir etki alanına sahip olmam gerektiğini söylüyor; ve ben ona şunu söylüyorum
eğer yaparsam tüm etkisi onun olacak."

Selah Tarrant tüm bunlara karısından daha yüksek bir bakış açısıyla baktı;
en azından onun böyle bir tutumu artan ciddiyetinden çıkarılacaktı. Kızının parası olan bir hareketlerin koruyucusu tarafından alınması fikrine aceleci bir coşkuyla yaklaşmadı; çocuğuna sadece insanlığa
sağlayabileceği hizmet açısından baktı. İdealinin doğru yöne işaret etmesini sağlamak, ahlaki
hayatını yönlendirmek ve canlandırmak--bu, vahiyler ve şifalı ilaçlarla bu kadar yakından özdeşleşmiş bir ebeveyn için, onun karlı dünyevi bağlantılar kurmasını görmekten daha elzem bir görevdi. Dahası, o kadar çok "uzaktaydı" ki
gelip gitmelerinin hesabını pek tutamadı ve şimdi karısının sürekli
ilgisinin nesnesi olan Bayan Şansölye'nin kim olduğunun ancak belirsiz bir şekilde farkında olduğu bir havası vardı referans, olabilir. Verena'nın Boston'daki ilk görünümü, Miss Birdseye'daki performansını böyle adlandırıyordu, büyük bir
başarıydı; ve bu yansıma, dediğim gibi, onun alışılmış
rahip ifadesine katkıda bulundu. Mucizeler sahnesinden geçen bir dinin rahibi gibi görünüyordu; sorumluluğunu, kişiliğinin genel uzamasında, jestlerinde (elleri artık sürekli havadaydı, sanki pozlarda fotoğraflanıyormuş gibi), kelimelerinde ve cümlelerinde, ayrıca patentli bir menteşe kadar sessiz gülümsemesinde ve ebedi su geçirmezliğinin kıvrımlarında taşıyordu. En basit
durumda bile hemen bir cevap veya fikir veremezdi ve yüksek tefekkür tonu, konu önemsiz veya evle ilgili olduğu oranda artıyordu. Karısı akşam yemeğinde ona
patateslerin iyi olup olmadığını sorduğunda, çarpıcı derecede iyi olduklarını söyledi (gazeteden "iyi" diye söz ederdi - bu terimi en farklı nesnelere
kullanırdı) ve Plutarkhos'a layık bir paralellik kurmaya başladı; bu paralellikte onları aynı sebzenin diğer örnekleriyle karşılaştırdı. Her şeyin ötesine baktığı, anlık olanı umursamadığı, sadece uzun vadeli hesap yaptığı izlenimini yarattı veya yaratmak isterdi. Gerçekte, tek bir ilgi odağı vardı: Gazetelere paragraflar koyma arzusu,
bu paragrafların konusu olmuştu,
ama şimdi bu şanı kızıyla paylaşacaktı. Gazeteler onun dünyasıydı, onun gözünde insan hayatının en zengin ifadesiydi; ve onun için,
dünyaya daha ilahi bir gün gelecekse, bu günlük
baskılarda bol miktarda reklamla gerçekleşecekti.
Verena'nın "kişisel" ilanlar arasında ilan edileceği anı özlemle bekliyordu ve
onun aklına göre, en mutlu insanlar (ve bunlardan epeyce vardı) yılın her günü gazetecilik açısından bir şekilde anılanlardı. Bundan daha azı Selah Tarrant'ı gerçekten tatmin etmezdi; onun mutluluk ideali, gazetenin başlığı ve tarihi, yangın listesi veya Batı şakaları sütunu gibi düzenli ve vazgeçilmez bir parçası olmaktı. Bu reklamın vizyonu
rüyalarını rahatsız ediyordu ve o, memnuniyetle evinin en kutsallarını buna feda ederdi. İnsan varoluşu, ona göre, gerçekten de, tek kusuru bazen yeterince etkili olmaması olan büyük bir reklamdı. Eskiden yaygınlaştığı bir Spiritüalist gazete vardı; ancak bu mecra aracılığıyla kişiliğinin genel ilgi çektiğine kendini ikna edemiyordu; ve dahası,
dediğine göre,
sayfa zaten tükenmişti. Başarı, kızının _fiziği_, nişan söylentisi, kapsamlı bir şekilde kopyalanacağı kesin olan
"Notlar"a dahil edilmediği sürece başarı değildi.

Batı'daki maceralarının anlatımı, aradığı hızla kıyıya ulaşmamıştı; Bunun sebebinin, tahminine göre, yaptığı birkaç konuşmanın önceden duyurulan ve biletlerin satıldığı dersler değil, daha çok şöhretle tanınan başka sanatçıların olduğu, ani gelişen, çok sayıda toplantının olayları olmasıydı. Hiç para getirmemişlerdi; sadece davanın iyiliği için yapılmışlardı. Eğer hiçbir şey için konuşmadığı bilinebilseydi, bu yankıyı daha da derinleştirebilirdi; tek sorun, hiçbir şey için konuşmasının ona ücretli bir kızı olduğunu hatırlatmanın yolu olmamasıydı. Selah Tarrant, bunun çok fazla göze çarpmanın yolu olmadığını hissetti; çünkü onun kadar az para kazanmayı bilen başkaları da vardı. Konuşmak, çoğu insanın hiçbir şey için yapmaya istekli olduğu tek şeydi; bu, açıkça ilgisiz görünmenin kolay olduğu bir şey değildi. İlgisizlik de makbuzlarla bağdaşmıyordu; ve makbuzlar, Selah Tarrant'ın kendi deyimiyle, peşinde olduğu şeydi. Onların serbestçe akacağı günü getirmek istiyordu; okuyucu belki de kendisiyle yaptığı konuşmalarda, bu zihinsel imgeye eşlik ettiği hareketi görüyordur.

Şu anda ona verimli zamanın çok da uzakta olmadığı gibi görünüyordu; Bayan Birdseye'daki o şanslı akşamla önemli ölçüde yakınlaşmıştı. Bayan Farrinder, Verena hakkında bir "açık mektup" yazmaya ikna edilebilirse, bu her şeyden daha fazla işe yarardı. Selah, algısının inceliğiyle dikkat çekmiyordu, ancak yaşadığı dünyayı, Bayan Farrinder'ın, kurşun kalem satmaya başlamadan önce yaşadığı Pensilvanya'da dedikleri gibi, dik durmaya meyilli olduğunun farkında olacak kadar iyi tanıyordu. Her zaman beklediğiniz gibi şeyler almazdı ve Verena'ya aleni bir saygı duruşunda bulunmak onun görüşlerine uymuyorsa, Tarrant'ın yaratıcı zihninin onu
atlatmasının bir yolu yoktu. Eğer Bayan Farrinder'dan bir iyilik söz konusuysa,
tıpkı termometrenin yükselmesini beklediğiniz gibi, bunu da beklemeniz gerekiyordu.
Bayan Birdseye'a ne istediğini söylemişti ve o da,
ünlü arkadaşlarının etkilenme biçiminden,
sadece kamuoyuna hissettiği her şeyi bildirmesinin bir gün alabileceğini düşünmüş gibiydi. Şimdi bir yerlere gitmişti (o akşamdan beri), ama Bayan Birdseye
Roxbury'ye döndüğünde Verena'yı çağırıp ona birkaç puan vereceğini düşündü. Bu arada, her neyse, Selah'ın
bir kartı olduğundan emindi; havada para olduğunu hissediyordu. Charles Caddesi'nden
makbuzlar olduğu bile söylenebilirdi; o zengin, tuhaf genç kadın
kendini şımartmak istiyor gibiydi. Daha önce ima ettiğim gibi, bunu fark etmemiş gibi yaptı; ama gözleri
kornişe dikildiğinde bile bunu hiç fark etmedi. Bir gece bir salon tutmaya karar verirse, faturanın nereye gönderilebileceğini ona söyleyeceğinden hiç şüphesi yoktu.
Şu anda düşündüğü şey buydu, hemen bir salon mu tutmalıydı, böylece Verena hemen ün kazanabilirdi, yoksa
özel olarak birkaç kez daha görünmesini bekleyip merak
çekilebilirdi.

Bu meditasyonlar, New England başkentinin sokaklarında ve banliyölerinde yaptığı çeşitli gezintilerde ona eşlik ediyordu. Daha önce de belirttiğim gibi, saatlerce ortalıkta yoktu; Bayan Tarrant, doğayı haşlanmış bir yumurta ve bir donutla beslerken, midesini nasıl kontrol ettiğini merak ediyordu. İçeri girdiğinde asla bir parça turtadan başka bir şey istemiyordu; tek dikkat ettiği şey, bunun sıcak servis edilmesiydi. Bayan Tarrant, onun hanım hastalarının evlerinde küçük öğle yemekleri yediğine dair özel bir inanca sahipti; bu terimi, yirmi dört saatin herhangi bir saatinde, ara sıra yenen herhangi bir yemeğe uygulardı. Bir keresinde, şüphelerini açığa vurduğunda, Selah'ın _her zaman_ istediği tek ferahlığın, bir iyilik yaptığı hissinin olduğunu söylediğini eklemek adil olur. Onunla bu çabanın birçok biçimi vardı; diğer şeylerin yanı sıra, sokaklarda sürekli bir gezinti, atlı arabaların, tren istasyonlarının, "satış yapan" dükkanların musallat olması anlamına geliyordu. Ancak onu en iyi tanıyan yerler gazetelerin ofisleri ve otellerin girişleriydi - yüksek cam levhaların arasından, Amerikan vatandaşının topuklarından asılı görüntüsünü sokaklara sunan büyük mermer döşeli gayri resmi buluşma odaları. Burada, yığılmış bagajların, kullanışlı tükürük kaplarının, dirsek atan tembellerin, tesellisiz "misafirlerin", saldırgan İrlandalı hamalların, garip şapkalı, sırtı tüylü adamların sıralarının, reklamlarla kaplı bir masada mektup yazmalarının arasında, Selah Tarrant sayısız tefekkür durağı yaptı. Size, belirli bir anda ne yaptığını söyleyemezdi; sadece bu tür yerlerin ulusal sinir merkezleri olduğuna dair genel bir hissi vardı ve ne kadar çok içeri bakarsanız o kadar "yerinde" olursunuz. Ancak günlük basının _penetralia_'sı daha da
büyüleyiciydi ve bunların daha az erişilebilir olması, burada
yolunda engeller bulması, sadece zorla içeri girmenin zevkini artırıyordu. Bahanelerle doluydu; hatta bazen
katkılarda bulunuyordu; ısrarcı ve nüfuz ediciydi, bastırılamaz Tarrant olarak biliniyordu.
Ortalıkta dolanıyordu, çok uzun süre oturuyordu, meşgul insanların zamanını alıyordu, ofisten çıkarıldığında
baskı odalarına yanaşıyordu, dizgicilerle, yanlışlıkla sözlerini
yazana kadar ve dizgicilerin sırtlarını döndüğünde gazete satıcılarıyla konuşuyordu. Her zaman "içeri giren" şeyin ne olduğunu bulmaya çalışıyordu; o
kendisi, bedensel olarak içeri girmek isterdi ve bunu başaramayınca,
ücretsiz olarak ilanlar ekletmeyi umuyordu. Ruhunun arzusu
görüşme yapılmasıydı; bu onu
editörün dirseğinde dolaştırıyordu. Bir keresinde bunu başardığını düşündü ve beş veya altı derinlikteki başlıklar
günlerce gözlerinin önünde dans etti; ancak rapor hiç görünmedi.
Verena'nın patlak vermesinden sonraki gün bunun intikamını almayı bekliyordu;
kızı için gelecek elçileri nasıl karşılayacağını gördü.

XIV

"Onu karşılayacak birini bulmalıyız," dedi Bayan Tarrant; "Sanırım
sadece bizi görmek için dışarı çıkmak istemezdi. "Anne ve kızı arasındaki "O", bu dönemde yalnızca Cambridge'deki küçük evde her saat ve her olası bakış açısından
tartışılan Olive Chancellor'dan bahsedebiliyordu. Artık hiç Verena başlamamıştı, çünkü o konudan oldukça bıkmıştı; annesininkinden farklı olarak kendi düşünme biçimleri vardı ve eğer bu hanımın kapsamlı düşüncelerine kendini ödünç verdiyse, bunun nedeni düşüncelerini kendine saklamanın
en iyi yolunun bu olmasıydı.

Bayan Tarrant, kendisinin (Bayan Tarrant) insanları incelemeyi sevdiği ve şu anda Bayan Chancellor'ı analiz etmekle meşgul olduğu fikrine kapılmıştı. Bu onu
çok ileri götürdü ve beklenmedik zamanlarda sonuçlarıyla ortaya çıktı.
Hala amacı dünyayı kızının yaratıcı zihnine yorumlamaktı ve Bayan Chancellor'ı yalnızca bir kez görmüş olması gerçeğini pek hesaba katmayan bir güvenle tercüme etti, oysa Verena bu avantaja neredeyse her gün sahipti. Verena, bu sefer Olive'i çok iyi tanıyordu ve annesinin en karmaşık sebep ve mizaç versiyonları (Bayan Tarrant, terimin anlamı hakkında en
eksik fikre sahip olarak, her zaman insanların mizacından bahsediyordu) Charles Sokağı'nda gözlemleme ayrıcalığına sahip olduğu fenomenlere pek de adalet getirmiyordu. Olive, Bayan Tarrant'ın tahmin ettiğinden çok daha dikkat çekiciydi, Bayan Tarrant'ın ona inandığı kadar. Verena'nın gözlerini olağanüstü resimlere açmıştı, kıza cennetsel bir misyonu olduğuna inandırmıştı, gördüğümüz gibi, ona hayatın ilgisinin oldukça yeni bir ölçüsünü vermişti. Bunlar, Olive'in evinde toplumun liderleriyle karşılaşma olasılığından daha büyük sonuçlardı. Şimdiye kadar Bayan Luna'dan başka kimseyle tanışmamıştı; yeni arkadaşı onu tamamen kendine saklamak istiyor gibiydi. Bayan Tarrant'ın yeni arkadaşına yönelttiği tek sitem buydu; Verena'nın moda dünyasına dair daha fazla içgörü edinmemiş olmasından
hayal kırıklığına uğramıştı. Moda dünyasının kötü ve boş olduğu inancının temel maddelerinden biriydi ve dahası Verena ona
Bayan Şansölye'nin ondan nefret ettiğini ve onu hor gördüğünü söyledi. Kızına
bunun nasıl fayda sağlayacağını size söyleyemezdi (çünkü o hanımların herhangi bir yeni müjdeye karşı nasıl
korktukları meşhurdu); yine de Verena'nın ona Beacon Sokağı'nın biraz daha kokusuyla geri dönmemesi onu üzüyordu. Kızın kendisi, en
mütevazı olmasaydı dünyadaki en ilgili kişi olurdu;
kendisine verilen her şeyi alır ve minnettar olurdu ve kendisine verilen hiçbir şeyi kaçırmazdı; o, en sıra dışı şevk ve uysallık karışımıydı. Bayan Tarrant mizaçlar hakkında teoriler üretirdi ve kızını severdi; ama o, yeryüzünde
gelmiş geçmiş en tatlı karakter çiçeğinin (söylenebileceği gibi) yanında olduğunun ancak belirsiz bir şekilde farkındaydı. Verena'nın parlaklığıyla ve onun özel yeteneğiyle
gurur duyuyordu; ama kendi yüzeyinin sıradanlığı kızın niteliğini
ele geçirmiyordu. Bu yüzden, birkaç yüksekten uçan kişiyi tanımanın, onları utandırmak için bile olsa, hayatındaki başarısına katkıda bulunacağını
düşündü; sanki Verena'nın başarısına bir şey katabilirmiş gibi, sanki kendisi
olarak
yapılmış olmak en büyük başarı değilmiş gibi.

Bayan Tarrant, Bayan Şansölye'yi ziyaret etmek için şehre gitmişti; Verena'dan bağımsız olarak, sonsuz bir düşünce
gösterdiği bu kararı yerine getirdi. Bir
bahanesi olduğuna karar vermişti; haysiyeti buna ihtiyaç duyuyordu, çünkü şu anda Greenstreet'lerin
antik gururunun onun merakının
insafına kaldığını hissediyordu. Bayan Şansölye'yi tekrar görmek ve onu, Verena'nın ona büyük bir ayrıntıyla anlattığı
büyüleyici aksesuarları arasında görmek istiyordu. En çok değer verdiği bahane, Olive'in Cambridge'e gelip ilk baştan beri talep edilen ziyareti gerçekleştirmesiydi; bu yüzden en iyisini seçmeliydi; kızının bu kadar çok zaman geçirdiği bir yer hakkında ne düşünmesi gerektiğini görmek görevi olduğunu kendi kendine söylemek zorundaydı. Bayan Şansölye'ye, misafirperverliği için ona teşekkür etmek için gelmiş gibi görünüyordu; önceden nasıl bir tavır takınması gerektiğini biliyordu (ya da bildiğini sanıyordu; Bayan Tarrant'ın tavırları her zaman umduğu gibi olmuyordu), sadece ses tonunun _nüansını_ (ayrıca biraz Fransızca bildiği izlenimini de edinmişti). Olive, haftalar geçmesine rağmen hala kendini tanıtma belirtisi göstermiyordu ve Bayan Tarrant, Verena'yı, bu ilginin arkadaşının annesi yüzünden olduğunu hissettirmediği için biraz sert bir şekilde azarladı. Verena ona tahmin ettiğini söyleyemedi
Bayan Şansölye bu kişi hakkında pek bir şey düşünmüyordu, doğru olsa da
kız bu köşeli gerçeği fark etmişti ve bunu Olive'in olağanüstü kapsamlı bakış açısına
bağlamıştı. Verena'nın kendisi
annesinin evrende çok önemli bir yer işgal ettiğini
düşünmüyordu;
ve Bayan Şansölye bundan daha küçük bir şeye asla bakmazdı. Ayrıca
Olive'ın onu ebeveynlerinden tamamen ayırmak istediğini ve bu nedenle onlarla ilişki kurmaya ilgi duymadığını bildirmekte özgür değildi (evde kesinlikle daha az açık sözlüydü ve ayrıca şüphesi henüz belirginleşiyordu).
Bayan Tarrant'ın başka bir nedeni daha vardı: Bayan Luna'yı görme arzusuyla
tükeniyordu. Bu durum, hayatının kuraklığının büyük olduğunun bir kanıtı olarak işlev görebilir ve eğer böyle bir etkisi olursa buna karşı çıkamam. Derslere giden tüm insanları görmüştü, ama bazen değişiklik olsun diye gitmeyenleri görmek istediği saatler oluyordu; ve Verena'nın tarifinden Bayan Luna, bu eksantrik sınıfın özelliklerini özetliyordu.

Verena, Olive'in zeki kız kardeşine büyük ilgi göstermişti; arkadaşına her şeyi anlatmıştı artık - her şeyi ama küçük bir sır hariç, yani en başta seçebilseydi Bayan Luna'ya benzemek isteyeceğini. Bu kadın onu büyülemişti, hayal gücünü yabancı diyarlara götürmüştü; onunla yalnız başına uzun bir akşam geçirmekten çok zevk almalıydı, ona on bin soru sorabilirdi. Ama onu hiç yalnız görmemişti, onu hiç görmemişti, sadece kısa bakışlar halinde görmüştü. Adeline
içeri girip çıkıyordu, akşam yemekleri ve konserler için giyinmişti, Cambridge'li genç kadına her zaman dünyevi bir şeyler ve Olive'a muhtemelen asla ulaşamayacağı bir özgürlüğe sahip bir şeyler söylüyordu (Verena'nın öngörüsüzlüğü). Fakat Bayan Şansölye onu asla alıkoymadı, Verena'ya onu görme şansı vermedi, böyle birine en ufak bir ilgi duyabileceğini hiç düşünmedi; sadece Adeline onları terk ettikten sonra konuyu tekrar ele aldı -- konu, elbette, her zaman aynıydı, acı çeken cinsiyetleri için birlikte ne yapmaları gerektiği konusu. Verena'nın bununla ilgilenmediği değildi -- nazik, hayır; Olive ile yaptığı o harika konuşmalarda, en ilham verici şekilde önünde açıldı; ancak onun
hayal gücü, başka bir av yolunu kestiğinde sağa veya sola doğru bir ok atardı ve arkadaşı onu entelektüel olarak, zaman zaman yorgunluktan ayaklarının --yani kafasının-- onu yarı yolda bıraktığı bir dansa yönlendirirdi. Bayan Tarrant
Bayan Şansölye'yi evde buldu, ancak Bayan'ın en kısa
anlığına bile memnun olmadı. Luna; Verena'nın kalbinde şanslı saydığı bir gerçek, çünkü (kendi kendine söyledi) eğer annesi Charles Sokağı'ndan dönerken ona Bayan Şansölye'yi taze bir enerjiyle ve sanki Verena onu hiç görmemiş gibi ve o zamana kadar onun hakkında söyleyecek hiçbir şeyleri olmamış gibi anlatmaya başlasaydı, Adeline ile karşılaşması hangi gelişmelere yol açmazdı?

Verena sonunda arkadaşına Cambridge'e gitmesi gerektiğini söylediğinde -neden gelmediğini anlamamıştı- Olive nedenlerini çok açık bir şekilde dile getirdi, kıskanç olduğunu, kızın kendisinden başkasına ait olduğunu düşünmek istemediğini itiraf etti.
Bay ve Bayan Tarrant otoriteye sahip olacaklardı, karşı iddialarda bulunacaklardı ve o onları görmek, var olduklarını hatırlamak istemiyordu. Bu doğruydu,
şimdiye kadar; ama Olive, Verena'ya her şeyi anlatamazdı - Cambridge'deki o korkunç çiftten nefret ettiğini söyleyemezdi. Bildiğimiz gibi, bireylerle ilgili olarak bu duyguyu kendine yasaklamıştı; ve Tarrant'ları bir tip, acınası bir tip, halkın genelinde yeni gerçeklerin nedenini itibarsızlaştıran bir sınıf olarak gördüğü için kendini övüyordu. Bunları Bayan Birdseye ile konuşmuştu (Olive artık her zaman ona bakıyor ve ona bir şeyler veriyordu - bu dönemde iyi hanım harika şapkalar ve şallarla ortaya çıkıyordu - çünkü ona yeterince teşekkür edemeyeceğini hissediyordu) ve hatta Doktor Prance'in, gelişen kötülüklere olan düşmanlığı, bahane bulma çılgınlığıyla en mutlu (ama en yasadışı) birliktelikte yaşayan ev arkadaşı bile, Bayan Birdseye bile, eğer sicilini incelemeye gelirseniz, zavallı Selah'ın pek de önemli olmadığını itiraf etmek zorundaydı. Ne kadar önemsiz olduğunu
Olive, Verena'nın, kızın babası ve annesi hakkında
çok fazla konuştuğu gibi--konuştuktan sonra fark etti -bu arada, Bayan Şansölye'ye önerdiği
sonuçların tamamen farkında değildi. Tarrant, ahlaki duygusu olmayan bir ahlakçıydı--bu, Olive için, kızının çocukluğu ve gençliğinin tarihini dinlerken çok açıktı, Verena bunları
olağanüstü bir
doğayla anlattı. Bayan Şansölye için son derece
büyüleyici olan bu anlatı, ona her türlü şekilde hissettirdi--kendisine, kızın da doğru ve yanlış algısından yoksun olup olmadığını sormaya yöneltti. Hayır, o sadece son derece masumdu;
anlamadı, yorumlamadı veya anlattığı şeyin _porte'sini_ görmedi;
ebeveynlerini yargılamak hakkında hiçbir fikri yoktu. Olive, harika genç arkadaşının (her geçen gün daha da harika olduğunu düşünüyordu) içinde geliştiği koşulları "gerçekleştirmek" istemişti ve bu amaçla, anlattığım gibi, onu sonsuz bir söyleme teşvik etti. Ama şimdi tatmin olmuştu, gerçekleşme tamamlanmıştı ve kıza dayatmak istediği şey, geçmişiyle etkili bir kopuştu. O geçmişi kesinlikle kınamıyordu, çünkü Verena'yı (ve onun aracılığıyla patronunu) Halkın sefaletlerine ve gizemlerine
başlatmak gibi bir değeri vardı. Verena'nın (Greenstreets'in kanına rağmen ve sonuçta onlar kimdi?) büyük Demokrasinin bir çiçeği olduğu ve Tarrant'ın kendisinden daha az seçkin bir kökene sahip olmasının imkansız olduğu teorisiydi. Pennsylvania'da duyulmamış bir yerde doğmuş olması oldukça tarifsiz bir şekilde düşüktü ve Olive bu kusurdan yoksun olsaydı çok hayal kırıklığına uğrardı. Verena'nın çocukluğunda neredeyse
yoksulluğun uç noktalarını bildiğini düşünmekten hoşlanıyordu ve bu
narin yaratığın (eğer sıkıntı biraz daha uzun sürseydi) kelimenin tam anlamıyla yiyeceksiz kalmaya yaklaştığı anlar olduğunu düşündüğünde duyduğu sevinçte bir tür vahşet vardı. Bu şeyler Olive için değerini artırıyordu; bu genç hanıma, ortak girişimlerinin
sonuç olarak çok daha ciddi olacağını hissettiriyordu. Devrimcilerin kışkırtıldığı her zaman varsayılır ve Verena'nın geçmişinde böyle mutlu kazalar olmasaydı, kışkırtma burada oldukça yetersiz olurdu. Annesinden Cambridge'e özel bir durum için bir çağrı aldığında, Olive büyük çabanın şimdi yapılması gerektiğini anladı. Büyük çabalar onun için yeni bir şey değildi - yaşamak için büyük bir çabaydı - ama bu ona son derece zalimce göründü. Ancak, bunu yapmaya karar verdi ve Bayan Tarrant'a ilk ziyaretinin aynı zamanda son ziyareti olacağına dair kendine söz verdi. Tek tesellisi, yoğun bir şekilde acı çekmeyi beklemesiydi; çünkü acı çekme ihtimali, manevi olarak konuşursak, cebinde her zaman çok fazla para demekti. Olive'in çaya gelmesi ayarlandı (Selah'ın akşam yemeği olarak adlandırdığı yemek), Bayan Tarrant, gördüğümüz gibi, başka bir misafiri davet ederek onun onurunu korumak istediğinde. Bu misafir, o hanımla Verena arasında uzun bir müzakereden sonra seçildi ve Olive'in Cambridge'deki küçük salona girdiğinde gördüğü ilk kişi, saçları erken beyazlamış veya söylenmesi gerektiği gibi erken beyazlamış genç bir adamdı, daha önce karşılaştığını belirsiz bir şekilde hissetmişti ve ona Bay Matthias Pardon olarak tanıtıldı. Umut ettiğinden daha az acı çekti - Verena'nın iç dünyasını düşünmekle o kadar meşguldü ki. İsteyebileceği kadar kötüydü; (onu böyle bir ortamdan çıkarmak için) onu tamamen kendine çekme hakkına sahip olması gerektiğini hissetmek için istiyordu. Olive ondan kesin bir taahhüt almak istiyordu; henüz bunun ne olması gerektiğini zorlukla söyleyebiliyordu; sadece bunun Verena için mutlak bir kutsallığa sahip olacak ve onları hayat boyu birbirine bağlayacak bir şey olması gerektiğini hissediyordu. Bu sefer zihninde şekillenmiş gibiydi; ne olması gerektiğini görmeye başladı, ama
belki biraz beklemesi gerekeceğini de gördü. Bayan Tarrant da,
kendi evinde, artık tam bir figür haline gelmişti;
kaba olduğuna dair hiçbir şüphe kalmamıştı. Olive Chancellor, kabalığı hor görüyordu,
kendi ailesinde de takip ettiği bir kokusu vardı, öyle ki
sık sık, artan bir kızarmayla, Adeline'de bile lekeyi fark ediyordu.
Gerçekten de, herkesin buna sahip olduğu zamanlar oluyordu,
herkes hariç,
Bayan Birdseye (bununla hiçbir ilgisi yoktu--bir antikaydı)
ve en yoksul, en mütevazı insanlar. Emekçiler ve iplikçiler, çok
bilinmeyenler, bundan güvende olan tek kişilerdi. Bayan
Şansölye, ilgilendiği hareketler yalnızca sevdiği kişiler tarafından yürütülebilseydi ve devrimler bir şekilde her zaman kişinin kendisiyle başlamak zorunda olmasaydı çok daha mutlu olurdu -- içsel sarsıntılar, fedakarlıklar, infazlarla. Ortak bir son, ne yazık ki, özel bir sonuç açısından ne kadar güzel olursa olsun, topluluğu kişiliksiz yapmaz.

Bayan Tarrant, yumuşak şişmanlığıyla, konuğuna çok
ağarmış ve şişkin görünüyordu; teninde bir tür solgun parlaklık vardı; çok seyrek olan saçları, _a la Chinoise_ alnından çekilmişti; kaşları yoktu ve gözleri, bir balmumu figürünün gözleri gibi bakıyordu. Konuştuğunda ve ısrar etmek istediğinde ve her zaman ısrar ediyordu,
ifade edilemeyeni ifade etme çabasıyla yüzünü buruşturuyor ve çarpıtıyordu, ki sonuçta, bu hiçbir şey değildi. Bir tür hüzünlü zarafeti vardı, gizli kalmaya çalışıyordu, sesini alçaltıyordu
ve sanki gizli bir anlaşma yapmak istiyormuş gibi görünüyordu,
ziyaretçisine elmalı börek yemeye cesaret edip etmeyeceğini sormak için.
Kocasının su geçirmez giysisine benzeyen uçuşan bir manto giyiyordu--kızıma döndüğünde veya ondan bahsettiğinde,
bir tür doğum rahibesinin cübbesi olarak geçebilecek bir giysi.
Konuşmayı, Olive'e aniden tutarsız sorular sorabileceği bir kanalda tutmaya çalışıyordu, özellikle de başlıca hanımları tanıyıp tanımadığıyla ilgili (ifade Bayan Tarrant'ın), sadece Boston'da değil, göçebe hayatı sırasında kendisinin de ziyaret ettiği diğer şehirlerde. Olive bazılarını biliyordu ve bazılarını hiç duymamıştı; ama sinirlenmişti ve evrensel bir cehalet içindeymiş gibi davranıyordu (bu kadar çok yalan söylemediğinin farkındaydı), bu yüzden ev sahibi çok rahatsız olmuştu, ancak soruları görünüşe göre saf ve basit sorulardı, hiçbir yere varmıyordu ve yeni bir gerçeğe dayanmıyordu.

XV

Ancak Tarrant o yöne doğru bakıyordu; Bayan Chancellor'a karşı ciddi bir şekilde nazikti, masadaki tabakları ona tekrar tekrar uzattı ve elmalı çöreklerin çok lezzetli olduğunu ima etmeye cesaret etti; ama bunun dışında insanlığın yeniden canlanmasından ve Bayan Birdseye'ın tekrar o keyifli toplantılarından birine katılacağına dair hissettiği güçlü umuttan daha önemsiz hiçbir şeye değinmedi. Bu son noktayla ilgili olarak, kızını tekrar şirkete sunması için olmadığını, sadece bu gibi durumlarda umutlu düşüncelerin değerli bir alışverişi, zihinlerin zihinle teması olduğu için olduğunu açıkladı.
Verena'nın sosyal soruna katkıda bulunacak bir şeyi varsa, fırsat gelirdi - bu onların inancının bir parçasıydı. Ona ulaşıp kendi yollarını zorlamaya çalışamazlardı; eğer isteniyorlarsa, saatleri çalardı; eğer istenmiyorlarsa, sadece hareketsiz kalır ve çağrılmış gibi görünen diğerlerinin ilerlemesine izin verirlerdi. Eğer çağrılmışlarsa, bunu bilirlerdi; ve eğer çağrılmadılarsa, her zaman yaptıkları gibi birbirlerine tutunabilirlerdi. Tarrant alternatiflere çok düşkündü ve birkaç tane daha söyledi; dinleyicilerinin onu tarafsız olarak düşünmemesi asla onun hatası değildi. Bayan Şansölye'nin görebildiği gibi, pek bir şeyleri yoktu; Yaşam tarzlarından dolarları
kazanmadıklarını söyleyebilirdi; ancak, ister seslerini yükseltin
ister sessizce çalışın, başlıca zorlukların
kendi kendine düzeleceğine inanıyorlardı; ayrıca önemli sorularla ilgili önemli bir deneyimleri
vardı. Tarrant, sanki bir aile olarak,
onları makul şartlarda ele almaya hazırmış gibi konuşuyordu. Olive'le konuşurken her zaman "hanımefendi" derdi, üstelik hava hiç bu kadar kendi isminin sesiyle
dolmamıştı.
Bu her zaman kulağındaydı, Bayan Tarrant ve Verena uzun ve samimi
anlaşmalarda sohbet ettikleri zamanlar hariç; bu yine de onun yararınaydı, ancak zamir onlara yetiyordu. Doktor Tarrant'ı yargılamak istemişti (onun ünvanını dürüstçe kullandığına inanmasa da). Bunları şimdi yapmıştı ve kendisine, Verena'ya ilişkin tüm haklarından vazgeçmesi için ona on bin dolar teklif ederse, karısıyla birlikte onu geri kalan süre boyunca ondan uzak tutacağını düşünerek, muhtemelen korku dolu gülümsemesiyle, "Yirmi yap, parayı yatır, ben de yaparım" diyeceğini düşünerek, onun ne tür bir adam olduğuna inandığını ifade etti. Bu işlemin, geleceğin olasılıklarından biri olarak, Olive için o akşamki ahlaki
kesikler arasında bir imgesi belirdi. Tarrant'ın geçici ininin çıplak çıplaklığında, kaba bir ön bahçeye sahip, küçük çıplak bir meydanı olan, korumaktan çok ifşa eden, kaldırımsız bir yola bakan, kaldırımın bir tahta şeridiyle kaplandığı yerde ima edilmiş gibiydi. Bu tahtalar, havanın anlık ruh haline göre buzun veya sıvı çözülmenin içine gömülmüştü ve ilerleyen yaya, bir ip cambazının tavrıyla ve epeyce gerginlikle bunların üzerinden geçiyordu. Evde konuşulacak hiçbir şey yoktu; Olive'in hissine göre, sadece bir gazyağı kokusu vardı; ancak bir yerde oturduğunun bilincindeydi - nesne altında gıcırdıyor ve sallanıyordu - ve çay masasının parlak renklerle damgalanmış bir bezle örtülü olduğunun. Selah ile olan parasal alışverişe gelince, Verena'nın ailesini asla terk etmeyeceğine dair inancıyla bunu nasıl gördüğü garipti. Olive, onlara asla sırtını dönmeyeceğinden, her zaman onlarla paylaşacağından emindi. Başka bir yola girebileceğini düşünseydi onu hor görürdü; ancak ebeveynleri bu kadar pislikken, bu doğal yasanın neden askıya alınmaması gerektiğini anlamakta zorluk çekiyordu. Ancak böyle bir soru onu, saatlerce zihninde evirip çevirdiği, sürekli
bilmecesine, gizemine geri döndürdü - böyle insanların Verena'nın ataları olmasının hayreti. Bunu, tüm istisnai şeyleri açıkladığımız gibi, Fransızların dediği gibi, mucizevi bir rol yaparak açıklamıştı. Kızı, yüzeysel olarak ne kadar uyumlu görünürse görünsün, hiçbir insan kökeninin onu yeterince açıklayamayacağını; Selah ile karısı arasında ortaya çıkmasının yaratıcı gücün zarif bir kaprisi olduğunu; ve böyle bir durumda açıklanamayanın birkaç ton fazlasının veya azının önemli olmadığını düşünmeye başlamıştı. Büyük güzelliklerin, büyük dahilerin, büyük karakterlerin dünyaya gelmek için kendi zamanlarını ve yerlerini seçtikleri, şaşkın seyircilerin onları "uyum sağlamaları" için onları bıraktığı ve çirkin veya aptal atalarından çok daha fazla uzak atalarından veya hatta belki de doğrudan ilahi cömertlikten aldıkları meşhurdu. Her neyse, Selah'ın söyleyeceği gibi, bunlar hesaplanamaz fenomenlerdi. Olive için Verena, "yetenekli varlığın" tam bir tipi ve modeliydi; nitelikleri satın alınmamış ve ödenmemişti; onlar, bilinmeyen bir haberci tarafından kapıya bırakılan, tükenmez bir miras olarak sonsuza dek hoş ve kaynağının belirsizliğinden dolayı sonsuza dek eğlenceli olmak üzere parlak bir doğum günü hediyesi gibiydiler. Bunlar henüz
fazlasıyla kaba idiler - Olive için, ki kendisi, bildiğimiz gibi, onları eğitip cilalamaya söz vermişti - ama meyveler ve çiçekler kadar, ateşin parıltısı veya suyun sıçraması kadar gerçektiler. Çünkü onun
inceleyici dostu Verena, sanatçının mizacına, tüm büyüleyici biçimlerin kolayca ve doğal olarak geldiği ruha sahipti. İlk başta bu kadar eğitimsiz, bu kadar yanlış eğitimli, bu kadar deneyimsiz bir sanatçıyı hayal etmek için bir çaba gerekiyordu; ama sonra eski Tarrantlar gibi insanları veya onun hayatı kadar çirkin şeylerle dolu bir hayatı hayal etmek için de bir çaba gerekiyordu. Sadece zarif bir yaratık böyle çağrışımlara karşı koyabilirdi, sadece biraz doğal ışığa, ilahi bir zevk kıvılcımına sahip bir kız. Böyle insanlar vardı, Her Şeye Gücü Yeten'in elinden yeni çıkmışlardı; sıradan olmaktan uzaklardı, ama varlıkları hem
tartışılmaz hem de iyilikseverdi.

Tarrant'ın kızı, onun beklentileri, onun coşkusu hakkında konuşması Olive için
çok acı vericiydi; ona, onun konuşmasını sağlamak için ellerini onun üzerine koyması fikrinden
zaten çektiği acıları hatırlattı. Onun bu deha gösterisine herhangi bir şekilde dahil olması
davaya büyük bir zarardı ve Olive,
gelecekte Verena'nın onun işbirliğinden vazgeçmesi gerektiğine çoktan karar vermişti. Kız,
neredeyse buna kendini ödünç verdiğini, çünkü ona zevk verdiğini ve başka her şeyin, "pes etmeye" başlamadan önce onu biraz susturacak her şeyin işe yarayacağını itiraf etmişti. Olive, _kendisinin_ onu susturabileceğine inanmaya başladı, ancak, kesinlikle,
hiç kimsede böyle bir etki yaratmamıştı; gerekirse Verena ile birlikte platforma çıkacak ve ellerini başının üzerine koyacaktı. Dünyada neden ters bir kader Tarrant'ın Kadın'ın işleriyle ilgilenmesini emretmişti - sanki amacına ulaşmak için _onun_ yardımına ihtiyaç duyuyormuş gibi; zavallı, zayıf, bakımsız, mizah, parlaklık, prestijden yoksun, bazen yüzeyselliğin üzerine bir perde çeken bir şarlatan? Bay Pardon da belli ki ilgi duyuyordu ve görünüşünde sempatisinin tehlikeli olmayacağını söyleyen bir şey vardı. Açıkça, Tarrant'ların çatısı altında çok rahattı ve Olive, Verena'nın ona onun hakkında çok şey anlatmış olmasına rağmen, ona onun bu kadar yakın olduğu fikrini vermediğini düşündü. Esas olarak söylediği şey, bazen onu tiyatroya götürdüğüydü. Olive, bir dereceye kadar buna dahil olabilirdi; kendisi de bir dönem geçirmişti (babasının ölümünden bir süre sonra -annesinin ölümünden önce- Charles Caddesi'ndeki küçük evi satın aldığında ve tek başına yaşamaya başladığında) ve bu dönemde beyefendilere saygın eğlence yerlerine eşlik etmişti. Dolayısıyla Verena'nın bu tür maceralara atılması fikri onu şaşırtmamıştı; aslında kendi deneyimine bakılırsa, bundan daha az maceracı bir şey olamazdı. Bu gezilerle ilgili anıları, ciddi ve öğretici bir şeydi: arkadaşının onun refahına gösterdiği samimi ilgi (genç Bostonlunun bundan daha fazla avantaj sağladığı çok az durum vardı), yanında oturan ve kiminle olduğunu kesinlikle bilen diğer arkadaşlarının rahatlığı, oyundaki karakterlerin davranışlarıyla ilgili eylemler arasındaki ciddi tartışmalar ve genç adam kapıda onu terk ederken nezaketini ödüllendirdiği konuşma - "Çok keyifli bir akşam için sana teşekkür etmeliyim." Bunu her zaman fazla ciddi yaptığını hissederdi; konuşurken dudakları sertleşirdi. Ama tüm bu olayda her zaman bir ciddiyet vardı; bu Olive'in çok sınırlı mizah anlayışına bile fark edilebilirdi. King's Chapel'de akşam ayinine gitmek kadar dini değildi; ama ona yakın bir şeydi. Elbette tüm kızlar bunu yapmazdı; böyle bir geleneği hoş karşılamayan aileler vardı. Fakat
kızların şımarık olduğu yer burasıydı; yapmadıkları bilinen bazı
şeyler olmalıydı. Dahası, genel bir şey olarak, uygulama nezaketle sınırlıydı; kültür ve
sakin zevklerin bir işaretiydi. Bütün bunlar, hayatı onu çok daha kötü tehlikelere maruz bırakmış olan Verena için bunu masum kılıyordu; fakat bu şey Olive'in zihninde, orada sürekli bir gölge oluşturan bir tehlikeye atıfta bulunuyordu - kızın saf bir gençle birlikte bir akşamdan çok daha uzun sürecek bir
sefer yolculuğuna çıkma olasılığı. Kısacası, Verena'nın evleneceği korkusuyla, onu teslim etmeye hiç hazır olmadığı bir kaderle, rahatsız oluyordu; ve bu, onun tüm erkek tanıdıklarına şüpheyle bakmasına neden oluyordu.

Bay Pardon tanıdığı tek kişi değildi; Geri kalanlara bir örnek olarak, aynı olayda çaydan sonra kendilerini tanıtan iki genç Harvard hukuk öğrencisinin şahsında vardı. Orada otururken Olive, Verena'nın kendisinden bir şey saklayıp saklamadığını, sonuçta (Cambridge'deki diğer birçok kız gibi) bir üniversite "güzeli" olup olmadığını, lisans öğrencilerinin sık sık uğradığı bir
nesne olup olmadığını merak etti. Büyük bir üniversitenin merkezinde, arkalarında öğrencilerle birlikte böyle kızların olması doğaldı, ancak Verena'nın onlardan biri olmasını istemiyordu. Kıdemli ve Üçüncü sınıfları kabul edenler vardı; İkinci ve Birinci sınıf öğrencilerinin erişebildiği diğerleri vardı. Bazı genç bayanlar profesyonel öğrencileri ayırt ediyordu; hatta, İlahiyat Bulvarı'nın sonundaki o tuhaf küçük barakada Üniteryen bakanlığı için eğitim gören genç erkeklerle en iyi geçinen bir grup bile vardı. Yeni ziyaretçilerin gelişi Bayan Tarrant'ı
çok telaşlandırdı; ancak herkesin iki veya üç kez yer değiştirmesini sağladıktan sonra, şirket, ara sıra kocasının dolaşık hareketleriyle bozulan bir daireye dönüştü; kocası, herhangi bir konuda söyleyecek bir şeyi olmadığında, dinleme tutumlarında farklı noktalara yerleşti, başını yavaşça yukarı aşağı salladı ve halıya doğaüstü bir dikkat havasıyla baktı. Bayan Tarrant, Hukuk Fakültesi'ndeki genç adamlara çalışmalarını ve bunları ciddiye alıp almayacaklarını sordu; bazı yasaların çok adaletsiz olduğunu düşündüğünü ve bunları
geliştirmeye çalışmak istediklerini umduğunu söyledi. Babası öldüğünde, kendisi de yasalar yüzünden acı çekmişti; farklı olsalardı alması gereken mülkün yarısını bile
almamıştı. Bunların
kamu meseleleri için olması gerektiğini, insanların özel işleri için olmaması gerektiğini düşünüyordu; bu fikir ona her zaman
aşağıdaysanız sizi aşağıda tutmak ve sizi zorluklarla
kapatmak gibi geliyordu. Bazen bu kadar çok insan karşısında nasıl geliştiğini merak ediyordu; ama bu özgürlüğün her yerde olduğunun bir kanıtıydı, eğer onu nasıl arayacağınızı bilirseniz.

İki genç adam da çok neşeliydi; bu çıkışları, biçimsel olarak nazik olsa da, Olive'in ruhunu
tanımlayamadığı bir neşeyle karşıladılar. Verena ile annesinden daha doğal bir şekilde konuştular; ve bu kadar meşgulken Bayan Tarrant ona kim olduklarını ve içlerinden birinin, daha küçük olanın, pek de şık olmayan birinin, diğerini, özel arkadaşını, onu tanıştırmak için nasıl getirdiğini anlattı. Bu arkadaş, Bay Burrage, New York'luydu; çok şıktı, Boston'a çok sık giderdi ("Bayan Tarrant, bazı yerleri
bildiğinize hiç şüphem yok" dedi); "ailesi" çok
zengindi.

"Eh, o bu türden çok şey biliyor," diye devam etti Bayan Tarrant, "ama kendini
tatminsiz hissediyordu; _bizim_ gibi birini tanımıyordu. Bay Gracie'ye
(o küçük olan) sanki _yapmak zorundaymış_ gibi hissettiğini söyledi; sanki
dayanamayacakmış gibi görünüyordu. Bu yüzden Bay Gracie'ye, tabii ki, onu hemen
yanına getirmesini söyledik. Eh, umarım bizden bir şeyler alır, eminim.
Bayan Winkworth ile nişanlandığı söyleniyor; kimden bahsettiğimi
anladığınıza şüphem yok. Ama Bay Gracie, ona iki kereden fazla bakmadığını söylüyor.
Sanırım o grupta söylentiler bu şekilde dolaşıyor. Eh, iyi ki
bizim orada olmadığımıza, nerede olursak olalım! Bay Gracie çok farklı; o
çok sade, ama bence çok bilgili. Onu sade
bulmuyor musunuz? Ah, bilmiyor musunuz? Sanırım umursamıyorsun, çok
görmüş olmalısın. Ama söylemeliyim ki, genç bir adam böyle göründüğünde, ona
acı verici derecede sade derim. Doktor Tarrant'ın buraya en son geldiğinde bu yorumu yaptığını duydum. En sade olanların en iyi olduğunu söylemiyorum. Sana sorduğumda bir parti yapacağımızı hiç bilmiyordum. Acaba
Verena pastayı uzatsa daha iyi olmaz mıydı; Öğrencilerin genelde bundan çok keyif aldıklarını görüyoruz."

Bu görev en sonunda Selah'a devredildi. Selah, uzun bir aradan sonra, bir tabak nefis yemekle geri döndü ve bunları şirketin her üyesine sırayla sundu. Olive, Verena'nın Bay Gracie ve Bay Burrage'a gülümsediğini gördü; en canlı ilişki kurulmuştu ve özellikle ikinci beyefendi takdir dolu kahkahalarla doluydu. Sadece gruba bakarak, Verena'nın mesleğinin kendisine doğru eğilen genç erkeklerle gülümsemek ve konuşmak olduğu düşünülebilirdi; yani, Olive'den daha az emin olan biri tarafından, "üstün yetenekli bir varlığın" dünyaya çok farklı bir amaç için gönderildiğini ve kendini beğenmiş genç erkekler için zamanın keyifli geçmesini sağlamanın, bir davayı temsil etme yeteneğiniz varsa, düşünmeniz gereken son görev olduğunu düşünebilirdi. Olive, arkadaşının gizli amaçları olmayan bir kadını zarif kılan
doğanın zenginliğine sahip olmasından memnun olmaya çalıştı; Verena'nın en ufak bir flörtçü olmadığını, sadece
büyüleyici ve evrensel olarak cana yakın olduğunu, doğanın ona, kadın ve erkek, aynı şekilde, herkese
tarafsızca düşen güzel bir gülümseme verdiğini düşündü. Olive haklı olabilir, ancak okuyucuya emanet edilecektir ki
aslında Verena'nın bir flörtçü olup olmadığını kendi duyularıyla asla bilmiyordu. Bu genç hanım ona söylemiş olamazdı
(kendisi bilse bile, ki bilmiyordu) ve bu nitelikten yoksun olan Olive, kadınsı bir başka ince arzuyu memnun etme ölçüsünü almanın bir yoluna sahip değildi. Bay Gracie ile Bay Burrage arasındaki farkı görebiliyordu; Bayan Tarrant'ın bunu belirtmeye çalışmasından sıkılması belki de bunun bir kanıtıydı. Cinsiyetinin yenilenmesine olan hevesinin tuhaf bir örneğiydi ki, belki de
genel olarak, en iyi anladığı şey erkeksi şeylerdi. Bay Burrage oldukça yakışıklı bir gençti, gülen, zeki bir yüze, belli bir giyim ihtişamına, "hızlı sete" ait olma havasına sahipti - yeni hislere meraklı ve belki de bir _amatör_ yaratımına sahip, dünyanın erken gelişmiş, iyi huylu bir adamıydı. Şüphesiz biraz hırslı olduğundan ve düşük formlardaki değeri takdir ettiğini söyleyerek kendini övmeyi sevdiğinden, kendisini daha kaba ama aynı zamanda daha keskin bir kişiliğe sahip, kendisinden daha sert bir kafası ve gerçekte daha alaycı bir mizah anlayışı olan ve Tarrantlar hakkında daha önceden bilgi sahibi olan, ona yerel ve merak uyandırıcı, hatta belki de büyüleyici bir şey göstermeyi üstlenen gerçek bir New England oğluyla ilişkilendirmişti. Bay Gracie kısa boylu, büyük kafalıydı; gözlük takıyordu, bakımsız, neredeyse köylü gibi görünüyordu ve çirkin dudaklarıyla güzel şeyler söylüyordu. Verena bunların birçoğuna karşılık verecek cevaplara sahipti ve konuşurken yüzüne güzel bir renk geldi. Olive, bu beyefendilerden birinin diğerine önceden söylediği kadar iyi bir şekilde kendini ortaya koyduğunu görebiliyordu. Bayan Şansölye aralarında geçenleri duymuş gibi biliyordu; Bay Gracie onu kandıracağına, onun tanımını haklı çıkaracağına ve sınıfının en ırkçısı olacağına söz vermişti. Giderken ona gülüp purolarını yakacaklardı ve sonrasında birçok gün boyunca konuşmaları "kadın hakları kızı"ndan alıntılarla canlanacaktı. Erkeklerin antipatik olma yollarının ne kadar çok olduğunu görmek şaşırtıcıydı; bu ikisi Basil Ransom'dan ve birbirlerinden çok farklıydı, ancak her birinin tavrı kişinin kadınlığına bir hakaret iletiyordu. En kötüsü ise Verena'nın bu rezaleti kesinlikle fark etmeyeceğiydi -- sonuç olarak onlardan hoşlanmayacaktı. Arkadaşının ona öğretmek için gösterdiği samimi çabalara rağmen henüz hoşlanmamayı öğrenemediği çok şey vardı. İnsanın acımasızlığı, ezelden beri süregelen adaletsizliği hakkında canlı bir fikre sahipti (harika olan buydu); ancak bu fikir soyut, platonik olarak kaldı; Sonuç olarak ondan nefret etmiyordu. Cinsiyetin tarihine dair o keskin, ilham verici vizyona sahip olmasının ne faydası vardı
(kendisinin de söylediği gibi, tam olarak Jeanne d'Arc'ın Fransa'nın durumu hakkındaki doğaüstü algısı gibiydi) eğer bunu
gerçekleştirmeyecekse, sıradan korkak, geleneksel genç bir hanım gibi
davranacaksa? İlk gün vazgeçeceğini söylemesi onun için çok iyiydi: böyle bir anda, vazgeçmiş genç bir kadın gibi mi görünüyordu? Diyelim ki bu ışıltılı, gülen Burrage genci, zincirleri, yüzükleri ve parlayan ayakkabılarıyla ona aşık oldu ve büyük mal varlıklarıyla onu başka türden feragatler uygulamaya ikna etmeye çalıştı - kutsal işini bırakıp onunla New York'a gitmesi, orada karısı olarak yaşaması, kısmen zorbalığa uğraması, kısmen şımartılması, Burrage'ın alışılmış tarzında? Olive için Verena'nın "özgür birliktelikler" konusundaki tercihi hakkında yaptığı o düşüncesiz konuşmanın hatırlanması, tüm endişeler kadar az teselli ediciydi. Bu sadece bir kızlık küstahlığıydı; söylediklerinin anlamını bilmiyordu. Her ne kadar her türlü tuhaf gevşekliği doğal karşılayan insanlar arasında büyümüş olsa da, Amerikan kızının kusursuz masumiyetini, en büyük masumiyetini, duvarların ve kilitlerin kaldırılmasından sağ çıkmıştı; ve Verena'nın bu niteliği ifade eden çeşitli yorumlarından
kesinlikle en çok bunu ifade eden şaşırtıcı gözlemdi. Her halükarda, bir tür veya başka bir tür birlikteliğin onun onayını aldığını ima ediyordu ve genç erkeklerle duyumlar arayışında karşılaşmalardan doğabilecek tehlikeleri dışlamıyordu.

XVI

Olive'in gözlemlediği gibi, Bay Pardon bu kombinasyonun biraz dışındaydı; ama
kendisini sarkıtmasına izin verecek biri değildi. Geldi ve Bayan Şansölye'nin yanına oturdu ve edebi bir konuya değindi; ona
dergilerdeki güncel "dizilerden" herhangi birini takip edip etmediğini sordu. Ona
bu tür bir şeyi asla takip etmediğini söylediğinde,
seri sistemini savunmaya girişti ve hemen
ona saldırmadığını hatırlattı. Bu karşılık onu yıldırmadı,
ama zarif bir şekilde Mount Desert sorusuna kaydı; bir konu veya başka bir şey hakkında konuşmak, açıkça doğasının bir gereğiydi.
Çok hızlı ve yumuşak bir şekilde, kelimelerle ve hatta cümlelerle
konuşuyordu,
tam olarak oluşturulmamıştı; ses tonunda belli bir sevimli düzlük vardı ve
"Aman Tanrım!" ve "Bize merhamet et!" gibi ünlemlerle doluydu; bunlar, küfürleri kaba olmaya meyilli olan cinsiyet arasında pek kullanılmazdı.
Küçük, güzel yüz hatları, dikkat çekici derecede düzgün ve güzel gözleri, okşadığı bir bıyığı ve kırlaşmış saçlarıyla ve gazetecilik kariyerine meyilli olduğu serbest ve samimi referanslarla çok çelişen bir gençlik havası vardı. Arkadaşları, onun
nezaketine ve gevezeliğine rağmen, onun canlı bir adam olduğunu biliyorlardı; görünüşü, büyük ölçüde edebi girişimle mükemmel bir şekilde uzlaştırılabilirdi. Çoğunlukla bu fikre Selah Tarrant ile aynı anlamı yükledikleri açıklanmalıdır: gazetelerle yakınlık durumu, büyük tanıtım sanatlarının geliştirilmesi. Bu yaştaki saf oğul için kişi ile sanatçı arasındaki tüm ayrımlar ortadan kalkmıştı; yazar kişiseldi, kişi gazetecilerin yemeğiydi ve her şey ve herkes herkesin işiydi. Onun için her şey baskıya bağlıydı ve baskı, sadece sonsuz raporlama, gerektiğinde veya gerekmediğinde bile yurttaşları hakkında küfürlü bir duyuru, hızlılık anlamına geliyordu. Onların özel hayatlarına, kişisel görünümlerine dünyanın en iyi vicdanıyla
hakaret yağdırıyordu. Onun inancı, yine, Selah Tarrant'ın inancıydı - gazetelerde yer almak bir mutluluk koşuluydu ve ayrıcalığın şartlarını sorgulamak titizlik olurdu. Fransızların dediği gibi, o bir _enfant de la balle_ idi; kariyerine, on dört yaşında, mermer tezgahların üzerinde duran büyük, yağlı kasalardan çiçek toplamak için otelleri dolaşarak başlamıştı; ve kendi ölçüsünde ve uyanık bir kamuoyu adına, demokratik bir devletin gururunu, Amerikan vatandaşının gizli yolculuklara çıkmasını önleme gibi büyük bir amaca katkıda bulunmuş olduğu için kendini övebilirdi. O zamandan beri aynı merdivenin diğer basamaklarını da tırmanmıştı; Boston basınındaki en parlak genç röportajcıydı. Özellikle kadınları ortaya çıkarmada başarılıydı; zamanının en ünlü kadınlarının çoğunu kısaltarak özetlemişti - bu şöhretli kızların bazıları çok hacimliydi - ve _başarılı kadınları_ ve aktrisleri, varışlarından sonraki sabah veya bazen tam akşam, bagajları getirilirken beklemenin
dikkat çekici bir
yoluna sahip olduğu varsayılıyordu. Sadece yirmi sekiz yaşındaydı ve
beyaz saçlı kafasıyla, tamamen modern bir genç adamdı;
tüm modern kolaylıklardan
yararlanmamak gibi bir düşüncesi yoktu. İnsanlığın yeryüzündeki misyonunu telgrafların sürekli bir evrimi olarak görüyordu;
ona göre her şey çok aynıydı, orantı veya kalite duygusu yoktu; ancak en yeni şey, zihninde saygı duygusuna en çok benzeyen şeydi. Selah Tarrant için aşırı bir hayranlık nesnesiydi, başarının tüm sırlarını öğrendiğine inanıyordu ve Bayan Tarrant (bir kereden fazla yaptığı gibi) Bay Pardon'ın gerçekten Verena'nın peşindeymiş gibi göründüğünü söylediğinde, eğer öyleyse, o bağlantıda görmek isteyeceği birkaç genç adamdan biri olduğunu, onunla ilgilenmesine izin vermeye istekli olması gereken birkaç kişiden biri olduğunu söyledi. Tarrant, Matthias Pardon'ın Verena ile evlenmek istemesi halinde, bunun onu kamuya açık bir şekilde ortaya çıkarmak amacıyla olacağına inanıyordu; ve kız için, aynı zamanda muhabir, röportajcı, yönetici, ajan olan, başlıca "günlük gazetelerin" komutasına sahip, onu yazacak ve sanki bilimsel olarak çalıştıracak bir kocaya sahip olmanın avantajı - tüm bunların çekiciliği ısrarla vurgulanamayacak kadar açıktı. Matthias, Tarrant hakkında kötü bir fikre sahipti, onu oldukça ikinci sınıf, bitmiş davaların bir taraftarı olarak görüyordu. Kendisinin Verena'ya aşık olduğu izlenimi vardı, ancak tutkusu kıskanç değildi ve sevgisinin nesnesini Amerikan halkıyla paylaşma konusunda dikkat çekici bir eğilimi vardı. Bir süre Olive ile Mount Desert hakkında konuştu, ona mektuplarında farklı otellerdeki şirketi anlattığını söyledi. Ancak, bir muhabirin bugün "hanım yazarların" rekabetinden çok fazla acı çektiğini belirtti; ürettikleri makale türü bazen gazeteler için daha kabul edilebilirdi. Bunu duyduğunda mutlu olacağını varsaydı - kadınların özgür bir alana sahip olmasıyla çok ilgilendiğini biliyordu. Kesinlikle harika muhabirlerdi; siz dönmeden önce
parlak bir şey
aldılar; onlardan uzak tutabileceğiniz pek bir şey yoktu; oraya ilk varmak istiyorsanız canlı olmanız gerekiyordu. Elbette, doğal olarak daha gevezeydiler ve bu, günümüzde en çok tutulan edebiyat tarzıydı; sadece
çok fazla yazmıyorlardı, ancak hanımların okumak isteyeceği şeyler yazıyorlardı. Elbette, milyonlarca hanım okuyucu olduğunu biliyordu, ancak _kendisinin_ yalnızca jinekomastilere hitap etmediğini ima etti;
tüm tarafları ilgilendirecek bir şey koymaya çalıştı. Bir hanımın mektubunu
okuduğunuzda ne bulacağınızı önceden çok iyi bilirdiniz. Şimdi, onun denediği şey, en ufak bir fikriniz olmamasıydı; her zaman sizi
zıplatacak bir şey bulmaya çalışırdı. Bay Pardon, gençlik ve başarı el ele gittiğinde, en azından, gereğinden fazla kendini beğenmiş değildi ve Bayan Şansölye'nin onu nasıl dinlediğini bilmemesi doğaldı. Onun kültürlü bir kadın olduğunun farkında olduğu için, tek isteği ona beklediği mamayı sağlamaktı. Bayan onu çok aşağılık buluyordu; son derece zeki olduğunu duymuştu, ancak muhtemelen bir hata vardı; büyük eğilimlere dair yalnızca bir dedikoducunun bakış açısını benimseyen bir zihinden Verena için hiçbir tehlike olamazdı. Ayrıca, o yarı eğitimli değildi ve onun inancı, ya da en azından umudu, Verena için (kendi yönetimi altında) böyle bir keşfi kendisi için yapmasını sağlayacak bir eğitim sürecinin devam ettiğiydi. Olive, günün yargılarının hafifliği, iyi niyetiyle sürekli bir kavga içindeydi; birçoğu ona aptallığa karşı zayıf görünüyordu,
tüm ölçüleri ve standartları gözden kaçırıyorlardı, aşırı övgüler yağdırıyorlardı,
aldatılmaktan hoşlanıyorlardı. Yaş ona rahatlamış ve moralsiz görünüyordu,
ve bence o, daha keskin hissettirmek ve konuşmak için büyük kadınsı öğenin akışına bakıyordu.

"İkinizin birlikte konuştuğunu duymak bir ayrıcalık," dedi Bayan Tarrant
ona; "ben buna gerçek sohbet diyorum. Sık sık böyle
taze bir şeyimiz olmuyor; sanki katılmak istiyormuşum gibi hissettiriyor. Kimi dinleyeceğimi pek bilmiyorum; Verena o beyefendilerle çok
zorlanıyor gibi görünüyor. Önce bir şey yakalıyorum sonra bir başkası; sanki hepsini
alamıyormuşum gibi geliyor. Belki de Bay Burrage'a daha fazla dikkat etmeliyim; Onun bizim New York'taki kadar
samimi olmadığımızı düşünmesini istemiyorum."

Odanın diğer tarafındaki üçlüye yaklaşmaya karar verdi,
çünkü (Bayan Şansölye'nin görmediğini içtenlikle umduğu gibi)
Verena'nın arkadaşlarından birini gidip sevgili arkadaşıyla konuşmaya ikna etmeye çalıştığını ve bu vicdansız genç adamların,
omuzlarının üzerinden bir bakış attıktan sonra, af dileyerek,
bunun için gelmediklerini ima ettiklerini fark etmişti. Selah, kek koleksiyonuyla
tekrar odadan çıktı ve Bay Pardon, Olive'le
Verena hakkında konuşmaya başladı, ona gösterdiği ilgiyle ilgili olarak hissettiği her şeyi
söyleyemediğini hissettiğini söyledi. Olive, neden bir şey söylemesi veya hissetmesi gerektiğini hayal edemiyordu ve ona kısa cevaplar verdi; zavallı genç adam ise, kaderinin farkında olmadan, onun herhangi bir Bayan Tarrant'ın kendisine ait olan rütbeyi almasını
önleyecek bir etki. Çok fazla geri planda kaldığını düşünüyordu; onu ön koltukta görmek istiyordu; adını en büyük banknotlarda ve
mağazaların vitrinlerinde portresini görmek istiyordu. Hiç şüphe yok ki bir dehası vardı ve tamamen yeni bir çizgiye geçecekti. Çekiciliği vardı ve
bugünlerde yeni fikirlerle bağlantılı olarak buna büyük bir talep vardı. Bunun eksikliğinden ölmüş gibi görünen çok sayıda kişi vardı. O dümdüz taşınmalıydı;
en tepeye kadar yürümeliydi. Cesurca hareket etme eksikliği vardı; ne beklediklerini göremiyordu. Elli yaşına kadar bekleyeceklerini sanmıyordu; sahada yeterince yaşlı vardı. Bayan
Şansölye'nin kızlık döneminin avantajını takdir ettiğini biliyordu çünkü Bayan
Verena ona öyle söylemişti. Babası korkunç derecede gevşekti ve kış
sona eriyordu. Bay Pardon, Dr. Tarrant
bir şey yapmanın yolunu göremezse, kendisi de harekete geçmek istemesi gerektiğini söyleyecek kadar ileri gitti. Aynı zamanda Olive'in, Bayan Verena'yı geri çekmek için etkisini kullanmaya yöneltecek hiçbir görüşü olmamasını umduğunu da dile getirdi; ayrıca kendisinin çok fazla baskı yaptığını düşünmeyeceğini de. Bunun insanların gazetecilere yönelttiği bir suçlama olduğunu biliyordu - çizgiyi aşmaya oldukça meyilliydiler. Sadece Bayan Verena'ya kendisinden daha yakın olanların yeterince hayatta olmadığını düşündüğü için endişeleniyordu. Bayan Birdseye'ın evindeki o akşamdan beri iki veya üç salonda göründüğünü biliyordu ve Bayan Chancellor'ın evindeki, ilk ailelerin çoğunun onunla tanışmaya davet edildiği o hoş olayı duymuştu. (Bu, Olive'in, Verena'nın ev sahibesi tarafından sonsuz bir dikkatle ve birçok manevi kaygıyla seçilen bir düzine evli kadın ve bekar kadına hitap ettiği küçük bir öğle yemeği partisine bir göndermeydi; muhtemelen doğal olarak orada bulunmayan genç Matthias'ın elinden çıkan olayla ilgili bir rapor, akşam gazetesinde olağanüstü bir hızla yayınlandı.) Şimdiye kadar her şey yolundaydı, ancak o başka bir ölçekte, insanların geçmek istiyorlarsa etrafından dolaşmak zorunda kalacakları kadar büyük bir şey istiyordu. Sonra sesini biraz alçaltarak, ne olduğunu söyledi: Müzik Salonu'nda, bileti elli sente, babası olmadan, tam orada, kendi evinde bir konferans. Sesini daha da alçalttı ve Bayan Şansölye'ye en içteki düşüncesini açıkladı, önce Selah'ın hâlâ ortalıkta olmadığından ve Bayan Tarrant'ın Bay Burrage'a yeni topraklarda çok fazla gezip gezmediğini sorduğundan emin olduktan sonra. Gerçek şu ki, Bayan
Verena babasından tamamen "kurtulmak" istiyordu; başlamadan önce onun etrafında bu şekilde dolaşmasını istemiyordu; bu, çekiciliğe en ufak bir
katkıda bulunmuyordu. Bay Pardon, Bayan
Şansölye'nin bu konuda kendisiyle aynı fikirde olduğuna dair inancını dile getirdi ve Olive'in Bay Pardon ile birlikte hareket etme isteği o kadar küçüktü ki, bunu kendine itiraf etmesi için büyük bir zihin çabası gerekti. Ona, belli bir
yüce soğuklukla--artık onu biraz utandırmıyordu--kadınların konumunun iyileştirilmesine büyük bir ilgi duyup duymadığını sordu. Soru, genç adama, cinsel ilişkiye girmeye alışık olmadığı bir
yükseklikten ona inmek için ani ve alakasız geldi. Ancak hızlı operasyonlara alışkındı ve cevap vermeden önce sadece bir anlığına boş boş baktı:

"Ah, hanımlar için yapmayacağım hiçbir şey yok; bana bir şans verin ve göreceksiniz."

Olive bir an sessiz kaldı. "Demek istediğim şu ki, sempatiniz cinsiyetimize mi yoksa Bayan Tarrant'a karşı özel bir ilgi mi?"

"Eh, sempati sadece sempatidir, söyleyebileceğim tek şey bu. Bayan
Verena'yı da kapsıyor ve diğerlerini de kapsıyor, bayan muhabirler hariç," diye ekledi genç adam, o anda bile algıladığı gibi, Verena'nın arkadaşının anlamadığı bir şakayla. Devam ettiğinde daha da başarılı olamadı: "Sizi bile kapsıyor, Bayan Şansölye!"

Olive tereddüt ederek ayağa kalktı; gitmek istiyordu, ama yine de Verena'nın sömürülmesine dayanamıyordu, çünkü ayrıldıktan sonra sömürüleceğini hissediyordu, hatta çoktan sömürülmüştü bile, o saldırgan genç adamlar tarafından. Ayrıca, arkadaşının son yarım saattir onu ihmal ettiği, onunla ilgilenmediği, aralarına bir bariyer koyduğu konusunda garip bir his vardı - geniş erkek sırtlarından, kabalığa varan kahkahalardan, odanın diğer tarafına, Olive'e yöneltilmiş, onu orada olup bitenlerden uzaklaştıran, onu katılmaya davet etmektense, kaçamak gülümsemelerden oluşan bir bariyer. Verena, babasının söylediği gibi, şakacı genç adamların sahneyi yönettiği zamanlarda Bayan Şansölye'nin raporda olmadığını fark ettiyse, bu keşif büyük bir nüfuz anlamına gelmiyordu; ama zavallı kız, böyle bir topluluğa uyum sağlayamadığının kabul edilmesinin Olive için
sürüklenmekten daha hoş olamayacağını daha fazla düşünmüş olabilirdi. Bu genç hanımın en kötü endişeleri şimdi Bayan Tarrant'ın ona gitmemesi gerektiğini söylemesiyle haklı çıkıyordu, çünkü Bay Burrage ve Bay Gracie, Verena'yı onlara ilham verici bir konuşma örneği vermeye ikna etmeye çalışıyorlardı ve Bayan Şansölye ona kendini toparlamasını söylerse kızının hemen uyacağından emindi. Bunu kabul etmek zorundaydılar, Bayan Şansölye ona herkesten daha fazla şey yapabilirdi; ama Bay Gracie ve Bay Burrage onu o kadar heyecanlandırmışlardı ki bunun başarısız bir çaba olacağından korkuyordu. Tüm grup ayağa kalkmıştı ve Verena ellerini uzatmış ve parlak yüzünde kötü bir vicdan belirtisi olmadan Olive'in yanına geldi.

"Konuşmamı çok sevdiğinizi biliyorum - eğer isterseniz bir şeyler söylemeye çalışırım. Ama korkarım ki yeterli insan yok; küçük bir izleyici kitlesiyle pek bir şey yapamam."

"Keşke arkadaşlarımızdan bazılarını da getirseydik - onlara bir şans verseydik gelmekten çok mutlu olurlardı," dedi Bay Burrage.
"Üniversite genelinde sizi dinlemek için muazzam bir istek var ve Harvard'lılardan oluşan bir izleyici kitlesi kadar sempatik bir izleyici kitlesi yok.
Gracie ve ben sadece iki kişiyiz ama Gracie kendi başına bir ev sahibi ve eminim ki benim hakkımda da aynı şeyi söyleyecektir." Genç adam bu sözleri serbestçe ve hafifçe söyledi, Verena'ya ve hatta Olive'e gülümseyerek, genellikle zekice "saçma sapan" konuşmada ustalık kazandığına inanılan birinin havasıyla.

"Bay Burrage konuşmaktan bile daha iyi dinliyor," diye ilan etti arkadaşı. "Derslerde dikkat etme alışkanlığımız var, biliyorsun. Senin
tarafından ders verilmesi gerçekten bir avantaj olurdu. Cehalet ve önyargıya batmış durumdayız."

"Ah, önyargılarım," diye devam etti Burrage; "eğer onları görebilseydiniz - size
güvenilir
olurlar ki korkunç bir şeydir!"

"Onlara düzenli bir şekilde eğilin ve nefeslerini tutmalarını sağlayın," diye haykırdı Matthias Pardon.
"Harvard College'da bir eylemde bulunma fırsatı istiyorsanız, şimdi şansınız. Bu beyefendiler haberi taşıyacak; dar ucu olacak."

"Neyi sevdiğini söyleyemem," dedi Verena, hala Olive'in
gözlerine bakarak.

"Bayan Şansölye'nin buradaki her şeyi sevdiğinden eminim," dedi Bayan Tarrant,
asil bir güvenle.

Selah bu sırada yeniden belirmişti; yüce, tefekkürlü kişiliği kapının
çerçevesindeydi. "Biraz ilham denemek ister misin?" diye sordu,
cesaret verici bir tonlamayla çemberin etrafına bakarak.

"Eğer istersen tek başıma yaparım," dedi Verena arkadaşına yatıştırıcı bir şekilde.
"Baba olmadan denemek için iyi bir şans olabilir."

"Desteklenmeyeceğini mi söylemek istiyorsun?" diye haykırdı Bayan Tarrant,
hayal kırıklığıyla.

"Ah, yalvarıyorum, bize tüm programı ver--hiçbir önemli özelliği atlama!" diye yalvardığı duyuldu Bay Burrage'ın.

"Tek Selah, dürüstlüğünü savunarak, "ilgi onu dışarı çekmektir" dedi. "Canlanmazsam hemen bırakırım. Kendi zavallı yeteneklerime dikkat çekmek gibi bir isteğim yok." Bu bildiri, Bayan Şansölye'ye hitaben yazılmış gibi görünüyordu.

"Ona dokunmazsan daha fazla ilham olur," dedi Matthias Pardon ona. "Nereden gelirse gelsin, oradan geliyormuş gibi görünecek."

"Evet, bunu söylediğimizi iddia etmiyoruz," diye mırıldandı Bayan Tarrant.

Bu küçük tartışma Olive'in yüzüne kan getirmişti; orada bulunan herkesin ona baktığını hissediyordu - en çok da Verena'ya - ve
kızın daha fazla sahip olma şansının olduğunu. Bu tür
şanslar onu heyecanlandırıyordu; ayrıca, hiçbir durumda bu kadar belirgin olmaktan
hoşlanmıyordu. Ama söylenen her şey karanlık ve
kabaydı; yer, Verena'yı
çıkarmak istediği atmosferle dolu gibiydi. Ona bir gösteri, bir sosyal kaynak gibi davranıyorlardı ve iki genç adam Kolejden gelenler ona
utanmazca gülüyorlardı. O bunun için yaratılmamıştı ve Olive onu kurtaracaktı.
Verena o kadar basitti ki kendini göremiyordu; iğrenç gruptaki tek saf
ruhtu.

"Senin hitap etmeye değer kitlelere hitap etmeni istiyorum -- ciddi ve samimi
insanları ikna etmek için." Olive konuşurken, sesindeki
büyük titremeyi duydu. "Senin görevin kendini
bireyler için bir eğlence olarak sergilemek değil, toplulukların, ulusların
kalbine dokunmaktır."

"Sayın hanımefendi, eminim Bayan Tarrant kalbime dokunacaktır!" diye itiraz etti Bay Burrage, yiğitçe.

"Şey, bilmiyorum ama o sizin genç adamları adil bir şekilde yargılıyor," dedi Bayan Tarrant, iç çekerek.

Verena, arkadaşıyla olan iletişiminden bir an uzaklaşarak, Bay Burrage'ı gülümseyerek düşündü. "Senin kalbin olduğuna inanmıyorum ve eğer olsaydı da umurumda olmazdı!"

"Bunu söyleme şeklinin seni konuşurken duyma isteğimi ne kadar artırdığını tahmin bile edemezsin."

"İstediğini yap canım," dedi Olive, neredeyse duyulmayacak bir şekilde. "Arabam
orada olmalı - her halükarda seni bırakmalıyım."

"İstemediğini görebiliyorum," dedi Verena merakla. "Eğer
istiyorsan kalırdın, değil mi?"

"Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Benimle gel!" Olive neredeyse
sert bir şekilde konuştu.

"Eh, onları geldiklerinden daha iyi gönderemezsin," dedi Matthias
Pardon.

"Sanırım başka bir gece gelsen iyi olur," diye önerdi Selah, barışçıl bir şekilde, ama Olive'in kulağına gelen bir önemle.

Bay Gracie en sert itirazı yapmaya meyilli görünüyordu. "Bakın,
Bayan Tarrant; Harvard College'ı kurtarmak istiyor musunuz, istemiyor musunuz?" diye sordu, esprili bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Harvard College'lı olduğunuzu bilmiyordum!" diye karşılık verdi Verena da aynı şekilde esprili bir şekilde.

"Eğer fikirlerimiz hakkında biraz fikir edinmeyi
umduysanız, akşamınızdan oldukça hayal kırıklığına uğramışsınızdır diye korkuyorum," dedi Bayan Tarrant, aciz bir sempati havasıyla, Bay'a. Gracie.

"İyi geceler, Bayan Şansölye," diye devam etti; "Umarım
sıcak bir
sarınma vardır. Sanırım bu evde söylediklerine çok iyi uyduğumuzu düşüneceksin. Eh, çoğu insan buna itiraz etmez. Verandada küçük bir
delik var; sanki Doktor Tarrant
onu tamir etmesi için adama gitmeyi
unutamamış gibi görünüyor. Korkarım ki tüm bu yeni umutlarla
fazla meşgul olduğumuzu düşüneceksin. Eh, seni evimizde görmekten
çok_ keyif aldık; sosyal ilişkiye olan iştahımı epeyce artırdı. Tekerleklerle mi geldin? Ben de kızakla gezemem; beni
mide bulandırıyor."

Bu, üç hanım birlikte evin kapısına doğru ilerlerken Bayan Şansölye'nin çok kısa vedasına verdiği yanıttı. Olive, küçük salondan bir tür kör, meydan okuyan
bir hamleyle çıkmıştı; geri kalan topluluktan fark edilir bir şekilde
ayrılmamıştı. Sakin olduğunda çok iyi tavırları vardı, ancak
tedirgin olduğunda, her biri gece nöbetlerinde
büyütülmüş bir şekilde geri dönen hatalar yapıyordu. Bazen pişmanlık, bazen de zafer uyandırıyorlardı; ikinci durumda, soğukkanlılıkla
bu kadar haklı bir şekilde kinci olamayacağını hissediyordu. Tarrant, onu merdivenlerden aşağı, küçük avludan, arabasına kadar götürmek istiyordu; ona, tahtalara bilerek kül serptiklerini hatırlattı. Ancak, onu yalnız bırakması için yalvardı, neredeyse onu geri itiyordu;
Verena'yı karanlık tazeliğe doğru çekti, evin kapısını arkasından
kapattı. Muhteşem bir gökyüzü vardı, tamamen mavi-siyah ve gümüş - yıldızların sayısız buz noktası gibi olduğu
parıldayan kışlık bir kubbe. Hava sessiz ve keskindi ve belirsiz kar acımasız görünüyordu.
Olive artık Verena'nın vermesini istediği sözün ne olduğunu çok kesin bir şekilde biliyordu; ama çok soğuktu, onu orada başı açık bir şekilde
sadece bir anlığına tutabilirdi. Bu arada Bayan Tarrant, salonda,
Verena'ya kendi anne babasını emanet edemeyeceğini söyledi; ve
Selah, uygun bir davetle kızının Harvard College'a genel olarak hitap etmekten
çok mutlu olacağını ima etti. Bay Burrage ve Bay Gracie, Üniversite adına onu hemen davet edeceklerini söylediler; ve Matthias Pardon neşeyle bunun şimdiye kadarki en yeni şey olacağını düşündü (ve iddia etti). Ama önce Bayan Şansölye ile çok eğleneceklerini ve bunun şirketin inancının açıkça bu olduğunu ekledi.

"Bir şeye öfkeli olduğunu görebiliyorum," dedi Verena, ikisi yıldız ışığında orada dururken Olive'e. "Umarım ben değilimdir. Ne yaptım?"

"Öfkeli değilim - endişeliyim. Seni kaybetmekten çok korkuyorum. Verena,
beni hayal kırıklığına uğratma - beni hayal kırıklığına uğratma!" Olive alçak sesle, bir tür tutkuyla konuştu.

"Seni hayal kırıklığına uğratmak mı? Nasıl başarısız olabilirim?"

"Yapamazsın, elbette yapamazsın. Senin yıldızın senin üstünde. Ama _onları_ dinleme."

"Kimden bahsediyorsun, Olive? Ailemden mi?"

"Ah hayır, ailen değil," diye cevapladı Bayan Şansölye, biraz sert bir şekilde. Bir an durakladı ve sonra şöyle dedi: "Aileni umursamıyorum.
Bunu sana daha önce de söyledim; ama şimdi onları gördüğüme göre -onların
istediği gibi, senin istediğin gibi ve benim umursadığım gibi- onları umursamıyorum; tekrar etmeliyim, Verena. Sana umursuyormuşum gibi düşünmene izin verirsem dürüst olmamış olurum."

"Neden, Olive Şansölyesi!" diye mırıldandı Verena, sanki bu açıklamanın yarattığı üzüntüye rağmen, arkadaşının tarafsızlığına adalet sağlamaya çalışıyormuş gibi.

"Evet, sertim; belki de zalimim; ama zafer kazanmak istiyorsak sert olmalıyız. Genç adamlar seninle alay etmeye ve kafanı karıştırmaya çalıştıklarında onları dinleme.
Seni umursamıyorlar; _bizi_ umursamıyorlar. Onlar sadece
kendi zevklerini, daha güçlünün hakkı olduğuna inandıkları şeyi umursuyorlar.
Daha güçlü mü? Ben pek emin değilim!"

"Bazıları bizim için çok fazla önemsiyor - fazla önemsemeleri gerekiyor-," dedi Verena, karanlıkta belli belirsiz görünen bir gülümsemeyle.

"Evet, eğer her şeyden vazgeçersek. Sana daha önce de sormuştum - vazgeçmeye
hazır mısın?"

"Yani, _senden_ vazgeçmeye mi?"

"Hayır, tüm zavallı kız kardeşlerimiz - tüm umutlarımız ve amaçlarımız - Kutsal ve yaşamaya değer
olduğunu düşündüğümüz her şey!"

"Ah, bunu istemiyorlar, Olive." Verena'nın gülümsemesi daha belirginleşti
ve ekledi: "Bunu bile istemiyorlar!"

"Öyleyse içeri gir ve onlar adına konuş - ve onlar adına şarkı söyle - ve onlar adına
dans et!"

"Olive, sen zalimsin!"

"Evet, öyleyim. Ama bana bir şey söz ver, ben de - oh, çok şefkatli olacağım!"

"Sözler için ne garip bir yer," dedi Verena titreyerek, geceye
bakarak.

"Evet, korkunç biriyim; biliyorum. Ama söz ver." Ve Olive kızı kendine doğru çekti, bir eliyle kendi zayıf bedenine bolca asılı duran bir pelerinin katını ona doğru fırlattı ve diğer eliyle onu orada tutarken, ona yalvarırcasına ama yarı tereddütlü bir şekilde baktı.
"Söz!" diye tekrarladı.

"Korkunç bir şey mi?"

"Onlardan hiçbirini asla dinlememek, asla rüşvet almamak----"

Bu anda evin kapısı tekrar açıldı ve holün ışığı küçük meydanın üzerinden yansıdı. Matthias Pardon
aralıkta duruyordu ve Tarrant ve karısı, diğer iki ziyaretçiyle birlikte, Verena'yı neyin alıkoyduğunu görmek için öne çıkmış gibiydiler.

"Burada bir tür nutuk çekmeye başlamış gibisiniz," dedi Bay Pardon.
"Siz hanımlar dikkat etseniz iyi olur, yoksa donarsınız!"

Verena annesi tarafından ölüme mahkûm edileceği hatırlatıldı, ama
zaten keskin bir şekilde duyuldu, kısık sesle, Olive'den son beş kelime, şimdi aniden onu bıraktı ve verandadan bekleyen arabasına doğru hızla geçti. Tarrant, Bayan Şansölye'ye yardım etmek için
takip ederek ilerledi; diğerleri Verena'yı eve
çektiler. "Bana evlenmeyeceğine söz ver!"--şaşkın zihninde yankılanan şey buydu ve Bay Burrage göreve geri döndüğünde, en azından onu dinleyebilecekleri bir akşam belirleyip belirlemeyeceğini sorduğunda kendini orada tekrarladı. Olive'in emrinin onu
şaşırtmaması gerektiğini biliyordu; bunu havada hissetmişti; kendisine sorulsaydı, Bayan Şansölye'nin onunla evlenmesini istemeyeceğini her an söyleyebilirdi. Fakat arkadaşının söylediği gibi bu fikir yeni bir ciddiyet kazandı ve o hızlı, şiddetli konuşmanın etkisi onu gergin ve sabırsız yapmak oldu, sanki aniden geleceğe dair bir bakış açısı yakalamış gibi. Bu oldukça korkunçtu, hatta insanın istediği kaderi temsil ediyor olsa bile. Kolejden iki genç adam dilekçelerini bastırdığında, onları şaşırtan bir kahkahayla, kendisiyle "alay etmek ve kafasını karıştırmak" isteyip istemediklerini sordu. Bayan Tarrant'ın son sözüne onay vererek uzaklaştılar: "Korkarım ki bizi henüz tam olarak anlamadığınızı hissedeceksiniz." Matthias Pardon kaldı; babası ve annesi, onları mazur göreceğine dair mükemmel güvenlerini ifade ederek yatağa gittiler ve onu orada
oturttular. Bir süre daha, neredeyse bir saat daha kaldı ve Verena'nın _onun_ belki de onunla evlenmek isteyeceğini düşünmesine neden olan şeyler söyledi. Ama onu, her zamankinden daha soyut bir şekilde dinlerken, Olive'e söz vermenin onun için hiçbir zorluk teşkil etmeyeceğini düşündü. Çok hoş biriydi ve her şey hakkında, daha doğrusu herkes hakkında çok şey biliyordu ve onu hayatın tam ortasına
götürecekti. Ama yine de onunla
evlenmek istemiyordu ve o gittikten sonra, bunu düşündüğünde, kimseyle
evlenmek istemediğini düşündü. Bu yüzden, Olive'e bu sözü vermek
kolay olacaktı ve ona çok
zevk verecekti!

XVII

Verena, Olive'i bir daha gördüğünde, ona önceki gece sorduğu sözü vermeye
hazır olduğunu söyledi; ama, onun çok
şaşırmasına, bu genç kadın ona böyle bir pervasızlığı kontrol altına almaya yönelik bir soruyla
cevap verdi. Bayan Şansölye bir uyarı parmağını kaldırdı; eski baskısı kadar ciddi bir
caydırıcılık havası vardı; tutkulu
sabırsızlığı, daha derin bir düşünceyle gelen
teslimiyetle yer değiştirmek üzere başka düşüncelere yol açmış gibi görünüyordu. Bu durumda, gerçekten de, büyük bir inancın parlaklığını
geliştiren genç bir hanıma izin verilebilecek türden bir acılıkla renklendirilmişti.

"Şu anda herhangi bir vaat istemiyor musun?" diye sordu Verena. "Neden, Olive, nasıl
değişiyorsun!"

"Sevgili çocuğum, çok gençsin - garip bir şekilde gençsin. Ben bin yaşındayım; nesiller boyunca - yüzyıllar boyunca yaşadım. Deneyimle
bildiğimi biliyorum; sen hayal gücünle biliyorsun. Bu, senin
olduğun taze, parlak yaratık olmanla tutarlı. Aramızdaki farkı sürekli unutuyorum - henüz sadece bir çocuksun, ama büyük şeyler için
yazılmış bir çocuksun. Geçen gece unuttum ama o zamandan beri hatırlıyorum. Belli bir evreden
geçmiş olmalısın ve bunu bastırmaya çalışmam
çok yanlış olurdu. Şimdi her şey benim için net; konuşanın kıskançlığım olduğunu görüyorum - huzursuz, aç kıskançlığım. Bunun çok fazlası var bende; kimseye bunun bir kadının niteliği olduğunu söyleme hakkını vermemeliyim. Senin
imzanı istemiyorum; sadece senin güvenini istiyorum - sadece ondan
kaynaklananı. Tüm ruhumla umarım ki evlen; ama eğer evlenmezsen,
bana söz verdiğin için olmamalı. Ne düşündüğümü biliyorsun--biri büyük bir iyilik için fedakarlık yaptığında asil bir şey yapılır. Rahipler--gerçek rahip olduklarında--asla evlenmezler ve senin ve benim yapmayı hayal ettiğimiz şey bizden bir tür rahiplik talep eder. Bana göre,
çok
zavallı, dostluk, inanç, hayırseverlik ve dünyadaki en
ilginç meslek--böyle bir kombinasyon, kendi başına yaşamaya
yeterli görünmediğinde. Gördüğüm hiçbir erkek, başarmaya çalıştığımız şey için yüreğinde bir saman çöpü bile umursamıyor.
Onlardan nefret ediyorlar; onları küçümsüyorlar; ellerinden geldiğince onu yok etmeye çalışacaklar. Ah evet, bunu umursadığını iddia eden erkekler olduğunu biliyorum; ama onlar
gerçekten erkek değiller ve onlardan bile emin değilim!
Birinin baktığı herhangi bir erkek--onunla birlikte, tabii ki, bıçağa kadar savaş bizim için. Bazı erkeklerin bize biraz patronluk taslamaya, sırtımızı sıvazlamaya ve birkaç ılımlı taviz önermeye istekli olmadığını söylemek istemiyorum; toplumun bize karşı adil olmadığı iki veya üç küçük nokta olduğunu söylemek istemiyorum. Ancak, sizin ve benim anladığımız kadarıyla,
kendi özgür iradesiyle,
programımızı _bütünüyle_ kabul ettiğini iddia eden herhangi bir adam, zorlanmadan önce,
bize ihanet etmeyi planlamaktadır. Sizi öperek ağzınızı kapatmaktan mutluluk duyacak çok sayıda beyefendi var! Eğer bir gün onların bencillikleri, çıkarları, ahlaksızlıkları için tehlikeli olursanız -her gün dua ettiğim gibi, sevgili dostum!--onlardan biri sizi sevdiğine ikna edebilirse bu onun için muhteşem bir şey olacaktır. O zaman sizinle ne yapacağını ve sevgisinin onu ne kadar ileri götüreceğini göreceksiniz! Böyle bir şeye inanırsan senin, benim ve hepimiz için üzücü bir gün olur. Görüyorsun ya, şimdi çok sakinim; her şeyi düşündüm."

Verena ciddi gözlerle dinlemişti. "Aman, Olive, sen de
çok
konuşkansın!" diye haykırdı. "Kendini
bıraksan beni çok
geçersin."

Bayan Şansölye tatlılıktan yoksun olmayan bir melankoli ile başını salladı. "Seninle konuşabilirim; ama bu bir kanıt değil. Sokaktaki taşlar bile -doğanın tüm dilsiz şeyleri- seninle konuşacak bir ses bulabilir. Benim hiçbir yeteneğim yok; beceriksiz, utangaç ve kuruyum. "Bu genç hanım,
rüzgarlar ve duygu dalgalarıyla mücadele ettikten sonra,
belirli bir yüksek makullüğün sessiz akışına çıktığında,
en zarif halini sergiledi; yumuşaklık ve sempati tonu, nazik bir vakar, bilgelik dinginliği vardı, ki bu onu
kendisini yeterince iyi tanıyan ve onu sevenlerin takdirini
sağladı ve
Verena'yı her zaman neredeyse görkemli bir şey olarak etkiledi. Ancak, bu tür ruh halleri
genel olarak kamuoyuna pek sık açıklanmazdı; bunlar Bayan Şansölye'nin
çok özel hayatına aitti. Bunlardan biri şu anda ona sahipti ve arkadaşını
şaşkına çeviren tutarsızlığı, kendini incelemesi sapması kadar keskin olan bir kadının
hatadan uzaklığını aynı sessiz netlikle açıklamaya devam etti.

"Eğer size bir söz vermeden güvenmeyi tercih ettiğimi söylersem, beni kaprisli sanmayın. Size, herkese, annenizin evindeki kabalığım ve
vahşetim için bir özür borçluyum. O genç adamları görünce bile ne kadar savunmasız olduğunuzu fark ettim; ve bu fikir beni (bir an için) çılgına çevirdi.
Hala tehlikede olduğunuzu görüyorum, ama başka şeyler de görüyorum ve
dengemi yeniden kazandım. Güvende olmalısınız, Verena--kurtarılmalısınız; ama
güvenliğiniz ellerinizi bağlamış olmanızdan gelmemeli.
Algınızın
gelişmesinden; şeyleri, kendinizi,
samimi ve inançlı bir şekilde, benim
gördüğüm ışıkta görmenizden gelmeli; Çalışmanız için özgürlüğünüzün elzem olduğunu hissetmenizden,
ve sizin ve benim için dinsel olarak _yapmamak_ dışında bir özgürlük yoktur - ve ben asla yapmam!" Bayan Şansölye
bu son sözleri, acıklı bir şekilde
olmayan gururlu bir sarsıntıyla söyledi. "Söz verme, söz verme!" diye devam etti. "Ben çok daha
çok bunu yapmamanızı tercih ederdim. Ama beni hayal kırıklığına uğratma - beni hayal kırıklığına uğratma, yoksa ölürüm!"

Tutarsızlığını onarma biçimi tamamen kadınsıydı: Bir sözü küçümsemek isterken aynı zamanda bir kesinlik elde etmek istiyordu ve Verena'yı, onun için çok önemli olan özgürlüğün tadını
çıkararak, onu belirli bir yönde kullanmasını engellemekten
çok memnun olurdu. Kız artık
tamamen onun etkisi altındaydı; gizli merakları ve dikkat dağıtıcı şeyleri vardı - kendi başına bırakıldığında, her zaman kadınların mutsuzluğunu düşünmüyordu; ancak Olive'in ses tonunun dokunuşu bir büyü yaptı ve
doğasının en azından bir kısmının, arkadaşının daha geniş bilgisinde, bakış açısının yükselmesinde hevesle döndüğü bir şey buldu. Bayan Şansölye tarihsel ve felsefiydi; ya da en azından, böyle bir ilişki sayesinde sonunda tüm yaşamı entelektüel olarak yönetebileceğini hisseden Verena'ya öyle görünüyordu. Ve bir daha basit
dürtü; Verena onu memnun etmek istiyordu, çünkü onu
hoşnut etmekten çok korkuyordu. Olive'in hoşnutsuzlukları, hayal kırıklıkları,
onaylamaları trajikti, gerçekten unutulmazdı; bunların altında bembeyaz oldu,
genel olarak pek fazla gözyaşı dökmedi, aşağılık kadınlar gibi (kızdığında değil, öfkelendiğinde ağlardı), ama ahlaki olarak topallayarak ve
nefes nefese, sanki hayatı boyunca taşıyacağı bir yara almış gibi. Öte yandan, övgüleri, tatminleri
batı rüzgarı kadar yumuşaktı; ve cömertliğin en nadir belirtisi olan bu işareti vardı, erkekler tarafından kendisine yüklenmediğinde minnettarlık yükümlülüklerini severdi. Sonra, gerçekten de, onları zar zor tanıdı.
Genel olarak erkekleri karşı cinse o kadar borçlu olarak görüyordu ki
herhangi bir bireysel kadının onlara sınırsız bir borcu vardı;
genel kadın hesabını kesinlikle aşamazdı. Verena'nın evlilik hatasına
ulaşabilirliği konusundaki konuşmasının beklenmedik
ılımlılığı kıza antik bir güzellik, dünyevi unsurlardan
arınmış bir bilgelik gibi göründü; ona Electra veya Antigone'ye özgü olduğuna inandığı nitelikleri hatırlattı. Bu, Olive'i memnun edecek bir şey yapma isteğini daha da artırdı; ve arkadaşının caydırmalarına rağmen söz vermek istediğini söyledi. "Her neyse, evdeki beyefendilerden hiçbiriyle evlenmeyeceğime söz vereceğim," dedi. "Asıl korktuğun onlar gibi görünüyor."

"Sevmediğin biriyle evlenmeyeceğine söz vereceksin," dedi Olive.
"Bu büyük bir teselli olurdu!"

"Ama Bay Burrage ve Bay Gracie'yi seviyorum."

"Ve Bay Matthias Pardon? Ne isim!"

"Eh, kendini nasıl hoş göstereceğini biliyor. Sana bilmek istediğin
her şeyi söyleyebilir."

"Sevmediğin her şeyi kastediyorsun! Eh, eğer herkesi seviyorsan,
en ufak bir itirazım yok. Sadece tercihleri ​​endişe verici bulmalıyım.
İğrenç bir adamla evlenmenden hiç korkmuyorum;
tehliken çekici bir adamdan gelir."

"Bazılarının çekici olduğunu kabul ettiğini duyduğuma sevindim!" diye haykırdı Verena, Bayan Şansölye'ye olan saygısının henüz dinmediği hafif bir kahkahayla. "Bazen sanki hiç sevebileceğin biri yokmuş gibi geliyor!"

"Çok sevebileceğim bir adam hayal edebiliyorum," diye cevapladı Olive, bir an sonra. "Ama gördüklerimi sevmiyorum. Bana zavallı yaratıklar gibi görünüyorlar."
Ve gerçekten de, onlara karşı hissettiği en üstteki his bir tür soğuk
aşağılamaydı; çoğunun sümüklü ve zorba olduğunu düşünüyordu. Konuşmanın sonu, Verena'nın, arkadaşının, üniversitelilerden ve gazetecilerden gelen akşam ziyaretlerine olan bu ilginin bir "evre" olduğu ve zihninin büyümesiyle birlikte ortadan kalkacağı yönündeki iyimser iddiasına her zamanki uysallığıyla katılması ve erkeklerin adaletsizliğinin bir kaza veya doğalarının bir parçası olabileceğini, ancak her halükarda evlenmek istemeden önce çok şey değiştirmesi gerektiğini söylemesiydi. Aralık ayının ortalarında Bayan Şansölye, Verena hakkında ne yapmak istediğini sormak için gelen Matthias Pardon'dan bir ziyaret aldı. Onu hiç ziyarete davet etmemişti ve kendisini görme arzusunu bastırılamaz bir beyefendinin ortaya çıkması, böyle bir ön hazırlıktan vazgeçmek kariyerinde ona sakinlik öğretecek kadar sık ​​rastlanan bir şey değildi. Bay Pardon'ın ziyaretini bir özgürlük olarak görüyordu; ancak, eğer bu fikri ona oturması için herhangi bir öneride bulunmayarak iletmeyi umuyorsa, büyük
bir
yanılmıştı, çünkü kendisi ona bir sandalye teklif ederek
ayaklarının altındaki zemini kesmişti. Davranışı her ikisi için de yeterince misafirperverlik gösteriyordu ve o, kanepenin kenarında (en azından istediği yere oturabilirdi) onun sıra dışı
sorusunu dinlemek zorundaydı. Elbette cevaplamak zorunda değildi ve aslında
neredeyse hiç anlamamıştı. Bunun, Bayan Verena'ya duyduğu yoğun ilgiden kaynaklandığını açıkladı; ancak bu, (kendisi açısından) böyle tuhaf bir
karışım olduğu için, onu daha
anlaşılır kılmıyordu. İyi bir mizah anlayışına sahipti ki bu, onun mesleğinin
uygunsuzluğunun olduğunu gösteriyordu; ve semptomlar hakkında soru soran
şık bir doktorun yumuşak özgüveniyle kurbanlarının _zamansal_ mücadelesinin ifşalarını istiyordu. Bayan Şansölye'nin ne yapmak istediğini bilmek istiyordu, çünkü eğer bir şey yapmak istemiyorsa, kendisinin de bu işe girme fikri vardı ve bunu ondan saklamayacaktı. "Bakın, bilmek istediğim şey şu: Sizce o size mi ait yoksa halka mı ait? Eğer size aitse, neden onu dışarı çıkarmıyorsunuz?"

Küfürlü olma gibi bir amacı ve bilinci yoktu; sadece Bayan Şansölye ile bu konuyu sosyal bir şekilde konuşmak istiyordu. Elbette, onun sosyal olmayacağı varsayımı olduğunu biliyordu, ancak henüz hiçbir varsayım onu, parıldayana kadar cilalanmış olduğuna inandığı bir yüzey sunmaktan alıkoymamıştı; nüfuz etme gücü ve "büyük gazetelerin" ihtişamı lehine her zaman daha büyük bir yüzey vardı. "Gerçekten de, Olive'in bunları incelerken
dilsiz kaldığı birçok şeyi hafife aldı; ve gerçekten çok açık sözlü olmak için
şanslı bir fırsat olarak gördüğü şeyden yararlandı. Ona, Bayan Verena'yı kendisinden çok daha uzun zamandır tanıdığını hatırlattı; geçen kış (bir gece izin alabildiğinde) termometre sıfırın altında on dereceyi gösterdiğinde Cambridge'e gitmişti. Onu her zaman
çekici bulmuştu, ancak gözleri ancak bu sezon
tam olarak açılmıştı. Yeteneği olgunlaşmıştı ve artık onu zeki olarak adlandırmakta tereddüt etmiyordu. Bayan Şansölye, eski bir arkadaş olarak, böylesine güzel bir gelişmeyi kayıtsızlıkla izleyip izleyemeyeceğini hayal edebiliyordu. Tıpkı onu (Bayan Şansölye) ve eklemesine izin verilebilirdi, kendisini büyülediği gibi, insanları da büyüleyecekti. Gerçek şu ki, o harika bir karttı ve birisi bunu oynamalıydı. Amerikan halk; o
Bayan Farrinder'ın yanından geçerdi ve Bayan Farrinder bunu bilirdi.
İkisine de yer vardı, şüphesiz, çok farklı bir tarzları vardı; her neyse,
göstermek istediği şey Bayan Verena'ya yer olduğuydu. O
daha fazla ayar istemiyordu, hemen çıkış yapmak istiyordu. Dahası,
onu başarıya götürecek herhangi bir beyefendinin onun saygısını kazanacağını
düşünüyordu; hatta onu daha güçlü bir şekilde çekebilirdi - kim bilebilirdi ki?
Bayan Şansölye onu kalıcı olarak bağlamak istiyorsa, onu
doğruca öne itmeliydi. Bayan Verena'nın ona söylediklerinden, konuyu biraz daha uzun süre çalışmak istediğini anladı - bir tür
kursu takip etmek. Şimdi, ona, orada önünde birkaç bin kişiyi görmekten daha iyi bir hazırlık olmadığına
temin edebilirdi
ve sana bir şey söylemen için paralarını ödediler. Bayan Verena
doğal bir dehaydı ve onun doğasını
bozmayacağını çok umuyordu. İlerledikçe öğrenebilirdi; öğrenemeyeceğiniz büyük bir şeye, eskilerin
dediği gibi, bir tür ilahi ilhama
sahipti ve en iyisi buna başlamasıydı. O, _onun_ ne sorunu olduğunu inkar etmeyecekti; tamamen büyülenmişti ve hayranlığı onu ait olduğu yerde görmek istiyordu. Oraya nasıl geldiğiyle pek ilgilenmemeliydi ama onu
yerinde gösterebilseydi kesinlikle zevkine zevk katacaktı. Bu yüzden, Bayan Şansölye ona sadece şunu mu söyleyecekti: Onu ne kadar süre geride tutmayı bekliyordu; mütevazı bir hayranın ne kadar süre beklemesini bekliyordu? Elbette, oraya onu çapraz sorgulamak için gelmemişti; her zaman uzak durduğu güvendiği bir şey vardı; uygunsuz davrandığında bunu bilmek istiyordu. O, kendi teklifiyle gelmişti ve bunun ziyareti için yeterli bir gerekçe gibi görüneceğini umuyordu. Bayan Şansölye, sorumlulukları paylaşmaya istekli miydi? Bayan Verena'yı birlikte yönetemezler miydi? Bu durumda herkes memnun olurdu. Bayan Verena, arkadaşı olarak onunla birlikte seyahat edebilirdi ve o da Amerikan halkının gelmesini sağlayabilirdi. Bayan Şansölye onu biraz serbest bıraksa, geri kalanıyla o ilgilenirdi. Hiçbir şey istemiyordu; onu haftada üç veya dört akşam sadece bir buçuk saat istiyordu. Olive, bu itiraz sırasında yeteneklerini bir araya getirmek, bu muazzam genç adama, kendisinin Verena'dan kar elde etmek için bir şirket kurmaları yönündeki teklifini ne kadar aşağılık bir şey olarak görmesini sağlayacak ne söyleyebileceğini kendine sormak için zaman buldu. Ne yazık ki, ona bir cevap olarak gelebilecek en alaycı soru aynı zamanda en bariz olanıydı, bu yüzden tereddüt etti, ancak Bayan Verena'ya kaç bin dolar kazanmayı beklediğini sorduktan sonra cevabında bir an durakladı.

"Bayan Verena için mi? Zamana bağlı. En azından on yıl boyunca aday olurdu. Tüm eyaletlerden haber alınana kadar bunu tahmin edemiyorum," dedi gülümseyerek. "Bayan Tarrant için değil, sizin için demek istiyorum," diye karşılık verdi Olive, sanki ona gözlerinin içine bakıyormuş gibi bir izlenimle.

"Ah, bana bırakacağın kadar çok!" diye cevapladı Matthias Pardon, Amerikan basınının tüm ve hepsinden daha fazla şakacılığını içeren bir kahkahayla. "Ciddi konuşmak gerekirse," diye ekledi, "bundan para kazanmak istemiyorum."

"O zaman ne yapmak istiyorsun?"

"Ben tarih yazmak istiyorum! Kadınlara yardım etmek istiyorum."

"Kadınlar mı?" diye mırıldandı Olive. "Kadınlar hakkında ne biliyorsun?" diye eklemek üzereydi ki, adamın çabukluğu onu durdurdu.

"Dünyanın her yerinde. Onların özgürleşmesi için çalışmak istiyorum. Bunu
büyük modern soru olarak görüyorum."

Bayan Şansölye şimdi ayağa kalktı; bu biraz fazla sertti. Sonunda, denediği şeyde başarılı olup olmadığına, tarihini
okuyanlar karar verecek; ama o anda, sunulan her yardımı kullanma isteğinde bulunan o başarı vaadine sahip değildi. Titiz, dışlayıcı, uzlaşmaz bir doğaya sahip olmanın cezası budur; şeyleri basit ve keskin bir şekilde değil, ters ilişkilerle, iç içe geçmiş iplikler halinde görmek. Genç hanımımıza, özgürlüğünü Matthias Pardon gibi birine borçlu olmaktan daha az çekici hiçbir şey olamaz gibi geldi; ve Verena ile ortak olduğu ve Olive'e romantik ve dokunaklı görünen o özelliklerin - "halktan" gelmesi, yoksullukla tanışması, elden ağza gelişmesi ve hayatın karanlık tarafıyla ilgili bir deneyimi olması - Bayan Şansölye'yi uzlaştırmaya hiçbir şekilde yardımcı olmaması ilginçtir. Sanırım bunun nedeni onun bir erkek olmasıydı. Ona, teklifinden dolayı kendisine çok minnettar olduğunu, ancak Verena'yı ve kendisini açıkça anlamadığını söyledi. Hayır, Bayan Tarrant'ı bile, onunla uzun süredir tanışık olmasına rağmen. Kötü şöhretli olmak gibi bir istekleri yoktu; sadece faydalı olmak istiyorlardı. Para kazanmak gibi bir istekleri yoktu; Bayan Tarrant için her zaman bol para olacaktı. Elbette, halkın önüne çıkmalıydı ve dünya onu alkışlayacak ve sözlerine bağlı kalacaktı; ancak kaba, aceleci bir eylem ikisinin de en az istediği şeydi. Kadınların korkunç durumundaki değişiklik sadece bugünün veya yarının meselesi değildi, ancak önümüzdeki yılların meselesiydi; ve düşünülmesi, planlanması gereken çok şey olacaktı. Kararlı oldukları bir şey vardı: Erkeklerin onları yüzeysel olmakla alay etmemesi. Verena ortaya çıktığında, Jeanne d'Arc gibi her noktadan silahlı olacaktı (bu benzetme Olive'in hayal gücüne yerleşmişti); Gerçekler ve rakamlar olmalı; erkeklerle kendi sahalarında buluşmalı. "Ne yapmayı düşünüyorsak, iyi yapmayı düşünüyoruz," dedi Bayan Şansölye ziyaretçisine, hatırı sayılır bir sertlikle; onu
hayal gücünün önerdiği gibi kendi kendine böyle bir başvuruda bulunmaya bırakarak.

Bu duyuru onu pek rahatlatmadı; şaşkın ve
morali bozuk hissetti -aslında, oldukça hasta. Onun bu sıkıcı hazırlık sürecinden bahsetmesini duymak mide bulandırıcı değil miydi?--sanki bunu umursayan biri varmış gibi ve
Verena'nın hazır olup olmadığını bilmek istiyormuş gibi! Bayan Şansölye'nin
çocukluğuna hiç inancı yok muydu? Bunun ne kadar büyük bir kart olacağını bilmiyor muydu?
Bu, Olive'in ona yapma fırsatı verdiği son soruydu.
Ona, bir anlaşmaya varmadan sonsuza kadar konuşabileceklerini söyledi -bakış açıları çok farklıydı. Ayrıca, bu bir
kadının sorusuydu; istedikleri şey kadınlar içindi ve kadınlar tarafından yapılmalıydı. Genç Matthias'ın başına birden fazla kez kapıya giden yol gösterilmişti, ancak geri çekilme yolu ona hiç bu kadar
nahoş gelmemişti. Doğal olarak cana yakındı, ancak bugüne kadar çağdaş tarihte bir etken olmadığı ve olamayacağı hissine kapılması
başına gelmemişti: burada o elverişli ortamı kendisi için saklamayı
öneren açgözlü bir kadın vardı. Ona, onun tamamen bencil olduğunu ve güzel doğasını, eski çağlardan kalma teorilerine ve güç sevgisine kurban etmeyi seçerse, görevi yanlışları ifşa etmek olan uyanık bir günlük basının ondan bir hesap isteyeceğini bildirdi. Gazeteler ona hakaret etmeyi seçerse, bunun kendi meseleleri olduğunu; bir hakaretin, onun kişiliğindeki cinsiyete daha fazla zarar vermesinin pek de önemli olmadığını söyledi. Ve o onu terk ettikten sonra, yeni doğan başarının parıltısını görmüş gibiydi; savaş başlamıştı ve bir tür şehitlik coşkusu.

XVIII

Verena, bundan bir hafta sonra, Bay Pardon'ın onunla evleneceğini söylemesi gerektiğini çok istediğini söyledi; ve ona bu kadar hoş bir haber verebilmenin verdiği açık bir zevkle, böyle bir şey söylemeyi reddettiğini ekledi. En azından şimdi, Olive'in ona inanması gerektiğini düşünüyordu; çünkü teklif Bayan Şansölye'nin anlayabildiğinden daha
çekiciydi. "O, her şeyi çok
baştan çıkarıcı bir ışık altında konumlandırıyor," dedi Verena; "eğer karısı olursam, şu anda
hiçbir fikrim olmayan bir heyecan
gücünün beni doğrudan sürükleyeceğini söylüyor. Eğer onunla evlenirsem, ünlü olarak uyanacağım;
sadece
duygularımı
dışa vurmam gerekiyor ve gerisini o halledecek. Gençliğimin her saatinin benim için değerli olduğunu ve
ülkeyi dolaşarak
güzel vakit geçireceğimizi söylüyor. Bence
bütün bunların oldukça göz kamaştırıcı olduğunu kabul etmelisin--çünkü ben doğal olarak senin gibi
birikmiş değilim!"

"Sana başarı vaat ediyor. Sen başarıya ne diyorsun?" diye sordu Olive,
arkadaşına bir tür şifalı soğuklukla bakarak--bir sempati askıya alma--Verena'nın artık aşina olduğu (ilk baştakinden daha fazla
hoşlanmasa da) ve onay geldiğinde onayın daha nazik olmasını sağladı.

Verena bir an düşündü ve sonra gülümseyerek ama güvenle cevap verdi: "Karşı konulamaz bir baskı yaratmak. Kongre ve Eyalet yasama organları tarafından bazı yasaların yürürlükten kaldırılmasına ve diğerlerinin yürürlüğe girmesine neden olmak." Sanki hafızaya kazınmış bir din dersinin parçasıymış gibi kelimeleri tekrarladı, Olive ise bu mekanik tonun kendisinin inkar edemeyeceği bir şaka niteliğinde olduğunu gördü; bu tanımı daha önce çok sık duymuşlardı ve Bayan Şansölye ona başarının _gerçekte_ ne olduğunu hatırlatmak için çok sık fırsat bulmuştu. Elbette şimdi ona Bay Pardon'ın parıldayan yeminin çok farklı bir şey olduğunu kanıtlamak kolaydı; sadece bir tuzak ve yemdi, kibir ve sabırsızlığa bir rüşvet, kendisini ele vermesini sağlamak için bir araçtı - bunu yaparken cebini doldurması bir yana. Olive kızın süreklilik eksikliğinin yeterince farkındaydı; daha önce nasıl tutkuyla ciddi olabildiğini ve sonra da ters bir şekilde, hatta masumca, önemsiz olabildiğini görmüştü - tıpkı şu anda, en kutsal formüllerinden birini bir şakaya dönüştürmek ister gibi göründüğünde olduğu gibi. Ancak, Verena'nın kendisi gibi olmasının önemli olmadığını çoktan fark etmişti; o tek parçaydı ve Verena birçok parçadan oluşuyordu ve bunların bir araya geldiği yerlerde, bazen alaycı iç ışıkların parladığı küçük, kaprisli çatlaklar vardı. Verena'nın kendisinden farklı olmasının bir parçası da Bay Pardon'ın sonsuz heyecan vaadini parlak bir şey olarak hissetmesi, hatta Bay Pardon'ı herhangi bir hoşgörüyle karşılamasıydı. Ancak Olive, bu tür sapmalara, gençliğin ve banliyö kültürünün bir aşaması olarak yeniden izin vermeye çalıştı; daha da önemlisi, Verena elinden geleni yaptığında bile, ona yeterince izin vermediği için sitem ediyordu -Verena'nın tedavi edilemez yumuşaklığı sitem edebildiği kadarıyla. Olive, Matthias Pardon o resmi çizerken ve elini tutmaya çalışırken (bu görüntü talihsizdi) onun açtığı kapıdan dünyanın parlak kargaşasına uzun, sabit, hüzünlü bir bakış attığını ve sonra sadece arkadaşının hatırına daha katı bir denetime ve daha saf bir çabaya yöneldiğini; sadece arkadaşının ve tüm köleleştirilmiş kardeşliğin hatırına döndüğünü anlamamış gibi görünüyordu. Her halükarda, Verena'nın bir fedakarlık yaptığı gerçeği ortadaydı; ve bu düşünce bir süre sonra Olive'e daha büyük bir güvenlik hissi verdi. Neredeyse geleceği mühürlüyor gibiydi; çünkü Olive genç röportajcının kolayca sarsılmayacağını biliyordu ve yine de Verena'nın ona asla boyun eğmeyeceğinden emindi. Bay Burrage'ın şu anda Cambridge'deki küçük eve çok sık geldiği doğruydu; Verena ona bundan bahsetti, o kadar çok şey anlattı ki
sanki her şeyi anlatmış gibi oldu. Bay Gracie olmadan geldi artık; tek başına yolunu bulabilirdi ve başka hiç kimsenin olmamasını ister gibiydi. Annesi için o kadar hoş olmuştu ki neredeyse her zaman odadan çıkıyordu; bu, Bayan Tarrant'ın bir "beyefendi ziyaretçisine" olan takdirinin
en büyük kanıtıydı. Artık onun hakkında her şeyi biliyorlardı; babasının öldüğünü, annesinin çok şık ve önemli olduğunu ve kendisinin
güzel bir mirasa sahip olduğunu. New York'ta onu çok seviyorlardı. Güzel şeyler, resimler ve antikalar
ve bilerek Avrupa'ya gönderdiği objeler topluyordu, bunların çoğu Cambridge'deki
odalarına yerleştirilmişti. Eski ustaların
intaglioları ve İspanyol sunak örtüleri ve çizimleri vardı. Diğerlerinden
farklıydı; hayatın tadını çıkarmak istiyormuş gibi görünüyordu ve eğer kendini bırakırsan bunu kolayca yapabileceğini düşünüyordu. Elbette - sahip olduğu şeye bakılırsa - ayakta kalman için çok fazla şeye ihtiyacın olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyordu. Ve sonra Verena, Olive'e - bunun biraz gecikmeli olduğunu görebiliyordu - onun evine gelip hazinelerini görmesini istediğini söyledi. Bunları ona göstermek istiyordu, Olive'in bunlara hayran kalacağından çok emindi. Verena da emindi ama tek başına gitmeyecekti ve Olive'in de onunla gitmesini istiyordu. Çay içeceklerdi ve başka hanımlar olacaktı ve Olive ona güzelliklerle dolu bir hayat hakkında ne düşündüğünü söyleyecekti. Bayan Şansölye tüm bunlar hakkında düşüncelerini dile getirdi ve bunlardan ilki, bu kazaları şimdilik kabul etmeye karar vermiş olmasının kendisi için mutlu olduğuydu, aksi takdirde şimdi daha derin bir endişe duymaz mıydı? Vakitleri bol olan kendini beğenmiş genç adamların Verena'yı rahat bırakmasını diledi;
ama belli ki bırakmayacaklardı ve onun en iyi güvenliği, ortaya çıkan
kadarını görmekti. Eğer bu tip sık sık görülürse, çok
kısa sürede yargılayacaktı. Olive bu kadar asık suratlı olmasaydı, kızın bu teoriyi benimsediği
açık sözlülüğe ayıracak bir gülümsemesi olurdu. Bay Burrage'ın zavallı Bay Pardon'ın
istediği şeyleri hiç istemediğini açıklamaya hevesliydi; Bay Pardon, onun görüşleri hakkında o beyefendiden çok daha fazla konuşmasını sağlıyordu, ancak kendisini ne bir koca ne de bir vaazcı olarak
sunmaya dair hiçbir işaret vermiyordu. Şimdiye kadar yaptığı en ileri şey, ona eski emayeleri ve eski işlemeleri sevdiği gibi ondan da hoşlandığını söylemekti; ve o, kendisinin bu tür şeylere nasıl benzediğini göremediğini söylediğinde, bunun onun çok
tuhaf ve çok
narin olmasından kaynaklandığını söylemişti. Tuhaf biri olabilirdi, ama
hassas olduğu fikrine karşı çıkmıştı; bu
düşünülmesini istediği son şeydi; ve Olive bundan onun
söylediği her şeye ne kadar uzak olduğunu görebiliyordu. Bayan Şansölye
Bay'a saygı duyup duymadığını sorduğunda Burrage (ve Olive bu kelimeyi ne kadar ciddi bir şekilde kullanabiliyordu
artık biliyordu), tatlı, boş kahkahasıyla cevap verdi, ama
görünüşe göre mükemmel bir iyi niyetle, yapıp yapmamasının bir önemi olmadığını, çünkü bütün bu şeyin sadece bir evreden başka ne olduğunu --konuştukları evre? Bunu ne kadar çabuk atlatırsa o kadar iyi, değil mi?-- ve Bay Burrage'ın odalarını ziyaret ederek geçişinin önemli ölçüde
hızlanacağını düşünüyordu. Dediğim gibi, Verena evreyi
kaçınılmaz olarak görmekten memnundu ve Olive'e, eğer mücadeleleri erkeklerle olacaksa, onlar hakkında ne kadar çok şey bilirlerse o kadar iyi olacağını bir kereden fazla söylemişti. Bayan Şansölye, annesinin neden merak uyandıran şeyleri görmeye kendisiyle birlikte gitmemesi gerektiğini sordu, çünkü bunların sahibinin Bayan Tarrant'ı davet etmeyi ihmal etmediğinden bahsetmişti; ve Verena bunun elbette çok basit olacağını söyledi - sadece annesi Olive kadar iyi ona Bay Burrage'a saygı gösterip göstermemesi gerektiğini söyleyemezdi. Bay Burrage'a saygı gösterilip gösterilmemesi gerektiği kararı bu iki olağanüstü genç kadının hayatında varsayılmıştı, o kadar yüksek bir ahlaki seviyeye sahipti ki, önemli bir olayın boyutlarıydı. Olive ilk başta bununla yüzleşmekten kaçındı - aslında karar değil - çünkü biliyoruz ki diğer cinsiyetten hemen hemen her üyeye ne kadar değer verildiği konusunda çoktan kararını vermişti - ama olayın kendisi, eğer Bay Burrage onu daha da çileden çıkarırsa, Verena'ya ona karşı haksızlık yapıyormuş gibi görünme tehlikesine maruz kalabilirdi. Genç Matthias'tan daha derin bir oyun oynadığına inanıyordu ve onu izlemeye çok istekliydi; ancak, evreyi erken kesmeye çalışmamanın (bu sınıflandırmayı benimsedi) akıllıca olduğunu düşündü - daha fazla gecikmeden, Verena'nın dediği gibi, genç uzmana "kapanırsa", katlanacağı bir suçlama.

Bu nedenle, Bayan Tarrant'ın kızıyla birlikte Bay Burrage'ın davetini kabul etmesi kararlaştırıldı; ve birkaç gün içinde bu hanımlar onun dairelerini ziyaret ettiler. Verena, daha sonra, elbette, bunun hakkında söyleyecek çok şeyi oldu, ancak annesinin izlenimleri hakkında kendi izlenimlerinden daha fazla konuştu. Bayan Tarrant, tüm kış yetecek kadar bir miktar eşyayı yanında götürmüştü; o anda "açık" olan ve kendisiyle olan ilişkisinin duygularla dolu olduğu bazı New York'lu hanımlar oradaydı. Hepsine, onları evinde görmekten mutlu olacağını söylemişti, ancak henüz ön bahçenin küçük tahtaları boyunca ilerlememişlerdi. Bay Burrage, her durumda, oldukça hoştu ve
harika olan koleksiyonlarından
en ilginç şekilde bahsetmişti. Verena, ona saygı duyulması gerektiğini düşünmeye meyilliydi.
Aslında hukuk okumadığını itiraf etti; Cambridge'e sadece
form için gelmişti; ama kendinizi
bu kadar hoş hale getirdiğinizde bunun neden yeterli olmadığını göremiyordu. Hatta Olive'e
zevk ve sanatın bir şey olup olmadığını soracak kadar ileri gitti ve arkadaşı onun bu aşamada kesinlikle çok fazla yer aldığını görebiliyordu. Bayan Şansölye,
elbette, cevabını hazırlamıştı. Zevk ve sanat, zihni
daralttığında değil, genişlettiğinde iyiydi. Verena buna razı oldu ve dedi ki
Bay Burrage üzerinde ne gibi bir etki bıraktıklarının görülmesi gerekiyor--bu ifade Olive'i, özellikle Verena daha sonra genç adamın odalarına bir ziyaret daha planlandığını ve bu sefer kendisinin gelmesi gerektiğini, adamın bu şerefe en büyük arzusunu dile getirdiğini ve kendisinin de birlikte güzel şeylerine bakmaları isteğinin daha da büyük olduğunu söylediğinde, böyle bir durumda çok şeyin kalacağından korkmasına yol açtı.

Bundan bir iki gün sonra, Bay Henry Burrage, Bayan Şansölye'nin kapısına bir kart bıraktı ve annesinin de orada olmasını beklediği belirli bir günde kendisiyle birlikte çay içmeyi umduğunu ifade eden bir not ekledi. Olive, Verena ile birlikte bu davete karşılık verdi; ancak bunu yaparken, onun için tekil olan, ne yaptığını tam olarak anlayamadığı bir konumdaydı. Verena'nın, kendisi olmadan gidebilecekken, onu böyle bir adım atmaya zorlaması ona garip geldi ve bu iki şeyi kanıtladı: birincisi, Bay Henry Burrage'a çok ilgi duyduğunu ve ikincisi, doğasının olağanüstü güzel olduğunu. Aslında, flört etmek için en iyi fırsatlar olduğunu düşündüğü şeylere karşı böyle bir kayıtsızlıktan daha az sinsi bir şey olabilir miydi? Verena gerçeği bilmek istiyordu ve bu zamana kadar Olive Chancellor'ın, çoğunlukla, onun korumasında olduğuna inandığı açıktı. Bu nedenle, ısrarı, her şeyden önce, arkadaşının Henry Burrage hakkındaki görüşüne kendi görüşünden daha fazla önem verdiğini kanıtladı - kesinlikle, Olive'in bu cömert genç zihni oluşturmayı üstlenirken üstlendiği sorumluluğun ve şu anda içinde bulunduğu yüce yerin bir hatırlatıcısıydı. Bu tür ifşalar tatmin edici olmalıydı; eğer tamamen tatmin edici olmamışlarsa, bunun tek nedeni büyük kızın, yargısının istendiği konunun en kötü ahlaksızlıklardan yoksun genç bir adam olması konusundaki pişmanlığıydı. Henry Burrage, Bayan Şansölye'yi, bu genç hanımların dediği gibi, bir "duruma" sokmaya katkıda bulunmuştu, Bayan Tarrant'ın evinde onunla tanıştığı gece; ancak yine de havadaki sesler Olive'e onun bir beyefendi ve iyi bir adam olduğunu iletmişti. Odalarına yapılan ziyaret gerçekleştiğinde bu acı bir şekilde belliydi; O
o kadar iyi huylu, o kadar eğlenceli, o kadar arkadaş canlısı ve düşünceli, Bayan Şansölye'ye o kadar özenliydi ki, bekar yuvasının şerefini o kadar kolay bir zarafetle yerine getiriyordu ki, Olive zaman zaman sessizce oturup, çalışmayan bir saat gibi, ona ondan hoşlanmaması için daha iyi bir sebep
söylemesini sağlamak için vicdanını sallıyordu. Annesinden hoşlanmamakta hiçbir zorluk olmayacağını gördü; ancak ne yazık ki bu, onun amacına pek de uygun değildi. Bayan Burrage, oğlunun yanında birkaç gün geçirmek için gelmişti; Boston'daki bir otelde kalıyordu. Olive'e, bu eğlenceden sonra onu ziyaret etmenin bir nezaket eylemi olacağı geldi; ancak burada, en azından, Boston mizacına verilen genel affa
da kendini koruyabileceği ve onu rahat bırakabileceği tesellisi vardı. Aslında, Bayan Burrage'ın Bostonlunun arayıp aramadığını özellikle fark etmeyen bir New Yorklu havasına sahip olması biraz kışkırtıcıydı; ama sanırım en tatlı intikamda bile
her zaman bir kusur vardır. O, sosyeteden bir kadındı, iri ve hacimli, açık tenli (ten renginde) ve
genellikle çirkindi, sanki yavaş ve oldukça ağır olması gerekiyormuş gibi görünüyordu, ama
bu beklentiyi hızlı, eğlenceli bir ifadeyle, kısa, parlak, özet bir kahkahayla boşa çıkarıyordu, bu kahkahayla şakayı (neyse) sonsuza dek ortadan kaldırıyormuş gibi görünüyordu ve gördüğü ve duyduğu her şeyi anında tanıyormuş gibi bir havası vardı. Konuşmaya ve hatta dinlemeye alışkındı, ayrıntılar ve parantezler için çok uzun süre bekletilmese bile; sürekli değildi, sanki sık sık ve açıklamalardan nefret ettiğini görebiliyordunuz, ancak bunlardan korkacak bir şeyi olduğu varsayılamazdı. İyilikleri geneldi, özel değildi; herkese karşı yeterince medeniydi, ancak hiçbir durumda sevimli değildi ve Boston'daki insanların (coşku anlarında) şüphelenmediklerini belirtmek istediklerinde olduğu gibi sır vermeden mükemmel derecede cana yakındı. Tüm tavrında Olive'e kendisininkinden daha büyük bir dünyaya ait olduğunu söyleyen bir şey vardı; ve genç hanımımız Avrupa'da uzun yıllar yaşadığını duymadığı için sinirlendi, çünkü bu onu yozlaşmışlardan biri olarak sınıflandırmayı kolaylaştırabilirdi. Neredeyse bir incinme hissiyle,
ne annenin ne de oğlunun kendisinden daha uzun süre deniz ötesinde olmadığını öğrendi; ve eğer önemsiz olarak yargılanacaklarsa,
bireysel olarak ele alınmaları gerekiyordu.
Bayan Burrage'ın Boston'dan, Harvard College'dan,
oğlunun iç mekanından, çay fincanından (eski Sevres'ti) ve beklediğinden yarı yarıya daha az kötü olmayan, kendisiyle tanışması için çağırdığı arkadaş grubundan (üç veya dört beyefendi vardı, bunlardan biri Bay Gracie'ydi) ve son olarak, en önemlisi, Verena Tarrant'tan çok memnun olduğunu görmek, ona bir ünlü gibi, nazikçe, zekice ama anne şefkati veya yaş farkını gösterecek hiçbir şey olmadan hitap ettiği gibi? Onunla sanki bu konuda eşitlermiş gibi, sanki Verena'nın dehası ve şöhreti farkı kapatacakmış ve kızın teşvike ve himayeye ihtiyacı yokmuş gibi konuştu. Ancak, kendi özel görüşlerine doğrudan bir gönderme yapmadı ve ona "hediyesi" hakkında hiçbir soru sormadı - Verena'nın garip bulduğu ve en spekülatif dürüstlükle Olive'e daha sonra bahsettiği bir ihmal. Bayan Burrage, orada bulunan herkesin bir ayrıcalık ve bir yeteneği olduğunu, hepsinin birlikte iyi bir arkadaş olduklarını ima ediyor gibiydi. Davranışlarında, oğlu için Verena'dan korktuğunu gösteren hiçbir şey yoktu; bir hipnozcu şifacının kızıyla evlenmesini isteyen birine benzemiyordu ve yine de Cambridge'deki saatine zevk vermek için böyle genç bir kadının orada olmasını çekici buluyor gibiydi. Zavallı Olive, şeylerin doğası gereği çelişkiler içindeydi; Verena'nın Bay Burrage ile evlenmesi fikrinden dehşete düşmüştü, yine de annesi kızıl saçlı küçük kız, tazeliğinin tadını çıkardığı kız ciddi bir tehlike olamazmış gibi kendini aşağıladığında öfkelenmişti. Tüm bunları utangaçlığının bulanıklığı, çoğu zaman mahkum olduğu bilinçli, endişeli sessizlik içinde gördü. Bu nedenle, durumu daha basit bir şekilde ele alsaydı görüşünün ne kadar keskin olabileceğini hayal edebilirsiniz; çünkü kendini savunmak için bile olsa hastalıklı olmaya ihtiyaç duymayacak kadar zekiydi. Ancak, bir an için mutlu olmaya yaklaştığını -ya da en azından mutlu olamadığı için üzgün olduğunu- eklemeliyim. Bayan Burrage oğlundan "küçük bir şey" çalmasını istedi ve o piyanosunun başına oturdu ve o hanımın gururunu okşayabilecek bir yeteneğini ortaya koydu. Olive müziğe karşı aşırı duyarlıydı ve genç adamın büyüleyici sanatının onu yatıştırmaması ve büyülememesi imkansızdı. Bir "küçük şey" diğerini takip etti; seçimleri
hepsi çok mutluydu. Misafirleri kırmızı ateş ışığında dağılmış bir şekilde oturdular,
dinleyerek, sessizce, rahat tavırlarla; yanan kütüklerden gelen hafif bir koku, Schubert ve
Mendelssohn'un parfümüyle karışıyordu; kapalı lambalar orada burada parlıyordu ve
dolaplar ve parantezler kahverengi gölgeler oluşturuyordu, bunların arasından değerli bir
nesne parlıyordu -bir fildişi oyma veya cinque-cento kupası. Olive'e bu koşullar altında, yarım saatliğine kendini teslim etmesi, müziğin tadını çıkarması, Bay Burrage'ın mükemmel bir zevkle çaldığını kabul etmesi, durumun bir tür ateşkes olduğunu hissetmesi için zaman verildi.
Sinirleri yatıştı, sorunları--o an için--yatıştı. Medeniyet,
böyle bir etki altında, böyle bir ortamda, işini
yapmış gibi görünüyordu; uyum sahneye hükmediyordu; insan hayatı bir savaş olmaktan çıkmıştı. O,
kendisine, neden onunla kavga edilmesi gerektiğini soracak kadar ileri gitti;
bu pitoresk gruptaki
erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkiler,
birbirlerine karşı
zararlı bir hava taşımıyordu. Kısacası, beklenmedik bir dinlenme
aralığı yaşadı, bu sırada gözlerini çoğunlukla Bayan Burrage'ın yanında oturan Verena'ya dikti, kendini, açıkça, Olive'den daha eksiksiz bir şekilde bıraktı. Ona göre de müzik bir zevkti ve dinleyen yüzü, bilinçsizce odanın farklı yerlerine dönerken, gözleri belirsiz bir şekilde ateşin ışığında beliren biblolara odaklandı. Bazı anlarda Bayan Burrage yüzünü ona doğru eğdi ve gülümsedi, rastgele, nazikçe; sonra Verena da ona gülümsedi, ifadesi sanki her şeyden, tüm prensiplerden, tüm projelerden vazgeçtiğini söylüyordu. Gitme zamanı gelmeden önce bile Olive ikisinin de (Verena ve kendisi) oldukça moralsiz olduğunu hissetti ve Bayan Burrage'ın ona gelip New York'ta iki hafta geçirmeyi teklif ettiğini duyduğunda, arkadaşını götürmek için enerji topladı. Sonra Olive kendi kendine, "Bu bir komplo mu? Neden onu rahat bırakmıyorlar?" diye haykırdı ve daha önce yaptığı gibi, genç arkadaşının üzerine pelerininin bir katını atmaya hazırlandı. Verena, Bayan Burrage'ı ziyaret etmekten
memnun olacağını biraz aceleci bir şekilde söyledi; sonra Olive'in bir bakışından sonra, belki de bu hanımın ona kadınların özgürleşmesi konusunda ne kadar güçlü bir zemine sahip olduğunu bilip bilmediğini soracağını ekleyerek aceleciliğini dizginledi. Bayan Burrage oğluna baktı ve güldü; Verena'nın görüşlerinin tamamen farkında olduğunu ve onlarla kendisinden daha fazla sempati duymanın imkansız olduğunu söyledi. Kadınların özgürleşmesine en büyük ilgiyi gösteriyordu; yapılacak çok şey olduğunu düşünüyordu. Bunlar, büyük konu ile ilgili olarak geçen tek sözlerdi; ve Verena'ya, ne Henry Burrage ne de arkadaşı Gracie, Harvard öğrencilerine hitap etmesi hakkında başka bir şey söylemedi. Verena, babasına Olive'in buna veto koyduğunu söylemişti ve Tarrant genç adamlara, Bayan Şansölye'nin bu işi kendi
yoluyla yürütecekmiş gibi göründüğünü söylemişti. Biliyoruz ki bu şekilde
çok dolambaçlı düşünüyordu; ama Bayan Şansölye ona samimi olduğunu hissettirdi ve bu fikir onun içindeki direnci korkuttu - çok
korkunç çağrışımları vardı. Şimdiye kadar gördüğü en samimi insanlar, yaklaşık on yıl önce ruhların "maddeleşmesi" fenomenini araştırmış ve bilimsel yöntemin
ateşli ışığını ona yöneltmiş bir beyefendiler komitesiydi. Olive'e göre
Bay Burrage ve Bay Gracie şakacı olmaktan çıkmışlardı; ama bu onları daha az alaycı yapmıyordu. Henry Burrage, giderken Verena'ya annesinin davetini ciddiye alacağını umduğunu söyledi; ve o da gelecekte görüşlerini
onaylayan insanlara verecek çok zamanı olup olmadığını bilmediğini söyledi: onaylamayan diğerleriyle ellerinin dolu olacağını bekliyordu.

"Çalışma planınız tüm dikkat dağıtıcı şeyleri, tüm eğlenceleri dışarıda mı bırakıyor, o zaman?" diye sordu genç adam; ve bakışları gerçek bir gerilim ifade ediyordu.

Verena, her zamanki gibi, parlak, gönülsüz bir saygıyla, konuyu arkadaşına yönlendirdi. "Çalışma planımız öyle mi diyorsunuz?"

"Bu öğleden sonra yaşadığımız dikkat dağıtıcı şeylerin bize uzun süre dayanacağından korkuyorum," dedi Olive, sert bir dil kullanmadan ama hatırı sayılır bir ihtişamla.

"Peki, şimdi, _ona_ saygı duyulmalı mı?" diye sordu Verena, iki genç kadın erken karanlığın içinde, kışlık cübbeleriyle, kutsal bir göreve adanmış kadınlar gibi sessizce yan yana yürürken.

Olive bir an çevirdi. "Evet, kesinlikle - bir piyanist olarak!"

Verena at arabasıyla onunla birlikte şehre gitti - birkaç gün Charles Caddesi'nde kalacaktı - ve o akşam Olive'i ürküttü - Bay Burrage'ın güzel odalarında otururken kendisinin de farkında olduğu, ancak şimdi şiddetle tepki verdiği tuhaf duraksamalara çok benzeyen bir düşünceye dalarak. 

"Bunu her zaman yapmak çok güzel olurdu - sadece erkekleri oldukları gibi kabul etmek ve
kötülükleri hakkında düşünmek zorunda kalmamak. Çok fazla soru olmaması ama hepsinin rahatça cevaplandığını düşünmek çok güzel olurdu, böylece eski bir İspanyol deri sandalyede oturabilirdik, perdeler çekilmiş ve soğuğu, karanlığı, tüm büyük, korkunç, zalim dünyayı dışarıda tutarken, orada oturup sonsuza dek Schubert ve Mendelssohn'u dinleyebilirdik. _Onlar_ kadınların oy hakkıyla ilgili hiçbir şey umurlarında değildi! Ve
ben bugün hiç oy eksikliği hissetmedim, ya siz?" diye sordu Verena, her zaman bu birkaç spekülasyonda bitirdiği gibi, Olive'e bir çağrıda bulunarak.

Bu genç hanım ona çok kesin bir cevap vermenin gerekli olduğunu düşündü. "Her zaman hissediyorum - her yerde - gece gündüz. Bunu _burada_ hissediyorum"; ve Olive elini ciddiyetle kalbinin üzerine koydu. "Bunu derin, unutulmaz bir
yanlış olarak hissediyorum; Bunu, birinin onuruna bulaşmış bir lekeyi hissetmesi gibi hissediyorum."

Verena net bir şekilde güldü ve ardından yumuşak bir iç çekti ve sonra şöyle dedi,
"Biliyor musun Olive, bazen merak ediyorum, eğer sen olmasaydın, bunu
bu kadar çok hisseder miydim!"

"Kendi dostum," diye cevapladı Olive, "bana şimdiye kadar
birliğimizin yakınlığını ve kutsallığını bu kadar açık bir şekilde ifade eden hiçbir şey söylemedin."

"Beni ayakta tutuyorsun," diye devam etti Verena. "Sen benim vicdanımsın."

"Benim biçimim olduğunu söyleyebilmeyi isterdim - benim zarfım. Ama
sen bunun için fazla güzelsin!" Böylece Olive arkadaşının iltifatına karşılık verdi; ve daha sonra, elbette, her şeyden vazgeçmenin ve perdeleri çekip hayatını yapay bir atmosferde, gül renkli lambalarla geçirmenin çok daha kolay olacağını söyledi. Mücadeleyi terk etmek, dünyadaki tüm mutsuz kadınları ezelden beri var olan sefaletlerine terk etmek, yükünü bırakmak, gözlerini tüm karanlık resme
kapatmak ve kısacası, sadece ölmek çok daha kolay olurdu. Verena buna
kendisinin ölmesinin hiç de kolay olmayacağını; böyle bir fikrin dünyanın içerdiği her şeyden daha karanlık olduğunu; henüz hayatla
işinin bitmediğini ve sorumluluklarının onu ezmesine izin vermek istemediğini söyledi. Ve sonra iki genç kadın, daha önce de yaptıkları gibi, kendilerini tamamen, ilham verici bir şekilde aynı fikirde, gerçekten ve yüksek bir başarıyla yaşama amacıyla dolu olarak bularak; belirsiz olmamak için büyük olmak, ve güçlü,
işe yaramaz olmamak için. Olive daha önce sık sık hayat anlayışının yüce bir şey veya hiçlik olduğunu ilan etmişti.
Dünya kötülükle doluydu, ama o, henüz yok olmadan önce doğduğu için mutluydu,
hala oradayken, birine bir görev
ve ödül vermek için. Büyük reformlar tamamlandığında, adalet günü
şafak attığında, hayat belki de oldukça yoksul ve
soluk olmaz mıydı? Şöhret umudunun, en yüksek seçkinliğin, onun en güçlü kışkırtmalarından biri olduğunu asla inkar etmemişti; ve kadınların esaret durumuna karşı protesto etmenin
en etkili yolunun, cinsiyetten bir bireyin şanlı olması olduğunu savunmuştu.
Bu muhtemelen
sevgili çiftin konuşmalarından bazılarını duymuş olabilecek bir kişi, onların dünyevi ihtişam fikrine olan aşırı aşinalıklarından etkilenmiş olurdu. Verena bunu icat etmemişti, ama arkadaşından hevesle almıştı ve o da faiziyle geri vermişti. Olive'a göre, bu iki zihnin ortaklığı -her biri kendi başına, önemli bir yön grubundan yoksun-
elindeki iş için parlak bir şekilde etkili olma olasılığı olan organik bir bütün oluşturuyordu. Verena genellikle onu görmek istediğinden çok daha duyarsızdı; ama kompozisyonundaki mutlu şey, ilahi fikirle kısa bir temastan sonra -Olive her zaman onu ona, açık bir kutudaki mücevher gibi göstermeye çalışıyordu- tutuşturması, alevlenmesi, arkadaşının daha az ikna edici dudaklarından kelimeleri alması, kendini büyülü bir sese dönüştürmesi, tekrar saf genç kahin olmasıydı. Sonra Olive, Verena'nın şefkatli notaları olmadan haçlı seferinin ne kadar ölümcül bir şekilde tatlılıktan yoksun olacağını, Katoliklerin meshetme dediği şeyden yoksun olacağını ve diğer yandan, kendisi arkadan gelmezse Verena'nın istatistiksel ve mantıksal açıdan ne kadar zayıf olacağını fark etti. Kısacası, birlikte tamam olacaklardı, her şeye sahip olacaklardı ve birlikte zafer kazanacaklardı.

XIX

Bu zafer fikri, henüz nihai ve uzak bir zafer, ancak asla coşkudan yoksun olmayacak kadar dindar bir çabanın ciddi manzarasıyla önceden belirlenmiş, iki arkadaşa, ancak özellikle Olive'e, 187- kışında, Bayan Şansölye'nin hayatının en önemli dönemini başlatan bir mevsimde, son derece aşina geldi. Noel civarında, işlerini muazzam bir şekilde ilerleten ve endişelerine göre onları düzenli bir zemine oturtan bir adım atıldı. Bu, Verena'nın, Olive'in Selah Tarrant ve karısıyla yaptığı bir anlaşmaya uygun olarak, onunla kalmak için Charles Caddesi'ne gelmesinden oluşuyordu.
Kıyı artık tamamen açıktı.
Bayan
Farrinder yıllık büyük turuna başlamıştı; Maine'den Teksas'a kadar halkı uyandırıyordu; Matthias Pardon (varsayılan) en azından geçici olarak quietus'unu almıştı; ve Bayan Luna, New York'a yerleşmişti, bir yıllığına bir ev tutmuştu ve oradan kız kardeşine, bu amaçla iletişim halinde olduğu Basil Ransom'ı hukuk işini yapması için tutacağını yazmıştı. Olive, Adeline'in ne gibi bir hukuk işi yapabileceğini merak ediyordu ve
ev sahibiyle veya şapkacısıyla başının derde girmesini umuyordu, böylece
Bay Ransom ile tekrar tekrar görüşmeler yapmak gerekli olabilirdi. Bayan
Luna, çok geçmeden bu görüşmelerin başladığını ona bildirdi; Genç
Mississippili onunla akşam yemeğine gelmişti; pek de başlamamıştı,
anlayabildiği kadarıyla ve hatta her gün
yemek yemediğinden bile korkuyordu. Ama şimdi Kuzeyli bir beyefendi gibi uzun bir şapka takıyordu ve
Adeline onu gerçekten çekici bulduğunu ima etti. Newton'a çok
iyi davranmıştı, ona savaş hakkında her şeyi anlatmıştı (elbette oldukça Güneyli bir versiyondu,
ama Bayan Luna Amerikan siyasetiyle hiç ilgilenmiyordu,
ve oğlunun tüm tarafları bilmesini istiyordu) ve Newton sadece onun hakkında konuşuyordu, ona "Rannie" diyordu ve bazı kelimeleri onun telaffuzunu taklit ediyordu. Adeline daha sonra işlerini onun ellerine bırakmaya karar verdiğini yazdı (Olive, kız kardeşinin "işlerini" düşündüğünde, cömertçe iç çekti) ve daha sonra onu Newton'un öğretmeni olarak almayı çok düşündüğünü söyledi. Bu ilginç çocuğun özel eğitim almasını istiyordu ve bu ilişkide zaten ailenin bir üyesi olan birinin olması daha hoş olurdu. Bayan Luna, oğlunun sorumluluğunu almak için mesleğini bırakmaya hazırmış gibi yazmıştı ve Olive bunun sadece ihtişamının bir parçası olduğundan, özellikle Avrupa'da yaşadığından beri edindiği, her durumda özel düzenlemelere ihtiyaç duyuyormuş gibi konuşma alışkanlığının bir parçası olduğundan oldukça emindi. Yaşlarındaki farka rağmen Olive onu çoktan yargılamıştı ve Adeline'in onun gözünde ilginç olmak için gereken her özellikten yoksun olduğuna karar vermişti. Zengindi (ya da yeterince zengindi), geleneksel ve çekingendi, erkeklerin ilgisine çok düşkündü (ki onlarla birlikteyken gerçekten de cüretkar olduğu söylenirdi, ancak Olive bu tür cüretkarlıkları küçümserdi), yalnızca kişisel, egoist, içgüdüsel bir hayata kendini vermişti ve çağın eğilimlerinden, geleceğin intikamlarından, yeni gerçeklerden ve büyük toplumsal sorulardan bihaberdi, sanki sadece bir elbise süsleri demetiymiş gibi, ki neredeyse öyleydi. Vicdanının olmadığı açıkça gözlemlenebiliyordu ve Olive, bu sistem üzerine inşa edildiğinde bir kadının ne kadar dertten kurtulduğunu görmekten derinden rahatsız oldu. Adeline'in "ilişkileri", ima ettiğim gibi, sosyal ilişkileri, Newton'un eğitimine ilişkin görüşleri, uygulamaları ve teorisi (çünkü bunlardan bolca vardı, Tanrı korusun!), tekrar evlenmek için spazmodik eğilimi ve tehlike karşısında daha da aptalca geri çekilmeleri (çünkü bu saçmalıklara bile cesaret edemiyordu), bunlar Olive için ablanın Amerika'ya dönmesinden beri trajik bir konu olmuştu. Trajedi, Bayan Luna'nın ona verebileceği herhangi bir zarardan kaynaklanmıyordu (çünkü ona iyilik yaptı, daha doğrusu, ona gülerek onurunu korudu), ancak gösterinin kendisinde, kaderin eliyle yönlendirilen, küçük, aşağılık sahnelerin mantıksal olarak ortaya çıktığı dram. _Çözüm_ elbette tutarlı olurdu ve sadece Bayan Luna'nın ruhsal ölümünden oluşurdu,
sonunda Olive'in hiçbir ortak konuşmasını anlamayacak ve
sadece dünyevi tombulluğa, son rehavete,
küçük, nazik muhafazakarlığın en büyük aptallığına batacaktı. Newton'a gelince, o
eğer mümkünse, büyüdükçe, olduğundan daha
iğrenç olurdu; aslında, hiç büyümezdi, sadece
aşağı doğru büyürdü, eğer annesi ona olan tutkulu
sistemini sürdürürse. O
dayanılmaz derecede ileri ve bencildi; Adeline, onu her ne pahasına olursa olsun zarif tutma bahanesiyle, onu şımartmış ve okşamıştı, onu her zaman etekleriyle gezdirmiş, kulağı ağrıyormuş gibi davrandığında derslerini ertelemiş, onu sohbete çekmiş, en ufak bir engeli kaldırdığında yaşının ötesinde bir küstahlıkla ona cevap vermesine izin vermişti. Olive'in gözünde onun yeri, halkın çocuklarının ona küçük önemini öğreteceği, gerekirse ara sıra bir dayakla öğreteceği kamu okullarından biriydi; ve iki hanım, Bayan Luna Boston'dan ayrılmadan önce bu konu hakkında büyük bir tartışmaya girmişti; bu sahne, Adeline'in bastırılamaz Newton'u göğsüne bastırmasıyla (o anda içeri girmişti) ve annesinin ilkeleri doğrultusunda yaşayıp ölmesi için ondan bir yemin talep etmesiyle sona ermişti. Bayan Luna, eğer çiğnenecekse -ve büyük olasılıkla kaderi buydu!- kadınlar tarafından çiğnenmektense erkekler tarafından çiğnenmeyi tercih edeceğini ve Olive ve arkadaşları hükümetin kontrolünü ele geçirirlerse tarihte övülenlerden daha kötü despotlar olacaklarını söyledi. Newton, asla yıkıcı, dinsiz bir radikal olmayacağına dair çocukça bir yemin etti ve Olive bundan sonra kız kardeşiyle ilgili daha fazla endişelenmesine gerek olmadığını hissetti, onu kaderine teslim etti. Bu kader, ülkesinin düşmanı olan, şüphesiz kadınlara kırbaç ve prangayla davranmak isteyen bir adamla evlenmek olabilirdi, tıpkı kendisinin ve halkının daha önce zavallı renkli ırka davrandığı gibi. Eğer geçmişin güzel eski kurumlarına bu kadar düşkünse, bunları ona bolca sağlayacaktı; ve eğer muhafazakâr olmak istiyorsa, önce bir muhafazakârın karısı olmaktan ne kadar hoşlandığını deneyebilirdi. Olive, Adeline için pek endişelenmiyorsa, Basil Ransom için daha fazla endişeleniyordu; kendi kendine, kendilerine (ve birbirlerine) saygı duyan kadınlardan nefret ettiği için, kaderin onu Adeline gibi birini boynuna asmak için haklı olarak kullanacağını söyledi. Bu, onun için şiirsel adaletin işlemesi gereken yol olurdu ve önyargılarımızın, kendilerini ortaya koyduklarında, bunu yaparken bizi cezalandırması yasası olurdu. Olive, her şeyi çok yüksek bir bakış açısından ele alma çabası olduğu için, tüm bunları düşündü ve sonunda, New York'taki iki ilişkisinin birbirine karışmasını istemesinin, herhangi bir sinirsel kişisel güvenlik uğruna olmadığından emin olarak sona erdi. Evlilikleri gibi bir olay, onun uygunluk duygusunu tatmin edecekse, bu sadece belirli yasaların bir örneği olarak olurdu. Olive, zihninin felsefi yapısı sayesinde, yasaların örneklerini aşırı derecede severdi. Ancak, Bayan Farrinder'ın savaşı uzak topraklara taşıdığı ve Boston'a ancak Haziran ayında Boston'da yapılacağı duyurulan büyük bir Kadın Kongresi'ne başkanlık etmek için zamanında döneceği bilincinden (şimdi önemli bir teselli kaynağı) kaynaklanan aydınlanmanın ne olduğunu pek bilmiyorum. Bu imparatorluk kadınının uzakta olması ona hoş gelmişti; bu, alanı daha özgür, havayı daha hafif hale getiriyordu; resmi eleştiriden muafiyet anlamına geliyordu. Bu hanımların daha yakın zamandaki ilişkilerinin bazı bölümlerinden bahsetmek için yer ayırmadım ve kendimi, bunları, sonuçlarıyla, hafifçe izlemekle yetinmek zorundayım. Bunlar, şüphesiz tazeliğiyle kimseyi şaşırtmayacak olan şu sözle özetlenebilir: İki imparatorluk kadınının, tabir yerindeyse, iki imparatorluk erkeğinden daha iyi anlaşabilme olasılığı daha yüksektir. Bayan Birdseye'daki o partiden beri, Olive için sonuçları açısından çok önemli olan, Bayan Farrinder'a daha yakından yaklaşma fırsatı bulmuştu ve bu girişimler, kadın devriminin büyük liderinin (dünyanın o bölgesinde) kendisinden daha konsantre, daha kararlı tek kişi olduğu bilgisini ortaya çıkardı. Bayan Chancellor'ın özlemleri, son zamanlarda, muazzam bir şekilde hızlanmıştı; kendine daha önce hiç duymadığı kadar canlı bir melodiyle inanmaya başlamıştı; ve şimdi, ruh ruhla buluştuğunda, ya karşılıklı bir emilim ya da sert bir sarsıntı olması gerektiğini algılıyordu. Uzun zamandır, dünyanın genelinin inatçılığıyla hesaplaşması gerektiği ona tanıdık geliyordu, ancak şimdi kadın kampındaki belirli unsurlarla da hesaplaşması gerektiğini keşfetti. Bu, sorunu karmaşıklaştırdı ve böyle bir
karmaşıklık, doğal olarak, Bayan Farrinder'ı özümsemesi daha kolay hale getiremezdi. Olive'inki yüce bir doğaysa ve onunki de öyleyse, hata
ikisinde de değildi; sadece tarlanın aynı bölümünde dönüm noktası olarak ihtiyaç duyulmadıklarına dair bir uyarıydı. Eğer bu tür algılar
insanlar arasındaki kadar hassassa, okuyucunun daha rafine doğalarda alabileceği
zarif biçimi hatırlatmasına gerek yoktur. Böylece
Olive, üç ayda, saygı aşamasından rekabet aşamasına geçti; ve süreç
Verena'nın kata dahil edilmesiyle
hızlandırılmıştı. Bayan Farrinder, Verena'ya karşı
en tuhaf şekilde davranmıştı. Önce ona vurulmuştu, sonra da davranmamıştı;
önce onu kabul etmek istemiş gibi görünmüştü, sonra da ondan
şüphesizce çekinmişti--Olive'e zaten yeterince o türden olduğunu ima etmişti. Gerçekten de "o türden"!--bu cümle Bayan Şansölye'nin küskün ruhunda yankılanıyordu. Verena'nın ne tür biri olduğunu ve şöhrete
uğrayan hangi kaba adaylarla
karşılaştığını bilmiyor muydu? Olive'in başlangıçtaki arzusu, Bayan Farrinder'ın _koruyucusu_ için damgasını almaktı; başkomutandan bir komisyon almasını istiyordu. Bu görüşle iki genç kadın Roxbury'ye birden fazla hac ziyareti yapmıştı ve bu durumlardan birinde Verena'nın üzerine kâhinvari bir ruh hali (en büyüleyici haliyle) çökmüştü. Konuşma sırasında doğal ve zarif bir şekilde buna düşmüştü ve Bayan Birdseye'daki normal konuşmasından daha da dokunaklı bir belagat akışı
yapmıştı. Bayan Farrinder bunu oldukça kuru bir şekilde almıştı ve kesinlikle kendi hitabet tarzına benzemiyordu, bu dikkat çekici ve ikna edici olsa da. New York Tribune'e bir mektup yazması önemli bir soruydu, bunun etkisi Bayan Tarrant'ı üne kavuşturmaktı; ancak bu hayırsever mektup hiç yayınlanmadı ve şimdi Olive, Roxbury'nin kahininden hiçbir iyilik gelmeyeceğini gördü. Kalemini tutmasıyla sonuçlanan
premnisiteler, namusluluklar, küçük çekinceler olmuştu.
Eğer Olive, Verena'nın daha çekici tavrını kıskandığını hemen söylemediyse, bunun tek nedeni böyle bir beyanın biraz sonra daha fazla etki yaratmaya mahkum olmasıydı. Söylediği şey, Bayan Farrinder'ın hareketi kendi elinde tutmak istediğiydi - Olive ve Verena'nın dahil etmeye çalıştığı bazı romantik, estetik unsurlara şüpheyle bakıyordu. Örneğin, kadınların tarihsel mutsuzluğu konusunda çok ısrar ettiler; ancak Bayan Farrinder bununla hiç ilgilenmiyormuş gibi görünüyordu veya aslında tarih hakkında pek bir şey bilmiyormuş gibi görünüyordu. Tam bugün başlamış gibiydi ve mutsuz olsunlar veya olmasınlar, haklarını talep etti. Bunun sonucu olarak Olive, Verena'nın boynuna yarı öfke, yarı coşku dolu bir hareketle atıldı; insan yardımı olmadan savaşmak zorunda kalacaklarını, ancak sonuçta bunun daha iyi olduğunu haykırdı. Eğer hepsi birbirlerine karşıysa, daha ne isteyebilirlerdi? İzole olacaklardı, ancak özgür olacaklardı; ve bu durum
görüşleri, neredeyse
bir güç olmaya başladıkları hissini beraberinde getirdi. Aslında, Olive'in kızgınlığı
tamamen kaybolmuş değildi; çünkü yalnızca Bayan Farrinder'in onu yargılayacak statüdeki tek kişi olduğu hissine kapılmakla kalmıyordu (kendi başına yeterli bir düşmanlık nedeni, çünkü eğer üstlerimiz tarafından
övülmek istiyorsak, kınamanın diğer türden gelmesini tercih ederiz), aynı zamanda beklenmedik bir şekilde ihanet ettiği türden görüş, ilişkilerinin daha erken bir aşamasında böyle bir saygıyı ima ettikten sonra, Olive'in yanaklarının ara sıra kızarmasına neden oluyordu. _Onun_ asla bu kadar kişisel, bu kadar dar görüşlü olmaması için dua ediyordu. Hafifmeşrep, dünyevi,
bir amatör, bir şımarık, Beacon Sokağı'nın müdavimiydi; Verena Tarrant'ı benimsemesi yalnızca yaşlı, gülünç bir bebek giydirmeydi:
Bayan Şansölye'nin artık Bayan Farrinder'ın ona bakmasının uygun olduğuna inanmak için sebebinin olduğu ışık buydu! Belki de,
yanlış tanıtımın bu kadar kaba olması şanslıydı; yine de, Olive'in gözlerinde bu özel haksızlığın kendisine yapıldığını düşündüğünde birden fazla kez öfke gözyaşları yükseldi. Hafif, dünyevi, Beacon
Street! Verena'dan, dünyanın zamanı gelince onun hakkında bu tür şeylerin ne kadar çok olduğunu bilmesi için verdiği söze katılmasını istedi. Daha önce de ima ettiğim gibi, Verena böyle anlarda duruma oldukça uygundu; Beacon Street'e sonsuza dek soğuk davranmaya kendini adamak konusunda özel olarak acı çekiyordu; ama artık tamamen Olive'in elindeydi ki, hayırseverinin ciddiyetsiz olmadığını kanıtlamak için
onay vermeyeceği hiçbir fedakarlık yoktu.

Charles Sokağı'nda bu kadar uzun süre kalması meselesi, Selah Tarrant'ın Bayan Şansölye'nin isteği üzerine oraya yaptığı bir ziyaret sırasında
ayarlanmıştı. Bazı ilginç özellikleri olan bu görüşmeyi
anlatmaya değerdi ama bunlardan en çarpıcı olanından bahsetmekten fazlasını yapmam yasak. Olive onunla bir anlaşmaya varmak istiyordu;
durumun netleşmesini istiyordu, böylece onu
karşılamak onun için ne kadar tatsız olsa da, ona belirli bir saat için bir çağrı gönderdi--Verena'nın evden çıkmasını planladığı bir saat. Kızın bu olaydan haberi yoktu, arkadaşına uyguladığı ilk aldatmaca olduğunu (Olive için sessizliği bir aldatmacaydı) ve gelecekte başkalarını uygulamak zorunda kalıp kalmaması gerektiğini düşünerek ciddi bir şekilde düşündü. O anda ve orada, gerekirse başkalarından kaçınmayacağına karar verdi. Tarrant'a Verena'yı uzun süre yanında tutması gerektiğini bildirdi ve Tarrant onu bu kadar mutlu bir şekilde
yerleşmiş görmekten kesinlikle çok hoşlandığını söyledi. Ancak aynı zamanda Bayan Şansölye'nin onunla ne yapacağını bilmek istediğini de ima etti; ve bu önerinin tonu Olive'e, görüşmelerinin iş damgasını taşıyacağını önceden tahmin etmesinin ne kadar doğru olduğunu hissettirdi. Masasına geçip Bay Tarrant'a çok önemli bir miktarda çek yazdığında, bu ten rengi çok belirgin bir şekilde değişti. "Bizi yalnız bırakın -tamamen yalnız- bir yıl boyunca, sonra size bir tane daha yazacağım": Bu kelimelerle ona çok şey ifade eden küçük kağıt şeridini uzattı, bunu yaparken Bayan Farrinder'ın kendisinin bundan daha az amatör olamayacağını hissetti. Selah çeke, Bayan Şansölye'ye, tekrar çeke, tavana, zemine, saate ve bir kez daha ev sahibine baktı; sonra belge su geçirmez giysisinin katlarının altında kayboldu ve onu garip kişiliğinin garip bir yerine koyduğunu gördü. "Eh, eğer onun gelişmesine
yardım edeceğine
inanmıyorsam," dedi; ve durdu,
elleri gözden kaybolana kadar beceriksizce hareket etmeye devam etti ve Olive'e büyük, neşesiz gülümsemesini
gösterdi. Ona bu konuda hiçbir korkusunun olmaması gerektiğini
temin etti; Verena'nın gelişimi dünyada en çok ilgi duyduğu şeydi; özgür bir genişleme için her fırsata sahip olmalıydı. "Evet, bu harika bir şey," dedi Selah; "bir kalabalığı çekmekten daha önemli. Sizden tek isteyeceğimiz bu; doğasını
oynatmasına izin verin. İnsanlığın tüm sıkıntısı bizim
geride kalmamızdan kaynaklanmıyor mu? Kapağı kapatmayın, Bayan Şansölye; sadece
onun taşmasına izin verin!" Ve Tarrant yine çenesinin garip ve sessiz yanal hareketiyle sorusunu, metaforunu aydınlattı. Hemen ardından, bunu Bayan Tarrant ile çözmesi gerektiğini varsayarak ekledi;
ama Olive buna cevap vermedi; sadece ona daha fazla
oyalanması gereken hiçbir şey olmadığını ifade etmek istediği bir yüzle baktı. Bayan Tarrant ile çözüldüğünü biliyordu; annesinin onu en yüksek iyiliği için feda etmeye
istekli olduğunu söyleyen Verena ile bunların hepsini konuşmuştu. Bayan Tarrant'ın maddi tazminat fikrini şefkatle benimsediğini bilmesi için bir sebebi vardı (elbette Verena aracılığıyla değil) ve Tarrant cebinde bir çekle geri döndüğünde bir olay çıkaracağından korkmuyordu. "Eh, umarım zengin bir şekilde gelişebilir ve sen de arzuladığın şeyi başarabilirsin; sanki daha fazla gidecek çok az yolumuz var," diye belirtti değerli kişi, yola çıkmak için kendini dikleştirirken.

"Küçük bir yol değil; çok uzun bir yol," diye yanıtladı Olive, oldukça sert bir şekilde.

Tarrant eşikteydi; onun kasvetinden utanarak biraz oyalandı, çünkü kendisi her zaman ilerlemeye, gerçeğin yürüyüşüne dair pembe görüşlere meyilliydi. Kızına karşı böylesine umulmadık bir ilgi duyan bu kesin, gerçekçi genç kadından daha ciddi biriyle hiç karşılaşmamıştı; yeni güne duyduğu özlem
bu kadar kötümserlik sapkınlıklarına sahipti ve dürüstlüğünde korkunç bir
aradalık olduğu görünen bir şeyin ortasında, onu, bir baba olarak, bankasındaki en abartılı emirlerle
yozlaştırmaya istekliydi. Onunla
hangi dilde konuşacağını bilemiyordu; sanki
bir hanımefendi, en zeki kişilerden bazılarının çok umut verici olduğunu düşündüğü bir hareket hakkında o tonu benimsediğinde, yeterince rahatlatıcı hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu. "Ah,
sanırım, bir tür gizemli yasa var..." diye mırıldandı,
neredeyse çekinerek; ve böylece Bayan Şansölye'nin gözünden kayboldu.

XX

Onu yakında tekrar görmeyeceğini umuyordu ve eğer ilişkileri çeklerle yürütülecekse, bunun için hiçbir sebep yok gibiydi. Verena ile olan anlaşma elbette tamamlanmıştı; arkadaşının
istediği sürece arkadaşının yanında kalmaya söz vermişti. İlk başta annesinden vazgeçemeyeceğini söylemişti, ama vazgeçmenin söz konusu olmadığı hissettirilmişti.
Hava kadar özgür olmalıydı, gidip gelmeliydi;
Bayan Tarrant'ın ilgisine ihtiyaç duyduğu her an annesiyle saatler ve günler geçirebilirdi;
Olive'ın ondan istediği tek şey, şimdilik Charles Street'i evi olarak görmesiydi.
Bu konuda bir mücadele yoktu, çünkü soru gündeme geldiğinde Verena tamamen büyülenmişti. Olive'in cazibesi fikri belki okuyucuyu gülümsetecektir; ancak kelimeyi türetilmiş haliyle değil, gerçek anlamıyla kullanıyorum. Zorlu arkadaşının onun etrafında ördüğü ince otorite ve bağımlılık ağı artık altın bir zırh kadar yoğundu; ve Verena büyük girişimlerine tamamen ilgi duyuyordu; bunu aktif, coşkulu bir inancın ışığında görüyordu. Babasının onun için arzuladığı fayda artık garanti altına alınmıştı; o en cömert ölçekte genişledi, gelişti. Olive farkı gördü ve bundan nasıl sevindiğini hayal edebilirsiniz; daha büyük bir zevki hiç bilmemişti. Verena'nın önceki tavrı kız gibi bir itaat, minnettarlık, meraklı bir sempatiydi. Genç, eğlenceli bir şaşkınlıkla kendine sürpriz yapmıştı çünkü Olive'in daha güçlü iradesi ve amacını işaret ettiği keskin
işlemler onu çekiyordu. Ayrıca, misafirperverlik, yeni toplumsal ufuklar vizyonu, yenilik duygusu ve değişim sevgisi onu tutuyordu. Ama şimdi kız, birlikte yapacakları değerli şeylere ilgisizce bağlıydı; onlarla kendi kendine ilgileniyordu, onlara hararetle inanıyordu, onları sürekli aklında tutuyordu. İki genç kadının birleşmesindeki payı artık pasif, salt takdir edici değildi; tutkuluydu ve güzel bir enerji ortaya koyuyordu. Olive, Verena'yı eğitime sokmak istiyorsa, sürecin çoktan başladığını ve meslektaşının da bundan neredeyse kendisi kadar keyif aldığını söyleyebilirdi. Bu nedenle, kalpsizliğin suçlaması olmadan, annesini terk ettiğinde bunun asil, kutsal bir amaç için olduğunu söyleyebilirdi. Aslında, çok az şey bıraktı ve Charles Caddesi ile bayat banliyö evi arasında şıngırdayan, acıyan, sarsılan yolculuklarla saatler geçirdi. Bayan Tarrant iç çekti ve yüzünü buruşturdu, her zamankinden daha fazla
şöminesine sarıldı, tek başına mücadele edebilecek durumda olduğu için bilmediğini söyledi ve Verena uzaktaysa, çoğu zaman kapı ziline cevap vermeye cesareti olmayacağını söyledi; elbette, insan ilerlemesinin öncülüğünü yapan birinin
kalbiyle kanını ödeyen biri gibi davranmak gibi bir fırsatı ihmal edemezdi. Fakat Verena'nın (annesini şimdi, ilk kez, biraz yargılıyordu) sözüne inanılmaktan
üzüleceği ve kızının cömertliğine güvenerek
kendisini yeterince güvende hissettiği yönünde içsel bir hissi vardı. Kendini inançtan
kurtaramıyordu - hatta şimdi Bayan Luna gitmiş, hiçbir iz bırakmamış ve hareketsiz bir kışın gri duvarları görünüşe göre iki genç kadının etrafını kapatıyorken - Charles Caddesi'ndeki bir ikametgahın en azından parlak sınıflarla bir temas sağlaması gerektiği teorisinden vazgeçemiyordu. Kızının partilere gitmemeye ve Bayan Şansölye'nin parti vermemeye razı olmasına sinirlenmişti; ancak onun için sabırlı olmak yeni bir şey değildi ve en azından Bay Burrage'ın kasabadaki çocuğu ziyaret etmesinin de aynı derecede kullanışlı olduğunu hissedebiliyordu, çünkü zamanının yarısını Parker'da sürekli uyuyarak geçiriyordu.

Bu şanslı gencin çok sık uğradığı bir gerçekti ve Verena evde olduğu her zaman Olive'in tam onayıyla onu görüyordu. Artık aralarında, ünlü aşamaya hiçbir yapay sınır konulmaması konusunda tamamen anlaşmışlardı; ve Olive, sürdüğü sürece, huzursuzluğa karşı kendini güçlendirmede gerçek bir kahramanlık duygusuna sahipti. Dahası, ona göre, bir miktar taviz vermesi sadece adaletti; eğer Verena onunla yaşamaya gelerek evlatlık görevinden büyük bir fedakarlık yaparsa (bu, elbette, kalıcı olurdu - Tarrant'ları her yıl satın alırdı), ortak sosyal bağlar kurmasını engelleme suçlamasına maruz kalmamalıydı (bu durumda dünya onu vahşice yargılardı). Genç bir erkekle genç bir kadının arkadaşlığı, New England'ın saf kurallarına göre, ortak bir sosyal bağdı; ve haftalar geçtikçe Bayan Şansölye cüretinden pişmanlık duymak için hiçbir neden görmedi. Verena
aşık olmuyordu; bunu bilmesi, anında tahmin etmesi gerektiğini hissediyordu. Verena insan ilişkilerine düşkündü; özünde sosyal bir yaratıktı; parlamayı, gülümsemeyi, konuşmayı ve dinlemeyi severdi; ve Henry Burrage'ı ilgilendirdiği kadarıyla, büyük medeni amaçlarla artık epeyce
sertleşmiş (Olive buna sahip çıkmaya tamamen istekliydi) bir hayata kolay ve rahat bir rahatlama unsuru getirdi. Ancak kız, bu tasarımlara olan ilgisinin basit işleyişiyle, müdahale olmaksızın kurtarılıyordu. Bu andan itibaren
üzerine baskı yapmaya gerek yoktu; kendi kaynakları çalışıyordu; içinde parladığı ateş, içinden geliyordu. Kutsal, parlak bir şekilde bekar kalacaktı; tek eşleri büyük bir davanın
sunağında olacaktı. Olive, Bay Burrage duyurulduğunda her zaman ortadan kaybolurdu; ve Verena daha sonra konuşması hakkında bir şeyler anlatmaya çalıştığında onu durdurdu, bunun hakkında hiçbir şey bilmemeyi tercih ettiğini söyledi - hepsi çok ciddi bir yumuşaklıkla; bu onu çok
üstün, gerçekten asil hissettirdi. Artık (Verena ona hiçbir rapor veremediği için nasıl olduğunu pek anlayamadım) Bay Burrage'ın tam olarak nasıl bir genç olduğunu biliyordu: zayıf bir şekilde iddialı, yumuşak bir şekilde orijinal, kültürlü
eksantrik, ilerlemeyi himaye eden, gizemleri, ani
randevuları, ziyaret edilecek isimsiz kişileri, çifte bir hayat sürme havasını, insanların tanımadığı veya en azından tanışmadığı bir kıza bağlı olmayı severdi. Elbette Verena üzerinde bir izlenim bırakmaktan hoşlanıyordu;
ama esas olarak onu diğer kızlara, Papanti'de dans ettiği moda kızlarına
göstermekten hoşlanıyordu. Olive'in zengin ahlaki bilincinden çıkan imgeler bunlardı. "Eh, o
_hareketimizle_ çok ilgileniyor": Verena bir zamanlar bunu duyurmayı başarmıştı; ancak bu sözler Bayan Şansölye'yi oldukça rahatsız etti, çünkü bildiğimiz gibi, büyük erkeksi komploda kazara istisnalara izin vermek istemiyordu.

Mart ayında Verena, Bay Burrage'ın ona evlilik teklif ettiğini söyledi - çok ısrarla teklif etti, ona son bir cevap vermeden önce en azından bekleyip düşünmesini rica etti. Verena, Olive'e bunu düşünemeyeceğine dair güvence verdiğini ve bunu bekliyorsa bir daha gelmemesi gerektiğini söyleyebildiği için açıkça çok mutluydu. Olive gelmeye devam etti ve bu nedenle böyle bir taviz vermeyi bıraktığı varsayılabilirdi; artık Olive'in fikrine göre gerçekten bunu istemiyordu. Onun, onu kabul etme olasılığı düşük olan hemen hemen her kıza evlenme teklifi ettiğine dair bir teorisi vardı - bunu yaptı çünkü böyle bölümlerin bir koleksiyonunu yapıyordu - bir zihinsel albümde beyanlar, kızarmalar, tereddütler, kabul olarak kabul edilmeyi başaramayan retler, tıpkı emaye ve Cremona kemanları topladığı gibi. Tarrant'ın evine katılmaktan gerçekten çok pişman olurdu; ancak böyle bir korku, zevk sahibi bir adamın, düşük doğumlu ve güzel kızlara bu cesareti vermesinin uygun olduğunu düşünmesini engellemedi, çünkü kişi, sebeplerden ötürü (en düşük seviyedekilerin bile sebepleri olabilir) "yükselmeyecekleri" özel durumları gözetirdi. "Sana onunla evlenmeyeceğimi söylemiştim ve evlenmeyeceğim," dedi Verena, arkadaşına neşeyle; tonu, güvencesini yerine getirme şeklinin kendisine ait olduğunu ima ediyordu. "İstemesen bile bunu yapacağını hiç düşünmezdim," diye cevapladı Olive; ve Verena'nın gözlerindeki iyi niyetten başka bir cevabı yoktu, istediğini söyleyemediği için. Ancak, Verena onun rahatsızlığından dolayı ona acıdığını ima ettiğinde küçük bir tartışma yaşadılar, Olive'in iddiası, bencil, kendini beğenmiş, şımartılmış ve samimiyetsiz olduğu için, şimdi hakaretini sindirmek için bırakılabileceğiydi. Bayan Şansölye, altı ay önce Verena için böyle bir şansın önünde durduğu için hissedeceği pişmanlığın hiçbirini hissetmiyordu ve eğer biri ona çok fazla şey almaktan korkup korkmadığını sorsaydı çok sinirlenirdi. Dahası, kimsenin önünde durmadığını ve orada olmasa bile Verena'nın Roma yanarken keman çalan anlamsız küçük bir adamı asla ciddiye almayacağını söylerdi. Bu, Olive'in baharda Avrupa'ya gitmeleri gerektiğine karar vermesini engellemedi; dünyanın o bölgesinde bir yıl ikamet etmek Verena için çok hoş olurdu ve hatta dehasının gelişimine katkıda bulunabilirdi. Bayan Şansölye'nin yaşlı dünyada hala herhangi bir erdemin bulunduğunu ve bunun arkadaşı ve kendisi gibi iki iyi Amerikalı için önemli bir ders olabileceğini kabul etmesi için bir çaba harcaması gerekti; ancak tam o sırada bu varsayımı yapmak ona uygun geldi ve bu varsayım pek de samimi değildi. Bu, yoldaşını yolundan çekeceği fikriyle önerildi - resmi vatandaşlardan uzak - ta ki ayakları üzerinde kesinlikle sağlam durana kadar ve ayrıca kendi uzun sohbetlerine daha fazla yoğunluk kazandıracaktı. Yabancıların olduğu o kıtada birbirlerine daha da sıkı sarılacaklardı. Bu, elbette, kaçınılmaz "evreden" kaçmak olurdu, onunla yüzleşmekten çok daha fazlası; ancak Olive, gecikmelerinin süresine (1 Temmuz) zarar görmeden ulaşırlarsa, adaletin veya cömertliğin gerektirdiği kadar onunla yüzleşmesi gerektiğine karar verdi. Hemen şunu söyleyebilirim ki, bu dönemin çoğunu daha fazla ciddi endişe olmadan ve birçok küçük mutluluk ve umut heyecanıyla geçirdi. Verena Tarrant ile olan ortaklığının şu anda çevrelediği iyi alametleri dağıtacak hiçbir şey olmadı. Kendilerini
çalışmaya verdiler; Athenaeum'dan sayısız büyük kitap almışlardı ve
gece yarısı yağını tükettiler. Henry Burrage, Verena başını ona tatlı ve üzgün bir şekilde salladıktan sonra, hiçbir işaret vermeden New York'a döndü;
sadece onun kabarık anne kanadının altına sığındığını duydular. (En azından Olive, kanadın kabarık olduğunu kabul etti; Bayan Burrage'ın oğlunun bir hipnozcu şifacının kızı tarafından
reddedildiğini bilmenin onu nasıl etkileyeceğini hayal edebiliyordu. Neredeyse
kabul edildiğini öğrenmiş gibi öfkelenecekti.)
Matthias Pardon henüz gazetelerde intikamını almamıştı; belki de
şimşeklerini besliyordu; her neyse, opera sezonu başladığına göre, önde gelen dergilerden birinde (en azından Olive, böyle yazabilen tek kişinin kendisi olduğundan emindi) "bebek gamzeleri ve kedi gibi hareketleri olan sevimli küçük bir kadın" olarak tanımladığı başlıca şarkıcılarla röportaj yapmakla çok meşguldü. Tarrant'lar, eksantrik koruyucularından elde ettikleri gelir artışı sayesinde, görünüşe göre daha önce hiç aşina olmadıkları bir ölçüde duyusal rahatlığa kapılmışlardı. Bayan Tarrant artık bir "kız"ın hizmetlerinden yararlanıyordu; evinin uzun yıllar boyunca kölece, paralı askerlik gibi aşağılayıcı bir unsur olmadan yönetilmesi kısmen gururundandı (her neyse, bunu böyle yapmayı seçti). Olive'e yazdı (artık sürekli ona yazıyordu ama Olive hiç cevap vermedi) daha düşük bir seviyeye düştüğünün bilincinde olduğunu, ancak Selah yokken konuşabileceği birinin olmasının
boşa giden ruhuna destek olduğunu kabul etti. Verena,
elbette, babasının pratiğindeki ani artış teorisiyle yetersiz bir şekilde açıklanan farkı algıladı (babasının hiçbir şeyi
böyle artmamıştı) ve sonunda bunun nedenini tahmin ederek son buldu - bu keşif onun sakinliğini hiç bozmadı. Kadınlığın eşiğinde karşılaştığı sıra dışı arkadaşından, ailesinin maddi bir haraç alması fikrini kabul etti, tıpkı kendisinin de o arkadaşının karşı konulamaz misafirperverliğini kabul ettiği gibi. Dünyevi bir gururu, bağımsızlık gelenekleri, neyin yapılıp neyin yapılmadığına dair fikirleri yoktu; ancak bu mükemmel derecede nazik ve doğal iyiliklere duyarsızlığa denk tek bir şey vardı: iyilik istememe alışkanlığının yerleşikliği. Olive, artık birlikte kariyerlerini sürdürebilecekleri şartları öğrendiğinde biraz kızaracağından endişelenmişti; ancak Verena asla renk değiştirmedi; varlığının yaratıcılarının satın alınması, parayla susturulması, alt sınıfların sorunlularına hapsedilmediklerinde davranıldığı gibi davranılması onun için yeni bir şey değildi veya rahatsız edici değildi; böylece arkadaşı bundan sonra muhtemelen onu
herhangi bir şekilde
kırmanın imkansız olacağı algısına kapıldı. Çok kin dolu, geleneksel standartlardan çok
kopuk, özel öz-referanslardan çok
özgürdü. Onun hakkında, yaraları affettiğini söylemek çok fazla olurdu, çünkü bunların
farkında değildi; affetmede, kendisinin
yetersiz olduğu belli bir kibir vardı ve onun parlak yumuşaklığı, hayatın bizim tutarlılığımız için kurduğu birçok
tuzağın üzerinden kayıyordu. Olive, gururun karakter için her zaman gerekli olduğunu düşünmüştü, ancak Verena'nın ruhunu daha az saf gösterecek hiçbir özelliği yoktu. Cambridge'deki küçük evdeki, onların yardımıyla bile hâlâ çok cezalandırıcı bir yerleşim yeri olan ek lüksler, o evin kızının kurtarmaya gelmeden önce
pis bir sefalet çölünü geçtiğini yeniden hissetmesini sağladı. Yemek pişirmiş, yıkamış, süpürmüş ve dikiş dikmişti; Bayan Chancellor'ın hizmetkarlarından herhangi birinden daha çok çalışmıştı. Bunlar onun kişiliğinde veya zihninde hiçbir iz bırakmamıştı; taze ve güzel olan her şey onda olağanüstü bir kolaylıkla yenileniyordu, çirkin ve yorucu olan her şey ona dokunduğu anda buharlaşıyordu; ancak Olive, olduğu gibi, muazzam tazminatlara hakkı olduğunu düşünüyordu. Gelecekte aşırı lüks ve rahatlığa sahip olacaktı ve Bayan Chancellor, Charles Caddesi'ndeki iki genç hanımın şu anda bağlı olduğu yüksek entelektüel ve ahlaki işi yapan kişilerin bunu kendilerine, inleyen kardeşliğe borçlu olduğuna, en iyi maddi koşulları yaratmaları gerektiğine kendini ikna etmekte hiç zorluk çekmedi. Kendisi hiç de şehvet düşkünü değildi ve Boston'ın sokaklarını ve gecekondu mahallelerini Ortak Yardım Kuruluşları'na hizmet etmek için ziyaret ederek, yüzüne bakmaktan korktuğu hiçbir hastalık veya sefalet pisliği olmadığını kanıtlamıştı; ama evi her zaman
çok iyi düzenlenmişti, tutkuyla temizdi ve mükemmel bir iş kadınıydı. Ancak şimdi, zarafeti bir dine yükseltmişti;
iç kısmı gereksiz sürtüşmelerle, dakiklikle,
kış gülleriyle parlıyordu. Bu yumuşak etkiler arasında Verena'nın kendisi Boston'da böyle mükemmelliğe ulaşan
bir çiçek gibi
açtı. Olive, ülke kadınlarının doğal zarafetini, gizli
"uyum kabiliyetlerini", değişen koşullara bir bakışta uyum sağlama yeteneklerini her zaman
yüksek puanlamıştı; ama arkadaşının onu
çevreleyen medeniyetin seviyesine göre yükselmesi, tüm lezzetleri özümsemesi
ve tüm gelenekleri özümsemesi, bu dostça teoriyi geride bıraktı.
Kış günleri hâlâ, Charles Caddesi'nde, içeride ve kış
geceleri kesintiye uğramaktan güvenliydi. İki genç kadınımızın bolca
görevleri vardı, ama Olive içeri girip çıkma geleneğini asla benimsememişti. Sosyal ve ıslah edici konulardaki birçok konferans onun çatısı altında gerçekleşti ve meslektaşlarını (yirmi dernek ve komiteye üyeydi) yalnızca önceden belirlenmiş saatlerde kabul etti ve bu saatlere katı bir şekilde uymalarını bekliyordu. Verena'nın bu işlemlerdeki payı
etkin değildi; onların üzerinde geziniyor, gülümsüyor, dinliyor, ara sıra hayal ürünü ama asla boş bir kelime düşürüyordu, sanki iyi bir alamet için oraya yerleştirilmiş hafifçe canlandırılmış bir görüntü gibi. Onun rolünün sahnelerin arkasında değil, önünde olduğu; bir teşvikçi olmadığı, ancak
(en azından potansiyel olarak) "popüler favori" olduğu ve Bayan Şansölye'nin bu kadar etkili bir şekilde başkanlık ettiği işin, daha sonra arkadaşının en çarpıcı adımları atacağı platformun genel bir hazırlığı olduğu anlaşılıyordu.

Olive'in oturma odasının suya bakan batı pencereleri, kışın kızıl gün batımlarını; Charles'ın üzerinden, şaşırtıcı direkleri üzerinde sürünen uzun, alçak köprüyü; buz ve karın rastgele parçalarını; mevsimin katılığıyla soyulmuş ve kelleşmiş ıssız banliyö ufuklarını; beklentinin genel sert, soğuk boşluğunu; Charlestown'da, Cambridge'de, birkaç baca ve çan kulesinin, fabrikaların ve makine atölyelerinin düz, iğrenç borularının veya New England toplantı evinin yedek, göğe doğru uzanan parmağının ekstrüzyonu. Sahnenin yoksulluğunda amansız bir şey, ayrıntılarının bayağılığında utanç verici bir şey vardı; bu da tahtalar, teneke ve donmuş toprak, kulübeler ve çürüyen yığınlar, su birikintilerinin bir geçidinde düz bir şekilde ilerleyen demiryolları ve daha mütevazı, evrensel at arabasının bu tehlike yolunu eğik bir şekilde kat eden rayları; gevşek çitler, boş arsalar, çöp yığınları, demir borularla dolu bahçeler, telgraf direkleri ve yerlerin çıplak ahşap arkalıkları. Verena böyle bir manzarayı hoş buldu ve öğleden sonra sona ererken çirkin tablonun berrak, soğuk bir pembelikle renklenmesinde kesinlikle mazereti yoktu. Rüzgarsız soğuğunda hava bir kristal gibi şıngırdadı, gökyüzünde en hafif ton geçişleri bile algılanabiliyordu, batı
derin ve narin oldu, akşamın loşluğuna bürünmeden önce her şey iki kat daha belirginleşti. Karda pembe kızarmalar, sertleşmiş bataklıklarda "yumuşak" yansımalar, uzun köprüde artık kaba olmayan, ancak neredeyse gümüş renkli araba zillerinin sesleri, solan parıltıya karşı uzaktaki karanlık dalgalanmaların yalnız hatları. Bu hoş etkiler oturma odasının o ucunu aydınlatırdı ve Olive genellikle lambanın yanma zamanı gelmeden önce arkadaşıyla birlikte pencerede otururdu. Gün batımlarına hayran kalırlardı, oturma odası duvarına yansıtılan kızıl noktalara sevinirlerdi, hayali gezilerle kararan perspektifi takip ederlerdi. Sonunda daha soğuk bir
cennette yıldız noktalarının ortaya çıkışını izlediler ve sonra, biraz titreyerek, kol kola, kış gecesinin erkeklerin tiranlığından bile daha acımasız olduğu hissiyle
başlarını çevirdiler - çekilmiş perdelere, daha parlak bir ateşe, parıldayan bir
çay tepsisine ve kadınların uzun şehitliği hakkında giderek daha fazla konuşmaya geri döndüler, Olive'in tükenmez ve gerçekten en
ilginç olduğu bir konu. Charles
Street'in beyaz ve boğuk olduğu ve kapı zili sessizliğe mahkum olduğu, genişletilmiş ve yoğunlaştırılmış bir görüşe sahip küçük lamba ışığı adaları gibi görünen bazı derin kar yağışlı geceler vardı. Birlikte çok fazla tarih okudular ve bunu her zaman aynı düşünceyle okudular - cinsiyetlerinin anlatılamayacak kadar acı çektiği ve insan ilişkilerinin herhangi bir anında dünyanın durumunun kadınlar
ölçeği aşağı bastırabilseydi çok daha az korkunç olacağı (tarih onlara her açıdan korkunç görünüyordu) düşüncesinin doğruluğunu teyit etmek. Verena, tartışmaları teşvik eden önerilerle doluydu; geçmişte birçok kadının
güçle emanet edildiğini ve bunu her zaman dostça kullanmadığını, kötü kraliçeleri, kralların savurgan metreslerini
yetiştiren, çoğu zaman oydu. Bu hanımlar ikisi arasında kolayca bertaraf edildi ve Bloody Mary'nin kamusal suçları, saf Marcus Aurelius'un karısı Faustina'nın özel kabahatleri çok
tatmin edici bir şekilde sınıflandırıldı. Geçmişte kadınların etkisi, erkeklerin başardığı her erdemli eylemin hesabını veriyorsa, bu, erkeklerin etkisinin diğer cinsiyetin rastgele düzensizliklerini açıklaması gerektiği konusunda dengeyi sağlıyordu. Olive, Verena'nın elinden ne kadar az kitap geçtiğini ve Tarrant'ların evinin ne kadar az okuma evi olduğunu görebiliyordu; ancak kız şimdi edebiyat tarlalarını karakteristik hafifliğiyle dolaşıyordu. Başvurduğu veya ele aldığı her şey, Olive'in çok azına sahip olmasına rağmen, hayret etmeyi ve değer vermeyi hiç bırakmadığı kolaylığın, "yetenek"in bir örneği haline geliyordu. Hiçbir şey onu korkutmuyordu; her zaman buna gülümsüyordu, denediği her şeyi yapabiliyordu. Başka şeyleri nasıl yapacağını bildiği gibi, nasıl çalışacağını da biliyordu; hızlı okuyor ve hatasız hatırlıyordu; sadece şöyle bir bakmış gibi göründüğü pasajları günler sonra tekrarlayabiliyordu. Olive, elbette, davalarının bu kadar nadir bir örgütün hizmetlerine sahip olması gerektiğini düşünmekten giderek daha fazla mutlu oluyordu.

Tüm bunlar şüphesiz kulağa biraz sıkıcı geliyor ve hemen eklemek istiyorum ki, arkadaşlarımız her zaman Bayan Chancellor'ın yorucu salonunda kapalı kalmıyorlardı.
Olive'in değerli mahkumunu kendine saklama ve dikkatini ortak çalışmalarına verme arzusuna rağmen, Verena'ya bu kışın tamamen eğitici olacağını ve tatmin olmuş ve yenilenmemişlerin basmakalıp sözlerinin ona öğretecek çok az şeyi olacağını sürekli hatırlatmasına rağmen, kısacası, genç kadınlarımızın ciddi ve sürekli ikiliğine rağmen, hayatlarının pek çok kişisel birleşme ve yan kolu olmadığı varsayılmamalıdır. Bayan Chancellor'ın evrensel olarak kabul edildiği gibi, bireysel ve özgün olmasına rağmen, yine de tipik bir Bostonluydu ve tipik bir Bostonlu olarak bir dereceye kadar bir "takıma" ait olmaktan geri kalamazdı. Onun için orada olduğu ama
oradan olmadığı söylenmişti; ama ara sıra diğer evlere gidip
ve sakinlerini kendi evinde ağırlayacak kadar oradaydı. Çaydanlığını misafirperverlik kaşığıyla doldurduğuna ve birçok seçkin ruhun uygun saatlerde çatısı altında hoş karşılandığını hissettirdiğine inanıyordu. _Gerçek_ dediği insanlara karşı bir tercihi vardı ve
kendi bildiği sanatlarla gerçekliğini test ettiği birkaç kişi vardı. Bu küçük topluluk oldukça banliyöde ve karışıktı; sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde Athenaeum'dan aldıkları kitapları,
manşonlarının arkasında emzirdikleri veya birbirlerine hediye olarak taşıdıkları zarif çiçeklerden oluşan küçük buketlerle dolaşan hanımlarla doluydu. Olive yanında olmadığında, pencerede epeyce dağınık tefekküre dalan Verena, Charles Sokağı'ndaki evin önünden geçerken onları gördü, her zaman biraz zorlanarak, sanki bir şey için çok geç kalmışlar gibi. Neredeyse her zaman, meşguliyetlerini kıskandığı için, onlarla şansını denerdi. Bayan Tarrant, onları annesine tarif ettiğinde, çoğu zaman kim olduklarını bilmiyordu; hatta bazı günler (çok fazla cesaret kırıcı şey yaşamıştı) sanki bilmek istemiyormuş gibi görünüyordu. Başka biri olmadıkları sürece, kendileri olmalarının bir faydası yok gibiydi; kim olurlarsa olsunlar, o kusura sahip olduklarından emindi. Annesinin tüm tartışmalarından sonra bile Verena, onların kim olmasını istediğine dair belirsiz fikirlere sahipti; ve ancak kız Olive'in abone olduğu ve ayrılmaz arkadaşının yönettiği konserlerden bahsettiğinde, Bayan Tarrant kızının Cambridge'deki evlerinde kendisi için oluşturulan standartlara
uyduğunu hissediyor gibi görünüyordu. Tüm dünyanın bildiği gibi, Boston'da iyi müzik dinlemek için fırsatlar çoktur ve mükemmeldir ve Bayan Chancellor'ın en iyiyi yetiştirmek uzun zamandır uyguladığı bir uygulamaydı. İçeri girdi,
deyim yerindeyse, üstün programlar için ve zamanında çok fazla belagat ve çok fazla melodiyle yankılanan, oranları ve renkleri bile saygı ve dikkati öğreten o yüksek, loş,
saygın Müzik Salonu için, bu kış, Bach ve Beethoven'ın sadece her zaman yanlarında olan fikri, binbir biçimde tekrarladığı genç kadınların yüzlerinden daha akıllıca yukarı doğru çevrilmiş hiçbir yüz için, aydınlatılmış kornişinin korumasını bırakmadı. Senfoniler ve fügler,
sadece inançlarını teşvik etti, devrimci tutkularını coşturdu,
hayal güçlerini her zaman baskı yaptığı yöne doğru daha da ileri götürdü. Onları ölçülemez yüksekliklere çıkardı; ve oturup, Beethoven'ın bronz heykelinin üzerinde asılı duran büyük, gösterişli, kasvetli orgu izlerken, inançlarının taraftarlarının ibadet edebileceği tek tapınağın burası olduğunu hissettiler.

Ve yine de müzikleri en büyük sevinçleri değildi, çünkü en azından aynı şevkle besledikleri iki müzikleri daha vardı. Bunlardan biri sadece Olive'in bu kış daha önce hiç görmediği kadar çok gördüğü yaşlı Bayan Birdseye'ın topluluğuydu. Uzun ve güzel kariyerinin sona erdiği, ciddi, aralıksız çalışmasının
sona erdiği, eski moda silahlarının kırılıp köreldiği aşikardı. Olive onları sabırlı bir mücadelenin saygıdeğer kalıntıları olarak asmak isterdi ve zavallı hanıma savaşlarını anlatmasını söylediğinde yaptığı şey buydu -asla görkemli ve parlak değillerdi, ama belirsiz ve savurganca kahramancaydı- silah arkadaşlarının figürlerini geri çağırmasını, madalyalarını ve yara izlerini sergilemesini sağladı. Bayan Birdseye kullanımlarının sona erdiğini biliyordu; hala popüler olmayan davalarla ilgileniyormuş gibi yapabilir, kadim çantasında
kağıtları karıştırabilir ve önemli
randevuları olduğunu düşünebilir, dilekçeler imzalayabilir, kongrelere katılabilir, Doktor
Prance'e eğer sadece uyursa daha çok gelişme göreceğini söyleyebilir; ağrıyor ve yorgundu, geriye bakmaktan (Bayan Birdseye için büyük bir anormallik) ileriye bakmak kadar
neredeyse aynı derecede
memnun oluyordu. Artık yeni nesil arkadaşları tarafından
şımartılmasına izin veriyordu; bazı günler tek istediği şey Olive'in ateşinin başında oturup eski mücadeleler hakkında gevezelik etmekti, belirsiz, rahat bir hisle -Bayan Birdseye'ın fiziksel coşkusu çok keskin olamazdı- ıslak ayaklardan, seyrek toplantılarda hakim olan cereyandan, muhtemelen taşarak gelecek tramvayların bağımsızlığından; ve ayrıca, kendisinin kendisinden daha fazla avantajla başlayan bu yeni hayatlara bir örnek olması değil, bir dereceye kadar bir teşvik olmasıydı, çünkü onlara yeni gerçeklerin nasıl ilerlediğini ölçmelerinde yardımcı oluyordu - Connecticut'ta genç bir hanımken, çok yetenekli bir öğretmenin kızıyken (aslında annesi de öğretmendi) çok farklı bir durumdan bahsedebiliyordu. Olive için her zaman bir tür şehitlik kokusu olmuştu ve hırpalanmış, karşılıksız, emekli maaşı olmayan yaşlılığı, öfkeli teorinin derinliklerinden fışkıran öfkeli gözyaşlarını Bayan Şansölye'nin gözlerine getiriyordu. Verena için de, o pitoresk bir insani figürdü. Verena, çocukluğundan beri şehitlerle tanışma alışkanlığındaydı, ancak Bayan Birdseye kadar çok anısı olan veya ceza yangınlarında neredeyse yanmış olan birini görmemişti. Köleliğin kaldırılmasının ilk günlerinde, cesaret göstermiş olmasına rağmen, çok az imada bulunarak
kaçışlar yapmıştı.
Güney'in belirli bölgelerinde dolaşmıştı, köleye İncil'i götürmüştü; ve bu seferler sırasında birden fazla arkadaşı katran ve tüyle kaplanmıştı. Kendisi, bir mevsimde,
bir ayını bir Gürcü hapishanesinde geçirmişti. İrlanda çevrelerinde, öğretinin füzelerle karşılandığı yerlerde, ölçülülüğü vaaz etmişti; içkiden deliren karılar ve kocalar arasında karışmıştı; sokaktan topladığı pis çocukları kendi yoksul odalarına götürmüş ve onların vebalı paçavralarını çıkarıp yaralı bedenlerini kaygan küçük elleriyle yıkamıştı. Kendi kişiliğinde, Olive ve Verena'ya acı çeken insanlığın bir temsilcisi gibi görünüyordu; ona duydukları acıma, en zayıf ve en az kullanılan herkese duydukları acımanın bir parçasıydı; ve Bayan Şansölye'ye (özellikle) bu hantal küçük misyonerin bir geleneğin son halkası olduğu ve o çağdışı bırakıldığında, Yeni İngiltere yaşamının kahramanlık çağının - sade yaşam ve yüce düşüncenin, saf ideallerin ve samimi çabanın, ahlaki tutkunun ve asil deneyimin çağının - etkili bir şekilde kapanacağı geldi. Bu modern bakireler için böyle bir bulaşıcılığa sahip olan şey, Bayan Birdseye'ın inancının sürekli tazeliği, onun aşkıncılığının sönmeyen ateşi, vizyonunun sadeliği, hatalara, aldatmacalara, önceki neslin çarelerini şapkaları kadar gülünç kılan değişen reform modalarına rağmen, onun için hala gerçek olan tek şey, Emerson'u okuyarak ve Tremont Tapınağı'na giderek türün yüceltilmesiydi. Olive, yıllarca şehir misyonlarında yeterince aktifti; o da kirli çocukları taramış ve pis pansiyonlarda, ev ortamının gergin olduğu ve seslerin komşuları solgunlaştırdığı odalara girmişti. Ama bu kadar çabadan sonra
güzel bir evin, çiçeklerle dolu bir oturma odasının,
çatırdayan bir şöminenin, içine kozalakları atıp çatlattığı, ithal bir çay takımının, bir Chickering piyanosunun ve _Deutsche Rundschau_'nun ferahlığına kavuştuğunu düşündü;
oysa Bayan Birdseye'ın sadece çıplak, kaba bir odası, çirkin çiçekli bir halısı (dişçininkine benziyordu), soğuk bir fırını, akşam gazetesi ve Doktor Prance'i vardı. Olive ve Verena, kış bitmeden önce onun toplantılarından birinde
hazır bulunuyorlardı; bu, bu tarihin başında tarif ettiğimiz duruma benziyordu, tek fark Bayan Farrinder'ın orada büyüklüğüyle topluluğu ezmek için olmaması ve Verena'nın babasının işbirliği olmadan bir konuşma yapmasıydı. Bu genç hanım, kendisini daha önce olduğundan daha iyi bir etkiyle sunmuştu ve Olive, Charles Caddesi'ndeki eğitim süreci başladığından beri, güven ve gönderme yelpazesinde ne kadar çok şey kazandığını görebiliyordu. Onun _motifi_ artık Bayan Birdseye'a bir tür hazırlıksız övgüydü, bu vesileyle ve onu gönüllü bir sözcü yapan çevrenin genç üyelerinin oybirliğiyle şefkatinin meyvesiydi. Çalışkan kariyerini, ilk ortaklarını (Eliza P. Moseley, Verena öldüğünde ihmal edilmedi), zorluklarını, tehlikelerini ve zaferlerini, birçok kişi üzerindeki insani etkisini, dingin ve onurlu yaşlılığını - kısacası, hanımlardan birinin dediği gibi, tam da herkesin ona karşı hissettiği şekilde ifade etti. Verena konuşurken yüzü aydınlandı ve muzaffer bir ifade kazandı, ancak diğerlerinin çoğunun gözlerini yaşarttı. Olive'in fikri hiçbir şeyin bundan daha zarif ve dokunaklı olamayacağıydı ve bıraktığı izlenimin önceki akşamdan daha derin olduğunu gördü. Bayan Birdseye seksen yıllık masumiyetiyle, ayrım gözetmeyen gözlükleriyle dolaşıyordu, arkadaşlarına bunun mükemmel
olup olmadığını soruyordu; hiçbirini kendine almadı, bunu yalnızca Verena'nın hediyesinin parlak bir ifadesi olarak görüyordu. Olive, daha sonra, eğer bir koleksiyon sadece orada alınabilseydi, iyi hanımın geri kalan günlerinin kolaylaşacağını düşündü; sonra, misafirlerinin çoğunun kendisi kadar yoksul olduğunu hatırladı. Genç arkadaşlarımızın, Beethoven ve Bach ile geçirdikleri saatlerden veya Miss Birdseye'ın Concord'u eskiden olduğu gibi tarif edişinden farklı, güçlendirici bir duygu kaynağına sahip olduklarını ima ettim. Bu, kadınsı ızdırabın tarihine dair elde ettikleri harika içgörüden oluşuyordu. Bu bölümü sürekli ve şevkle incelediler ve misyonlarının en saf kısmını bundan çıkardılar. Olive bunu o kadar uzun süre, o kadar içtenlikle incelemişti ki artık konuya tamamen hakimdi; hayatında gerçekten ustalaştığını hissettiği tek şey buydu. Bunu Verena'ya en büyük otorite ve doğrulukla sunabildi, onu yukarı aşağı, içeri ve dışarı, en karanlık ve en çetrefilli pasajlarda yönlendirebildi. Biliyoruz ki
kendi belagati konusunda inançsızdı, ama Verena'ya kadınların
asla savunmaları olmadığını, ancak onları
erkeksi kabalığın kavrayabileceğinden daha keskin acılara maruz bıraktığını hatırlattığında çok
belagatliydi. Nefret dolu eşleri
zamanın başlangıcından beri onları çiğnemişti ve onların şefkati,
fedakarlıkları onun fırsatı olmuştu. Zorbalığa uğramış eşler,
çaresiz anneler, onursuzlaştırılmış, terk edilmiş, dünyada yaşamış ve onu terk etmeyi özleyen bakireler gözlerinin önünden geçip gittiler ve bitmek bilmeyen belirsiz alay ona
binlerce el uzatıyormuş gibi görünüyordu. Titreyen nöbetlerinde onlarla birlikte oturdu, ayak seslerini, solgun ve hasta oldukları sesi dinledi, sefaleti ve utancı yıkamayı teklif eden karanlık suların yanında onlarla birlikte yürüdü, hatta vizyon yoğunlaştığında son titrek sıçramayı bile yanlarında götürdü. Onların hassasiyetini, yumuşaklığını olağanüstü bir incelikle analiz etmişti; endişe, gerilim ve korkunun tüm olası işkencelerini biliyordu (ya da bildiğini düşünüyordu); ve sonunda her şeyin bedelini ödeyenin kadınlar olduğuna karar vermişti. Son çare olarak insan kaderinin tüm yükü üzerlerine geldi; kaderin dayanılmaz yükü diğerlerinden çok daha fazla üzerlerine bindi. Onu almak için sıkışmış ve zincirlenmiş olarak oturanlar onlardı; tüm bekleyişi yapan ve tüm yaraları alanlar onlardı. Fedakarlıklar, kan, gözyaşları, dehşetler onlarındı. Organizmaları başlı başına acıya meydan okuyordu ve insanlar sınır tanımayan bir küstahlıkla bunun üzerinde pratik yapmışlardı. En zayıf oldukları için en çok şey onlardan koparılmıştı ve en cömert oldukları için en çok aldatılmışlardı. Olive
Şansölye, gerekirse davasını bu genel gerçeklere dayandırırdı; ve onun basit ve kapsamlı iddiası, kadınsı kaderin özü olan tuhaf sefaletin, yüksek sesle telafi için ağlayan, korkunç bir yapay dayatma olduğuydu. Kadınların da kötü olabileceğini; dünyada birçok sahtekâr, ahlaksız, aşağılık insan olduğunu kabul etmeye istekliydi. Ancak hataları, çektikleri acıların yanında hiçti; gerekirse, bir sonsuzluk boyunca kötü davranışın kefaretini önceden ödemişlerdi. Olive bu görüşlerini dinleyen ve duyarlı arkadaşına döktü; onları tekrar tekrar sundu ve
gerçekle titreşmedikleri hiçbir ışık yoktu.
Verena çok fazla hırpalanmıştı; içinde ince bir ateş geçti; Olive kadar intikam açlığı çekmiyordu, ama sonunda, Avrupa'ya gitmeden önce (kendini bu projeye nasıl
attığını anlatmaya yer vermeyeceğim), arkadaşıyla
birlikte, bu kadar çok yanlış çağdan sonra (Avrupa yolculuğundan sonra da olacaktı) insanların _kendi_ sıralarını almaları gerektiği, insanların ödeme yapmaları gerektiği konusunda hemfikirdi!

İKİNCİ KİTAP

XXI

Basil Ransom, New York'ta, oldukça doğuda ve şehrin
üst kesimlerinde yaşıyordu; İkinci Cadde'nin köşesinin yanında duran, biraz
çökmüş bir malikanede iki küçük, bakımsız odada kalıyordu. Köşenin kendisi, Ransom ve diğer kiracıların konumlarının nezaketi konusunda sahip olabilecekleri her türlü iddia için ölümcül olan yakın çevresi olan büyük bir bakkal dükkanı tarafından oluşturulmuştu. Evin kırmızı, paslı bir yüzü ve solmuş yeşil panjurları vardı, bunların
çıtaları gevşekti ve birbirleriyle çelişiyordu. Alttaki
pencerelerden birinde, renkli kağıttan kesilmiş (çok düzgün olmayan) harflerle "Masa Tahtası"
kelimelerinin
yapıştırıldığı ve damgalı yaldızlı küçük bir şeritle çevrili sinekten uçmuş bir kart asılıydı.
Dükkanın iki tarafı, yağlı bir kaldırımın üzerine çıkıntı yapan ve kaldırım taşına sabitlenmiş ahşap direklerle desteklenen
muazzam bir çatı katı kulübesiyle korunuyordu. Altında, yerinden oynamış bayrakların üzerinde, variller ve
sepetler serbestçe ve pitoresk bir şekilde gruplandırılmıştı; Açık bir bodrum, pencerede sergilenen
lezzetli eşyalara fazlaca sevgiyle bakmak için durabilecek olanların ayaklarının altında esniyordu; tütsülenmiş balığın güçlü kokusu,
pekmez kokusuyla birleşince, etrafta asılıydı;
oluklara doğru olan kaldırım, patates, havuç ve soğanla
yığılmış kirli sepetlerle çevriliydi; ve atı şaftlarından ayrılmış, iğrenç
yolun kenarına çekilmiş şık, parlak bir vagon (bir ayak derinliğinde delikler ve izler ve çok eski zamanlardan kalma durgun çamur birikimleri içeriyordu), belki de sıradan bir medeniyeti ifade eden bir sahneye tembel, kırsal, pastoral bir hava veriyordu.
Kuruluş, New Yorklular tarafından Hollanda bakkalı olarak bilinen türdendi;
ve kırmızı yüzlü, sarı saçlı, çıplak kollu satıcıların
kapı girişinde tembelce uzandıkları görülebilirdi. Basil Ransom'ın hayatı veya düşünceleri üzerinde herhangi bir özel etkisi olabileceği için değil, eski bir tanışıklık ve yerel renk uğruna bundan bahsediyorum; ayrıca, bir figür bir ayar olmadan hiçbir şey değildir ve genç adamımız
her gün, oldukça kayıtsız, algısız adımlarla gelip giderdi, bu doğrudur, kısaca belirttiğim nesneler arasında. Odalarından biri evin sokak kapısının hemen üzerindeydi; böyle bir yatakhane,
çok küçük olduğunda, New York terminolojisinde "salon yatak odası" olarak adlandırılır. Yanındaki oturma odası biraz daha büyüktü ve
ikisi de Ransom'ın kendi ikametgahından daha az yozlaşmamış bir dizi apartmanı kontrol ediyordu - kırk yıl önce inşa edilmiş ve çoktan yıpranmış ve eskimiş evler. Bunlar da kırmızıya boyanmıştı ve tuğlalar beyaz bir çizgiyle vurgulanmıştı; birinci katta, farklı renklerde çizgili küçük teneke çatılarla kaplı balkonlar ve onlara baskıcı, kafes benzeri bir görünüm veren ve onları doğu kasabalarının bir özelliği olan
sokağa görünmeden bakmak için kullanılan küçük kutulara hafifçe benzeten ayrıntılı bir demir kafes işi ile süslenmişlerdi. Bu tür gözlem noktaları, köşedeki bakkalın, kaldırım taşında ara sıra kül fıçıları veya gaz lambalarıyla canlandırılmış, rahat ve bağlantısız yolun, ve batıya doğru, kesik manzaranın sonunda, Yükseltilmiş Demiryolu'nun fantastik iskeletinin, enine uzunlamasına sokağın üzerine sarkan, onu karartan ve bir tufan öncesi canavarın ölçülemez omurgası ve sayısız kavrayan pençesiyle
boğduğu bir manzarayı emrediyordu. Eğer burada fırsat benden esirgenmeseydi,
Basil Ransom'ın iç dünyasına,
çoğunlukla talihin gözdesi olmayan,
her iki cinsten bazı meraklı kişilere dair biraz bilgi vermek isterdim; orada belirsiz bir sığınak bulmuşlardı;
haftada iki buçuk dolara,
her şeyin yapış yapış olduğu,
alçak tavanlı bodrumda ilerleyen,
sohbete karışan ve şakacı bir hal aldığında alçak, gizemli kahkahalar atan bir çift zenci kadının idaresi altında, buruşuk küçük _table d'hote_'un bir resmi. Ama biz, kesinlikle, genç Mississippili'nin, Boston'a yaptığı o önemli ziyaretten bir buçuk yıl sonra bile, mesleğini çok kazançlı hale getirmediği sonucunu çıkarmaktan öteye gitmemeliyiz. Çalışkandı, hırslıydı ama henüz başarılı olmamıştı. Onunla tekrar karşılaştığımız andan önceki birkaç hafta boyunca, dünyevi kaderine olan inancını tamamen kaybetmeye bile başlamıştı. Başarının herhangi bir biçimde orada yazılı olup olmadığı onun için büyük bir soru haline geldi; aç, arkadaşsız, en yüksek enerjiden, yılanın bilgeliğinden, kişisel sanatlardan ve ulusal prestijden yoksun genç bir Mississippili için, hayat oyununun New York'ta kazanılıp kazanılmayacağı. Vazgeçip atalarının evine dönmenin eşiğindeydi, annesinden duyduğuna göre orada hala varlığını sürdürmeye yetecek kadar sıcak mısır keki vardı. Şansına hiç inanmamıştı ama son yıl boyunca kaderin değişmez, sarsılmaz bir kurbanı olan birini bile şaşırtacak sapmalar yapmıştı. Bağlantısını genişletmemiş olmakla kalmamış, bir yıl önce kendisi için bir rehavet nesnesi olan küçük işlerin çoğunu da kaybetmişti. Sadece küçük işleri olmuştu ve bunlardan birden fazlasını mahvetmişti. Bu tür kazalar itibarı üzerinde mutlu bir etki yaratmamıştı; bu güzel çiçeğin henüz elle tutulamayacak kadar taze bir tomurcukken koparılabileceğini fark edebilmişti. Eksikliklerinin bazılarını gidermesi muhtemel görünen biriyle ortaklık kurmuştu - Rhode Island'dan genç bir adam, kendi ifadesine göre, işin iç yüzünü biliyordu. Ancak bu beyefendinin kendisi, sonradan ortaya çıktığı gibi, epeyce tadilattan geçmek için daha iyi durumda olurdu ve Ransom'ın temel eksikliği, sonuçta nakit eksikliğiydi, meslektaşının Avrupa'ya ani ve açıklanamayan bir şekilde gitmesinden önce, şirketin ince birikimlerini bankadan çekmesinden sonra, ona daha az belirgin değildi. Ransom saatlerce ofisinde oturdu, ya gelmeyen ya da gelseler bile, genellikle onu ne yapacaklarını
düşünecekleri yorumuyla bıraktıkları için onu cesaretlendirici bulmayan müşterileri bekledi. Çok az amaç için düşünüyorlardı ve nadiren tekrar ortaya çıkıyorlardı, bu yüzden sonunda Güneyli görünümüne karşı bir önyargı olup olmadığını merak etmeye başladı. Belki de konuşma tarzını
beğenmiyorlardı. Ona daha iyi bir yol gösterebilselerdi, onu benimsemeye istekliydi; ancak New York'un tarzı öğretiyle edinilemezdi ve örnek, bir şekilde, bu durumda bulaşıcı değildi. Aptal ve beceriksiz olup olmadığını merak etti ve sonunda pratik olmadığını kendine itiraf etmek zorunda kaldı. Bu itiraf kendi başına bir gerçeğin kanıtıydı, çünkü böyle bir spekülasyondan daha verimsiz hiçbir şey olamazdı, böyle bir şekilde sonlanırdı. Teoriye çok önem verdiğinin tamamen farkındaydı ve ziyaretçileri onu, uzun bacaklarından birini diğerinin etrafına dolamış bir şekilde, bir De Tocqueville kitabı okurken bulduklarında böyle düşünmüş olmalılardı. Sevdiği okuma diyarı buydu; toplumsal ve ekonomik sorunlar, hükümet biçimleri ve insanların mutluluğu hakkında çok düşünmüştü. Vardığı kanaatler, genç bir avukatın iş yaparken hafife alma alışkanlığında olduğu zamanla onaylanmış gerçeklerle zarafetle karışacak türden değildi; ancak bu doktrinlerin Mississippi'deki refahına New York'takinden daha fazla katkıda bulunmayacağını düşünmek zorundaydı. Aslında, bunların kendisine özel bir avantaj sağlayacağı ülkeyi bile düşünemiyordu. Görüşlerinin katı, buna karşın çabalarının buna kıyasla gevşek olduğunu fark etti; ve buna bağlı olarak, görüşleriyle geçimini sağlayıp sağlayamayacağını merak etmeye başladı. Her zaman kamusal yaşam için bir arzusu olmuştu; birinin fikirlerinin ulusal davranışta somutlaştırılması ona en yüksek insani zevk biçimi gibi görünüyordu. Ancak yalnız çalışmalarında kamusal olan çok az şey vardı ve kendine bir ofisinin olmasının ne işe yaradığını ve neden mesleğini Astor Kütüphanesi'nde sürdürmemesi gerektiğini sordu, boş zamanlarında ve şans eseri tatillerinde çok fazla telkin edici okuma yapıyordu. Bol miktarda not ve muhtıra alıyordu ve bu şeyler bazen dergi editörlerine tavsiye edilebilecek şekilde şekilleniyordu. Belki de müşteriler gelmezse okuyucular gelirdi; böylece, büyük bir emekle, yarım düzine makale üretti ve bunlar bittiğinde, en çok yapmak istediği tüm noktaları atlamış gibi göründü ve bunları haftalık ve aylık yayınlara başkanlık eden güçlere yöneltti. Hepsi teşekkürle reddedildi ve daha açık sözlü kehanetlerinden biri, azınlık haklarıyla ilgili bir makaleyle ilgili olarak başka bir açıklama önermemiş olsaydı, durgun ikliminin vurgusunun ona hem kalemde hem de dudaklarda şans getirdiğine inanmak zorunda kalacaktı. Bu beyefendi, doktrinlerinin çağın yaklaşık üç yüz yıl gerisinde olduğunu belirtti; şüphesiz, on altıncı yüzyılın bir dergisi bunları basmaktan çok mutlu olurdu. Bu, kendisinin, doğası gereği, ancak popüler olmayan davalara bağlı olduğu yönündeki kendi şüphesini aydınlattı. Hoş olmayan
editör, güncelliğini yitirdiği konusunda haklıydı, ancak
zamanı yanlış anlamıştı. Yüzyıllar önce gelmişti; çok yaşlı değildi,
çok yeniydi. Ancak böyle bir izlenim, eğer seçim bölgelerini temsil etmenin seçilmekten başka bir yolu olsaydı, onu siyasete girmekten alıkoyamazdı. İnsanlar Mississippi'de ona oy verecek kadar
eksantrik bulunabilirlerdi, ancak bu arada, sürekli olarak unlu bir diyete bağlı olan kadın akrabalarına zaman zaman aktarmayı arzuladığı yirmi dolarlık yeşilleri
nerede bulabilirdi? Görüşlerinin ilgi çekmeyeceği düşüncesi onu bir şekilde etkiledi ve bu hoş hipotezin buharlaşması, kendisini açık bir teknede, denizde, son bez parçasını da bırakması gereken bir adam gibi hissettirdi.

Ransom'ın talihsiz görüşlerinin tam bir tanımını yapmaya çalışmayacağım, çünkü okuyucunun bunları ilerledikçe tahmin edeceğinden eminim, çünkü genç adamın sohbetinden dışarı bakmanın neşeli, yaratıcı bir yolu vardı. Onlara, doğal eğilimi gereği epeyce stoacı olduğunu ve hatırı sayılır bir entelektüel deneyimin sonucu olarak, sosyal ve politik konularda gerici olduğunu söyleyerek yeterince adaletli davranacağım. Sanırım çok kendini beğenmişti, çünkü yaşını yargılamaya çok düşkündü. Yaşını geveze, mızmız, histerik, duygusal, yanlış fikirlerle, sağlıksız mikroplarla, aşırı, sefahat düşkünü alışkanlıklarla dolu buluyordu, ki bunun için büyük bir hesaplaşma bekliyordu. Merhum Thomas Carlyle'ın büyük bir hayranıydı ve modern demokrasinin tecavüzlerinden çok şüpheleniyordu. Bu tuhaf sapkınlıkların kendilerini tam olarak nasıl yerleştirdiklerini bilmiyorum, ancak uzun bir soyağacı vardı (bir zamanlar İngiliz kraliyetçileri ve süvarileriyle birlikte çiçek açmıştı) ve bazen güçlü ama dar görüşlü bir atanın, geniş yüzlü bir peruk takan veya kılıç taşıyan, modern mizacımızın gerektirdiğinden daha ilkel bir erkeklik anlayışına ve çok daha az çeşitli bir insan mutluluğu programına sahip bir tür aktarılmış ruh tarafından mesken tutulmuş gibi görünüyordu. Soyağacını seviyordu, atalarına saygı duyuyordu ve kendisinden sonra gelebileceklere acıyordu. Ancak bunu söylerken, ona biraz ihanet ediyorum, çünkü bu tür duygulardan hiç bahsetmedi. Daha önce de ima ettiğim gibi, yaşının çok konuşkan olduğunu düşünse de,
herkes kadar konuşmayı severdi; ama daha anlamlı olsaydı dilini tutabilirdi ve genellikle şaşkınlıkları en fazla olduğunda bunu yapardı.
Birkaç akşamdır bir bira mahzeninde oturmuş, derin bir çekingenlikle
piposunu
tüttürüyordu. Bu tutum o kadar kesintisizdi ki
bir krizi işaret ediyordu - kişisel durumunun tam, keskin bilinci.
Akşamı geçirmenin bildiği en ucuz yoluydu. Bu özel mekanda _Schoppen_ çok uzundu
ve bira çok iyiydi; ev sahibi ve misafirlerin çoğu
Alman olduğu ve onların günlük dillerini bilmediği için, gereksiz yere konuşmaya çekilmedi. Dumanını izledi ve
düşündü, o kadar çok düşündü ki sonunda düşünülebilir olanı
tüketmiş gibi göründü. Bu birleşmiş rahatlama ve dehşet anı geldiğinde (ilgilendiğimiz akşamların sonuncusunda), Üçüncü Cadde'den aşağı doğru yürüdü ve mütevazı evine ulaştı. Kısa bir süre içinde, böyle bir saatte ve böyle bir ruh halindeyken onun için bir kaynak olana kadar; evde yaşayan ve kendisiyle en samimi ilişkileri kurmuş olduğu küçük bir varyete oyuncusu, sık sık akşam yemeğini (tiyatrodan sonra her gece bir yere götürürdü) loş, kapalı yemek odasında yiyordu ve içeri uğrayıp onunla konuşuyordu. Ancak kadın yakın zamanda evlenmişti, bu da onu çok eğlendirmişti ve kocası onu aynı zamanda profesyonel olacak bir düğün turuna çıkarmıştı. Bu vesileyle, oldukça ağır adımlarla odalarına çıktı ve (salondaki harap yazı masasının üzerinde) Bayan Luna'dan bir not buldu. Bunu _tam olarak_ kopyalamama gerek yok; Bunun
soluk bir yansıması işe yarayacaktır. Onu ihmal ettiği için onu azarladı,
ne olduğunu, sadece ciddi toplumla ilgilenen biri için fazla
moda olup olmadığını bilmek istedi. Onu
değişmekle suçladı ve soğukluğunun nedenini sordu.
En azından onu nasıl
kırdığını söyleyip söyleyemeyeceğini sormak çok mu fazlaydı? Eskiden çok fazla sempati duyduklarını düşünürdü--her şey hakkındaki kendi fikirlerini çok canlı bir şekilde ifade ederdi.
Entelektüel arkadaşlıktan
hoşlanırdı ve artık hiç yoktu.
Altı ay önce yaptığı gibi--bir sonraki akşam gelip onu görmesini çok umuyordu; ve ne kadar günah işlemiş olursa olsun ya da o
değişmiş olursa olsun, en azından her zaman onun şefkatli kuzeni Adeline'di.

"Şimdi benden ne istiyor?" Kuzeni Adeline'in mektubunu atarken bu biraz
kaba ünlemle birlikteydi. Bu hareket, onun onu hiç dikkate almayacağını gösteriyor olabilirdi;
yine de, bir gün geçtikten sonra, kendini onun önüne koydu.
Eskiden ne istediğini biliyordu -yani bir yıl önce; onun
malına bakmasını ve oğluna öğretmenlik yapmasını istemişti.
Kendini bu arzuya iyi niyetle vermişti -bu kadar çok güven onu etkilemişti- ama deney hızla çökmüştü. Bayan Luna'nın
işleri, onlara tamamen bakan mütevellilerin elindeydi
ve Ransom, onun görevinin sadece kendisini ilgilendirmeyen şeylere karışmak olacağını hemen anladı. Onu servetinin yasal koruyucularının alaylarına maruz bıraktığı hafiflik,
kuzenliğin tehlikelerinden bazılarını görmesini sağladı; yine de kendi kendine, her gün bir veya iki saatini küçük oğlunun eğitimine ayırarak dürüstçe para kazanabileceğini söyledi. Ama bu da
kısa bir yanılsama olduğunu kanıtladı. Ransom öğleden sonra vakit bulmak zorundaydı;
işini saat beşte bıraktı ve akşam yemeğine kadar
genç akrabasıyla kaldı. Birkaç haftanın sonunda
kırık kaval kemiği olmadan emekliye ayrıldığı için kendini şanslı
gördü. Newton'un küçük doğasının
dikkat çekici olduğu annesi tarafından sık sık vurgulanmıştı; ancak Ransom, bir öğretmeni bir öğrenciye bağlayan niteliklerden hiçbirinin olmamasının dikkat çekici olduğunu gördü. Gerçekte dayanılmaz bir çocuktu,
Latince'ye göre kişisel, fiziksel bir düşmanlık besliyordu,
bu da öfke nöbetleriyle kendini gösteriyordu. Bu nöbetler sırasında
herkese ve her şeye öfkeyle tekmeler savuruyordu - zavallı "Rannie"ye,
annesine, Baylar Andrews ve Stoddard'a, Roma'nın seçkin adamlarına,
genel olarak evrene, ki halının üzerinde sırtüstü yatarken, ona bir çift son derece aktif küçük topuk sunuyordu. Bayan Luna, derslerinde hazır bulunmanın bir yolunu bulmuştu ve er ya da geç, tarif ettiğim aşamaya geçtiklerinde, aşırı sinirli sevgilisi için araya girdi, Ransom'a bunların
zarif bir duyarlılığın işaretleri olduğunu hatırlattı, çocuğun biraz dinlenmesine izin verilmesi için yalvardı ve kalan zamanı öğretmenle sohbet ederek geçirdi. Çok geçmeden, ona
ücretini hak etmediği göründü; ayrıca, kendisinden yükümlülük altına sokmaktan hoşlandığını
saklama sanatını beceremeyen bir hanımla parasal ilişkiye girmek ona tatsız geliyordu. Öğretmenliğinden istifa etti ve derin bir nefes aldı, bir tehlikeden
kaçtığına dair belirsiz bir his vardı. Size tam olarak ne olduğunu söyleyemezdi ve kadınlara karşı belli bir duygusal, taşralı saygısı vardı ki bu da onu kendi düşüncelerinde buna bir isim vermeye çalışmaktan bile alıkoydu. Kadınlarla eski hitap ve nezaket biçimlerine bağımlıydı; onların hassas, hoş yaratıklar olduğunu ve İlahi Takdirin onları sakallı cinsiyetin koruması altına aldığını düşünüyordu; ve Güneyli beyefendilerin kusurları ne olursa olsun, en azından şövalyelikleriyle dikkat çekici oldukları onun için sadece komik bir fikir değildi. Argo bir çağda bile, o kelimeyi
çok ciddi bir yüzle telaffuz edebilen bir adamdı.

Bu cüret, kadınların erkeklerden
esas olarak aşağı olduğunu ve erkeklerin onlar için yaptığı
kaderi kabul etmeyi reddettiklerinde sonsuz derecede yorucu olduğunu düşünmesini engellemiyordu. Onların doğadaki, toplumdaki yerleri hakkında en kesin fikirlere sahipti ve bunun onları herhangi bir uygun saygıdan dışlayıp dışlamadığı konusunda kafasında tamamen rahattı. Şövalye adam bu vergiyi şevkle ödedi. Haklarını kabul etti;
bunlar, daha güçlü ırkın cömertliğine ve şefkatine yönelik kalıcı bir talepten oluşuyordu. Bu tür duyguların uygulanması her iki cinsiyet için de avantajlarla doluydu ve elbette kadınlar nazik ve minnettar olduğunda en özgürce akıyordu. Kadın kanun koyucuların gelişini arzulayan çoğu kişiden daha yüksek bir nezaket anlayışına sahip olduğu söylenebilir. Kadınların istekli ve tartışmacı olmasını sevmediğini ve onların yumuşaklığı ve uysallığının erkeğin ilhamı, (en büyük) fırsatı olduğunu düşündüğünü eklediğimde, şüphesiz birçok okuyucuya acı verici derecede kaba gelecek bir zihin durumunu tasvir etmiş olacağım. En azından Basil Ransom'ın, Fransızların dediği gibi, Bayan Luna'nın onunla seviştiğini bu kademeli keşifte, onun _i_'lerine nokta koymasını engellemişti. Farkına varması uzun zaman aldı. Çok geçmeden onun son derece samimi küçük bir kadın olduğunu fark etmişti; kendisinin daha önce hiç bilmediği kadar hızlı bir şekilde yüksek derecede yakınlığı kabullenmişti. Ama ona ne çok taze ne de çok güzel göründüğü için, neden aklına evlenmeyi getirmesi gerektiğini kolayca anlayamazdı (evlenmek istediğinden şüphe etmek aklına gelmezdi) belirsiz ve parasız bir Mississippili ile, kendisine bakması gereken kadınlarla. Bayan'ın belli bir gizli idealine karşılık verdiğini tahmin edemezdi. Toprak sahibi soyluları topraksızken bile seven, her koşulda bir Güneyliye hayran olan, akrabalarını iyi, erkeksi, melankolik, ilgisiz bir tip olarak düşünen ve kamusal meselelere, çağın sorularına, modern yaşamın kaba karakterine ilişkin görüşlerinin onun zihninde mükemmel bir karşılık bulacağından emin olan Luna. Konuşma tarzından muhafazakar olduğunu görebiliyordu ve bu kendi ipek pankartına kazınmış sloganıydı. Bu sevilmeyen tavrı hem mizacından hem de kız kardeşinin "aşırı" görüşlerinden, bu görüşlerin ona getirdiği korkunç insanların görüntüsünden aldığı tepkiden aldı. Gerçekte, Olive seçkin ve seçiciydi ve Adeline, daha kötünün daha iyiyle karıştırılmaya müsait olduğu karışıklıkların kurbanıydı. Ransom'a cumhuriyetlerin aşağılığı, Amerika Birleşik Devletleri elçiliklerinde yurtdışında karşılaştığı sıkıntılı kişiler, o ülkedeki hizmetçilerin ve dükkan sahiplerinin kötü tavırları, "iyi eski ailelerin" bir duruş sergileyeceğine dair beslediği umut hakkında konuştu; ancak Ransom, onun bu konuları (onlara karşı tutumu ona çok komik geldi) onu sunağa götürmek, yolu kandırmak amacıyla işlediğinden hiç şüphelenmedi. En azından onun gelir eksikliğine kayıtsız kalacağını varsayabilirdi - bu noktada ona adaletli davranamadı; çünkü, o dükkancılık çağında fakir kalmış olmasının bir nezaket kanıtı olduğunu düşünerek, Newton'un küçük mülkünün ona devredildiğini düşünmek ona büyük bir zevk verdi (zavallı Bay Luna'nın ne kadar uzun kafalı ve geniş yürekli olduğunu gösteren güvencelerle, çünkü _ona_ bıraktığı şeye, örneğin, ebedi yas gibi, hiçbir tatsız koşul eklenmemişti) - Newton, dediğim gibi, karakterine uygun parasal bağımsızlığın tadını çıkardığı için, kendi gelirinin iki kişi için bile yeterli olduğunu ve kendisine bir şey borçlu olan bir koca alma lüksünü verebileceğini düşünmek ona büyük bir zevk verdi. Basil Ransom bütün bunları tahmin edemedi, ancak Bayan Luna'nın ona her iki günde bir küçük notlar yazması, onu doğal olmayan saatlerde Park'a götürmeyi teklif etmesi ve işi olduğunu söylediğinde "İşinize lanet olsun! Bu kelimeden bıktım - Amerika'da başka hiçbir şey duyulmuyor. İşsiz kalmanın yolları var, yeter ki siz de alın!" diye cevap vermesinin boşuna olmadığını tahmin etti. Notlarına nadiren cevap veriyordu ve düzen ve düzene olan sevgisine rağmen, kapıyı kilitledikten sonra birinin evinin penceresinden içeri girmeye çalışmasından hiç hoşlanmıyordu; bu yüzden ziyaretlerini epeyce aralamaya başladı ve sonunda çok nadir hale getirdi. Kadınlara karşı neredeyse batıl inanç düzeyindeki nezaket alışkanlıklarını düşündüğümde, çok güçlü bir nedenin onu dost canlısı -çok da dost canlısı- kuzenine soğuk davranmaya yöneltmiş olması gerektiğini fark ediyorum. Bununla birlikte, onun sitem dolu mektubunu aldığında (biraz işlemesi için zaman geçtikten sonra), kendi kendine belki de haksız ve hatta acımasız davrandığını söyledi ve bu tür pişmanlıklardan kolayca etkilendiği için kopan ipliği aldı.

XXII

Bayan Luna ile küçük arka oturma odasında, lambanın altında otururken, ona
uydurmaktan kendini alamadığı baskıya karşı eskisinden daha hoşgörülü hissetti. Birkaç ay geçmişti ve umduğu türden bir başarıya
yakın bile değildi. Ona
başka bir türün, ona oldukça açık, o kadar yüce
olmayan, o kadar erkeksi olmayan, doğru, ama yine de belki de geri çekilmeyi onuruyla uzlaştırabilecek bir şey olduğunu yavaşça hissetti. Bayan Luna'nın bir
ilhamı olmuştu; hayatında bir kez dilini tutmuştu. Onu
bir sahneye
çıkarmamıştı, bir açıklama söz konusu olmamıştı; sanki bir gün önce oradaymış gibi, gizemli bir melankoli baharatıyla
onu karşılamıştı. Belki de
onu umduğu gibi kaybettiğine karar vermişti, ama
onu bir arkadaş olarak tutmaya çalışmak
yıkımlıktan daha iyiydi. Sanki şimdi onun
nasıl çabaladığını görmesini istiyordu. Sakin ve teselli ediciydi, ona
bekledi, ateşi kesen bir perdeyi çekti, çok yorgun göründüğünü söyledi ve biraz çay için zile bastı.
İşleri hakkında hiçbir soru sormadı, meşgul ve zengin olup olmadığını hiç sormadı; ve bu
sakinlik ona beklenmedik şekilde nazik ve ihtiyatlı geldi; sanki
kadınsı bir yetenekle, mesleki kariyerinin
övünecek bir şey olmadığını tahmin etmiş gibiydi. İçinde, onun
gelişip gelişmediğini merak etmesine izin veren bir sadelik vardı. Lamba ışığı
yumuşaktı, ateş hoş bir şekilde çıtırdıyordu, onu
çevreleyen her şey bir kadının zevkini ve dokunuşunu ele veriyordu; mekan mükemmel bir şekilde dekore edilmiş ve
yastıklanmıştı, hoş bir şekilde özel ve kişiseldi,
iyi döşenmiş bir evin resmi. Bayan Luna, Amerika'da kendini yerleştirmenin zorluklarından
şikayet etmişti, ancak Ransom, Boston'daki kız kardeşinin evinde buna benzer bir izlenim edindiğini
hatırladı ve bu hanımların, bir aile özelliği olarak,
kendilerini rahat ettirme
sanatına sahip olduklarını düşündü. Bir kış akşamı için Alman bira mahzeninden daha iyiydi (Bayan Luna'nın çayı mükemmeldi) ve ev sahibi
kendisi bu gece neredeyse varyete oyuncusu kadar cana yakın görünüyordu. Bir saatin
sonunda, neredeyse evlenilebilir olduğunu söylemeyeceğim, ama
neredeyse evlenmiş gibi hissetti. Önünde boş zaman görüntüleri canlandı, boş zamanlarında kendini
birkaç konudaki görüşlerini ve Güney belagatinin olumlu örneklerini içeren
kağıtları kaplarken gördü. Editörler birinin

çığlıklarını
basmazsa, bunları kendi
masrafıyla
yayınlayabildiğini hissetmenin bir teselli olacağı onun için
oldukça canlı bir şekilde
anladı.

Neredeyse tamamen yanılgıya düştüğü bir an yaşadı. Bayan Luna
tığ
parçasını eline almıştı; onun karşısında, ateşin diğer tarafında oturuyordu. Dikişlerini
alırken beyaz elleri ufak sarsıntılarla hareket ediyordu ve yüzükleri şöminenin ışığında parlayıp parlıyordu.
Başı biraz yana düştü, çenesinin ve boynunun tombulluğunu
ortaya koyuyordu ve aşağı bakan gözleri (ona biraz mütevazı bir hava veriyordu) sessizce
işine odaklanmıştı. Konuşmaları birkaç dakika sessizliğe gömülmüştü ve kesinlikle _gelişmiş_ olan Adeline de bunun cazibesini hissediyor gibiydi, bunu bozmak istemiyordu. Basil Ransom tüm bunların farkındaydı ve aynı zamanda belirsiz bir şekilde bir spekülasyona girmişti. Eğer bir zaman veriyorsa, eğer birine boş zaman veriyorsa, bu kendi başına yüce bir sebep değil miydi? En çok önemsediği sorunun derinlemesine incelenmesi - bunun için bir şans son derece arzu edilir bir iyilik değil miydi? Kendini, geleceğin akşamlarında, o sandalyede, sakin lamba ışığında vazgeçilmez bir kitap okurken görüyor, hissediyor gibiydi - Bayan Luna, bu kadar hoş, yumuşatıcı tonları nereden bulacağını biliyordu. Zamanının kamuoyuna göre bu şekilde hareket edemez, belirli eğilimleri kontrol edemez, belirli tehlikelere işaret edemez, çokça yararlı eleştiride bulunamaz mıydı? Kişinin kendini böyle bir eylem için en iyi koşullara sokması görevi değil miydi? Ve sessizlik devam ederken neredeyse görevi hakkında düşünmeye başladı, neredeyse ahlaki yasanın Bayan Luna ile evlenmesini emrettiğine kendini inandırdı. Hemen işinden başını kaldırdı,
gözleri buluştu ve gülümsedi. Tahmin ettiğine inanmış olabilirdi
ne düşündüğünü. Bu fikir onu ürküttü, biraz telaşlandırdı,
öyle ki Bayan Luna, sosyal tavrıyla, "Kış gecelerinde
şöminenin başında rahat bir _tete-a-tete_ kadar sevdiğim hiçbir şey yok. Tıpkı Darby ve Joan gibi; çaydanlık şarkı söylemeyi bıraktı ne yazık!"--bu imalı sözleri söylediğinde kendini hafifçe titretti, ancak bu büyüyü bozmaya yetti ve bir an sonra, soğuk ve hafif bir merak tonuyla, kız kardeşinden son zamanlarda haber alıp almadığını ve Bayan Şansölye'nin Avrupa'da ne kadar kalmayı düşündüğünü sormaktan daha doğrudan bir yanıt vermedi.

"Eh, sen _deliğinde_ yaşıyorsun!" diye haykırdı Bayan Luna. "Olive
altı hafta önce eve geldi. Ne kadar dayanmasını bekliyordun?"

"Eminim ki bilmiyorum; "Oraya hiç gitmedim," diye cevapladı Ransom.

"Evet, seni bu yüzden seviyorum," diye belirtti Bayan Luna tatlı bir şekilde. "Eğer bir adam
onsuz iyiyse, bu çok hoş bir değişiklik."

Genç adam irkildi, sonra doğal bir kahkaha attı. "Tanrım, ne kadar az
neden olmalı!"

"Ah, bunu söylüyorum çünkü anlatabilirim. Diğerlerine
anlatmak istemem."

"Gittiğim gün geri dönüp bakabileceğin bir şeyin olması beni mutlu ediyor," diye devam etti Ransom. "Avrupa'yı çok beğendiğini sanıyordum."

"Ben de öyle; ama her şey değil," dedi Bayan Luna felsefi bir şekilde. "Benimle
oraya gitmen daha iyi olur," diye ekledi, belli bir tutarsızlıkla.

"Bu kadar karşı konulmaz bir hanımla dünyanın sonuna kadar gidilir!"
Ransom haykırdı, Bayan Luna'nın her zaman
tatmin edici bulmadığı tona bürünerek. Bu onun Güneyli nezaketinin bir parçasıydı - aksanı
bu tür bir şey söylediğinde her zaman güçlü bir şekilde ortaya çıkar - ve onu özellikle hiçbir şeye bağlamazdı.
Birden fazla kez, İngiltere'de insanların söylediği gibi
bu kadar vahşice kibar olmamasını dileme fırsatı bulmuştu.
Sonlarla ilgilenmediğini, başlangıçlarla ilgilendiğini söyledi; ama o bu açıklamayı yapmadı;
Zeytin konusuna geri döndü, orada ne yaptığını, onları çok mu kışkırttığını bilmek istedi.

"Elbette, herkesi büyüledi," dedi Bayan Luna. "Zarafeti ve güzelliğiyle, genel tarzıyla, buna nasıl yardımcı olabilirdi?"

"Ama onları ikna etti mi, bayrağı altında yürümeye hazır olan orduyu
şenlendirdi mi?"

"Sanırım çok sayıda güçlü fikirli, çok sayıda kötü yaşlı kız, fanatik ve ahmak gördü. Ama ne
başardığı hakkında en ufak bir fikrim yok - 'harikalar' dedikleri şey, sanırım."

"Döndüğünde onu görmedin mi?" diye sordu Basil Ransom.

"Onu nasıl görebilirdim? Oldukça uzağı görebiliyorum ama Boston'a kadar göremiyorum." Ve sonra, kız kardeşinin bu limanda karaya çıktığını açıklayan Bayan Luna, Olive'in birinci sınıf bir şey yapabileceğini hayal edip etmediğini sordu, tabii ki daha düşük seviyeli olanlar olduğu sürece. "Elbette kötü gemileri sever - Boston vapurları - tıpkı sıradan insanları, kızıl saçlı genç kızları ve saçma doktrinleri sevdiği gibi."

Ransom bir an sessiz kaldı. "Geçtiğimiz yıl Ekim ayında Boston'da tanıştığım oldukça çarpıcı genç hanımı mı kastediyorsun? Adı neydi? - Bayan Tarrant mı? Bayan Şansölye onu her zamanki kadar seviyor mu?"

"Merhamet! Onu Avrupa'ya götürdüğünü bilmiyor musun? _Zihnini_ oluşturmak için gitmişti. Bunu sana geçen yaz söylememiş miydim? Beni görmeye gelirdin
o zamanlar."

"Ah evet, hatırlıyorum," dedi Ransom, oldukça düşünceli bir şekilde. "Ve onu geri
getirdi mi?"

"Aman Tanrım, onu terk edeceğini mi sanıyorsun! Olive dünyayı
yenilemek için
doğduğunu düşünüyor."

"Bunu bana da söylediğini hatırlıyorum. Aklıma geldi. Peki,
zihni
oluştu mu?"

"Görmediğim için sana söyleyemem."

"Oraya görmeye gitmiyor musun----"

"Bayan Tarrant'ın zihninin oluşup oluşmadığını görmek için mi?" diye araya girdi Bayan Luna. "İstersen
giderim. Onunla tanıştığın
zaman onun için çok heyecanlı olduğunu hatırlıyorum. Bunu hatırlamıyor musun?"

Ransom bir an tereddüt etti. "Bunu yaptığımı söyleyemem. Çok uzun zaman oldu. "

"Evet, kadınlar konusunda değişme şeklinin bu olduğundan hiç şüphem yok! Zavallı Bayan
Tarrant, eğer seni etkilediğini düşünüyorsa!"

"Eğer aklı kız kardeşin tarafından
şekillendirilmişse, böyle şeyler düşünmez," dedi Ransom. "Şimdi, bana yakınlıklarının
büyümesiyle ilgili
söylediklerin aklıma geliyor. Ve sonsuza kadar
birlikte yaşamaya devam etmek istiyorlar mı?"

"Sanırım öyle--eğer birileri Verena ile evlenmeyi kafasına koymamışsa."

"Verena--adı bu mu?" diye sordu Ransom.

Bayan Luna ona asılı bir iğneyle baktı. "Peki! Bunu da mı
unuttun? Bana Boston'daki o zamanı, beni tepeye kadar yürüttüğün zamanı çok hoş bulduğunu kendin söyledin." Ransom o yürüyüşü hatırladığını, ancak ona söylediği her şeyi hatırlamadığını söyledi;
ve çok alaycı bir şekilde, belki de Verena ile evlenmek isteyebileceğini söyledi - ona çok ilgi duyuyor gibiydi. Ransom başını iki yana salladı
üzgün bir şekilde ve evlenme pozisyonunda olmadığından korktuğunu söyledi;
bunun üzerine Bayan Luna ona ne demek istediğini sordu - (bir anlık tereddütten sonra) çok fakir olduğunu mu kastettiğini sordu?

"Dünyada asla - ben çok zenginim; "Çok büyük bir gelir elde ediyorum!" diye haykırdı genç adam; böylece, ses tonunu ve yüzünde beliren hafif kızarıklığı fark eden Bayan Luna, sınırı aştığını hemen anladı. Hatırladı (daha önce hatırlamalıydı) ki, işleri hakkında ona hiç güvenmemişti. Bu Güneylilerin tarzı değildi ve o da en azından fakir olduğu kadar gururluydu. Bu varsayımda haklıydı; Basil Ransom, bir kadına geçimini sağlayamadığını itiraf edebilseydi, kendini hor görürdü. Bu tür sorular onların işi değildi (onların işi sadece geçinmek, ev içi erdemleri uygulamak ve büyüleyici bir şekilde minnettar olmaktı) ve onun hissine göre, bunlar hakkında konuşmak neredeyse uygunsuzdu. Bayan Luna, kendisine sempati duyma lüksünü (yani, onunki), ve tekrar örgüsünü eline aldığında dudaklarından geçen belirsiz ama kapsamlı iç çekiş alışılmadık şekilde çaresizliğin ifadesiydi. Elbette yeteneklerinin ne kadar büyük olduğunu bildiğini söyledi - istediği her şeyi yapabilirdi; ve Basil Ransom bir an için, eğer ondan açıkça evlenmesini isteseydi, reddetmesinin Güneyli bir beyefendinin yüksek nezaketine uygun olup olmayacağını merak etti. Karısı olduktan sonra, elbette ona evlenmek için çok fakir olduğunu itiraf edebilirdi, çünkü bu konuda en yüksek tona sahip bir Güneyli beyefendi bile bazen taviz vermek zorunda kalırdı. Ama bu düzenlemeyi hiç istemedi ve onun varsayımının en uygun devamının şapkasını alıp gitmesi olacağının bilincindeydi. Ancak beş dakika içinde bunu yapmayı neredeyse Bayan Luna ile evlenmek kadar az arzulamaya başladı. Olive Chancellor ile yaşayan kız hakkında daha fazla şey duymak istiyordu. İçinde bir şey canlanmıştı - eski bir merak, yarı silinmiş bir görüntü - Amerika'ya geri döndüğünü öğrendiğinde. Bayan Luna'nın, yaklaşık bir yıl önce, kız kardeşinin Avrupa ziyareti hakkında söylediklerinden yanlış bir izlenim edinmişti; bunun uzun bir ayrılık olacağını, Bayan Şansölye'nin belki de küçük peygamberi anne babasından, hatta belki de bir aşk ilişkisinden uzaklaştırmak istediğini düşünmüştü. Sonra, şüphesiz, kadın sorununu Avrupa'nın sunacağı olanaklarla birlikte incelemek istiyorlardı; Avrupa hakkında fazla bir şey bilmiyordu, ancak olanaklar için harika bir yer olduğu fikrine sahipti. Bayan Şansölye'nin genç arkadaşıyla birlikte gidişi hakkındaki bilgisi, o zamanlar Ransom'ın boş ama yine de eğlenceli bir geçmişe bakış alışkanlığını kontrol altına almıştı. Hayatı, genel olarak, olaylar açısından zengin olmamıştı ve tuhaf, zeki, kaprisli kuzenine yaptığı ziyaretin o küçük bölümü, Miss Birdseye'daki akşamı ve ertesi gün tekrarlanan, garip, güzel, gülünç, kızıl saçlı genç _doğaçlama_ bakışı, hafızasında ilginç bir kurgu sayfası gibi açıldı. Ancak, iki kızın belirsiz bir süre için bilinmeyen diyarlara gittiğini duyduğunda, sayfa solmuş gibi göründü; bu onları menzilinden çıkardı, perspektifi bozdu, gerçekliklerini azalttı; böylece, kendi işleri hakkındaki endişesinin artması ve ruh halinin düşük olmasıyla, geçen birkaç ay boyunca Verena Tarrant'ı hiç düşünmemişti. Boston'da bir kez daha olması, Boston ile New York arasında ima ettiği gibi görünen belirli bir yakınlık, şimdi kendisini önemli ve hoş bir şekilde sundu. Bunun bir anormallik olduğunun farkındaydı ve bilinci onu birazcık gizlemeye zorlamıştı, zaten zorlamıştı. Gitmek için şapkasını almadı; sandalyesine oturdu ve Bayan Luna'nın nezaketine yükleyebileceği vergiyi göze aldı. Henüz Newton hakkında çok istekli bir soruşturma yapmadığını hatırladı, bu geç saatte evcilleştirilemez olanı evcilleştiren tek etkiye yenik düşmüştü ve masumiyet değilse bile çocukluğunun uykusunu uyuyordu. Ransom ihmalini ev sahibinden en bol tepkiyi alan bir şekilde telafi etti. Ransom onu ​​terk ettiğinden beri çocuğun epeyce öğretmeni olmuştu ve eğitiminin zayıfladığı söylenemezdi. Bayan Luna, derslerine hakim olmasa bile öğretmenlerine hakim olduğu için gururla konuştu ve ona her türlü avantajı sağladığına dair mutlu bir inancı vardı. Ransom'ın gecikmesi diplomatikti, ancak on dakikanın sonunda Boston'daki genç hanımların yanına döndü; neden
saldırgan programlarıyla,
neden başlangıçlarını hissetmeye başlamadıklarını,
neden Bayan Tarrant'ın belagatinin yankılarının kulağına ulaşmadığını sordu.
Hala halkın önüne çıkmamış mıydı? New York'ta onları kışkırtmak için mi gelmiyordu?
Umarım yıkılmamıştır.

"Geçen yaz, Kadın Kongresi'nde yıkılmış gibi görünmüyordu," diye yanıtladı Bayan Luna. "Bunu da unuttun mu? Sana orada yarattığı
duyguyu ve Boston'dan bununla ilgili duyduklarımı anlatmadım mı? Sana o "Transkript"i, onun muhteşem konuşmasının
raporunu vermediğimi mi söylüyorsun? Avrupa'ya doğru yola çıkmalarından hemen önceydi;
havai fişeklerle dolu bir şekilde, uçan renklerle gitti." Ransom
o ana kadar bu ilişkiden bahsedildiğini duymadığını söyledi,
ve sonra, tarihleri ​​karşılaştırdıklarında, bunun Bayan Luna'ya son ziyaretinden hemen sonra gerçekleştiğini gördüler. Bu, elbette, ona, onun kendisine sandığından daha kötü davrandığını söyleme şansı verdi; en azından, Verena'nın aniden ün kazanması hakkında
birlikte konuştukları izlenimi vardı. Görünüşe göre onu başka biriyle karıştırmıştı, bu çok mümkündü; onun zihninde, özellikle de kendisi ona yaklaşmadan yirmi ölüm
ölebileceği için, bu kadar belirgin bir yer işgal ettiğini varsaymamalıydı. Ransom, Bayan Tarrant'ın ünlü olduğu imasına itiraz etti; ünlü olsaydı, New York gazetelerinde olmaz mıydı? Onu orada görmemişti ve o zamanlar (geçtiğimiz Haziran mıydı?) Kadın Kongresi'ndeki maceralarından bahsedildiğini hatırlamıyordu. Yerel bir üne sahip olduğu şüphesizdi,
ama bu bir buçuk yıl önce de böyleydi ve o zamanlar ondan beklenen şey
birinci sınıf ulusal bir şan olmasıydı. Boston'da biraz heyecan yarattığına inanmaya istekliydi,
ama
mağazalarda fotoğrafını görene kadar buna fazla önem vermemeliydi. Elbette, ona zaman vermek gerekiyordu, ama
Bayan Şansölye'nin onu daha hızlı geçireceğini varsaydı.

Bayan'ı etkilemek için özellikle çelişkili bir ton kullanmış olsaydı, Luna dışarı çıktı,
arzuladığı bilgiden daha fazlasını elde edemezdi. Verena'nın önceki Haziran ayındaki performanslarına dair hiçbir referans görmediği kesinlikle doğruydu; gazetelerin ona o kadar aptalca geldiği dönemler oldu ki haftalarca hiç bakmadı. Bayan Luna'dan, "Transkript"i gönderenin Olive olmadığını ve mektuplarda kongredeki olaylara dair bazı özel açıklamalar eklediğini öğrendi; bu hizmet için Boston'da olan her şeyi ve herkesin her gün akşam yemeğinde ne yediğini yazan bir "centilmen-dost"a minnettardı. Bunu bilmesi onun mutluluğu için gerekli değildi; ancak bahsettiği centilmen onu memnun etmek için ne icat edeceğini bilmiyordu. Bir Bostonlu, birinin bilmek istemediğini hayal edemezdi ve bu onların kendilerini beğendirme fikriydi, ya da en azından, zavallı adamdı. Olive, Verena hakkında asla ayrıntılara girmezdi; kız kardeşini fazlasıyla küfürbaz biri olarak görüyordu ve Adeline'in, kendisine bir sırdaş edindiğinde, onu toplumdaki en korkunç sınıftan seçmek için neden bu kadar çaba sarf ettiğini anlayamadığını biliyordu. Verena mükemmel bir maceraperestti ve üstelik üçüncü sınıftı; ama tabii ki, eğer insan kırmız böceği rengindeki saçlara değer veriyorsa, yeterince güzel bir kızdı. Halkına gelince, onlar kesinlikle çok korkunçtu; sanki Bayan Luna, ayak bakım uzmanının kızıyla yakınlaşmış gibiydi. Olive'in böylesi canavarlıkları icat etmesi ve bunu yaparken insanlık için büyük bir şey yaptığını düşünmesi gerekti; her şeyi tersine çevirmek ve en
aşağıdakini en yükseğe koymak istemesine rağmen, gerçekten kaynaşmaya gelince, sanki büyük bir
düşesmiş gibi, aynı derecede
aşağılayıcı ve kıskanç olabiliyordu. Ona adaletli davranmalı ve Tarrant'lardan, baba ve anneden nefret ettiğini söylemeliydi; ama yine de Verena'nın Charles Caddesi ile yaşadıkları korkunç
delik arasında gidip gelmesine izin verdi ve Adeline, çok fazla yazan o beyefendiden, kızın ara sıra Cambridge'de bir hafta geçirdiğini biliyordu. Birkaç haftadır hasta olan annesi, onun orada uyumasını istiyordu. Bayan Luna ayrıca, muhabirinden, Verena'nın bir önceki kış beyefendilerden çok fazla ilgi gördüğünü veya gördüğünü biliyordu. Kadın cinsiyetinin kendi kendine yeterli olduğu fikrine bunu nasıl dahil ettiğini bilmiyordu; ancak Olive'ın onu yurtdışına götürmesinin bir nedeninin bu olduğunu söylemek için gerekçeleri vardı. Verena'nın bir erkeğe teslim olmasından korkuyordu ve bir çıkış yapmak istiyordu. Elbette, böyle bir teslimiyet, yaşlı hizmetçilerin en yüksek tip olduğunu platformlarda haykıran genç bir kadın için çok garip olurdu. Adeline, Olive'in artık kendisini mükemmel bir şekilde kontrol ettiğini tahmin ediyordu, tabii Cambridge'e yaptığı keşif gezilerini beyefendilerle tanışmak için bir bahane olarak kullanmadığı sürece. O kurnaz küçük bir cilveydi ve Panama Kanalı'na ne kadar önem veriyorsa kadınların haklarına da o kadar önem veriyordu; istediği tek kadın hakkı, erkeklerin ona bakabileceği bir şeyin tepesine tırmanmaktı. Olive, amacına hizmet ettiği sürece onunla kalacaktı, çünkü Olive, büyük saygınlığıyla onu zorlayabilir ve düşük akrabalarının etkisini ortadan kaldırabilirdi, tüm masraflarını karşılamaktan ve Avrupa turuna çıkarmaktan bahsetmiyorum bile. "Ama, sözlerimi
dikkate alın," dedi Bayan Luna, "Olive'e hayatında aldığı
en büyük payı verecek. Bir aslan terbiyecisiyle kaçacak; bir
sirkçiyle
evlenecek!" Ve Bayan Luna, bunun Olive Şansölyesi'ne
haklı çıkacağını ekledi. Ama bunu sert bir şekilde karşılayacaktı; o zaman öfke nöbetlerine dikkat edin!

Basil Ransom'ın duyguları tuhaftı, ev sahibi bu oldukça sinsi sözleri hem sıradan hem de vurgulu bir şekilde dile getirirken. Hepsini içine aldı, çünkü bunlar ona
çok ilginç gerçekleri temsil ediyordu; ama aynı zamanda Bayan Luna ne hakkında konuştuğunu bilmiyordu. Verena Tarrant'ı hayatında sadece iki kez görmüştü ama ona maceraperest olduğunu söylemenin bir faydası yoktu - ama kesinlikle Bayan Şansölye'ye bir pay
vermesi çok olasıydı. Bu görüntü önünden geçerken belli bir
kasvetle kıkırdadı; bu hoş olmayan bir şey değildi, onu sadece yüzüne tokat atmak için gelip onu görmeye davet eden şehvet düşkünü genç kadından intikam alınması fikri (çünkü bunu bilmek onu intikam almaya iterdi). Ama Kadınlar Kongresi'ndeki diğer kızın görünüşünü bilmemesiyle bir şeyleri kaybettiğine dair garip bir his vardı - aldatıldığına ve hafife alındığına dair belirsiz bir his. Şikayet boştu, çünkü onu dinlemek için Boston'a gitmesi olası değildi; ama ona, onu çok yakından ilgilendiren bir olayda, belli belirsiz ve uzaktan bile olsa, paylaşmadığını gösteriyordu. Neden paylaşsındı ve bundan daha doğal ne olabilirdi ki, onu yakından ilgilendiren şeyler onu hiç ilgilendirmiyordu? Bu soru, o akşam eve yürürken aklına geldi; o an için tamamen askıda kaldı: bu yüzden hayal gücünün, onun tekrar yanında olduğunu (karşılaştırmalı olarak), ufukta belirsiz olduğunu (artık dünyanın eğrisinin ötesinde olmadığını) bilmemesi nedeniyle aç kaldığını hissetmekte özgürdü ve yine de bunu algılamamıştı. Benim kişisel kayıp olarak adlandırdığım bu his, ona telafi etmesi gereken, geri kazanması gereken bir şey olduğunu hissettirdi. Bunu nasıl yapacağını size pek söyleyemezdi; ama fikir, biçimsiz olsa da, onu çeyrek saat önce takip ettiğinden çok farklı bir yöne götürdü. Onun önünde dans ettiğini izlerken, başka bir sessizliğe düştü, bu sırada Bayan Luna ona yine gizemli bir şekilde gülümsedi. Bunun etkisi, onu ayağa kaldırmak oldu; zihninin tüm manzarası aniden aydınlanmıştı. Kesin olarak, Bayan Luna ile evlenmek onun görevi değildi, çünkü çalışmalarını sürdürebilmek için paraya ihtiyacı vardı; sanki tam da bu noktadaymış gibi kendini geriye doğru çekti.

"Zaten gideceğini mi söylemek istiyorsun? İstediğimin yarısını bile söylemedim!" diye haykırdı.

Saate baktı, henüz geç olmadığını gördü, odada bir tur attı, sonra başka bir yere oturdu, bu sırada Bayan Luna onu gözleriyle takip etti, ona ne olduğunu merak ediyordu. Ransom ona hala ne söylemesi gerektiğini sormamaya özen gösterdi ve belki de ona şimdi özgürce, hızlı bir şekilde, oldukça yeni bir tonda konuşmaya başladığını söylemesini engellemek içindi. Yarım saat daha kaldı ve kendini
çok hoş gösterdi. Bayan Luna'ya artık her türlü ayrıcalığa sahip olduğu için (çoğuna sahip olduğunu biliyordu) gerçekten de büyüleyici bir adam gibi görünüyordu. Sohbetle
dolup taştı, ta ki sonunda şapkasını ciddiyetle eline alana kadar; Güney'in durumundan, toplumsal tuhaflıklarından, savaşın
yarattığı yıkımdan, harap olmuş soylulardan, eski püskü ve uzlaşmaz ateş
yiyicilerin tuhaf tiplerinden, tüm acıklı ve tüm komikliğinden bahsetti, bir an onu güldürdü, bir an neredeyse ağlattı ve kendi kendine bunu kafasına aldığında bir hanımın akşamını bu kadar keyifli geçirebilecek kimsenin olmadığını söyledi. Ancak daha sonra, neden bunu kafasına almadığını, bu kadar çabuk bir şekilde sormadığını sordu. Harap olmuş soylulardan zevk aldı; onun zevki, yükselmek için mücadele eden alt sınıfa ilgi duyan kız kardeşininkinden tamamen farklıydı; Adeline'in önemsediği şey, düşmüş aristokrasiydi (her yerde çok fazla düşüyormuş gibi görünüyordu; Basil Ransom bunun bir örneği değil miydi? Devrimden sonra bir Fransız _gentilhomme de province_ veya Languedoc'dan eski bir monarşik _göçmen_ gibi değil miydi?), soyulmuş patriciate, diyorum ki, tavrı asil ve dokunaklı ve kişi, gururu kadar hassas bir hayırseverlik gösterebilirdi. Bayan Luna'nın kendisi hakkındaki tüm vizyonlarında, onun ihtiyatlılığı önde gelen özellikti. "Yine on yıl geçmesine mi izin vereceksin?" diye sordu, Basil Ransom ona iyi geceler dilerken. "Bana haber vermelisin, çünkü bu ve bir sonraki ziyaretin arasında Avrupa'ya gidip geri dönmek için zamanım olacak. Bir gün önceden varmaya dikkat edeceğim."

Bu sally'e cevap vermek yerine, Ransom, "Bu günlerden birinde Boston'a gitmiyor musun? Kız kardeşini bir kez daha ziyaret etmeyecek misin?" dedi.

Bayan Luna dik dik baktı. "Bu sana ne fayda sağlayacak? Aptallığımı mazur gör," diye ekledi; "Elbette beni kurtarır. Çok teşekkür ederim!"

"Gitmeni istemiyorum; ama Bayan Olive hakkında daha fazla şey duymak istiyorum."

"Neden? Ondan nefret ettiğini biliyorsun!" Burada, Ransom cevap veremeden Bayan Luna yine kendini ele verdi. "Bayan Olive derken Bayan Verena'yı kastettiğinize gerçekten inanıyorum!" Gözleri bir an ona bu sapkın niyetle saldırdı; sonra haykırdı, "Basil Ransom, _o yaratığa_ aşık mısın?"

Suçunu kabul etmek için değil, Bayan Luna üzerinde pratik yapmak için, ama durumun basit durumunu ifade etmek için, tamamen doğal bir kahkaha attı. "Nasıl olmalıyım? Onu hayatımda sadece iki kez gördüm."

"Onu daha fazla görseydin, korkmazdım! Beni Boston'a
götürmek istediğini hayal et!" diye devam etti ev sahibi. "Tekrar Olive'le kalmak için acelem yok; ayrıca, o kız bütün evi kaplıyor. Oraya sen
gitsen iyi olur."

"Hiçbir şeyden daha çok hoşlanmazdım," dedi Ransom.

"Belki de Verena'dan benimle bir ay geçirmesini istememi istersiniz - bu sizi eve çekmenin bir yolu olabilir," diye devam etti Adeline, coşkulu bir kışkırtma tonuyla.

Ransom bunun diğerlerinden daha iyi bir yol olacağını söylemek üzereydi, ama kendini zamanında toparladı; daha önce hiç, şakada bile, bir hanıma bu kadar kaba, bu kadar kaba bir konuşma yapmamıştı. Kadınlarla şaka yaptığında, aşırı nezaketinden anlayabilirdiniz. "Dünyadaki hiçbir kadın için yapmayacağım hiçbir şeyin olmadığına inanmanızı rica ediyorum," dedi, son kez Bayan Luna'nın tombul elinin üzerine eğilerek.

"Bunu hatırlayacağım ve sizi bu konuda bilgilendireceğim!" diye bağırdı arkasından, o giderken. Ama bu oldukça canlı yemin alışverişine rağmen, oldukça kolay kurtulduğunu hissetti. Beşinci Cadde'de yavaşça yürüdü,
Adeline'in kavşağından, güzel bir kış ayının ışığında döndüğü yere; ve her köşede bir dakika durdu, meditasyonda oyalandı, yumuşak, belirsiz bir iç çekti. Bu, kendisinin ezilmek üzere olduğunu
görmüş ve yine de
sağlam olduğunu hisseden bir adamın söyleyebileceği bilinçsiz, istemsiz bir rahatlama ifadesiydi. Kendisini neyin kurtardığını sorma zahmetine girmedi;
her ne ise, bir tepki yaratmıştı, bu yüzden son zamanlardaki bakış açısını bu kadar boş bulduğu için biraz utandı.
Konaklama yerine vardığında, hırsı, kararlılığı yeniden canlanmıştı;
daha önce yetenekli bir adam olduğunu düşündüğünü,
onu bundan şüphe ettirecek özel bir şey olmadığını (kanıtlar sadece olumsuzdu, olumlu değildi) ve her halükarda bir kez daha denemek için yeterince genç olduğunu
hatırlamıştı. O gece yatağa girerken ıslık çaldı.

XXIII

Üç hafta sonra Olive Chancellor'ın evinin önünde durdu,
sokağın yukarısına aşağısına baktı ve tereddüt etti. Bayan Luna'ya
Boston'a bir yolculuk daha yapmaktan daha çok hoşlanacağı hiçbir şeyin olmadığını söylemişti; ve sadece hoşuna gittiği için gelmemişti.
Mutlu bir şansın ona yaradığını söylemek üzereydim, ama
bana öyle geliyor ki, uzun süre beklendiğinde
laflar ederek şansları çağırmak gibi bir zorunluluğumuz yok. Her neyse,
en karanlık saat şafaktan öncedir; ve Ransom'un Alman bira mahzeninde geçirdiği, tek bir bardağın önünde, karşılıksız bir gözle geleceğine baktığı o hüzünlü akşamdan birkaç gün sonra, dünyanın hala ona ihtiyacı olduğunu fark etti. "Taraf", kendisinin söyleyeceği gibi (konuşmasının bunun için fazla kahramanca olduğunu iddia edemem), aylar önce Boston'da iş yaptığı ve o zamanlar hizmetlerine karşı sınırlı bir takdir ifade eden (avukat ve müvekkili arasında bir yargı ayrılığı olmuştu), görünüşe göre, beklediğinden daha verimli olduklarını fark ederek, meseleyi yeniden açtı ve hemen Ransom'dan kendisini tekrar kardeş şehre götürmesini istedi. Görevi öncekinden daha fazla zaman gerektiriyordu ve üç gün boyunca sürekli dikkatini buna verdi. Dördüncü gün hala tutuklu olduğunu gördü; Akşama kadar beklemesi gerekiyordu - bazı önemli
kağıtlar
hazırlanmalıydı. Arayı bir tatil gibi değerlendirmeye karar verdi ve Boston'da birinin sabahına şenlikli bir görünüm
vermek için ne yapabileceğini merak etti. Hava her türlü yanılsamaya hizmet edecek kadar parlaktı ve sokaklarda dolaşıp havayı içine çekti. Müzikhol'ün ve Tremont Tapınağı'nın önünde durup
kapı girişindeki posterlere baktı; çünkü Bayan Şansölye'nin küçük
arkadaşının tam o sırada vatandaşlarına hitap ediyor olması mümkün değil miydi? Ancak adı yoktu ve bu kaynak onunla alay ediyor gibiydi. Orada Olive Şansölye'den başka kimseyi tanımıyordu, bu yüzden ziyaret etmesi söz konusu değildi. Bir daha asla _ona_ yaklaşmayacağına tamamen kararlıydı;
şüphesiz çok üstün bir varlıktı, ancak onu daha fazla
baştan çıkaramayacak kadar sert davranmıştı. Nezaket, hatta geniş yorumlanmış bir "şövalyelik", zaten yaptığından daha fazlasını gerektirmiyordu; geçen yıl, ona bir dişi tilki olduğunu söylemeden onu terk etmişti ve bu çekingenlik yeterince şövalyeceydi. Elbette Verena Tarrant da vardı; kendisinden bahsederken ikiyüzlülük yapmak için hiçbir neden görmedi ve onu tekrar görmekten çok hoşlanacağını hissetmenin eğlencesine izin verdi. Büyük olasılıkla ona aynı görünmeyecekti; onun üzerinde bıraktığı izlenim, bir ruh hali veya koşul
kazasından kaynaklanıyordu; ve her halükarda, o zaman sergilemiş olabileceği herhangi bir çekicilik, muhtemelen tanıtımın kaba etkisi ve akrabalarının güçlendirici etkisiyle yok olmuştu. Basil Ransom'ın bu muhakemesinde, izlenimin serbestçe tanındığı ve hala mevcut olan bir olgu olarak tanındığı görülecektir. Kendi kendine söylediği gibi, çekim kaybolmuş olabilirdi, ancak bunun zihinsel resmi hala canlıydı. Verena'yı (düşüncelerinde ona adıyla sesleniyordu, o kadar güzeldi) Olive'i çağırmadan çağıramaması ve Olive'in bu çabayı gücünün ötesinde bir çabaya neden olacak kadar nahoş olması ne kadar büyük bir acıydı. Ransom'la ilgili olarak, kesinlikle adama ait olan başka bir düşünce daha vardı; Bayan Şansölye'nin, o birkaç saat içinde ve onunla tanışmak için elinden geleni yapmış olmasının saçma bir sonucu olarak, ona karşı o kadar büyük bir nefret beslediğine inanıyordu ki, onu tekrar kapılarının önünde görmek ona iğrenç gelecekti; ve onun ilk davetini (onu görmeden önce) ona, zamanın geçmesinin daha az saldırgan hale getirdiğini varsaymak için hiçbir nedeni olmayan bir varlığı dayatmak için gerekçe olarak kullanmakta kabalık hissetmiş olacaktı. Ona, kız kardeşi aracılığıyla bir mesaj veya posta yoluyla bir kitap, bir fotoğraf, bir Noel kartı veya bir gazete göndererek kadınlara tanıdık gelen küçük yollardan hiçbiriyle affetme veya pişmanlık belirtisi göstermemişti. Kısacası, kapısını çalma özgürlüğüne sahip olmadığını hissetti; uzun süredir Mississippili olmasının ona ne tür bir kriz yaşatacağını bilmiyordu ve hassas bulmadığı genç bir hanımın hassasiyetlerini böyle korumak istemesi onun karakteristiğiydi; kadınların bu özel durumda kolayca kurtulmasına her zaman istekli olduğu kadar, genel olarak seksin izlenmesi gerektiğine de inanıyordu. Yine de, yarım saatin sonunda kendini Charles Caddesi'nde kendisi için bir anlam ifade eden tek noktada buldu. Verena'yı Olive'i aramadan ziyaret edemiyorsa, Bayan Tarrant'ı aradığında bu koşuldan muaf tutulacağı aklına gelmişti. Aslında ona bunu soran annesi değildi, kızın kendisiydi; ve dürüst bir genç Amerikalı olarak, bir annenin her zaman bir kızdan daha az ulaşılabilir, toplumsal önyargılar tarafından daha fazla korunduğunun bilincindeydi. Ama bir noktayı zorlamanın kabul edilebilir olduğu bir geçitteydi ve Cambridge'in olduğunu bildiği yöne doğru ilerledi, Bayan Tarrant'ın davetinin o mahalleye atıfta bulunduğunu ve Bayan Luna'nın ona daha fazla kanıt verdiğini hatırladı. Verena'nın sık sık birkaç günlük ziyaretler için oraya gittiğini söylememiş miydi - annesinin hasta olduğunu ve ona çok baktığını? O saatte (saat bir oluyordu) o keşif gezilerinden birinde meşgul olmasında akıl almaz bir şey yoktu - onu Cambridge'de bulma şansında imkansız bir şey yoktu. Her neyse, bu şans değerlendirilmeye değerdi; ayrıca Cambridge görülmeye değerdi ve tatilini geçirmenin bir diğer yolu kadar iyiydi. Gerçekten de Cambridge'in büyük bir yer olduğunu ve belirli bir adresinin olmadığını düşündü. Bu düşünce onu, garip bir şekilde, gizemli banliyöye giderken geçmek zorunda kaldığı Olive'in evine vardığında ele geçirdi. Orada duraklamasının bir nedeni de buydu; bir an için neden zili çalıp hizmetçiden ihtiyaç duyduğu bilgileri almaması gerektiğini sordu, çünkü hizmetçi bunları kendisine kesinlikle verebilirdi. Bu yöntemi, şüpheli bir zevk olarak reddettikten sonra, Charles Sokağı'ndaki ana girişlerin yerleştirildiği ve kısmen altta ikinci bir kapıyla korunan bir merdivenle işgal edilen evin kapısının açıldığını duydu. Her iki kanatta da üst yarısı bir cam levhadan oluşuyordu. Kimin çıktığını görebilmesi için bir dakika geçmesi gerekti ve o dakika içinde dönüp tekrar geri dönmek ve iki kişiden hangisinin ona görüneceğini veya ikisini de görüp görmeyeceğini merak etmek için zamanı oldu. Evden çıkan kişi, sanki ona kaçması için zaman vermek istercesine çok yavaş bir şekilde basamaklardan indi; ve sonunda
cam kapılar ikiye ayrıldığında küçük yaşlı bir kadın ortaya çıktı. Ransom
hayal kırıklığına uğradı; böyle bir hayalet onun amacına çok az uyuyordu. Fakat
bir sonraki dakika morali tekrar yerine geldi, çünkü küçük yaşlı kadını daha önce gördüğünden emindi. Kadın kaldırımda durdu ve etrafına belirsizce baktı, bir omnibüs veya tramvay bekleyen bir kişi gibi; sanki uzun yıllardır giysilerini giymiş ve yine de şimdi bile onları tam olarak tanımıyormuş gibi, pis, dağınık bir havası vardı; gözlüklerinin camıyla kafeslenmiş, neredeyse her yeri eşit şekilde kaplayan büyük, şefkatli bir yüz ve yanında alçakta asılı duran, sanki taşımak onu yoruyormuş gibi şişman, paslı bir çanta.
Bu, Ransom'a onu tanıması için zaman verdi; Boston'da Miss Birdseye'dan başka böyle bir figür tanımıyordu.
Ekibi, kişiliği, Miss Chancellor'ın onun hakkında verdiği yüce hesap, onun zihninde çok belirgin bir yer tutmuştu;
ve orada belli belirsiz bir ihtiyatla dururken, ona
dünün bir arkadaşı olarak geri döndü. Onun gerekliliği, onun anımsadığı anılara bir nokta koydu; Verena Tarrant'ın o anda nerede olduğunu ve gerekirse ailesinin nerede yaşadığını söyleyebileceğini düşünmesi sadece bir an sürdü. Gözleri ona dikildi ve ona baktığını gördüğünde, onları çıkarma törenini (tüm gelenekleri tamamen çiğnemişti) yapmadı; o, ona, bakmayı da içeren haklarının tadını çıkaran duyarlı bir vatandaştan başka bir şey ifade etmiyordu. Bayan Birdseye'ın mütevazılığı, bunun alenen sorgulanmaması gerektiğini asla iddia etmemişti; dünyada o kadar çok parlak yeni sebep ve fikir vardı ki, ona bakmak için bile sebepler olabilirdi. Ransom ona yaklaştığında ve şapkasını gülümseyerek kaldırarak, "Bu arabayı sizin için durdurabilir miyim, Bayan Birdseye?" dediğinde sadece ona daha belirsiz bir şekilde baktı,
bunun sadece Şöhret olabileceği fikrini kavrayamamasından dolayı. Boston sokaklarında elli yıldır yürüyordu ve
hiçbir zaman koyu gözlü genç adamlardan bu kadar ilgi görmemişti. Önyargısız bir şekilde, Cambridge yolundan onlara doğru gelen, şimdi şıngırdayan büyük, yarı renkli insan minibüsüne baktı. "Eve götürecekse, binmek isterim," diye cevapladı. "Bu bir South End arabası mı?"

Kondüktör, Bayan Birdseye'ı algıladığında aracı durdurmuştu; onu sık sık seyahat eden biri olarak tanımıştı. Ancak, "Hemen buraya girmek istiyorsun - hemen," demekten öte hiçbir güvence vermedi, elini tehditkar bir şekilde sinyal ziline doğru kaldırarak durdu.

"Sizi eve götürme şerefini bana vermelisiniz, hanımefendi; size kim olduğumu söyleyeceğim," dedi Basil Ransom, hızlı bir düşünceye itaat ederek. Ona arabaya binmesine yardım etti, kondüktör sırtına kardeşçe bir el koydu ve bir anda genç adam onun yanına oturdu ve şıngırtı yeniden başladı. Günün o saatinde araba neredeyse boştu ve neredeyse tamamen kendilerine aitti.

"Eh, sizin biri olduğunuzu biliyorum; buraya ait olduğunuzu sanmıyorum," diye ilan etti Bayan Birdseye, devam ederken.

"Bir keresinde evinizdeydim - çok ilginç bir vesileyle. Geçtiğimiz yıl Ekim ayında verdiğiniz bir partiyi hatırlıyor musunuz, Bayan Şansölye gelmişti ve harika bir konuşma yapan başka bir genç hanım?"

"Ah evet! Verena Tarrant hepimizi böyle etkilediğinde! Orada çok sayıda kişi vardı; hepsini hatırlamıyorum."

"Ben de onlardan biriydim," dedi Basil Ransom; "Bayan Şansölye ile geldim,
bir nevi akrabamdır ve bana karşı çok iyiydiniz."

"Ne yaptım?" diye sordu Bayan Birdseye içtenlikle. Sonra, ona cevap veremeden önce, onu tanıdı. "Şimdi seni hatırlıyorum ve Olive seni
getiriyordu! Sen bir Güney beyefendisisin - daha sonra bana senden bahsetti. Büyük mücadelemizi onaylamıyorsun - bizi aşağıda tutmak istiyorsun." Yaşlı kadın, sanki tutku ve kızgınlıkla çoktan işi bitmiş gibi mükemmel bir yumuşaklıkla konuştu. Sonra ekledi, "Eh, sanırım hepimizin sempatisini kazanamayız."

"Seni eve götürmek için bilerek bir arabaya bindiğimde, sanki benim sempatimi kazanmış gibi görünmüyor musun - başlıca kışkırtıcılardan biri?" diye sordu Ransom gülerek.

"Bilerek mi bindin?"

"Bilerek. Bayan Şansölye'nin düşündüğü kadar kötü değilim."

"Ah, sanırım fikirleriniz var," dedi Bayan Birdseye. "Elbette,
Güneylilerin tuhaf görüşleri var. Sanırım birinin
düşündüğünden daha fazlasını koruyorlar. Umarım çok uzağa gitmezsiniz - Boston'da yolumu biliyorum."

"Bana itiraz etmeyin veya beni resmiyetçi sanmayın," diye cevapladı Ransom. "Sana
bir şey
sormak istiyorum."

Bayan Birdseye ona tekrar baktı. "Ah evet, seni şimdi yerleştiriyorum; Doktor Prance ile biraz
konuşmuşsun."

"Çok aydınlandım!" diye haykırdı Ransom. "Ve umarım Doktor Prance
iyidir."

"Herkesin sağlığına bakıyor, ama kendisininkine bakmıyor," dedi Bayan Birdseye gülümseyerek. "Bunu ona söylediğimde, bakacak hiçbir şeyi olmadığını
söylüyo. Boston'da doktoru olmayan tek kadın olduğunu söylüyor.
Hasta olmayacağına kararlıydı ve olmamanın tek yolunun doktor olmak olduğu görülüyordu. Beni uyutmaya çalışıyor; asıl mesleği bu."

"Uyuyamamış olman mümkün mü?" diye sordu Ransom, neredeyse şefkatle.

"Eh, sadece biraz. Ama uyuyabildiğimde kalkmam gerekiyor. Yaşamak istediğimde uyuyamıyorum."

"Güneye gelmelisin," diye önerdi genç adam. "O
uyuşuk havada nefis bir şekilde uyuklarsın!"

"Eh, uyuşuk olmak istemiyorum," dedi Bayan Birdseye. "Ayrıca, eskiden Güney'deydim ve uyumama
çok izin verdiklerini söyleyemem; "Benden sonra hep etraftaydılar!"

"Zenciler yüzünden mi demek istiyorsun?"

"Evet, o zamanlar başka bir şey düşünemedim. Onlara İncil'i taşıdım."

Ransom bir an sessiz kaldı; sonra, açıkça dikkatli bir şekilde düşünceli bir tonla, "Bununla ilgili her şeyi duymak isterim!" dedi.

"Neyse ki, artık bize ihtiyaç duyulmuyor; başka bir şey için
gerek duyuluyor." Ve Bayan Birdseye ona, sanki ne demek istediğini anlayacakmış gibi, gezinen, çekingen bir mizahla baktı.

"Diğer köleler için mi demek istiyorsun!" diye haykırdı gülerek. "Onlara istediğin
tüm İncil'leri taşıyabilirsin."

"Onlara Tüzük kitabını taşımak istiyorum; bu artık bizim İncil'imiz olmalı."

Ransom, Bayan Birdseye'ı çok sevdiğini fark etti ve konuşmasında ikiyüzlülük veya yerel kalitenin bir tonu bile yoktu: "Nereye giderseniz gidin, hanımefendi, ne taşıdığınızın pek bir önemi olmayacak. Her zaman iyiliğinizi taşıyacaksınız."

Bir dakika boyunca hiçbir yanıt vermedi. Sonra mırıldandı: "Olive Chancellor bana böyle
konuştuğunuzu söyledi."

"Korkarım ki size benim hakkımda pek az iyi şey söyledi."

"Eh, eminim ki haklı olduğunu düşünüyor."

"Öyle mi düşünüyor?" dedi Ransom. "Neden, bunu kesinlikle biliyor! Bu arada, umarım iyidir."

Bayan Birdseye tekrar baktı. "Onu görmedin mi? Ziyarete gelmiyor musun?"

"Ah hayır, ziyarete gelmiyorum! Seninle tanıştığımda tam evinin önünden geçiyordum."

"Belki de artık burada yaşıyorsundur," dedi Bayan Birdseye. Ve bu izlenimi
düzelttiğinde, ona ne kadar
olumlu bir güven aşıladığını gösteren bir tonla ekledi, "Uğramasan daha iyi olmaz mıydı?"

"Bayan Şansölye hiç hoşuna gitmezdi," diye karşılık verdi Basil Ransom. "O beni kampta bir düşman olarak görüyor."

"Eh, çok cesur."

"Kesinlikle. Ve ben çok çekingenim."

"Bir keresinde kavga etmedin mi?"

"Evet; ama çok iyi bir amaç içindi!"

Ransom, büyük Ayrılıkçılığa ve buna kıyasla, direnen erkeğin tutumuna (bu övgüye değer olsa bile) yapılan bu göndermenin, oldukça şakacı olmasını istiyordu; ama Bayan Birdseye bunu çok ciddiye aldı ve orada uzun süre, sanki son isyanın uygunluğunu tartışamayacak kadar uzun süredir devam ettiğini iletmek istiyormuş gibi, sessiz kaldı. Genç adam onu ​​susturduğunu hissetti ve çok üzgündü; çünkü, korunmasız kadına karşı ilgisiz Güneyli tutumuna tüm saygısıyla, onunla arabaya binmesinin sebebi tam olarak onu konuşturmaktı. Verena Tarrant hakkında genel ve özel haberler istiyordu; bu, Bayan Birdseye'ı
konuşturmayı teklif ettiği bir konuydu. Bunu kendisi açmamayı tercih etti ve bir süre başka bir fırsat bekledi. Sonunda,
konuşmanın doğrudan bir soruşturmayla kendini ifşa ederek (her halükarda ifşanın uzun süre önlenemeyeceğini düşündü), düşüncelerinin aynı şekilde devam ettiğini gösteren bir şekilde, "Bayan Tarrant'ın o akşam sizi
etkilememesine çok şaşırıyorum!" diyerek onu önceden tahmin etti.

"Ah, ama etkiledi!" dedi Ransom, canlı bir şekilde. "Onu çok
çekici buldum!"

"Sizce de çok
makul değil miydi?"

"Tanrı korusun, hanımefendi! Kadınların makul olmalarının bir işi olmadığını düşünüyorum. "

Arkadaşı yavaşça ve nazikçe ona döndü ve her bir gözlüğü, sitem dolu bakışıyla, kocaman bir gözyaşının parıltısını taşıyordu.
"O zaman bizi sadece sevimli biblolar olarak mı görüyorsun?"

Bu sorunun, Bayan Birdseye'dan gelmesi ve bir dereceye kadar kendi saygıdeğer kimliğine atıfta bulunması, onu karşı konulamaz bir kahkahaya
sürükleyecek kadar etkiliydi. Ama kendini yeterince çabuk kontrol etti ve samimi bir ifadeyle, "Seni hayattaki en değerli şey, yaşamaya değer kılan tek şey olarak görüyorum!" dedi.

"Yaşamaya değer - senin için! Peki ya bizim için?" diye önerdi Bayan Birdseye.

"Herhangi bir kadının, benim sana hayran olduğum kadar hayran olunmaya değer. Bayan
Tarrant, bahsettiğimiz kişi, sizin de söylediğiniz gibi, beni şu şekilde etkiledi:
--bu kadar hoş bir genç hanımı
üreten cinsiyeti daha da çok düşünüyorum."

"Eh, biz onun hakkında her şeyi düşünüyoruz," dedi Bayan Birdseye. "Sanki
gerçek bir hediye gibi görünüyor."

"Sık sık konuşuyor mu?--şimdi onu duyma şansım var mı?"

"Çevredeki yerlerde sesini çok yükseltiyor; Framingham ve Billerica gibi. Sanki Boston'u bir dalga gibi
aşmak için güç topluyormuş gibi görünüyor. Aslında geçen yaz da dağıldı. Kongredeki büyük
başarısından bu yana büyüyen bir güç."

"Ah! Kongredeki başarısı çok büyük müydü?" diye sordu Ransom, sesine ihtiyat katarak.

Bayan Birdseye, yanıtını doğruluk sınırlarına göre ölçmek için bir an tereddüt etti. "Şey," dedi, uzun bir geriye dönüp bakmanın şefkatiyle, "Eliza P. Moseley'i en son dinlediğimden beri buna benzer bir şey görmedim."

"Bu gece bir yerde konuşmaması ne yazık!" diye haykırdı Ransom.

"Ah, bu gece Cambridge'de. Olive Chancellor bundan bahsetti."

"Orada bir konuşma mı yapıyor?"

"Hayır; evini ziyaret ediyor."

"Evinin Charles Caddesi'nde olduğunu sanıyordum?"

"Şey, hayır; orası onun ikametgahı -- en önemli ikametgahı -- kuzeninizle bu kadar
birleştiğinden beri. Bayan Chancellor kuzeniniz değil mi?"

"İlişki konusunda ısrarcı değiliz," dedi Ransom gülümseyerek. "İki genç hanım
çok
birleşmişler mi?"

"Verena'nın belagatle konuştuğunda Bayan Chancellor'ı görseydiniz öyle derdiniz. Sanki akorlar kendi kalbine dizilmiş gibi;
titreşiyor, her kelimeyle yankılanıyor gibi. Çok yakın ve çok
güzel bir bağ ve biz burada her şeyi düşünüyoruz. Birlikte büyük bir iyilik için çalışacaklar!"

"Umarım," diye belirtti Ransom. "Ama buna rağmen Bayan Tarrant zamanının bir kısmını babası ve annesiyle geçiriyor."

"Evet, herkese göre bir şeyleri var gibi görünüyor. Onu
evde görseydiniz, tamamen kızı olduğunu düşünürdünüz. Çok güzel bir
hayat sürüyor!" dedi Bayan Birdseye.

"Onu evde gördünüz mü? Tam olarak istediğim bu!" Ransom karşılık verdi,
eğer buna gelecekse ilk başta tereddütleri olması gerekmediğini hissederek. "Beni
tanıştığımda davet ettiğini unutmadım."

"Elbette birçok ziyaretçi çekiyor," dedi Bayan Birdseye, cesaretlendirmesini bu ifadeyle sınırlayarak.

"Evet; hayranlara alışkın olmalı. Peki, Cambridge'de ailesi nerede yaşıyor?"

"Ah, pek de adı olmayan o küçük sokaklardan birinde. Ama buna gerçekten diyorlar----" diye düşündü duyulur bir şekilde.

Bu süreç, kondüktörün ani bir konuşmasıyla kesildi.
"Sanırım _kendi_ yerin için burada değişiyorsun. Mavi arabalardan birini istiyorsun."

İyi kadın durumun farkına vardı ve Ransom, daha önce olduğu gibi, kondüktörün verdiği bir miktar itme gücüyle, onu araçtan çıkardı. Yolu sağa doğru ayrıldı ve henüz doluluk oranının içinde mavi bir araba olmadığı için, bir sokağın köşesinde beklemek zorunda kaldı. Köşe sessizdi ve gün sabırlı olmaya elverişliydi - rahat bir titizlik ve yoğun bir parlaklık günü. Sanki havanın dokunuşu bile eldivenliydi ve sokak renkleri yüzeysel bir çözülmenin zenginliğine sahipti. Ransom, tabii ki, hayırsever arkadaşıyla birlikte bekledi, ancak şimdi Güney'den gelen bir beyefendinin yaşlı bir kölelik karşıtına Boston'un gizemlerini öğretiyormuş gibi yapması fikrine daha şiddetle karşı çıkıyordu. Onu mavi arabaya bindirmesi gerekirken, onu terk edeceğine söz verdi; ve bu arada, sırtlarını bir eczacının penceresine dayamış bir şekilde güneşin altında duruyorlardı ve onun önerisi üzerine, Doktor Tarrant'ın sokağının adını hatırlamaya tekrar çalıştı. "Sanırım Doktor Tarrant'ı sorarsan, herkes sana söyleyebilir," dedi; ve sonra aniden adres geldi - hipnozcu şifacının ikametgahı Monadnoc Place'teydi.

"Ama bunu istemek zorundasın, bu yüzden aynı yere geliyor," diye devam etti.
Bunun ardından, daha kişisel bir samimiyetle, "Sen de kuzenini
görmeyecek misin?" diye ekledi.

"Eğer engelleyebilirsem hayır!"

Bayan Birdseye hafifçe etkisiz bir iç çekti. "Eh, sanırım herkes
idealini canlandırmalı. Olive Chancellor bunu yapıyor. O çok
asil bir karakter."

"Ah evet, muhteşem bir doğa."

"Onların fikirlerinin aynı olduğunu biliyorsun -- onun ve Verena'nın," diye devam etti Bayan
Birdseye sakin bir şekilde. "O halde neden bir ayrım yapasın ki?"

"Sevgili hanımefendi," dedi Ransom, "bir kadın sadece fikirlerinden mi oluşur? Öncelikle Bayan Tarrant'ın güzel yüzünü daha çok beğeniyorum."

"Eh, o _çok_ güzel görünüyor." Ve Bayan Birdseye bir kez daha iç çekti, sanki kendisine bir teori sunulmuş gibi --bir hanımın fikirleriyle ilgili olan-- ki arkasında yatan tüm o yabancı ve tuhaf şeylerle birlikte, fazla araştırmak için çok yaşlıydı. Yaşını gerçekten hissettiği ilk sefer bu olabilirdi. "Mavi bir araba var," dedi, hafif bir rahatlama tonuyla.

"Buraya gelmesi biraz zaman alacak. Ayrıca, bunların temelde Bayan Tarrant'ın görüşleri olduğuna inanmıyorum," diye ekledi Ransom.

"Onlara güçlü bir şekilde tutunmadığını düşünmemelisin," diye haykırdı arkadaşı, daha sert bir şekilde. "Eğer samimi olmadığını düşünüyorsan, çok
yanılıyorsun. Bu görüşler onun hayatı."

"Eh, _o_ beni onlara getirebilir," dedi Ransom gülümseyerek.

Bayan Birdseye, ilerlemesi geçici olarak engellenen mavi arabasını izliyordu. Bunun üzerine gözlerini ona çevirdi ve gözlüklerinin yaygın penceresinden ona ciddi bir şekilde baktı. "Eh,
eğer yaptıysa şaşırmamalıyım! Evet, bu iyi bir şey olur.
Onun yüzünden nasıl bu kadar sarsılmadan durabildiğini anlamıyorum. O kadar çok kişiye
hareket etti."

"Anlıyorum: şüphesiz bana da hareket edecektir." Sonra Ransom'ın aklına şunu eklemek geldi:
"Bu arada, Bayan Birdseye, belki de kuzenime bu görüşmemizden bahsetmezsiniz, onu tekrar
görmeniz durumunda. Onu ziyaret etmediğim için gayet iyi bir vicdanım var, ama
tüm kasabada küçümseyici niyetimi
duyduğunu düşünmesini istemem. Onu gücendirmek istemiyorum ve Boston'da olduğumu
bilmesin. Eğer ona söylemezsen, başka kimse söylemez."

"Gizlememi mi istiyorsun----?" diye mırıldandı Bayan Birdseye, biraz soluk soluğa.

"Hayır, hiçbir şeyi gizlemeni istemiyorum. Sadece bu olayı görmezden gelmeni istiyorum--hiçbir şey söylememeni."

"Eh, ben hiç öyle bir şey yapmadım."

"Ne tür bir şey?" Ransom onun bakış açısına girememesinden yarı rahatsız, yarı etkilenmişti ve onun direnci onun fikrine daha da bağlı kalmasını sağladı. "Çok basit, senden istediğim şey. Bayan Şansölye'ye başına gelen her şeyi anlatmakla yükümlü değilsin, değil mi?"

Bu istek zavallı yaşlı kadının samimiyetine hala biraz şok edici geliyordu. "Eh, onu çok sık görüyorum ve çok konuşuyoruz. Ve sonra--Verena ona söylemeyecek mi?"

"Bunu düşündüm--ama umarım söylemem."

"Ona her şeyi anlatıyor. Birleşmeleri çok yakın."

"Onun yaralanmasını istemeyecektir," dedi Ransom ustaca.

"Eh, sen _düşünceli_ birisin." Ve Bayan Birdseye ona bakmaya devam etti. "Seni anlayamıyor olmam üzücü."

"Sana söylediğim gibi, belki Bayan Tarrant beni kendime getirir. Ransom, korkarım ki, sahtekârlığının affedilmesi için
en ufak bir dua bile etmeden, önünüzde
olası bir
mümin var," diye devam etti.

"Size adresini bu gizli şekilde söyledikten sonra, bunu düşünmek beni çok mutlu eder." Miss Birdseye'ın yüzünde sonsuz bir yumuşaklık gülümsemesi belirdi ve ekledi: "Sanırım bu senin kaderin olacak.
Çok sayıda kişiyi _etkiledi_. Bunu düşünseydim çok sessiz kalırdım.
Evet, seni kendine getirecek."

"Bunu yaptığı anda sana haber vereceğim," dedi Basil Ransom. "İşte
arabanız sonunda."

"Ben gerçeğin zaferine inanıyorum. Hiçbir şey söylemeyeceğim." Ve
genç adamın onu, artık köşelerinde duran arabaya götürmesine izin verdi.

"Seni tekrar göreceğimi çok umuyorum," dedi, giderken.

"Eh, ben Boston'da her zaman sokaklardayım." Ve kaldırırken ve iterken, onu tekrar dikdörtgen hazneye yerleştirmeye yardım ederken,
biraz döndü ve tekrarladı, "O seni _etkileyecek_! Eğer bu
senin sırrın olacaksa, ben saklayacağım," diye onun lafını duydu Ransom. Şapkasını
kaldırdı ve ona el salladı, ama kadın onu görmedi; arabaya
sıkıştırıyordu ve bu sefer dolu olduğunu
ve kendisi için yer olmadığını keşfediyordu. Ancak, kendi kendine,
herkesin böyle masum yaşlı bir sevgiliye kendi yerini teklif edeceğinden emindi.

CİLDİN SONU

Project Gutenberg'in The Bostonians, Cilt I (II'nin) sonu, Henry James

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOSTONIANS, VOL. I (OF II) ***

***** This file should be named 19717.txt or 19717.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/7/1/19717/

Produced by R. Cedron, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
