*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Red Horizon (Kırmızı Ufuk)
Yazar: Patrick MacGill
Yayın Tarihi: November 4, 2006 [EBook #19710]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19710
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Red Horizon, by Patrick MacGill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Red Horizon

Author: Patrick MacGill

Release Date: November 4, 2006 [EBook #19710]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED HORIZON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Sigal Alon, Christine P. Travers ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)





[Transcriber'ın notu: Açık yazıcının hataları düzeltildi.
Orijinal yazım korundu.

Page 17: "Yüzleri yukarı dönük,"
     "Döndü" kelimesi geçildi
Page 234: Yuvarlak bir braket eklendi.
     (Bill'in kafasının sağında bir kurşun ıslık çalıyor.)]




                         Kırmızı Ufuk




                       Aynı yazar tarafından

                    Çıkın çocuklar.
                  Bir Navvy otobiyografisi.
                  On bin on bin basılı
                      Yayın günleri.

                   Sıçan çukuru. _ Third Edition._

                        Amatör Ordusu.
           Bir askerin yapımdaki deneyimleri.

                         Büyük itme.




                         Kırmızı Ufuk

                                İLE

                          Patrick Macgill


                        Önsöz ile
                      Viscount Esher G.C. B.




                             Toronto
                      McClelland, Goodchild &
                         Stewart, sınırlı


                             LONDRA
                    Herbert Jenkins, Sınırlı
                              1916




             Anchor Press, Ltd., Tiptree, Essex.




                              İLE
                        Londra İrlandalı
             Savaşanların ruhuna ve
             Vefat edenlerin anısı
                     Bu kitap adanmış




Önsöz

_TO_ Patrick MacGill,
     Rifleman No. 3008, Londra İrlanda.


Sevgili Patrick Macgill,

Fransa'da birçok işin harika bir sergisi var
Fransız siperlerinde hizmet veren cesur sanatçılar
savaşın uzun ayları.

Fransız kanının genç bir yazar, ressam veya heykeltıraş yok,
ülkesi için hayatını riske atmıyor. Aynı şeyi gururlandırabilir miyiz
övünme?

Seni Londra İrlandalılara işe aldığımda-
Londra'nın kendisi Sir John French'e gönderdiği alaylar
İrlandalı-şükran ve gururla oldu.

Bize verecek çok şeyiniz vardı. Erkekliğinizin nadir deneyimleri, sizin
Yetenekler, gelecek için parlak umutlarınız. Bütün bunlar üzerine
Western Tepeleri ve Yerli Donegal'inizin Loughs'ları daha önce görünüyordu
iddia. Ama onları Londra'ya ve Londra bölgelerimize verdiniz. BT
bir örnek ve bir semboldü.

Londra İrlandalı genç sanatçılarıyla gurur duyacak ve o
Londra İrlanda Alayı, eylemleri ve
Valor, bu kadar büyük hediyeler ayırdı. Tanrı korusun
Sen.

                                   Saygılarımla,

                                         Esher.

                                  _President_ Londra İlçesi

Callander.                               Bölge Derneği.

     _16 Eylül 1915._




                  İçerik


Bölüm sayfası

     I. Alayın Geçişi 13

    İi.  Fransa'da bir yerde 19

   III.  Fransız kütüklerimiz 30

    IV.  Huşlardan önceki gece 43

     V. İlk Kan 49

    VI.  Hendekler 69

   Vii.  Kan ve demir-ve ölüm 88

  VIII.  Gecenin Terörleri 110

    İx.  Dug-Out Ziyafet 116

     X. Bir Gece Macerası 130

    Xi.  Tespih olan adam 138

   Xii.  Keep 149'un bombardımanı

  Xiii.  Bir Korku Gecesi 175

   Xiv.  Bir Savaş Alanı 200

    Xv.  Tepki 209

   Xvi.  Barış ve Savaş 216

  Xvii.  Önde Günlük Yaşam 228

 Xviii. Kapak Partisi 249

   Xix.  Hatıra Avcıları 264

    Xx.  Fransa Kadınları 279

   Xxi.  Gecenin saatlerinde 292

  Xxii.  Romantizm 300




Kırmızı Ufuk (s. 013)




Bölüm 1

Alayın geçmesi

  Keşke deniz o kadar geniş olmasaydı
  Bu beni aşkımdan ayırıyor;
  Keşke erkeklerin aşağıda yapmaları diliyorum
  Yukarıdaki Tanrı tarafından biliniyordu.

  Keşke tekrar geri dönsem
  Donegal Glens'de;
  Geri dönersem bana korkak diyecekler
  Ama düşersem bir kahraman.

  "Yaşayan bir korkak olmak daha mı iyi?
  Ya da üç kez bir kahraman mı öldü? "
  "Uyumak daha iyi, delikanlıım,"
  Renk çavuş dedi.


Gece, ay veya yıldızsız gri bir sorunlu gökyüzü. Gölgeler yatıyordu
denizin yüzeyi ve dalgalar omurganın altında inledi
bizi en önemli yolculuğa taşıyan asker
hayatımız. Saat yaklaşık on yaşındaydı. Southampton astern yatıyordu; Dawn tarafından biz
Fransa'da olmalı ve eğittiğimiz savaşa bir gün daha yakın olmalı
Çok uzun zamandır katedral St. Albans'ta.

Daha önce bir tüfekçi olarak görevimi hiç fark etmemiştim.   (s. 014)

"Savaşa! Savaşa!" Nefesimin altında dedim. "Fransa'ya ve
Dövüş! "Düşünce aklımda belirli bir beklenti yarattı.
"Üç yıl önce hiç asker olmam gerektiğini düşündüm mi?" Diye sordum
kendim. "Şimdi öyleyim, bir adamı öldürebilir miyim;
vücut; tam olarak, yani kan kırmızısı ve acımasızca keskin,
Arkada mı çıkıyor? Bunu düşünmeyeceğim. "

Ancak düşünceler kovulamazdı. Ay Mart'tı ve
Gece güvertede acı soğuktu. Keskin bir nüfuz eden rüzgar süpürüldü
Deniz boyunca ve dun-renkli huni hakkında ürkütücü bir şekilde söylendi. Benim
Boynum hakkında palto iyi düğmeli ve balaclava kaskım çekti
Kulaklarımın üzerinde bir saat boyunca güvertede ilerledim; Daha sonra,
Soğukla ​​titreyerek, arkadaşlarımın bulunduğu kabine indim
mahallelerini almıştı. Kabin düşük çatılı ve iki ile aydınlatılmış
Elektrik lambaları. Köşeler gölgelerin olduğu karanlığa dönüştü
kalın bir şekilde kümelenmiş. Zemin talaş, paketler ve
Haversacks duvarlardaki mandallardan asıldı; Merkezde bir silah rafı duruyordu
dairenin; Butts aşağı ve sıradaki muzzles, tüfekler (s. 015)
Stern'den kabin merdivenlerine düz bir sırada gerilmiş. Banklarda
yanlar boyunca adamlar koltuklarını aldı, her adam onun altında
ekipman ve uzunluk için yeri tutan ekipman hakkına göre
Yolculuk.

Eşlerim sigara içiyordu ve bütün yer tütün dumanı ile loştu.
Kalın pozda üç metre uzaklıktaki bir adam görünmezdi.

"Evet," dedi kırmızı saçlı bir çavuş, kalın künt burnu ve
Kırık tütünle boyanmış dişler; "Şimdi yaptık."

Spud Higgles adında bir cockney, "Zamanın yakınında da bulanık," dedi. "Düşündüm
Hiç dışarı çıkmıyorduk. "

"Yakında orada olacaksın, oğlum," dedi çavuş. "Öyle değil
Tüm eğlence, sana söylüyorum, dışarı çıkıyorum. Bir erkek kardeşim var ---- "

"Aynı bruvver?" diye sordu spud higgles.

"Ne demek?" Çavuş sordu.

"Her zaman o bruvver hakkında konuşuyorsunuz," dedi Spud. "E'ler
Sadece Ally Sloper'ın süvarisinde; O çetede hiç kimse öldürülmedi. "

"H'm!" Çavuş'u homurdandı. "A.S.C.,
Hat Alayı. "

"Bu yüzden ona katılmadın, değil mi?" diye sordu Cockney.     (s. 016)

"Tutun canavar dil!" dedi çavuş.

"Şey, böyle," dedi Spud ----

"Dilini tut," diye çeken çavuş ve spud nüksetti
sessizlik.

Bir süre sonra oturduğum yere döndü. "Sadece Almanlar değil
siperlerde arayacağım, "dedi," tüfeğimi aldığımda
yüklendi ve o çavuşa yaklaşın ---- "

"Ona bir mermi koyacaksın"; Dedim ki, "Tıpkı senin yapacağına yemin ettiğin gibi
bir süre önce bana. Bir mermi koyacaksın
Çavuş-Major, Şirket Cook, Sıhhi Müfettiş, Ordu
Terzi ve Alaydaki her adam. Yok edecek misin
Londra İrlanda kökü ve şubesi? "Diye sordum.

"Şey, zaman zaman konuşmak istediği için biraz var," dedi Spud.
"'Ave Yer, yedeklemek için bir ibne mi var?"

Birisi bir ragtime şarkısı söyledi ve kabin koroyu aldı. .
Savaş alanlarına bağlı çocuklar açık yürekli ve eşcinseldi. Bir Yolculuk
Bankadan Charing Cross'a daha ciddi bir
Hava: Tüm dünyayı sadece dışarıdaymış gibi aradı (s. 017)
Bazı gece eğlence, gençliğin tüm çılgın canlılığını atmaya kararlı
kaçış içine.

"Orada nasıl olacak?" Kendime sordum. Savaş çok görünüyordu
Yakın. "Neye benzeyecek, ama her şeyden önce nasıl yürüteceğim
kendim siperlerde? Belki korkarım-coward. Ama hayır! Eğer
Binlerce kişi günde dayanan rahatsızlıkları ve terörleri taşıyamam
Çok iyi değilim. Ama iyi olacağım. Vanity beni taşıyacak
Cesaretin başarısız olduğu yer. Olmak çok büyük bir şey olurdu
Kişisel cesur tarafından göze çarpıyor. Diyelim ki erkekler bir
Saldırı ve sonra öne koştum ve bağırdım: 'Çocuklar, var
Bu işi almak için '-ama ben bir aptalım. Her neyse,
zemin ve uyu. "

Erkeklerin çoğu şimdi derin bir uyuklamadaydı. Karşı bir emir olmasına rağmen
Sigara içmek, bir saat önce çeyrek bir saat verildiğinde, arkadaşlarımdan birkaçı
"ibne" aydınlandı ve lambalar kapatıldıkça sigaralar parladı
kasvetten kırmızı. Uyuyanlar akla gelebilecek her pozisyonda yatıyordu,
bazıları yüzleri yukarı doğru döndü, çeneler gevşek bir şekilde asılı duruyor ve diller
alt dudakların üzerinde germek; Bazıları dizler kıvrılmış ve (s. 018)
Grotesk bir hareketin ortasında dondurulmuş kafalar bükülmüş, bazıları
elleri göğüslerinin üzerinde sıkıca sıkıştırılmış ve diğerleri ile
Parmaklar sanki ulaştıkları bir şeyde debriyaj yapmaya çalışıyormuş gibi eğildi. A
Birkaç tüfek üzerinde başları ile uyukladı, daha fazlası başları vardı
talaş kaplı zeminde ve bunlar talaş çırparak gönderdi
Ne zaman nefes aldılar. Yerin atmosferi yakındı ve
neredeyse boğuluyor. Birisi sanki öksürdü ve sıçradı
Boğulacaktı. Terleme, küçük boncuklarda göze çarpıyordu
travers tapınakları ve zaman zaman döndüler
Balaclava kasklarını gözlerinin üzerinde daha yüksek kaldırın.

Ve böylece gece giyildi. Orada yalan söylemeyi hayal ettiler? BEN
merak etti. Onların yolculukları ve onlardan önce yatan tehlikeler? Ki
Zafer mi yoksa savaşın dehşeti mi? Belki de
Bir daha asla görmez mi? Anlatmak imkansızdı.

Kendim için görebileceğim şeyleri çok net düşünmemeye çalıştım
yarın veya ertesi gün. Saat şimdi gece yarısından geçti ve yeni
Gün gelmişti. Hepimiz için ne tuttu? Kimse bilmiyordu-uyuyakaldım.




Bölüm II (s. 019)

Fransa'da bir yerde

  İngiltere'ye geri döndüğümde
    Ve barış zamanları geliyor,
  Kesinlikle bir şilin olacak
    Ve bir pound olabilir;
  Bütün kasabada yürüyeceğim
    Ve kim beni söyleyecek
  Ben İngiliz Askerim
    İngiliz askerinin maaşıyla.


Geri kalan kamp, ​​sayısız çan çanı için bir şehir, zirvede duruyordu
Kasabaya ve denize bakan bir tepe. Biz yürüdük
Sabahın erken saatlerinde rıhtım, döşeli dolambaçlı yol izledi
hain ayakları, dikkatsiz ayakları açan ve terledik
Tepenin zirvesi. Burada gözümüze yeni bir dünya açıldı: bir tuval
Şehir, savaşan zamanlarımızın mantar büyümesi bizden önce yatıyordu; çadır
Çadırdan sonra, büyük ve küçük, çan tent ve kayan çekiş
Hizalama.

Yerlerimize yürüyüş iki saat sürdü; Kolları toprakladık
Komuta kelimesi ve paketlerimize yorgun bir şekilde battı. Doğru, birkaç (s. 020)
düşmüştü; Dinlendikçe ve garip bir şekilde düşerken içeri girdiler
konum. Bir gece önce denizci olan erkeklerdi. Biz
uzun süre dinlenmek için çok heyecanlıydılar; Yeni bir bölgedeki köpekler gibi biz
Şu anda yiyecek arayan yuvarlak burun. İki saat Mart ayında
Yürüyüş emri erkekleri aç yapar ve aç erkekler ateşli kaşiftir.
Kuru ve ıslak kantinler birbirleriyle yüzleşti ve her biri
Yüz adamı barındırıyor. Kantinler asla bu kadar çabuk kalabalık olmamıştı
Asla yüzlerce aç ve drouthy bu kadar hevesle
o gün olduğu gibi giriş. Ama zaman harikalar yarattı; Sonunda
Saat, çok miktarda kurbanın dışına düştük ve
bir önceki gecenin deniz hastalığı ve sabahın gerginliği
Mart, şimdi mizahi bir şekilde anımsatabileceğimiz şeylerdi.

Siperlerin kış üniforması olan koyun derisi ceketleri servis edildi
bize ve hepsi denendi. Kimyasal bir şey kokuyorlar ve
Hoş olmayan, ama çok sıcak ve görünüşte oldukça kutupsaldı.

"Keşke annem beni şimdi görebilseydi," diye belirtti Cockney. "Benim, o
Beni düşünmezdim. Bu bir balmy. (S. 021) keşfettim
Güney Kutbu, düşünüyorum. "

"Daha çok direğin yukarı çıkmış gibi!" Biri kesildi, sonra devam etti, "
Bizi şimdi St. Albans [1] 'de gördüler! Bahse girerimizi söylemezler
ev hizmeti için. "

                   [Dipnot 1: St. Albans'daydı.
                   eğitimimizin çoğu.]

O gece zil çanlarında uyuduk, her birinde on dört adam, sıkıca paketledik
Bir varildeki ringa balığı olarak, ayaklarımız merkezin tabanını çalan
Pole, başlarımız tuval kaplamanın alt kenarına karşı. Hareket
neredeyse imkansızdı; Rahatsız edilmiş bir krampta sıkıca çizilmiş bir bacak
insanlığı uyutmanın tüm dokusu; dönen adam geldi
maledictions duş için. Kısacası, on dört adam
Bir zil uzunluğunda kabul edemez ve bir çan çanı bir
sempati ve karşılıklı anlaşma cenneti.

Erken yükseldik, yıkadık ve traş ettik ve kantine yolumuzu bulduk,
Ekmeğin kontrolü altında büyük bir seçim çerçevesi
Ve tereyağı, pastırma ve çay kahvaltı için servis edildi. Asker
Yaralardan kurtulmak garson olarak çalıştı ve bir
Trenches'deki saç-çirkin maceralarının yedek anı. Onlar (s. 022)
Bizi istekli dinleyiciler buldu; Yerde uzun süredir yaşıyorlardı
bunun için bağlı olduğumuz ve tüm ham alayın bir kişisel vardı
yaralı adamların anlatılarına ilgi. Süngü ücretleri
tartışıldı.

"Üç kişide bulundum,"
Odanın zemini süpüren gençler. "Onlar biraz daha
Ama hakkında yazmak için çok şey yok. Bir resim gibi değil
Kağıtlar, hiçbiri değildi. Erkeklerin pek yapışması değil. Sadece ops
Hendek ve acele ve kükreme, 'ell gibi. Almanların ateşi ve
Sonra kaç ve her şey bitti. "

Kahvaltıdan sonra ayakları sağlık memuru tarafından denetlendi. Oturduk
Geçit törenindeki paketlerimizde, botlarımızı çıkardı ve
soğuk ile titredi. Gün çiğ, rüzgar keskin ve nüfuz ediyordu;
Koyunlarımızın kötü kokduğunu ve onlara yattığını unuttuk.
sıcaklıklarından memnun. M.O. Sorulan sorular: "Botlarınız çimdik mi?"
"Herhangi bir kabarcık mı?" "İki çift çorap giyiyor musun?" & c., & c. İki
Bin ayak toplandı ve tekrar botlar takıldı.

Çeyrek yöneticisinin mağazaları daha sonra dikkatimizi talep etti ve (s. 023)
Oradaki görevliler neredeyse hiç türden bir türdi. "Emin misin
İstediğin her şey var mı? "Bize sordular." Bir şans olmayabilir
Bundan sonra takılın. "Çoraplar, çekme, paltolar, alaycı
Düğmeler, rozetler, şapkalar, tunikler, yağ şişesi, eldiven, putte ve dantel
zemini doldurdu ve banklara yığıldı. Biz ne aldık
gerekli; Kimse seçimimizi yönetmedi.

Askerlere dönüştüğümüz St. Albans'ta sık sık durduk
Çeyrek yönetici bize birkaç tane vermeyi seçene kadar bekleyen saatlerce
inç tüfek-rag; burada seçilerek tam bir üniforma elde edilebilir
Up. Ve adamlarımız sadece gereklilikleri seçmede akıllıca; Onlar hala
bir önceki günün yürüyüşünü hatırladı. Hepsi çok az aldı ve seçti
akıllıca. Sessiz çoraplar sessizce geçti, sade yün
Ancak makale büyük talep görüyordu. Bond Street unutuldu. .
"Fındık" geçmiş yaşta bir varlıktı ya da hala varsa,
tam bir dönüşüm geçiriyor. Ayrıca çorapların ne olduğunu biliyordu
Siperler için en iyisi.

Öğle saatlerinde tekrar yolculuğumuza başlamaya hazırdık. Bir teneke
Her insana zorbalık arısı ve kaya gibi sert altı bisküvi verildi (s. 024)
ayrılmadan önce. Koyunlar şekillendirildi ve tutuldu
paketlerimizin üstleri ve omzun üzerindeki bu ek yük ile
Dinlenme kampından yola çıktık ve parkurumuzu tepeden aşağı indirdik. Açık
Yerimizi doldurmak için yaklaşan başka bir alayla tanışma şeklimiz
Çan çanılarımızda, geride bıraktığımız çoraplardan seçim yapın ve
bir kez buluşmak için, belki de ilk ve son kez,
mesleki görevlerinin yerine getirilmesinde gerçekten naziktir. Biz yürüdük
ve kasaba ve istasyona doğru yolumuzu söyledi. Kamyonlarımız
Zaten bekliyor, sonsuz bir sayı, siding'de sıraya girmiş gibi görünüyorlardı
ön ve arkada bir motor ve "Hommes 40 Chevaux
20 "her kapıdaki beyaz harflerle. Bir önceki gece uyudum
Bir erkeğin kafasının tuvaldeki her dikişe işaret ettiği çan
Geceye kadar, eğer mümkünse, bir şekilde uyumam gerekiyormuş gibi görünüyordu
Hala daha kalabalık bir yer, şimdi zar zor ayakta oda vardı ve
hareket etmenin zor olduğu yer. Ama çok istekli bir rahatlama geldi
Tren başlamadan önce, yedek vagonlar şantiye çıktı ve bir sayı
Erkeklerin her bölmesinden alındı ​​ve başka bir yerde yer verildi.  (s. 025)
Aslında, taşındığımızda sadece yirmi iki askerimiz vardı.
Yer, ekipmanımız, paketimiz, tüfek, süngü,
Haversack, palto ve koyun derisi tunik dikkate alındı.

Yatak için bize telle bağlı bir saman balya verildi ve
Zorba-Beef, hafif aromalı ve bisküviler için doled
rasyonlar. Bazılarımız çok değerli olan portakallar aldık ve ödenen
onlar için üç yarı yarıya; Çikolata da elde edildi ve bir
veya iki maceracı ruh sokağa çaldı,
siparişler ve satın aldı _cafe au lait_ ve _pain et beurre_, içti
_estaminet_ 'deki birincisi ve kamyonlarına geri döndü.
ikincisi.

Öğlende Trenches Yolculuğuna, bir eşcinsel parti başladık
Şarkıdaki genç canlılığı için ifade buldu. .
Kayan kapılar ve pencereler açıktı; Olmayanlarımız
Birinden bakmak diğerinden bakıyordu. Çoğu için bir
yeni ülke, barış içinde uzak bir yer ve favori bir tesis
zengin; Ama şimdi herhangi bir adamı çağıran bir ülke, nasıl olursa olsun
Zavallı, bizzat güçlü olsaydı ve hayatını uzaklaştırmaya istekli olsaydı
Bunu yapmaya çağrıldığında. Aslında fakir adam ilkini yaşıyordu
kıtada tatil ve ne yazık ki!-Belki de sonuncusu; ve beğeni (s. 026)
İlkbaharda mera tarlalarına yeni sığır, doluyorduk
hayat ve hayvan şiir.

Biz heyecan ve heyecan dolu büyük bir macera vardı; .
Özel hayatımızı çevreleyen perde kaldırılıyordu; Biz durduk
önemli olayların eşiğinde. Tarafından çalıştırılan Cottagers
Mütevazı evleri bir an durdu ve trenin geçtiğini izledi; Şimdi
Ve yine bir kadın misyonumuzda bir nimet bağırdı ve eski
Kapılarının önünde oturan erkekler trenimizin yönünü işaret etti
Gidiyor ve boğazlarında zayıf, sıska eller çizdi ve bağırdı
Kısaltma seslerinde tavsiye ve kesintiler. Anladık. Eski
Savaşçılar bize Kaiser'ın boğazını kesmemizi emretti ve işini kıskandı.

Gün giydi, akşam karardı ve fırtınalı. Soğuk bir rüzgar
Bir yerde pencerelerde ve kapıdaki çinklerden süpürüldü ve
bölme. En sevdiğim şarkı, _uncle joe_, yakalamasıyla
koro,

  Joe Amca eski banjosuna bir bez oynadığında,
  Eberybody, geri dönmeye başlar,
  Kabin zeminin etrafında mumya sallanıyor,
  "Joe Amca, bize daha fazlasını ver! Bize daha fazlasını ver!"

Melankolik bir fısıltıda öldü. Bazen adamlardan biri
Yükseliş, pencereyi açın ve geçen bir mezraya bakın, burada (s. 027)
Evlerde parlayan ışıklar ve ağır vagonlar
Düzensiz sokaklar, karanlığa bir hava ıslık çalın ve pencereyi kapatın
Tekrar. Eşimin elektrikli bir meşale vardı-ışığı, biz açtık
İstasyondan ayrıldığımızda bisküvi kutusu ve bisküvi ve
Bully-Beef oldukça konforsuz bir akşam yemeği yaptı. Saat onda,
Meşale yanmayı reddettiğinde ve kendimizi kısa bulduğumuzda
kibritler, balyayı çözdük, samanın zeminindeki samanı yayarız
kamyon ve uzanmak, koyun derisi tuniklerimizi giymek ve
bacaklarımızın üzerinde paltolar.

Bir süredir uyuyor olmalıyız. Biz uyanmıştık
Trenin durdurulması ve dışarıdaki birçok sesin sesi. Kapı
açıldı ve biz baktık. Bir memur acele ediyordu, bağırıyordu
Yüksek sesle, bizi çıkmaya çağırıyor. Hattı çevreleyen düz bir alanda
Bir düzine veya daha fazla yangın neşeyle yanıyordu ve bazıları ile Dixies
Kaynar sıvı geriye ve ileri taşınıyordu. Çavuş
Bir fenerle, kendi adamlarımızdan biri, kamyonumuza geldi ve tırmanmış
içeri.

"Her insan karmaşa tenekesini alıyor," diye bağırdı. "Acele et, tren değil
Uzun süre duruyorum ve hepimiz için kahve ve rom var. "(s. 028)

"Keşke uyumamıza izin verselerdi,"
uykulu bir sesle belirtti. "Rum ve cawfee istemiyorum. Son
Gece neredeyse çan çanı, denizciden önceki gece boğuldu ve
Şimdi rom ve cawfee için uyandı. Patlama, diyorum! "

Altı metrelik iki derinlikte iki derinlikte sıraya girdik, acı çekerek
Soğuk, bizim elimizdeki karışıklıklarımız. Demiryolunun yanındaki yangınlar bir loş attı
Olay yerindeki ışık, memurlar sipariş vererek yukarı ve aşağı geçit töreni yaptı,
Herkes çok heyecanlı görünüyordu ve neredeyse hepsi olmakta homurdanıyordu
At kamyonlarındaki yataklarından uyandı. Arkadaşlarımızın çoğu
Şimdi karışık tomarlarla buharlaşarak geri dönüyor ve bazıları bir
Bir an durun ve rom ve kahvelerinden yudumlayın. Soğutulmuş
Kemik Kahve Dixies'e yaklaştık. Ne sıcak bir içecek olurdu
olmak! Erkekleri önde saydım-on ikiden fazla ya da yoktu
Benden on üç. Ah! Ne kadar soğuk! Ve sıcak kahve-şüpheli bir düdük
üflediler, sonra başka.

"Yerlerine geri dön!" Emir geldi ve asla daha isteksiz yapmadı
Parti yatağa geri dön. Siparişin nedenini öğrenmedik;   (s. 029)
Orduda birkaç açıklama yapılır. Titredik ve uyuduk
Şafak ve bize bisküvi sunan neşesiz bir günü selamlamak için Rose ve
Kahvaltı için zorba arısı ve akşam yemeği için kabadayı ve bisküvi. -Den
Öğleden sonra dördüncü yarı dördüncü bir köye geldik ve
Tren istasyonunun dışındaki rota sütunu. İki saat Mart
Bizden önce öğrendik, ama nereye bağlı olduğumuzu bilmiyorduk. Biz
bir ses çıkarmaya hazır, uğursuz ve tehdit edici
uzaktan ve kulaklarımız tarafından titredi. Sesi duyuyorduk
Silah!




Bölüm III (s. 030)

Fransız kütüklerimiz

  Sis, glenties moors üzerinde beyazdır,
  Yol glenties kasabasından gri,
  Ah! Yalnız gri yol ve hayalet-beyaz sis,
  Ve! Kahverenginin sade moorları.


Bilimliliğimiz olduğumuz çiftlik evi bana evimi şiddetle hatırlattı
Donegal'da tarlaları ve gölgeli akşamları ve ruhu
Sessiz düşünceli. Belki sansür dışında hiçbir şey beni ikna etmeyecek,
Marie Claire'in evi olmadığını,
Kitabında açıklama.

Çiftlik evi ana yoldan yaklaşık yüz metre uzakta duruyor.
Bir sepet pisti, slushy ve çamurlu tarlalarda çok
kapı. Mekanın tüm yönü yasaktır, skalid görünüyor ve
harap ve çürüyen sebze maddesi, gübre ve her
kirli bir şekilde bir dinlenme yeri bulabilen diğer pislik
konut yeri. Ama kirli değil; Ev yapımı ekmeği ve birası
Mükemmel, yeni odaklı yumurtalar kahvaltı, süt ve
Taze ve saf tereyağı, bir epikürün övgüyle karşılaşabileceği zariflerdir (s. 031)
hakkında.

Yerin rahatsızlıklarına kolayca alıştık,
avlunun merkezinde midden, deneyen yağsız uzun kulaklı domuzlara
Erişimine giren her şeyi tavuklara yönlendirmek için
yataklarımızın üzerinde çırpınır ve çağların tozunu sallar
Dawn'da ahır-çatı, kirli yüzleri olan gürültülü küçük çocuklara
ve ellerini her seferinde sokaklara sokan parmaklar,
Dışarıdayken tüm eşyalarımızı inceleyen çiftlik hizmetçileri
Geçit töreni ve şimdi bile,
Gece yarısı ahırdan koşun ve ekipmanımıza kemirmek ve
Onları tuttuklarında rasyonlarımızı yutun. Bir gece bir sıçan biraz
Adamın burnu-ama masal uzun bir şey ve ben başka birine söyleyeceğim
zaman.

Soğuk bir yürüyüşün topuğunda kırk bir çiftliğe geldik
gün. Biz tüfek ve süngü ile tam paket içinde yürüdü. A
omuzlarımıza ek yük,
Koyun derisi ceketleri, siperlerin üniforması, vazgeçilmez
ateş hattı, ama aşırı yüklenmiş son saman
askerler. Ahır kütlesine yürüyüş bir dayanıklılık mucizesiydi (s. 032)
Ama hepsi yaşadı ve bittiğinde cennete yürekten teşekkür etti.
O gece ahırda uyuduk, samanda kıvrıldık, su geçirmezimiz
Altımızın altındaki çarşaflar ve battaniyelerimiz ve koyunlar vücudumuzu etrafında dönüyor. BT
çok rahattı, gerçekten, kalmak isteyebileceğinde bir gece
Yorgun bir adamın geri kalanının ne kadar görkemli olabileceğini hissetmek için uyanık.

Şafak ile uyanmak başka bir zevkti; ahır koku ile doluydu
Mısır ve saman ve altta inek kulübesi. Tavuklar zaten
Bahçeye uçtu ve Dovecot volobluydu. Bir kızın yakınında bir yerde
sağımdı ve çalışırken şarkısının lilt'ini duyabiliyorduk; A
Cart mesafeye doğru gürledi, bir çan çantalıyordu ve köpekler
Birçok çiftliğin selamlama alışverişi yapıyordu. Sabah olacaktı
hatırlandı.

Ama tüm bu ses karışıklığı ile karıştırıldı, neredeyse yeni bir tane geldi;
Önceki bir gün ilk kez duyduk ve
O zamandan beri kulaklar; Hala bizimle birlikteydi ve bir gün boyunca olacak
Gelmek. Çoğumuz sesi daha önce hiç duymamıştık, hiç duymadık
çağrıları, mırıltısı veya tehdidi. Bütün gece havadaydı
Ve yattığımız ahırın etrafını süpürmek, kimin kimseyi anlatıyor (s. 033)
Bunu dinlemek için.
Cennetin Yüzü, erkekler birbirleriyle savaşıyor ve öldürüyorlardı: askerler
İngiltere, İrlanda ve İskoçya, Avustralya ve Almanya'dan birçok toprak;
Kanada, Güney Afrika ve Yeni Zelanda; Sakson, Gurkha ve Prusya,
İngiliz, İrlandalı ve Scotchman ölümcül savaşlarla uğraştılar. .
Ses silahların sesiydi-çiftlik evimiz
Büyük topçu.

Bir ahıra bir müfreze, bir tahıl ambaryasına bir bölüm ve
Sıçanların ve tesadüfen domuzların varlığına rağmen mutluyduk.
Bir çiftlikte iki domuz vardı, akıllı görünümlü hayvanlar
Akıllı gözler ve queer tırmık kulakları. Çok yalındılar, neredeyse
domuzun olduğu kadar sıska olduğu İspanya'da gördüğüm bazıları gibi yalın
Granada dilenci. Çok açlardı ve biri bir adamı yedi
Ekmek, ordu bisküvileri içeren yiyecek wallet ve içerdiği her şey
Can ve diğer eşyalar dahil konserve sığır eti. "Keşke hayvanın olsaydı
kendini boğdu, "dedi eşim kaybını keşfettiğinde. Şahsen ben
Orduyu gönüllü olarak yiyen herhangi bir domuza derin bir saygı duydu (s. 034)
bisküvi. Her sabah saat altı tane kalktık ve yıkamaya başladık ve
tıraş olmak. Hepsi bir pompayı kullandı, bazen beş veya altı kafa sıkışmıştı
aynı anda ve istekli bir el sapı çalıştırdı ve
Yakın kırpılmış çok sayıda çok soğuk su döktü
Pates. Çiftlik evi penceresinin bölmeleri mükemmel tıraş yaptı
aynalar ve tesadüfen, genel olarak tüfek eğimlerinden bahsedebilirim
Jilet vuruşlarının amacına hizmet edin. Kahvaltı tuvalet izledi; çoğu
Adamlar _cafe-au-lait_, bir kuruş havzada ve ev yapımı satın aldı
Ekmek, tereyağlı bir şekilde, bir kuruşta bir dilim. Benzer bir Repast
Londra'da Sixpence'e mal oldu.

Daha sonra geçit töreni izledi. İngiltere'de yanılsamayı değerlendirmekteydik
Yurtdışında yaşam, sadece ateş etmekten oluşan kolay bir iş olurdu
siperlerdeki uygulamalar, ardından tembellik aralıkları
istemek için sigaraların elde edilebileceği dinlenme kampları ve
Rum tots _ad infinitum_ olarak sunulacaktır. Bu romun
belirli bir cazibesi, herkesi neşelendirir ve hepsini yasaklayın
Frost ve soğuktan dolayı rahatsızlıklar sonsuza dek. Böylece erkekler düşündü,
Üyelerimizin çoğu teetotaller. Şimdi rom alıyoruz, az (s. 035)
iç; Sigara ile doyuyoruz ve sanki görevdeymiş gibi içtik
bağlı; Son "ibne ucu" in çalınan lezzeti
geçmiş. Geçit törenleri sonsuz, biz hiç bu kadar çok çalışmadık çünkü biz
orduya katıldı; Katedral şehrinin küçük suçları tam olarak büyümüş
Uzun Topçu Menzili Altında Suçlar; Kirli bir tüfek sadece bir meseleydi
Bir ay önce sansür sözleri, kirli bir tüfek artık sahibine neden olacak
Muhafız odasında meditasyon yapmak.

Akşam yemeği zorba sığır eti ve bisküvilerden oluşur; Şimdi kızartıyoruz
Çiftlik sobası üzerinde kabadayı sığır eti ve nakit bol olduğunda bir pişirin
onunla yumurta. Öğleden sonra genellikle pratikten vazgeçilir
süngü savaşı ve günün çalışmamız yaklaşık altı
saat. Akşam en yakın köye girip tartışıyoruz
bazı _cafe_ ile ilgilenen konular. Burada her türlü erkekle tanışıyoruz
Ateş hattından taze gurkhalar; otobüs sürücüleri, Londra'dan sürgünler;
Ordu Servis Kolordu Adamları; Mühendisler, Kilted Highlanders, Erkekler
Hemiklere gitmek için neredeyse uygun olan yaralardan kurtulmak
Tekrar; Fransız askerleri, Kanadalı askerler ve her türlü insan,
Büyük Savaştaki müttefiklerin bir şekilde yardımcıları.

Durmak için saat sekiz kadar kütüklerimize geri dönmeliyiz (s. 036)
O saatten sonra burada ciddi bir suç var. Kapılardan bir asker
Katedral şehrinde gece yarısı sadece küçük bir suçluydu. Ama altında
Uzun topçu ateşi aralığı Her şey için her şey farklı
asker.

Aziz Patrick Günü bir olaydı. Yarım tatil yaptık ve geceleri,
Bira yardımıyla, Aziz Patrick Günü'nde erkekler gibi neşeli hale getirdik.
İrlandalı şarkılar söyledik, hikayeler anlattık, çoğunlukla Cockney ve güldük
Mutlu erkekler gibi kısıtlama, çünkü tüm Aziz Patrick takdire şayan bir
İyi ve rousing zamanına sahip olduğunuz için özür.

Bununla birlikte, küçük bir durgun su ve sessiz
Biz çok nadir aralıklarla kan ve demir sürüklenme adamları-bu
resmen "ahır düzenli" olarak bilinen şey olduğumuz zaman. Bir ahır
Düzenli olarak, adamların kütüklerine bakan şirket birimi
Geçit töreninde. Sırayla sıram geldi ve tabur yürüdü
Beni çiftlik bahçesinin sessizliğine bırakıyor.

Samanı yığılmış, yatak takımlarımız, ahırın bir köşesinde,
beton zemini süpürdü, battaniyeleri yuvarladı,
Dedikodu çiftliği hizmetkarı, onun anlamsız ve (s. 037)
Midden'in karşısında evi doğru izlediğini, görevlerim
sona erdi. Taburun geri dönmesine kadar özgürdüm. Hepsi
Çok sessiz, çok az şey duyulacaktı, sıçanların kemirmesini kurtardı.
Ahırın köşesi ve silahların boğuk patlaması "
orada "-" dışarı "tekrarlanan ifade,
Ateş hattının yeri. Çiftlik bahçesinde güneş ışığı ve gölge vardı, güneş pompayı aydınlattı
Üstünde somon-pembe göğsü olan küçük bir kuş,
Beyaz uçlu kuyruk ve koyu kırmızı kafa tüylerini preenled; gölgede
ahırımız ve ahırlarımızın karlı bir yaşlı bayan açısı oluşturduğu yer
Sunbonnet ve çizgili önlük oturuyordu. Olmak güzeldi
Orada deliğin üzerindeki kapının yakınındaki ahır samanına eğilimli yatan
Merdiven, mektup yazma. Bu yeri sevmeyi öğrenmiştim ve bunlar
Rene Bazin'i okumaktan çok iyi tanıdığım insanlar,
Daudet, Maupassant, Balzac ve Marie Claire. Yüksek ve uzak
Batı Zeppelin batı yönünde seyahat ederken görülecekti;
Çiftçinin karısı, ev sahibimiz, bir kalay zorbalık sığır eti kurtarmıştı
Her şeyden gelen domuzlarından birinden; Ahır kapısında son zamanlarda
Temizlenmiş tüfek ve sipariş edilen ekipman-her şey uyumsuz (s. 038)
Marie Claire'in evi ile.

Birdenbire gerçeklere geri getirildim.
Tabur o öğleden sonra banyo yapmaktı ve havlu ve sabun olmalı
Bir sonraki geçit törenine çıkmaya hazır olun.

Ertesi sabah çok açıktı; ateşin üzerinde doğan güneş
Hat ahşap ve tarlayı aydınlattı, nehir ve gölet. Tavuklar gürültülü
çiftlik bahçesi, arkaya at çizgileri hareket doluydu, atlar
Kırılmaya ve kurtulmaya hevesli olarak gerginleşti.
ipin esaret etmesi; Damatlar hayvanların bacaklarını fırçalamakla meşguldü
ve yanlar ve iş olduğu için havaya hafif bir toz ortaya çıktı
devam etti.

Köyün kırmızı tuğla evlerinin üzerinde kilise yüksekti, onun
Spire, gökyüzünün mavisine karşı açıkça tanımlanmıştır. Kapısı
_Cafe_ Yolun karşısında açıldı ve Proprietress, neşeli yüzlü,
Yaşlı kadın, çiftlik evine geldi. Biraz yeni satın aldı
Kahvaltıda yumurta bıraktı ve adamlarımızla konuşmaya girdi,
bazıları dilini biraz tanıyordu. Oğlunu sordular
siperlerde; Bir gün önce ondan haber almıştı ve öyleydi (s. 039)
Oldukça iyi ve çok yakında tatil yapmayı umuyordum. Eve gelirdi
Sonra ve aileyle iki hafta geçirin. Onu dört gözle bekledi
Geliyor, savaş başladığından beri ondan uzaktaydı; O vardı
Onu sekiz ay boyunca görmedim. Ne zaman mutluluk ne olurdu
Geri döndü! O yola girerken elini bize salladı
Hafifçe karayolu boyunca ve _cafe_ içine kaybolur. O idi
Şu anda kiliseye gidiyor; Bakire dinlediğinde kutsal bir haftaydı
Özel şefaatçilere ve _cafe_'nin iyi matronuna dua etti
Asker çocuğunun güvenliği için saatlik.

Saat onda Şapeli'ne gittik, piperlerimiz giyiyor
Green_ çarpık köy sokaklarında yürürken, tüfeklerimiz
Omuzlarımızda ve top kartuşuyla ağır bandoliers'larımız
biz taşıdık. Tüfek şimdi her zaman bizimle, geçit töreninde
Mart, _cafe_, kütük ve kilise; "en iyi arkadaşımız" ebedi bizim
arkadaş. Onu kiliseye taşıdık ve askı
Sunaktan önce duada diz çökerken sandalye. Daha büyük olanı işgal ettik
Binanın bir parçası, sivil kıyafetlerde sadece üç yetenekli adam
katılıyordu.

Ülkenin gençliği siperlerde ve hatta buradaydı (s. 040)
haçları, görüntüleri ve resimleri ile sessiz küçük şapelde,
Yaralı için koleksiyon kutularında savaş önerisi vardı
Pek çok kadın tarafından giyilen krepte askerler; Her on kişiden biri içeridi
Yas ve her şeyden önce genel istifa havasında gösteren
Yerli ibadetçilerin tüm yüzlerinde.

Bütün yer nefes aldı, muhteşem kasırga acelesinde değil
Vahşi savaş coşkusuna deli olan erkekler, ama sessiz özlemle,
içten üzüntü ve büyük cesaret, kalan kadınların cesareti
evde. Karşıtımız _cafe_ hanımını oturdu, başı aşağı indi
göğsü ve tespih, parmaklarından boncukla kaydırıyor. Şimdi hafifçe karışır, gözlerini bakire üzerinde kaldırırdı
Yüksek sunak hakkı ve dudaklarını dua ederek hareket ettir, sonra
Başını tekrar indirir ve tespihine devam ederdi.

Kilisede şarkı söylemeyi tespit edebildiğim kadarıyla tek ayrıcalıktı
Korodan hiçbir cemaat ilahilere katılmadı. Ama bugün
Kilisenin yeni bir cemaati vardı-İngiltere'den askerler, erkekler
siperlerde, kütükte ve yürüyüşte şarkı söyleyen; adamlar
Şarkıda Glory, uzun, öldüren bir yolculuğun son turunda tam (s. 041)
yürüyüş emri. Günümüzde iyi bilinen ve sevilen bir ilahi söylediler,
İnançlarının Clarion çağrısı koro tarafından başlatıldı. Bir adam olarak
Askerler şarkı söylemeye katıldı ve sesleri binayı doldurdu.
Cemaatin diğer üyeleri bir an şaşkınlıkla baktı.
Sonra birbiri ardına şarkı söylemeye başladılar ve bir anda neredeyse
Her şey koroya yardım ediyordu. Ancak biri sessizdi
_cafe_ bayan; Hala Dua'nın derinliğinde baktı
Şarkıcılar, zihni başka bir meseleyle doluydu. Sadece bir anne düşünmek
Sevilen bir oğul hakkında kendisini dünyadan tamamen kaybedebilir. Ve ben
Ona baktım, gözlerinde gözyaşları tespit ettiğimi düşündüm.

Çok hızlı konuşan hoş yüzlü bir genç adam olan rahip
hiç kimsenin onun gibi konuştuğunu duymadım), askerlere teşekkür etti ve
Savaşta yardım etmek için yapılan her şey için onların ulusları;
Hâlâ ön taraftaki erkekler için dualar söylendi
canlı ve onların için hayatlarını bırakmış olanlar
Ülke aşkına ve ayrılmadan önce milli marşı söyledik, bizimkiler,
_God Kral'ı kurtar.

Pipers önümüzde oynuyor ve hayran bir kalabalık (s. 042)
Erkek çocuklar, kütüklerimize geri döndük. Mart ayında
Dost konuşuyordu, geçit törenine geç gelen biri
Sabah.

"Kilisede _cafe_ kadını mı gördün?" Bana sordu. "Onu gördüm
Ağlıyor musun? "

"Mutsuz göründüğünü sanıyordum."

"Geçit töreninden indikten hemen sonra haber geldi," dedi eşim bana. "O
Oğul öldürülmüştü. Bu konuda çok üzüldü ve hiç şaşmamalı. O
her zaman onun _petit garcon_ hakkında konuşuyordu ve o evde olacaktı
kısa süre içinde tatiller. "

Silahların aralıksız patladığı bir yerde "dışarıda" bir yerde
Nameless Grave, _cafe_ bayanın oğlu "_petit garcon_" tutar; Sonraki
Pazar günü başka bir yaslı köy kilisesindeki birçok kişiye katılacak
ve sevgili oğlunun ruhu için bakire anneye dua edin.




Bölüm IV (s. 043)

Siperlerden önceki gece

  Rota sütununda dört
  Kavakların Sentinel'in yollarıyla,
  Tüfek ve botun çıtırtı clank-
  Hepsi yürüyor ve her şey yolunda.
  Beyaz, çok beyaz uzak aydır,
  Somon-pembe fırın parlamasıdır,
  Ve biz mırıldanırız, biz yürüyüş yaparken bir ragtime melodi,
  Uzun Takımdaki Haki Boys,
  Gidiyor ve gidiyor-her yere.


"Tabur yarın hareket edecek," dedi Jersey gençliği
Siparişler günün başlarında okunur ve bir pıhtılaşma
Farmyard Muck, konuşurken tüfeğinin öngörü koruyucusundan. BT
Akşam saat yedi, mumların sıkıştığı saat
Peynir aplikleri ve aydınlatılmış. Sabun kekleri ve peynir topakları
kolayca toka bıçakları ile dışarı atılır ve mükemmel aplikler yapar;
Bunları genellikle bu amaç için ahır kütüğümüzde kullanırız. Biz öyleydik
Oldukça uzun bir süre ve beğenmek için büyüdü. Ama yarın
Biz ayrılıyorduk.

"Ah, tüfeği kes!" dedi forma çocuğu, ayağa kalktı ve
Ahır tabanına bir demet saman tekme. "Yarın (s. 044)
Gece ateş hattındaki siperlerde olacağız. "

"Kesim çizgisi," diye açıkladı biri köşede
Karanlık ağır asıldı. Konuşmacının yüzünü açıklayan bir maç ışığı yakıldı
ve dişlerinin arasında tuttuğu boru.

"Sigara içmek yok," diye bağırdı yeni giren bir onbaşı. "Yakarsın
lanet olası yer aşağı ve kendinizi ve hepimizi de
bela."

"Ah ahırı patlat!" Müthiş Bill Sykes, dar bir göğüslü cockney
Takma adına inanan iyi mizahlı bir yüzle. "Sadece uygun
Sıçanlar ve '' nuff 'var. Zaten bir ibne 'için gidiyorum.
Beni anladın mı? "

Onbaşı Bill'i bir sigara istedi ve yaktı. "Biz hepimiz arkadaşız
Şimdi ve bir gece yapacağız, "diye bağırdı." Lanet olsun ahır, orada olacak
Hepimiz Jack Johnsons ile yıkandığımızda ahır olun. Sen nesin
Doin ', Feelan? "

Feelan, bıçakla kesilebilecek bir brogue ile bir İrlandalı, koydu
COM'a baktığı ve baktığı kılıçtan aşağı.

"Almanlar çizgili erkeklere ateş etmiyor, duyuyorum" diye belirtti,
"Sadece rale iyi askerler çekiyorlar.
Ölü bir tüfekçi kadar iyi. "

Cumberland kemik ve kaslarının altı ayak üçü kendini ayırdı
saman ve ahırın etrafına baktı. Buna Goliath diyoruz.
boyut.

"İlk şarkıyı kim söyleyecek," diye sordu Goliath. "İyi bir doyurucu şarkı!"

"Üzerinde bıyık olan biri!" Onbaşı dedi.

"Oyunu keseceğim ve bir rale oud şarkısı vereceğim, bıyıklar
ayak parmaklarına, "dedi Feelan, kılıcını kınlarına iterek ve
Kendini samanın üzerine geri atıyor. "Bu bir şarkı
Irelan'ın özgürlük için savaştığı zaman ve buna _ yükseliş deniyor
Moon_! Harika bir şarkı tamamen öyle ve ben adalet yapamam. "

Feelan ayağa kalktı, bacakları genişledi ve her iki başparmakları da sıkıştı
Tunikinin üst cepleri. Arkasında ahır içine uzandı
Yalnız mumumuzun delemediği kasvet. Her iki yan tüfekte
Duvardan asılı, paketler ve her çantalar samandan yüksekti
erkeklerin çoğunun kendilerini gömdüğü, hiçbir şey bırakmadığı
Balaclava kasklarının jantlarıyla saçaklı yüzleri,
görüş. Gece acı bir şekilde soğuktu, gökyüzünün yüksek olduğu yerde
sayısız yıldızla sıçradı ve dünyanın sıkı tutulduğu yer (s. 046)
Kendisi, Frost Fiend meşguldü; Ahırda, erkek karışıklığı ile,
Taşıyıcı tavuklar ve seyrek sıçanların hepsi rahat ve sıcaktı. Feelan temizlendi
boğazını ve şarkıyı başlattı, sesi güçlü ve net dolu
Ahır:-

  "Arrah! Söyle bana Shan O'Farrel; neden acele ettiğini söyle?"
  "Hush, benim bouchal, sus ve dinle" ve yanaklarının hepsi aglow vardı
  "Kaptandan hızlı ve yakında hazırlanmak için emirlerim var
  Çünkü Pikes ayın yükselişinde birlikte olmalı,
        Ayın yükselişinde!
        Ayın yükselişinde!
  Ve pikes ayın yükselişinde birlikte olmalı! "

"Bu bir şarkı," dedi Onbaşı. "İçinde cesaret var. Ben
Bu ragtime rotters'tan bıktım! "

"Eski şarkılar her zaman en iyisidir," dedi Feelan, onu temizledi
Boğaz ikinci bir ayete başlamak için hazırlık.

"Ya _uncle joe_?" diye sordu goliath ve bir alay ile kapalıydı
favori.

  Joe Amca eski banjo- üzerinde bir bez oynadığında-
      ("Ah!" Ahırın sakinleri bağırdı.)
  Ev'rybody bir sallanmaya başlar ve
            ("Ha!" Diye bağırdı ahır.)
  Kabin zeminin etrafında mumya sallanıyor!-
              ("Ne!"
  "Joe Amca, bize daha fazlasını ver, bize daha fazlasını ver!"

"Bize o muck'ten daha fazla ver!" diye bağırdı Feelan, oyuk (s. 047)
Saman, şüphesiz şarkısında kesintiye uğramaktan biraz rahatsız oldu.
"Kahretsin Ragtime!"

"İçinde zencefil var!" dedi Goliath. "Eski şarkın kadar düz
Fransız birası! "

"İstediğiniz şey bazı iyi müzikler," dedi Bill Sykes ve hemen
Görünmez bir banjayı çalmaya başladı ve
Swanee Ribber_. Elimizde tek kişi olan mum,
Peynir Sconce, cesur bir sıçan ışığa kaydı, hala durdu
Bir demet samanın üstünde bir an, sonra tekrar kaçtı, gölgeler
çatıda dans etti, tavukların tünek aldığı kirişler üzerinde
Kılıfsız kılıç, ışık yakalarken parlak bir şekilde parladı ve Feelan
Silahı kaldırdı ve ona baktı.

"Bir hanımın çivisi gibi parlatıldı," diye mırıldandı.

"Başparmak çivi mi?" sorgulanmış goliath.

"Ragnail, p'raps," dedi Cockney.

"Acaba çok süngü dövüşü yapıp yapmadığımızı merak ediyorum?" dikkat çekti
Jersey çocuk, sırayla her birimize bakıyor ve kimseye hitap etmiyor
özel.

"Bizi sıcak tutmak için biraz tekrar alacağız!" Onbaşı dedi. (s. 048)
"Geldiğinde" OT olacak. "

"'OT Söz değil," dedi Bill; "Askerlik için çok fazla çekilmedim
Savaş başlamadan önce, ama geldiğinde, istemek isteyeceğimi hissettim
A 've gime. Orada, o mum dışarı çıkıyor! "

"Ranza!" Onbaşı kükredi, borusunu cebine koydu ve
Bir battaniye ele geçirme, ilk eli. Neredeyse hemen altındaydı
Battaniye ile saman ona sarıldı. Geri değildik
Aşağıda ve balmumu takip eden alev olduğunda hepsi yataktaydı
Bu yüzden açgözlülükle besin eksikliği nedeniyle öldü.

Yarın geceye siperlerde olmalıyız.




Bölüm V (s. 049)

İlk kan

  Kilkenny Cats gibi uluslar,
  Asla ölmeyen nefretle dolu,
  Kuyruğa bağlanmış kuyruk, bir ipi astı,
  Hala birbirlerinin gözlerini yırtmaya çalışıyor.


Şirket köyde durdu; Üç mil yürüdük,
Ve sabah sıcak bir sabah düşüp uzanmaktan mutluluk duyduk
Kaldırımda, omuzlarımızın ve bacaklarımızın altında iyi toplanıyor
Kerbstone üzerinde tam uzunlukta oluğa gerildi. .
Ter, erkeklerin alnındaki boncuklarda göze çarpıyordu ve damlattı
yanakları tuniklerine. Karayolunun beyaz tozu yerleşti
botlarda, pantolonlarda ve macunlarda ve ince katmanlarda dinlenmiş
Haversack kıvrımlar ve kartuş torbaları. Tüfekler ve süngü, lekesiz
Sabah incelemesinde, tüm cilalı parlaklıklarını kaybetmişti ve
dokunuşa cesurdu. İki yüz tur ağır bir yük taşıdık
Top kartuşunun, dergide beş turlu yüklü bir tüfek, bir paket
Palto, yedek iç çamaşırı ve diğer alanlarla dolu (s. 050)
Gerekirler, yirmi dört saatlik rasyon içeren bir Haversack ve
İnsan başına kılıç ve enthenching aracı. Savaş için donatılmıştık ve
ateş hattına doğru yoldaydı.

Büyük omuzları, boğa boyunlu ve ağır jowl'a sahip düşük setli bir adam
Sadece bir _estaminet_, elinde bir dağınık bira tininden çıkın ve
Bıçak ve çatal macunlarına yapıştı.

"Kesim çizgisine mi gidiyor Mateys?" Diye sordu, eğlendirilmiş bir gülümseme
Hepimizi bir nüfuz eden gözleri için gözleri hakkında geziniyor
bakış atmak.

"Evet," diye yanıtladım. "Uzun süredir çıktın mı?"

"Dokuz aylık bir mesele."

"Şanslıydın," dedi Dostum Mervin.

"Henüz batıya gitmedim, eğer demek istersen," diye cevap verdi.
"" Sen misin? "

"Londra İrlandalı."

"Gönüllü asker birliği?"

"Bu biziz," dedi biri.

"İlk kez bu şekilde mi?"

"İlk kez."

"Bunu paketlerinizin büyüklüğünde biliyordum," dedi adam, gülümseme
dudaklarına ulaşmak. "Bloomin 'Pack-Horses gibi görünüyor. Eğer istersen
Tavsiye Sözü, paketlerinizi bir çit üzerinden takma, sıkı bir kavrama tutun (s. 051)
dağınık tininizden ve kaşıkınızı ve çatalınızı macunlarınıza koyun. Benim
Pack Batıya Mons'a gitti. "

"O zaman oradaydın mı?"

"Blimey, evet." cevaptı.

"Nasıl beğendin?"

"Çok kötü değil," dedi adam. "'Bir içki iç ve karışıklık turunu geç.
Sadece bir kötü kabuk var, bu sensin ve eğer
Şanssızsın, yolun olacak. Bullet ile aynı
üzerindeki numaranız; Senin için yapılırsa seni özleyemez. Ve eğer hiç
Bir suçlamaya giriyorsun-arkadaşlarını düşünün dostum! "Adama kükredi
Dağınık tininin içeriğini açgözlü bir şekilde yutuyordu, "Sen
Tüm şeyleri kendiniz sallıyor. Kendim için bunun için pek umursamıyorum
bira, içinde cesaret yok, iyi bir İngiliz pint okyanusa değer
Bu kesikli muck. Güle güle "-hareket ediyorduk" ve iyi şanslar
Sen!"

Çok terleyen Mervin, yanımda yürüdü. O ve ben
Büyük yoldaşlar, birlikte çalıştık, yedik ve uyuduk ve
alay düzenlemelerine karşı günah ortak. Mervin var
harika bir gezgin, yukonda altın kazdı, büyüdü
Los Angeles'taki Portakal, Camerango'da Kauçuk İçin Dokundu (I Dost (s. 052)
Yerin nerede olduğunu biliyorum, ama adı seviyorum) ve bir teneke yiyebilir
Zorba sığır eti ve yemeği zevk. O bölümümüzde kim
tadını çıkarabiliriz, birimiz sadece peynir ve birkaç öğütme bisküvisi
Ne zaman ekmek yalvarabilirler.

Bir tabur dört şirkete ayrılmıştır, bir şirket dört içerir
Eşit olmayan güç bölümlerinden oluşan platolar; Bölümümüz
On üçten oluşuyordu-şu anda sadece dört erkek kaldı, Mervin
öldürüldü, beşi yaralandı, ikisi sedye oldu
taşıyıcılar ve biri bizi başka bir şirkete katılmaya bıraktı
Eşleri yerleştirildi. Zavallı Mervin! Onu kaybetmek ne kadar üzücü ve çok
İngiltere'deki sevgilisi için üzücü. Nişanlandı; sık sık o
Bana bir çiftlik hayalleri, sessiz bir yazlık ve evde bir bahçe anlattı
Savaş sona erdiğinde. Bir askerin mezarında bir yerde uyuyor.
Nerede yalan söylediğini bilmiyorum, ama bir gün, eğer kader beni ayırırsa, yapacağım
Gerçek bir yoldaşın dinlenme yerine ve sadık bir şekilde ziyaret edin
arkadaş.

Köyün dışında tek bir dosyaya girdik. Bildirildi
Düşman her gün yola ve kraliyetten sadece üç gün önce
Mühendisler, siperlere giderken otuz yedi adam kaybetti.
aynı rota. Köyde hepsi sessizdi, _cafes_ açıktı (s. 053)
Ve yaşlı erkekler, kadınlar ve erkekler her zamanki gibi günlük işleriyle ilgiliydi.
Yerde askeri çağın çok az genç adamı vardı; hepsi
savaş işiyle uğraştı.

Yolun her iki tarafında bir dosya yürüdü. Mervin önümdeydi;
Stoner, ince bir genç, bir mızrak ve kavak olarak kıvrak,
Geride yürüdü, sigara içti ve bir melodi mırıldandı. O olarak çalıştı
üyeleri hem etkili hem de büyük bir Londra kulübünde katip
zengin. Orduya katıldığında tüm maaşları durduruldu ve
İşverenlerinden altı bar çikolata aldığı hediye
ve dört eski dergi. Yaşı on dokuz ve işi tutuluyor
onun için açık. Yaşayan en neşeli ruhlardan biri, harika bir işçi,
Ve ara sıra söylediğim hikayeleri dinlemeyi seviyor
Bölüm. St. Albans'dayken altı hafta hastanede geçirdi
bademcik iltihabı. Doktor ona evde kalmasını tavsiye etti ve
taburcu olmak; O hala bizimle ve bir kez, en ağırımız sırasında
Bombardıman, kazında sekiz saat uyudu. Bütün
Geri kalanımız uyanık kaldık, son saatimizin
Gelmek.

Teak ve Kore, iki koynunda chums, diğer tarafında yürüdü (s. 054)
yol. Her ikisi de neredeyse çocuklar; On dokuz yaşında olabilirler, ama hiçbir bak
BT; Kore boğazının derinliklerinde gülüyor ve en içten gülüyor
Kendi şakaları dinleyicileri eğlendirir. Güçlü bir kalıpta moda değil,
ama zarif bir yürüyüşçü ve uzuv ışığıdır; O katip olabilir
iş, ama doğal olarak gizli olduğu için onun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz
meslek. Kore aynı zamanda iğrenç puns yapan bir punster; bunlar
Belki de kendisi dışında kimseyi eğlendirin. Teak, iyi bir adam biliniyor
Bill Sykes olarak bize. Çok soluk bir tenli var ve en çok
Tüm dünyada keyifli burun; Biraz beyaz patates gibi.
Bill iyi mizahlı bir cockneydir ve sonsuza dek tartışmaya katılır. Bir Yahudi'nin arpını ve ağız organını taşır ve parmaklık yapmadığında
Diğerinden müzik salonu melodilerini üflüyor.

Altı ayak üç kemik ve kas olan Goliath muhteşem bir hayvandır.
Tanrılar, onun yapımında eski zamanlar kurnazlığının çok azını unuttular,
Omuzlarının dövülmesinde, bir boğa soluyor gibi büyük,
Granit ve esnek sütunlar olarak sağlam uzuvlarının şekillendirilmesi
Willows, iyi aşınmış kafası, ağır çenesi, (s. 055)
ve kaslı boyun. Ama tanrılar çoktan bıkmış gibi görünüyor
Masterpiece adamın gözlerine geldiklerinde ve Goliath gözlük takıyor.
Her şey için iyi bir nişancı ve garip bir şekilde,
ayetin önemsizlikleri ve tahsis edilmiş bir Tennyson hakkında
onunla.

Pryor bir kötümser, bir sanatçı, bir şair, hikayelerin yazarıdır; O
Yürüyüşte küçük dünyamıza sürüklendi ve hala bizimle. O
önceki bölümünü beğenmedi ve bir transfer için başvurdu
bizim. Gün batımları, renkler, alışılmadık işler, umutlar üzerinde gloating
Asla kalın ayak bilekleri olan bir kızla evlenmeyeceğini ve
Savaşın sonunu görmek için asla yaşamayacak. Pryor, Teak, Kore ve
Stoner asla bir tıraş bıçağı kullanmadı; Babes kadar sakallar.

Siperlerin yanına geliyorduk. Önde, iki satır adam
gözün görebildiği kadar uzatılmış; Arkaya yakındık ve
Söylemek _macnamara'nın Band_, alayımızla favori bir şarkı.
Aniden bir durma çağrıldı. Bir yığın taş yolla sınırlı ve
Oturduk, tüfeklerimizi ince çakıl üzerine koyduk.

Kaza uzaktan geldi, muhtemelen önünde beş yüz metre,
Ve bir vagon yükü gibi geliyordu (s. 056)
İniş ve merdivenlerden aşağı inme.

"Bu da ne?" Diye sordu Stoner, külü ucundan vurarak
Küçük parmağıyla sigara.

"Bazı ulaşım bozuldu."

"Belki de bu bir kabuk," diye çalıştım, söylediklerime inanmadım.

"Ah! Büyükannen."

Başımızın üzerinde ıslık çalıyordu,
Islak sac rüzgarda çalkalandı ve diğer tarafta tarlada patladı
yolun. Havada bir an için hazır bir beyaz duman topu,
Yavaşça yukarı doğru kıvrıldı ve yavaş yavaş kayboldu. Arkadaşlarıma baktım.
Stoner ölümcül soluktu; Sanki bütün kanlar koşmuş gibiydi
yüzünden. Teak'in ağzı biraz açıktı, sigarası, yapışıyor
Üst dudağına, titremeye asıldı ve kül onun üzerine düşüyordu
tunik; Pryor'un yüzünde neredeyse bir hor görme gülümsemesi ve Goliath
esnedi. O zaman poz olup olmadığını merak ettim. Konuştu:-

"Sadece bir kötü kabuk var, biliyorsun," dedi. "Buna gelmedi
henüz yol. O kadını görüyor musun? "Kabanın bulunduğu tarlaya işaret etti (s. 057)
patlamıştı. En sonunda bir kadın bir çapa ile çalışıyordu, başı
İşini eğdi ve sırtı neredeyse iki katına çıktı. İki çocuk, bir
Oğlan ve bir kız, el ele geldi ve derin bir
Çocukça tartışma. Dünya, dövüş adamları ve patlama
Kabuklar onlara kayboldu. Kendi küçüklerine niyetliler
işler. Kendimiz için her şeyden daha fazlasını hissettik
Sürpriz-Suçlu çünkü patlamadan daha fazla korkmuyorduk
şarapnel.

"Hızlı yürüyüş!"

Ayaklarımıza geldik ve yolculuğumuza devam ettik. Şimdi geçiyorduk
Birkaç evin parçalandığı bir köy aracılığıyla
Neredeyse yere seviyelendirildi. Ama yanında, neredeyse sağlam, ancak
Pencerelerde bir cam bölme kalmadı, bir _cafe_ durdu. Soluk
Beyaz bir önlük içinde, kol akimbo ile bir kadının çubuğu üzerinde duruyordu
Petticoats'da çekilen bir bebekle eşik.

Birkaç Fransız askeri içerideydi, bir masa etrafında oturuyordu, içiyor
bira ve sigara. Bir adam, ağır sakalı olan uzun boylu, açısal bir adam,
Komik bir hikaye anlatıyor gibiydi; Bütün arkadaşları gülüyordu
yürekten. Şu anda bir süvari geldi, askerlerimizden biri, (s. 058)
Ve atı, kırmızı, çirkin bir yarının gösterdiği kıçta kanıyordu.
etin üzerinde.

"Sadece bir kabuk kıymık," dedi sorgularımıza cevap olarak. "
Orada patlayan biri, "kırbaçıyla sahaya doğru işaret etti
Şarapnenin patladığı yer: "'Twas sadece bir whistler."

"Ne düşündün," diye aradım Stoner.

"Önce ne düşüneceğimi bilmiyordum" diye cevap verdi, "o zaman geldiğimde
Kendi kendime benim için yapmış olabileceğini düşündüm ve bir çeşit var
tıpkı bir 'otobüsle dar bir tıraşım olduğunda alacağım gibi şok
Londra."

"Peki sen, Pryor?"

"Bir dakika boyunca soğuk gittim."

"Fatura?"

"Ah! Onları patlattığım şey bu!" onun cevabıydı. "Eğer yapacaksa
Sen dalın içinde yapıyorsun ve bu onun sonu. Peki, şarkı söyle
Bizi neşelendirmek için şarkı "ve başka bir kelime olmadan körüklemeye başladı
Popüler tekerlemelerimizden biri.

  Ah! İrlandalı çocuklar onlar erkekler
  Kaiser Balmy'yi sürmek için.
  Ve o aptal von kluck'u parçalayacağız
  Ve tüm Bloomin ordusu!

Bu sefer bir Kızıl Haç motorunun yanında tekrar durduk (s. 059)
ambulans. Önde, şoförle, oğlanlarımızdan biri oturmuştu; onun
Ceket kolu omuzdan yırtıldı ve kolu aşağı doğru kan damlatıyor
kıyafetlerine; İçeride, koltukta, sağ bacağıyla başka bir şeydi
çıplak ve diz üstünde gösterilen kırmızı bir yara. Şaşkın görünüyordu ama öyleydi
Sigara içmek.

"Bir paketi durdurdu Matey?" Stoner sordu.

"Bir çizik var, ama konuşurken değmez"
cevap. "Geri döndüğümde seni İngilizce arkadaşlarınıza hatırlayacağım."

"İyisin, dostum," dedi düzenli bir asker
Kaldırım, yaralı adama hitap etmek. "Bir
böyle yara. Şanslısın ve bu senin ilk yolculuğun! "

"Uzun süredir çıktın mı?" diye sordu tik.

"Sadece dokuz ay," diye yanıtladı düzenli. "Yedi kişi var
Eski alay kaldı ve bu lanet olası işin sona ermesini diliyor
ve ile bitti. "

"O zaman savaşı sevmiyorsun."

"Beğen!
ve soğuk ve ısı ve ---- işle bağlantılı her şey. "(s. 060)

"Ama bu kutsal bir savaş," dedi Pryor, anlaşılmaz bir gülümseme oynuyor
dudaklarının etrafında. "Tanrı bizimle birlikte, biliyorsun."

"Barut'a Tanrı'dan daha fazla güveniyoruz."

"Blimey! Tanrı hakkında konuş!" dedi düzenli.

"Bu konuda lanet olası şeytan var
başka. Bizi dinlenmek için siperlerden çıkarıyorlar, bizi kiliseye gönder,
Ve bize komşularımızı sevmemizi söyle. Blimey! Ertesi gün seni gönderiyorlar
tekrar siperlere ve 'ell' gibi öldürmenizi söyle.

"Hiç süngü suçlamada bulundun mu?" Diye sordu Stoner.

"Dördü," bize söylendi, "ve patlamış işi sevmiyorum,
Asla mide bulamadım. "

Ambulans vaggonu patladı ve yürüyüş devam etti.

Şimdi düşmanın çizgilerinden yaklaşık bir mil uzaktaydık ve
Ölüm ve ıssızlık eyaleti. Son Pulluk'u geçtik. O öyleydi
Sessiz, iktidarsız bir figür, paçavralarda bir varlık, payına rehberlik etmek ve
Çürü dünyasında küçük Dünya şeritlerini ortaya çıkarmak. Eski ev,
Şimdi yavaş yavaş yeşil tarafından gizlenen eski tuğlaların karmakarısı
Çimler, eski çiftlik bin mermi, eski pulluk, (s. 061)
Ve yaşlı atlar onu esaret içinde tuttu. Başka dünya yoktu
adam; O aptal bir işçiydi, arkasında sürünerek
Yıkıcı Şeytan Savaşı, mümkün olduğu kadarıyla onarım, hasar
hangi yapılmıştı.

Kelimenin tam anlamıyla gömülü bir köye geldik. Yüksek patlayıcı ile kazılmış delikler
Karayolundaki kabuklar düşmüş duvarlarla dolduruldu. Bu bir
Taşımaların durduğu nokta. Bunun ötesinde, adam canavardı
yük-makas benzeri hassasiyetle kesilen şey, hız
Hızla, onun ve siperler arasındaki mesafe. Bir şey var
ileri taramada acıklı, botların otomatik hareketinde yükselen
ve aynı anda düşmek; Pırıltılı kılıç el sallıyor
kalçanın üzerinde ve her şeyden önce
Omuzları üzerinde sedye taşıyan sedye taşıyıcıları yürüyüş
arkada. Bir şeyin nefesleri ile savaşmak için yürüyüş
kaçınılmaz bir olay, güçlerin hedeflenen bir sonuca doğru hareket ediyor. Tüm
Bireysellik kaybolur, düşünme egosu etkilenir, erkekler konuşmacıdır
güçlü bir tekerlekte, biri hareket ettiği için diğeri, hepsi korkuyor
Doyurucu erkekler bundan korktukça ölüm ve hepsi aynı hedefe doğru eğildi.

Bir şarapnel-shivered ile kırmızı bir tuğla binaya yürüdük (s. 062)
Çatı, seçimler ve kürekler bize dağıtıldı.

"İletişim açmasını günümüzde genişletmeye yardımcı olmalısınız!" Biz
Bir R.E. tarafından anlatıldı. Takımımızın sorumluluğunu üstlenen memur.

Bana oldukça tanıdık gelen bir sese başlamak üzereyken saat kaç
İngiltere'de tüfek izmaritlerimizde bir işaret olarak, havayı kestim,
Ve aynı anda eski ve eski ve
Şimdi hayaletler gibi tanıdık olmayan yerler,
oluk koklamak ve kaldırıma gevşek bir şekilde düştü. Bir Fransız
Yakın bir kapıda duran asker sigarayı ondan çekti
Sakallı dudaklar, ölü hayvana işaret etti ve güldü. Bir Yoldaş
Onunla birlikte olan omuzlarını omuzlarını omuz silkti.

"Bu kesikli keskin nişancı tekrar!" dedi R.E. Memur.

"Nerede?" Biri masum bir şekilde sordu.

"Keşke bilseydik," dedi memur. "O bir yerde çizgilerimizin arkasında,
Ve haftalardır bu oyunda. Yoldan uzak dur! "O
diye bağırdı, başka bir kurşun havada süpürüldü ve duvara çarptı
yoğun bir şekilde yuvarlanan gülen Fransızların başında (s. 063)
taze bir sigara.

Dört adamımız köpeği gömmek için geride durdu, geri kalanımız buldu
İletişim açma yolumuz. Girişte bir tabela,
"Berlin'e" kelimeleriyle, altındaki trenchant kelimeleriyle,
"Savaşa bu şekilde."

Karayolundan eğimli iletişim hendek dardı
Kesme soğuk, yapışkan dünyaya ve her elli adımda kazıldı
Alternatif taraflarda, bir askeri tam ile tutabilen bir rögar
Ekipman, kilde oyulmuştu. Ön kabuklarda patlıyordu,
Ve şimdi ve kasırgalı mermiler ve kasa kıymıklarımızın
Heads, çoğunlukla her iki taraftaki tarlaya girer, ancak
Bazen korkuluklara vurdular ve bir yığın yeryüzünü çıkardılar ve
Hendek tabanına düşen toz. Zemin döşendi
Tuğlalar, temiz süpürme ve neredeyse kirsiz; Bir general vardı
Yer, düz zemin, pürüzsüz kenarlar hakkında temizlik havası,
ve iyi biçimlendirilmiş korkuluklar. Üstte yürüyen bir mühendis ve
Yandan geri döndüğümüzde bizi saydı
o. Bir çalışma tarafı olarak bölümümüzün sorumluluğunu almıştı ve ne zaman
Bana bir şerit giydiğini gördüm (s. 064)
göğsünde.

"Seçkin davranış madalyası var," diye fısıldadı Mervin. "Nasıl
Anladın mı? "Adama çağırdı.

"Sadece savaşın şansı," mütevazı bir cevaptı. "On bir, on iki,
On üç, bu benim için oldukça yeterli olacak. Sadece yeni misin? "
diye sordu.

"Ah, burada birkaç hafta eğitim aldık."

Başka bir mühendisle tanıştık, yüzü kanla damlıyordu,
Ve elinin etrafına bağlanmış bir haki mendil vardı.

"Nasıl oldu?" Diye sordum.

"Ah, lanet olası bir pip-squeak (hafif bir şarapnel kabuğu) beni yakaladı
Parapet, "Güldü, bir rögara sıkarak."
orada kötü kopyaladı. Hayır, senin arkadaşların olduğunu sanmıyorum. DSÖ
Sen misin? "

"Londra İrlandalı."

"Ah!
çene, kanla damlayan, "Bence iki zavallı şeytan bitti
içinde. Oh, bu pek değil, "diye devam etti, yedek bir mendil çıkardı
Ve yüzünü siliyor, "'Twon beni İngiltere'ye geri getirme, daha kötüsü (s. 065)
şans! Chelsea'den misin? "

"Evet."

"Kupa finali şansı ne olacak?" diye sordu ve birisi
Bence, nerede
İki adam yatıyordu.

Yan yana, yukarı doğru yüz yüze, kullanılmayan bir hendekte
bizimkinden dallanmış; Birinin eli kolunun karşısında yatıyordu
Diğer ve her ikisinin bacakları dizlerine kıvrılmıştı, neredeyse
sandıklarına dokunmak. Onlar sadece erkeklerdi, dudak ve çeneden temiz ve
Alnın pürüzsüz, hiçbir kırışıklık orada bir karık izlememişti. Biri
Şapka kapalıydı, başının altındaki yerde yatıyordu. Hafif kırmızı nokta
Boğazında gösterilen bir yara izi yoktu. Eşinin
Kıyafetler karnın karşısında kesildi, şarapnel oraya girmişti
göbeğin altında ve pantolonun için biraz kan sızıyordu
bel ve Haki'nin kahverengisine koyu bir renk tonu vermek. İki
Sedye taşıyıcıları, eğer kişi tarafından yargılanabilirse,
Yüzlerine kederli bir bakış, böyle bir felaket karşısında iktidarsız.
İki ilk alan pansuman, biri açık ve içerik trod
zemin, diğeri üreticilerin ellerini terk ettiği gibi taze, (s. 066)
Ölü adamın yanında boşta kal. Arkaya biraz mesafe
Gençler korkulukların karşısında boş bir şekilde bakıyordu, gözleri sabitlendi
Önündeki yıkık kilise, ama zihni derin görünüyordu
başka bir şey, çözemediği bir sorun.

Sedye taşıyıcılarından biri gençlere işaret etti, sonra şapkasız
hendekte gövde.

"Kardeşler," dedi.

Bir an için bencil bir memnuniyet hissi akciğerlerimizde iyileşti.
Teak ona ifade verdi, dişleri konuşurken bile konuşuyor, "Bu
İkimiz olabiliriz, ama değil, "ve bir şekilde düşünce ile geldi
korku hissi. Bundan sonra bizim sıramız olabilir, çünkü altına girebiliriz
gün veya yarın; Bir sonraki dönüşün ne zaman olacağını kim söyleyebilir?
Gelmek? Ve bütün gün gençlerin figürü tarafından perili oldum
hendek kenarına çok boş bakıyordu,
Kabukları patlatıyor ve kendi güvenliğine kayıtsız.

Düşman ısrarla kabuklandı. Amaçları yıkık kiliseydi,
Ancak mermilerinin çoğu geniş uçtu veya izlerinin üzerinden geçti ve
Tanrı'nın evinin arkasında koşan Harley Caddesi'nde canlı meseleler.

"Neden kiliseyi shelline etmeye devam ediyorlar?" Bill Mühendis'e sordu, (s. 067)
Kabuklar neredeyse hiç patlarken bile korkuluktan ayrılan bir
Yüz metre uzaklıkta. Geri kalanımız gibi, Bill de önlem aldı
patlamanın sesini duyduğunda ördek.

"Her zaman yaptıkları bu," dedi Stoner, "
Evdeki gazetelerde okuduğumda, ama şimdi-- "

Mühendis, "Orada sakladığımızı düşünüyorlar," dedi.
"Ve her zaman saklamaya devam ediyorlar."

"Ama biz mi?"

"Bilmiyorum."

"Yapmazdık," dedi Kore, oldukça dini bir dönüş
akıl. "Ama onlar, sınırlar her şeyi yaparlardı. Onlar kabadayı mı
Makaleler onları dışarı çıkarıyor mu? Dum-dum mermileri kullanıyorlar mı? "

"Bu savaş ve erkekler sıradan yapamayacakları şeyleri yapıyorlar
Yol, "Mühendis'in taahhüt dışı cevabıydı.

"Çok fazla öldürüldüğünü gördün mü?" diye sordu Mervin.

"Öldü!" dedi adamı korkuluktaki adam. "Sanırım var! Gitmiyorsun
Bu ve manzaraları görmüyorum. Daha önce hiç ölü bir adam bile görmedim
Bu savaş. Şimdi! "Durdu." Şimdi gördüğümüz şey, "o (s. 068)
Trench'teki iki askerin ölümüyle ilgili olarak devam etti,
"Beni asla hareket ettirmez. _ biraz yeni olduğunu hissediyorsun, ama ne zaman
Buna alışacağın hendeklerde bir süre. "

Önünde, hendek bir kısmında bir sarsıntı kabuğu patladı, doldurdu
korkuluklara kadar. O öğleden sonra karmaşayı temizledik ve indirdik
Yeni açılan bir köşede tuğla döşeme. Gece geldiğinde gittik
arkadaki köye geri dön. "Son Kadın Kasabası" Adamlarımız
onu aradı. Mahzenlerde uyudu ve yemeğimizi pişirdi, zorba güveç, bizim
Açıkta patates ve çay. Kabuklar sürekli yolumuza geldi, ama
Dört gün boyunca işimizi takip ettik ve taburumuzun hiçbiri
"Bir paketi durdurdu."




Bölüm VI (s. 069)

Çukurlarda

  Siperlerde günlerce yukarı,
    Çalışmak ve çalışmak;
  Siperlerde sekiz gün
    Ve tekrar güne geri dönün.
  Pick and Shovel ile Çalışma,
    Traverse, ziyafet ve yamaçta,
  Ve şimdi geri döndük ve çalışıyoruz
    Diş fırçası, ustura ve sabun ile.


Sabah saat beşten beri işteydik
Yeni iletişim açması. Şimdi neredeyse öğlendi ve rasyonlar vardı
gelmeyin; Aşçının vagonları yolda gecikti.

Stoner, bütün sabah bir çan gibi tempolu, aniden aşağı fırladı
kürek.

"Doksan yedi domuz kadar açım," dedi ve bir bisküvi çekti
Haversack'ten.

"Şimdi 'Köpeğim' var, kim 'kurtçuk' var?"

"Köpek ve kurtçuk" bisküvi ve peynir anlamına gelir, ancak hiçbirimizin
ikincisi; peynir genellikle yakma fırına fırladı, burada
Duman ve koku ile boşa harcandı. Bu elbette biz olduğumuzda oldu
Savaşın ezilmesinde yeni.

"Bir şey buldum," dedi Mervin, teri ovalayarak (s. 070)
alnı ve ateşleme hattına doğru korkuluk üzerine bakıyor. A
Kabuk çırpındı ve çabucak eğildi. Hepimiz güldük, siperler
kendine özgü bir mizah var.

"Önde bir ev var," dedi Mervin, "
ve _pain et beurre_. "

"Git," diye mırıldandı Bill. "Blimey, kimse yok ama aptallar gibi
kendimizi."

"Ben yeni evdeydim," dedi Mervin, gerçekten yoktu
Yarım saat önce. "Orada iki kadın var,
anne ve kız. İyi görünümlü bir kız, Bill. "Gözleri
Cockney parladı.

"Siyah kahve için bir fincan ve ekmek ve tereyağı için aynı."

"Burada sivillere izin verilmiyor," dedi Pryor.

"Burası kendi evleri," dedi Mervin. "Yerden hiç ayrılmadılar ve
Çatı kırıldı ve duvarların yarısı havaya uçtu. "

"Kahve içinim," diye bağırdı Stoner, korkuluktan atlayıp durdu
Yüzünde patlayan bir kabuğun fırladığı bir muck duşu. Biz
hemen onunla ve şu anda kendimizi kapıda buldum (s. 071)
tüm pencereler parçalanmış, çatı ile kırmızı tuğla bir kır evi
atış ve duvarlar kırıldı, tıpkı Mervin'in tarif ettiği gibi.

Bazı adamlarımız zaten besleniyordu. Yaşlı,
iyi giyimli kadın, yakın ayarlanmış gözleri, oldukça kalın dudaklar ve
Kısa burun, bir urn olduğu alevli bir sobanın yanında kahve taşıyordu
kaynar su neşeyle köpürüyordu. Genç bir kız, hiç değil
İyi görünümlü ama çok tatlı, "Bonjour, Messieurs" dedi
Girdik ve her birimize yaklaştık.
İhtiyaçlar. Mervin dili biliyordu ve işi onun içine yerleştirdik
eller ve kırmızı tuğlalarla döşenmiş zemine oturdu; Birkaç sandalye
Evde zaten işgal edildi.

Ev az çok bir bozukluk durumundaydı; Birkaç resim
Duvar, kadının portresi, _ kutsal aile
Mısır'a seyahat etmek_, Millet'in _angelus_ baskısı ve bir kaba
Bir köpeğin gravürü asıldı, çerçeveler parçalandı ve cam kırıldı.
Yüzde perisi figürleri ve zamanlama olan bir Hollandalı saat
Ağırlıklardan sarkan bir kabuk parçası, boş baktı, onun
Sarkaç gitti ve cam kırıldı.

Bill, yaramaz rascal, kahvesi ile bir öpücük istiyordu, (s. 072)
Ve Mervin'in bunu kıza açıklamayı reddettiğini bulmak
meseleyi kendisi üstlendi.

"Madham Mosselle," dedi, her hecenin üzerinde duruyor, "Hayır
Cawfee ile süt, compree? "Kız başını salladı, ama öyle görünüyordu
eğlendirilmiş.

"Compree değil," diye devam etti "ve ben Lingo'yu öğreniyorum. Sevmiyorum
Fransızca, bir şekilde heceliyorsun ve diğerini konuşuyorsun. Nark (karışık)
Diyorum ki, Mad-Ham-Moss-El, Voo ("Ver", Mervin?) Dunno,
İşte bu. Voo bana Cawfee ile bir öpücük, compree, daha iyi
süt."

"Domuz olma, Bill," Stoner içeri girdi. "Gibi devam etmek adil değil
O."

"Seni Nark, Stoner!" Bill cevap verdi. "Adil olmayabilir, ama olurdu
Bir tane alırsam güzel. "

"Seninki gibi bir yüzü öp," diye mırıldandı Mervin, "
Yaparsa queer şeyler. "

Bill, "Tadiler için bir hesap yok, biliyorsunuz," dedi Bill. "Ah, Blimey,
Bu yaptı, "diye bağırdı, bir kabuk patlatılmış tepede düştüğü için alçak,
ve bir dizi mermi çatıya sürdü. Yaşlı kadın onu büyüttü
Bir an için gidin ve kendini geçti, sonra ona devam etti (s. 073)
iş; Kızı Bill'e baktı, güldü ve onu yumrukladı
omuz. Eylemde belli bir hor görüldü ve derhal fatura
Sessizliğe nüksetti ve kızı daha fazla rahatsız etti. Ne zaman var
İşimize tekrar konuştu.

"O iyi ağır bir wench'di," dedi, "Bende ayak parmaklarının aşık
o."

"O, süslediğim biri değil," dedi Stoner.

"Parmak tırnakları çok kör," diye mırıldandı Pryor, "Asla duramam
Künt parmak tırnakları olan kadın. "

"Mükemmel bir kadın için idealiniz nedir, Pryor?" Diye sordum.

"Mükemmel bir kadın yok," diye cevap verdi, "
Güzellik ideali. Adil bir kaş var mı? Bu sadece bir alan
kırışıklıklar. Gözleri parlak mı? İzlediğinde ne yıllarca korku
yaşla sulu ve zayıf büyürler. Dişleri inci beyaz mı? .
Diş ağrısı onları tutar ve siyah ve sarı kütüklere giyer.
Vücudu zarif mi, bel ince, figürü dik. O
Bir anne olur ve kişinin her çizgisi çarpıktır, o
Size bir kabus olur. Ah, mükemmel kadın! Yapamadılar (s. 074)
Eden'de moda! Kendini yıkayan bir kadını düşündüğümde! Ugh!
İlahi Vasfınız tozunu saçından ve haşlanmış parçacıkları yıkar
Dişlerinin arasından sığır eti! Bir düşün, horatio! "

"Nark It, sen aptal," dedi Bill, dibinden bir ibne ucunu kaldırarak
Hendek ve benimkinde aydınlatıyor. "Blimey, on dokuz kadar balmy
Kurtçuklar! "

Bu olaydan birkaç gün sonra, bir konuşma sırasında
Stoner ile siperlerin konusu kırpıldı.

"Hendekler ve siperler var," diye belirtti, kesilirken
korkuluktan haşhaş ve çiçekleri üstünlüğe fırlatıyor
eğim. "Neredeyse istediğim gibi bazıları var, bazıları sevmediğim gibi ve
Bazıları o kadar kötü ki neredeyse onlardan kaçtım. "

Kendim için, sol tarafın olduğu dar hendekten hoşlanmıyorum
Kolunuzun bezini yıpratmaya devam ediyor ve sağ taraf
Elinizde olukları açın. Nemli, dünyevi bir koku alıyorsun
Burun delikleriniz, boğazınızda boğulma hissi, çünkü yer
boğucu. Dar hendek en güvenli ve İngilizlerin çoğu
İletişim siperleri dardır-gerçekten de dar bir adam
Bir paket genellikle tutulur ve yoldaşları çekene kadar oraya yapışır (s. 075)
onu netleştiriyor.

Bununla birlikte, iletişim siperleri,
birliklerin geçişi; Bir saldırı sırasında rezervler orada bekliyor,
Bir teneke sardalya kadar sıkı paketlenmiş. Bir adam yattığında,
dostum, ayağa kalktığında, böyle bir şey yapmaya cesaret ederser,
Bir kabukla sonsuzluğa üfleme riski. Tüfekler, paketler, haversacks,
süngü ve erkeklerin hepsi karmaşık bir karmaşa içinde berbat,
Rezervler bir tuzaktaki fareler gibi uzanır, burunları neme
Bana her zaman mezarı hatırlatan Dünya. Onlar için yok
süngü suçlamanın çılgın coşkusu ve çarpıcı bir rahatlama
Saldırgana geri döndü. Bekle, çaresiz, hareket edemiyorlar
geriye veya ileri, kulaklar için açgözlü
aktif cephe ve kalpler depresyon ve umutsuzluk duygularına eğilimli.

Kramp ile ele geçirilen adam zayıf bir şekilde inliyor, ancak kimse yardım edemez
o. Yükselmek, mahkeme ölümünün yanı sıra bir düzine yerinden etmektir
kaçınılmaz olarak insan halının bir parçası haline gelen homurdanan eşler
bu hendek zemini kapsar. Bir bacak hareketi bütünü rahatsız eder
model; Hasta sadece inliyor, acı çekebilir ve bekleyebilir. Ne zaman (s. 076)
Saldırı, iletişim siperleri sürekli olarak kabuklanıyor
Takviye ilerlemesini durdurmak amacıyla düşman. Bir zamanlar
Şirket, on dört saat rezerv olarak bir hendekte yatıyordu ve
O zaman iki bin mermi bizim yönümüze fırladı,
Hendemiz yarısı moloz ve kil ile dolu. İki arkadaş, biri
Sağım ve solumda bir, yaralandı. Ben almadım
Scratch ve Stoner topa sırasında sekiz saat uyudum;
Ama bu başka bir hikaye.

Buraya gelmeden önce siperlerin hayali bir resmini oluşturdum,
Bizimki ve düşmanın, güneydeki Vosges'tan paralel koşarak
Kuzeydeki deniz. Ama gerçekte ne fark buluyorum.
Siperleri yazıyorum, garip, eksantrik bir şekilde çalışıyor. Bire
Nokta Çizgiler neredeyse seksen metre arayla; oradaki zemin
ıslak mevsimde su altında; Hendek kum torbalarından yapılmıştır; Tümü
Tüfek ateşi döngü deliklerinden yapılır, çünkü korkuluk üzerine bakmak
Mahkemenin Belli Ölüm. Bir kömür yatağı dağı, çizgiler arasındadır.
biraz daha ileride, "ölü" zeminde olamaz
Tüfek ateşi ile kaplıdır ve 1.200 metre aralıklıdır. Burada
Keskin nişancı ticaretini yapıyor. Slack ve saksılarda bir yerde saklanıyor (s. 077)
Şafaktan alacakaranlıktan ve alacakaranlıktan şafağa kadar adamlarımızda. Menzili biliyor
iletişim siperlerimizin her bahçesinden. Biz geldikçe bir
Parapetin çöktüğü yerde uyarı tahtası takıldı. "Eğilmek
düşük, keskin nişancı, "ve tehlike bölgesi olana kadar baş boyunca eğilmiş
geçmiş.

Yakalanan bir keskin nişancıya küçük merhamet gösterilmiştir; Kısa bir shift ve hızlı
Atış, serin ve soğukkanlı adam için penaltı olarak kabul edilir
Erkekleri her gün yıkım için bekarlar. Ancak bir tane vardı
İrlanda misafirperverliği tarafından kurtarıldı. İrlandalı bir koruyucu, onu temizleyen
Teleskopik-tüfek hendek ziyafetine otururken ve birini sigara içerken
Sigaralarım bana hikayeyi anlattı.

"Kömür gevşekliği keskin nişancılar, akıllı arkadaşlar ile süslenmiştir
Bu bir köşeye vurabilir ve göz dişini beşte patlatabilir
Yüz metre, "dedi." Hepsi onların değil, ikisi de değil; Var
Kendi oğlanlarımızın da iyi bir serpilmesi. Biraz çiş yapıyordum
Pot-at-be-be-be-to-lavabonun diğer tarafında çalışın ve
Gözlerim bir düşmanın sırtına her zaman açılır. Yakınımda bir tane vardı
Ama onu bulabilirsem dilenci. 'Bu yeri kederlemeyeceğim (s. 078)
Ben yapana kadar, 'MeSelf'e dedim ve orada bulunduğum gecelerin yarısını geçirdim
Keskin nişancı için gözlerim açık bir fuarda bir köpek gibi yuvarlanıyor.
Wan gecesine geldim. Gömmediği için onu kokladım
Sosis derileri bizim gibi deriler ve cehennemin deliği gibi stunk gibi dururlar
Yağlı bir günahkar a-kızar. Kum torbası kalesine gittim,
Benimle tetiğin üzerinde horoz ve parmağımdaki silah, ama o değildi
Orası; Yerde hiçbir şey yoktu ama birkaç tur top bir 'a
Yarım boş şişe. Bir kemik olarak dhry oldum ve olmadan bir sup vardı
Winkin '. 'Cennetin Annesi' diyorum, şişeyi bıraktığımda, '
Misafirperverliği çok az biliyorsun, yabancı, hiçbir şeyle bir şişe bırakıyor
İçinde ama su. Seni bekleyeceğim, beni bucko, 've ben
köşe ve içeri girmesini bekledi.

"Ama üzüntü onun için geldi ve ben de renge kadar orada bekliyorum
Günün gökyüzündeydi. O zaman bana kendi yerinin geri dönüyorum ve vardı
Beni bekliyor. Sadece bir hata yaptı, uyumaya düşmüştü,
Ve ben sadece kapı olduğum için yayıldı.

"Hemen onu ayak başparmağından geçirdim." Eller yukarı, Hans! Dedim ve
Tartışmadı, yaptığı tek şey kendimiz gibi yemin etmekti
ve aşağı flop. 'Neden sosisleri gömmüyorsun Hans?' Sordum (s. 079)
o. `` Ben kokladım, ben bucko, yiyemediğin şeyle. Neden yapmadın
Şişede sudan daha iyi bir şey var mı? ' Ona dedim. Dang a
Hıristiyan Sözü cevap verirdi, sadece yemin eder, hiçbir şey yemeğine yemin eder mi?
Parmağım onu ​​ve yapımcısını arıyor. Ama biliyorsun, bir
Onun evime geldiğini düşündüğümde onun için bir çeşit onun için
Ayrılmadan ve tıpkı içinde olduğu gibi uyuyacak
kendi evi. Ona tekrar yemin etmedim ama sadece 'Bu sadece
Wan için bir ev, ama kralımızın senin için büyük bir ikametgahı var, bu yüzden gel
Herhangi bir netleşmeden önce, 've ben onu siperlerimize götürdüm
Stand-to sona erdi. "

Tekrar siperlerimize atıfta bulunurken, bana nerede bilinen bir kısım var
Çizgiler neredeyse elli metre uzaklıktadır ve şu anda
Çim düşmanın siperlerini saklıyor; Parapetin üzerinden gözetlemek için
Bir güzel çayıra bakma izleniminden biri
Daisy, Buttercup ve haşhaş çiçeği; Bütün bir isyan
Renk-Crimson, Heliotrope, Mauve ve Green. Bazılarından ne bir değişiklik
Haftalar önce! Sonra yer ölü bedenlerle ve topallamalarla doluydu (s. 080)
Cansız figürler, yakalandıkları dikenli telin üzerine asıldı
Asla almadıkları siperlere deli bir acele. Bir esinti esiyor
yazarken çayırın karşısında, onunla birlikte ölüm kokusunu taşıyarak
parfümlü çiçekler, aromatik bitkiler ve yaz, ıssızlık ve
çürümek. Doğanın tüm izlerini lekelemek için elinden geleni yapması iyi
Siperler arasındaki trajedi.

Çizgilerimizde hendek olmayan ve hiçbirinin boş bir yer var
inşa edilmek; Neden bu olmalı bilmiyorum. Ama bütün bunlar
Zemin makineli tüfek ateşi altında ve tüfek aralığında. Hiçbir düşman olmaz
Açıklığı geçmeye cesaret edin ve asla cüret eden düşman asla yaşamayacak
başından sonuna kadar. Sağda, ölü bir Almanca olan bir gölet var
Orada, baş aşağı ve bacaklar havada. Bana bir sarsıntı söylüyorlar
Shell ona vurdu ve vücudunun bir kısmı bizim
çizgiler. Şu anda gölet gizli ve ışık ve gölge oynuyor
Dairesi etrafında dolaşan nazik otların üzerinde. Aşırı sağda
Bir mezarlık var. Hendek ölü erkek kemiklerinde derindir ve
sağlıksız olarak kabul edildi. Bir kilise neredeyse yere yerleşti,
Spire havaya uçtu ve yeryüzüne gömüldü, kalıpçılar (s. 081)
arkada kalıntılar. Ölü keşişlerin hayaletlerinin dua ettiği söyleniyor
gece paramparça sunakta ve bazı adamlarımız
genellikle organı nöbetçi olarak dururken çaldığını duyun
ziyafet.

"Geceye ateş açması," dedi Stoner o akşam, sinirli bir ışık
Yumuşak kahverengi gözlerinde, karttaki parayla uğraşırken
masa. Şansı iyiydi ve altı franktan fazla kazanmıştı; O
genellikle kaybeder. "Belki kalktığımızda yüksek atlama içindeyiz
Orası."

"Yüksek atlama?" "Bu nedir?" Diye sordum.

"Bir süngü suçlaması," diye yanıtladı, son bir el ele aldı ve bizi davet etti
Anlaşmanın son olduğu gibi bahisleri ikiye katlamak. Birkaç kişi oynamak istedi
Bir saatin bir çeyreğinde, ama oyunu uzatmayacaktı.
Bir ası olarak parayı cebine itti ve ona yükseldi
ayak.

Bir saat içinde hareket etmeye hazırdık. Ayrıca çok fazla ağırlık taşıdık
Sıradan yükümüz, yakacak odun, pişirme aletleri ve ekstra somunlar. Biz
ikincisini komşu bir _Boulangerie_'den aldım,
her zamanki ticaretini ateşleme hattına tehlikeli bir yakınlıkta katladı.

Somunların her biri 6-1/2_d._ maliyeti ve onları İngilizceye tercih ediyoruz (s. 082)
Şimdi ve tekrar aldığımız ekmek ve onları çok üstüne koyun
Diş yok eden ordu bisküvileri. Hendeklerde yangınlara izin verildi,
Bize söylendi ve memurlarımız bize kendi ahşabımızı taşımamızı tavsiye etti.
biz. Bu yüzden düşmanın ateşinin yararlı olduğu ortaya çıktı
amaç; Paramparça kirişlerimizin paramparça kirişlerini aşağı çektik,
Onları entelemeli aletlerimizle kıymıklara ayırdı ve onları bağladı
Paketlerimize bağladığımız kullanışlı taşınabilir demetlere kadar.

Gece yarısı Harley Caddesi'ne girdik ve yolumuza sıktık
dar hendek. Ateş hattına olan mesafe uzundu;
geçip dönme, dönme ve geçerken, asla olmamamız gerektiğini düşündük
Onların sonuna gel. Bombardıman yoktu, ama arayış
Mermi meşguldü, başlarımızın üzerinde söylendi veya kum torbalarına çekildi
Ölüm işleriyle meşgul ve görevine meraklı olan korkuluk.
Ama hendekte derinlerde onu kayıtsızlıkla gördük. Bizim Yolumuz
güvenlikten biriydi. Burada mermi kandırıldı ve kürek çekti
Ölüm bölgesinde hakim olan ustalar.

İskoç Muhafızlarını rahatlatıyorduk (İrlandalı arkadaşlarımın çoğu (s. 083)
bu alaya ait). Gelmemizi beklerken, tam olarak durdular
Yönetmeliklerin yürüyüş sırası, hafif, çatallar ve kaşık paketleri
Macunları ve hala taşımaya cesaret ettiğimiz tüm küçük lüksler
fırlatıldı. Yedi gündür yeri tutuyorlardı ve
Şimdi dinlenmek için bir yere geri dönüyorum.

"Bu ateş hattı mı?" Diye sordu Stoner.

"Evet, Sonny," cevabı dolu görünen bir sesle geldi
yorgunluk.

"Burada sessiz mi?" Mervin, sesinde bir huşu notu sordu.

"Naethin 'Doin'," dedi bana zorla hatırlatan yeni bir ses
Glasgow ve Cowcaddens. "Burada yumuşak bir iş."

"Yaralı yok mu?"

"Yin veya Twa, yapmamaları gerektiğinde korkuluktan başlarını yapıştı ve
"Glasgow," dedi, "ama o twas sessiz."

Dikildiğim yolda İrlanda'ya düştüm; yığın
BT. Bir bıçakla kesilebilecek brogue vardı ve
Mons ve Marne'den kurtulan mizah ve nezaket
Corrymeela kabinlerinden ve Derrynane Moors'dan fırladı.

"İrlandalı?" Diye sordum.                                                  (s. 084)

"Tabii," cevaptı. "Biz her yerdeyiz. Bizi bir Gurkha'da bulacaksın
Dilencilerin derilerini çizerseniz alay. İrlandalı değilsin! "

"Ben," diye cevapladım.

"O zaman seni devralan teknede kurbağanı kaybettin,"
söz konusu. "Kuru mısın?"

Ziyafetin üzerine otururken alnımdan terledim. "
İçecek bir şey var mı? "Sorguladım.

"Bir damla soğuk var Tay, ben oğlum," diye yanıtladı adam.
"Mess-tin nerede, Mike?"

Bana bir teneke verildi ve açgözlülükle soğuk siyah çayı içtim.
Mike, hendek çalışmalarında bazı yararlı ipuçları verdi.

"Yolun karşısında olan Saksonlar" dedi.
Çok sessiz olan düşmanın çizgileri. Bir kurşun düdüğü duymamıştım
Hendeye girdiğimden beri bitti. Solda ilginç bir tüfek vardı
Ve makineli tüfek ateşi her zaman. "Onlar sessiz arkadaşlar, Saksonlar,
Bizden daha fazla savaşmak istemiyorlar, bu yüzden bir tür var
Aramızda Anlama. Bize ateş etme ve sana ateş etmeyeceğiz.
Orada iyi bir kazma var, "diye devam etti, karanlığa işaret ederek (s. 085)
Paradolardaki delik (hendiğin arka duvarı), "ve bir
Reçel tenceresi ve köşede yarım somun. Bir su kavanozu da var
yarısı dolu. "

"Nereden su alıyorsun?"

"Pompa neredeyse bir mil uzakta," diye yanıtladı. "
alacak alanlar. "

"Güvenli bir yol mu?" Diye sordu Stoner.

"O kadar kötü değil, biliyorsun," diye cevap verdi.

"Burası kokuyor 'orrid," diye mırıldandı Bill, sigara yaktı ve
paketinde kaçmak. "Nedir?"

"Siperler arasında bazı fakir şeytanlar; o zamandan beri orada
Geçen Noel. "

"Blimey, ne kokuşmuş," diye mırıldandı Bill, "Neden onları gömmüyorsun?"

"Çünkü kimse oraya çıkmaya cesaret edemez, ben oğlum," diye cevap verdi. "Her neyse,
Almanlar. Bir suçlama yaptılar ve uzağa gitmediler
Burada. Konuşmak için adım attılar. "

"Woo-oo-oo!" Bill aniden bağırdı ve yere bir kova attı
hendek. Bir kıvılcım duşu havaya uçtu ve çırpındı
korkuluk kenarının üzerinde. "Ben ve üzerine koydum, 'Twas gibi (s. 086)
Kırmızı 'ot poker, beni kemiğe yaktı! "

Mike, "Bu, aptallık ediyordu," dedi Mike,
Paket kayışlarını harekete geçirmeye hazırlamak, "Bakın ve koymayın
Yer üstüne çıkın ve geceleri ateş yakmayın. Koyabilirsiniz
Gündüz istediğiniz kadar parlama. Güle güle, erkekler ve iyi şanslar. "

"Taburdaki Donegal adam var mı?" Onun peşinden olduğu gibi aradım
hareket ediyor.

"Bildiğim hiçbiri," diye bağırdı geri döndü, ama iki tane daha var
Burada olmayan taburlar, belki orada Donegal adamlar var. İyi
Şans, çocuklar, iyi şanslar! "

Yalnız ve yalnızdık, neredeyse her insanımız. Kendim için hissettim
tüm dünyadan izole edilmiş, tek başına küçük çizginin önünde
Elimde tüfekle kum torbaları. Biz kimiz? Neden oradaydık?
Tennyson'u seven genç katip Goliath; Pryor, ressam,
Omar'a noktalı; Fanny Eden'in Penny Hikayelerini okuyan Kore ve
mesleğini asla açıklamadı; Mervin, gezgin, eğitildi
Kilise ama romantizmde eğitim gördü; Stoner, katip,
kitaplar ve asla daha iyi okumadığını söylüyor; ve Bill, Newsboy, Street-Arap,
Ve Lord ne olduğunu biliyor, kimi okuyor _ Polis News_, Oynuyor (s. 087)
Kartlar ve kumarlarla sayısız hileler ve asla kazanmaz. Neden biz
Burada bir hendek çizgisi tutarak ve bir hayat almaya veya bir tane vermeye hazır
Durum gerekli mi? Soruya kim cevap verecek?




Bölüm VII (s. 088)

Kan ve demir-ve ölüm

  Geceleri yıldızlar parlıyor,
    Eski dünya sesi yakın fısıldıyor,
  Ay hafifken duyduk,
    Ve Londra'nın sokakları çok idi;
  Ama şimdi canım, tatlım,
    'Strand'a giden otobüsler,
  Ama biz çok uzaktayız, çok uzaktayız
    Her biri farklı bir ülkede yalnız.


Gece bulanıktı ve hava yağmurla sıçradı. Takip eden
Hendek çizgisi, eşlerimin çektiği figürleri aydınlatabilirim
paketlerinden ve süngülerini tamir ediyorlar. Bunlar parlak bir şekilde parıldadı
Hendekten ölmekte olan yangınlar onları yakaladı ve uzun
Koyu kahverengi boyunca yerlerine parlatılmış cilalı bıçaklar parladı
kum torbaları. Paradolara bakarak ülkeyi arkada görebiliyordum,
Puslu gecede loş. Beyaz, belirsiz bir sis yerde yatıyordu ve
arkasında duran yalnız ağaçları sardı. Burada ve orada yapabilirim
Işığın parlamadığı ve hiç kimsenin oturmadığı evleri ayırt edin. Tüm
Sakinler gitmişti ve köyde sağa doğru (s. 089)
Mutlak sessizlik, çölün durgunluğu vardı. Aklıma
Bir zamanlar okuduğum veya duyduğum kelimeler geldi, "Fatih
Ülke bir çöl haline geldi ve buna barış diyor. "

Süngeri standardı içine kenetledim ve soğuk çeliği dinledim
korkuluk, gösterilen nokta; Ve ayakta baktım
düşmanın zemine.

"Yaklaşık üç yüz metre uzakta," diye fısıldadı
Benim tarafımdaki yeri. "Sanırım siperlerini görebiliyorum."

Kum torbaları korkuluk olabilecek belirsiz bir çizgi,
Karanlığa bakarken görünür; Çok yakın görünüyordu ve benim
izlerken kalp heyecanlıydı. Aniden bir kırmızı kıvılcım akışı sallandı
Havaya yukarı doğru ve bize doğru daire çizdi. İstemeden eğildim
Kapak altında, başımı tekrar kaldırdı. Havada yüksek bir parlak
Alev hareketsiz bir aydınlatma önündeki yere, alanda duruyordu
Çizgiler arasında. Her nesne görünürdü: hepsinden çıkarılmış bir ağaç
Dalları çıplak duruyordu, siyah olarak özetlendi; Ayağında görebiliyordum
Dikenli tel dolaşımları, tel parlatılmış gibi parlayan tel;
Dahası, yıkık bir yazlık, çıplak kirişler ve kirişler verdi
Bir iskeletin görünümü. Bir yıl önce mütevazi bir çiftçi olabilir (s. 090)
orada yaşadı; Çocukları belki de ölülerin yalan söylediği yerde oynadı. BEN
Alman siperini, kum torbalarını, ülkeyi arkaya görebiliyordu
Bir tepede yıkık bir köy, soldaki tüfeklerin yanıp sönmesi ...
Flare havada öldü ve karanlık tüm sahneyi tekrar gizledi.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Stoner?" Figürü yanımda sordum.

"Tanrım, harika," diye yanıtladı. "Orada olduklarını düşünmek için,
Ve sahada uzanan fakir arkadaşlar! "

"Onlar onlar onların kendi bloomin 'mezberi taşları," dedi Bill, kırparak
bir yerden.

"Zavallı dilenciler için üzülüyorum," dedim.

"Kendileri için üzülecekler, dilenciler," dedi Bill.

"İşte, bu nedir?"

Alman çizgilerinin arkasından uzun beyaz bir kol gibi sarıldı ve
Bir elle sanki bulutlarda gergin bir şekilde hissettim. Yavaş hareket etmek
Kuzeyden güneye bir şey arayarak tüm gökyüzüne dokundu. Birden
Bize parladı, neredeyse gözlerimizi göz kamaştırdı. Bir flaşta fatura vardı
banquett.

"Doin'in Nark'ı, Nark It," diye bağırdı ve tüfeğini ateşledi. (S. 091)
Boş kartuşunu kaydırırken raporlar yüz yankı içinde öldü
makatından.

"Bu onlar için bir," diye mırıldandı.

"Neye ateş ettin?" Diye sordum.

"Patlamış arama ışığı," diye cevapladı küçük patatesini ovalayarak
burun. "Bu, savaşın sonuna yakın başka bir atış!"

"Vurdun mu?" diye sordu onbaşı.

"Ben onu 'yapmalıyım', doğrudan ateş ettim."

"Muhteşem, muhteşem," dedi Onbaşı. "Sadece yaklaşık üç mil
Yine de uzakta. "

"Ah, Blimey! ..."

Gece için nöbetçiler gönderildi, bir saat ve her biri için iki kapalı
Adam şafağa kadar. İlk saat boyunca nöbetçiydim. Keskin tutmak zorunda kaldım
Roketler olduğunda bir düşmanın çalışma partisinin kendini gösterip göstermediğine bak
yükseldi. Ona ateş edecek ve olabildiğince çok erkeği öldürecektim. Bir
Sentry-Go'daki şeyleri düşünüyor.

"Kendimi buna nasıl uzlaştırabilirim," diye sordum, tüfeğimi değiştirerek
Koşana yaklaşın. "Kum torbalarının arkasındaki adamlar kimler
Onları öldürmek, kılıcımla bırakmak istemeliyim,
Yüzlerini üç yüz metrede parçalara ayırın, onları bombalayın (s. 092)
bir komuta kelimesinde sonsuzluk. Bunu yapmam gerektiğim için kimim; Ne var
Gazapımı yapmak için bana yaptılar mı? Onlara kızgın değilim; Biliyorum
Yarışın çok azı; Onlar benim için tamamen yabancı; Ben neyim
Düşün, neden düşünmeliyim?

"Bill," ıslık yakalayarak gelen cockney'e seslendim, "Sen ne
yapmak?"

"Ben biraz köklü (yiyecek) 'kip'e (uykuya) gidiyorum."

"Aç?

"'Awk olarak Grry," diye yanıtladı. "Sırasında bana bir sallama ver
yukarı; Senden sonra nöbetçiyim. "

Bir duraklama vardı.

"Fatura!"

"Pat?"

"Tanrı'ya inanıyor musun?"

"Şey, yapıyorum ve yapmıyorum," diye cevap verdi.

"Ne demek istiyorsun?"

"Hıristiyan işinde yaşlı değilim," diye yanıtladı, "ama inanıyorum
Tanrı'da. "

"Tanrı'nın erkeklerin birbirlerini öldürmesine izin verebileceğini düşünüyor musunuz?
Bu?"

"Belki de yardım edemez."

"Ve savaş başladı çünkü olması gerektiği için mi?

"Sadece geldi-bir savaş bebek gibi."                                   (s. 093)

Başka bir duraklama.

"Şarkı yaz, değil mi?" Bill aniden sordu.

"Bazen."

"Bana bir tane yazar mı, sadece küçük bir tane mi?" Devam etti. "Oradaydı
St. Albans'ta faturalandırıldığım bir kuş (kız) ve ben
Biraz şiir göndermeyi sever.

"Aşık oldun mu?" Girdim.

"Hayır, o kadar da kötü değil--"

"Aşık olmadın."

"Peki böyle," dedi dostum, "Eskiden '
'ome yapımı torfee yaptı. "

"İyi mi yaptı?"

"Blimey, evet;
Kurtucuları da kaydırırdı. Görmeli, görmeli, pat.
Neredeyse kendim şiir yazmamı sağladı. "

"Senin için bir şeyler yapmaya çalışacağım," dedim. "İçinde bulundun mu
Henüz kazılmış mı? "

"Evet, o kadar da kötü bir yer değil, ama içinde yedi kişiyiz" dedi
Bill, "Bu 'olarak'. Ama z ---- dışında olsaydı o kadar da kötü olmazdık
BT. Feller'ı sevmiyorum. "

"Neden?" Diye sordum, z ---- on üçümüzden biriydi, ama yapamadı (s. 094)
Bizimle çek. Bir nedenden dolayı onu sevmedik.

"Ah, 'im, hepsi bu", cevaptı. "Z ----
Her şeyin en iyisini alın. Ne zaman su şişesi mi?
Kendi boşluğun; 'E vermezdi. Ben bu kadar güvenmezdim. " O
Konuşurken başparmağını ve orta parmağını birlikte tıklattı ve
Kazanmaya kaybolduğu başka bir kelime.

Bölümümüzün üyeleri, kutuplar gibi farklı
Sivil hayat, çok iyi katılıyorum. Ama aynı şey iyi değil
tüm alay; Devlet okulu klik ve yönetim kurulu okulu kliki
her birini ayrı bir dünyada yaşa ve arasındaki sınır çizgisi
Onlar keskin bir şekilde çizilir. Hepimiz benzer kazılarda yaşıyoruz, ancak bir
Onlara yeni bir atmosfer. Birinde, Türk kokusuyla dolu
Sigaralar, konuşulan İngilizce şüphenin üzerindedir; başka bir yerde,
Alay gösteren kokuşmuş, argo bizim dilimizle skittles oynuyor.
Birinde sadece 3 numarada iki dünya blent var; Takım Görevlimiz
edebi erkeklerden oluşan en dikkat çekici bölüm olduğumuzu söylüyor
ve bebekler.

"Stand-to!"                                                        (s. 095)

Ayağa kalktım, uykuyu gözlerimden ovaladım ve derhal vurdum
Çatıda yankılanan bir darbe gidin. Etki almama neden oldu
İleriye doğru ilerleyin ve botum Stoner'ın yüzüne dayanıyordu.

"Ondan çık, beceriksiz İrlandalı dilenci!" diye bağırdı, zıplayarak ve
Şu anda ayakta ve yürüyen Mervin'i tökezlemek
başka bir secde formu.

"Stand-to! Stand-to!"

Açıklığa karıştık ve ziyafetle ilgili görevlerimizi aldık,
Her biri 150 tur top kartuşu ve donatılmış dövüş dizisinde ve
Kalça üzerinde yerleşik alet sapı. Siperlerde hep uyuruz
Ekipman, gündüz süngülerimizi kın olarak giyiyoruz, geceleri
Bayonetler her zaman sabittir.

"Z ---- nerede?" Diye sordu Stoner, tüfeklerimize dururken.

"Dug-Out'ta," dedim ona, "uyuyor."

"E, 'E?" diye bağırdı Bill, kapıya koşarak. "Ondan çık
Lazybones, "dedi." Aynı anda bir bacağını gösterin ve silahına yağla.
Almanlar üstümüzde. Dışarı çık ve açıkta vurul. "

Z ---- yatağından tökezledi ve dışarı çıkarken bize göz kırptı.      (s. 096)

"Bu doğru mu Bill, 'ere mi?" diye sordu.

Bill, "Eğer onlar çok iyi olurlarsa, olurdu," dedi Bill. "Elde etmek
işte. "

Alacakaranlıkta ve şafakta almaya hazır hendeklerde duruyoruz
Şarj etmeye çalışırsa düşman. Muhtemelen diğer tarafta bekliyor
bizim gelmemiz için. Her biri bir saat sürer, ama bir kez bir sis içinde
yarım gün durdu.

Şafak yavaşça gökyüzüne doğru süründü, soldaki ateş, iki katına çıktı
Yoğunluk, ama şimdi tüfeklerden gelen flaşları göremedik. .
Son yıldız roketi düşmanın hendiğinden güldü, havada parlak asıldı
bir boşluk için ve soldu. Aradaki zemin gerginliği
Gözlerimize açıldı. Yıkık Yazlık, soğuk ve
Parçalanmış, ortada duran, yalnız ve yasak görünüyordu. Burada ve
Sahada, gri, inert nesnelerin battığını görebiliyordum,
çimlerin üzerindeydi.

"Sanırım bu ölü, yerde yatan şeyler" dedi
Stoner. "Soğuk fakir şeytanlar olmalılar, neredeyse onlar için üzülüyorum."

Kuşlar şarkı söylüyordu, korkuluklara atladı bir kara kuş, baktı
Enqueiryly içeride, sarı faturası yan yana hareket ediyor ve (s. 097)
çırpındı; Birkaç dakika boyunca büyüyen gökyüzüne yükseldi,
Gri bulutlarda siyah bir nokta; şarkı söyledi, sonra yeryüzüne battı
Yine, ölüler arasında bir dinlenme yeri bulmak. Görebiliyorduk
Alman siperleri şimdi belirgin bir şekilde ve kum torbalarını neredeyse sayabilir
korkuluk. Şu anda sağımda bir tüfek konuştu. Bill ateş ediyordu
Tekrar.

"Doin'in Nark, Bill, Nark It," diye bağırdı Goliath,
Cockney aksanı. "Bu iyi insanları yol boyunca rahatsız edeceksin."

"Eğer yaparsam!"

"Sana ateş edebilirler!" dedi anıtsal Goliath iyi ironi ile.

"O zaman 'başka bir şey," diye yanıtladı Bill ve tekrar ateş etti.

"Kendinizi korkuluk üzerinden açığa çıkarma," dedi memurumuz,
turlar. "Ateş edecek bir şey görürseniz, döngü deliklerinden ateş,
Ama mühimmat boşa harcamayın. "

Kum torbalarına sıkışmış çelik plakalarla delinmiş döngü delikleri açıldı
düşmanın çizgilerinde; Bu cephenin yüz metre
her tüfek; Her altı metrede bir döngü deliğimiz vardı ve her gün
Altıncı adam nöbetçi olarak gönderildi.

Stoner, gayretli bir işçi, kahvaltı hazırlamaya başladı (s. 098)
Stand-to bittiğinde. Dug-Out'un arkasındaki açık bir alanda
Brazier'i düzeltti, biraz odun kesti ve yakında alay etti
Kola alevlen.

"Pastırmayı keseceğim," dedim, taşıdığım eti üreterek
Benimle.

"Şeyleri buraya koy," dedi Stoner, "ve onu temizle."

Stoner, bir işle meşgul, tartışma yok, her zaman yapmak istiyor
Kendini çalış. Bir kenara kaldım ve izledim. Aniden bir nesne,
Havada büyük, tembel bir arı gibi bükülmüş yağlı sosis boyutu ve
arkaya elli adım, küçük bir knoll arkasında, sanki sessizce düştü
Dinlenecek bir nokta seçmek.

"Bu bir kuş," dedi Stoner, "kanatsız."

Müthiş bir güçle patladı ve knoll'un tepesini içine kaydırdı
hava; Başlarımızın üzerine bir toz duşu süpürüldü ve bir kısmı düştü
Stoner'ın ateşine.

"Bu yaptı," diye bağırdı, "şeytan ne oldu?"

Hiçbir açıklama gelmedi, ancak daha sonra bunun bir
Bomba, ara sıra bize gelen sabah selamlarından biri (s. 099)
Alman hendek harçlarından. Bu ilk gördüğümüz oldu; bazı
O zamandan beri arkadaşlarımız onlar tarafından öldürüldü; Ve mavi gözlü
St. Albans'ta arkadaşım olan ve sık sık olan Jersey Youth
benim küçük cildimde konuşuldu _The Amateur ordu_, yüz yüze geldi
Bir öğleden sonra siperlerde biri ile. Yeni fırlatılmıştı
Ve bir eşin eşlik ettiği arkadaşım, ıssız bir şekilde bir travers yuvarladı
hendek ve yerde huzur içinde yatarken gördü.

"Nedir?" Diye sordu, durdu.

"Bilmiyorum, bomba gibi görünüyor!" ani cevap verdi.
"Koşmak."

Jersey çocuğu en son yakındı ve her ikisi de itildi. Ama
Bomba onun için çok hızlıydı. Yarım saat sonra sedye taşıyıcıları
onu gerçekleştirdi, on yedi yerde yaralandı.

Stoner'ın kahvaltısı büyük bir başarıydı. Çay takdire şayan ve
Mess-tin kapaklarında kızartılmış pastırma bir dönüş yapıldı. Bu konuda
Genellikle iyi ücretlendiririz, çünkü erkeklerimiz büyük miktarda
evden yiyebilir, ayrıca harcayacakları paraları var ve çoğunu satın alıyorlar
Bu mümkün olduğunda yiyecekleri.

Forenoon Pryor ve ben iki toprak kavanoz aldık,
siperlere verilir ve niyetiyle dışarı çıktı (s. 100)
su almak. Gitmek için uzun bir mesafemiz vardı ve yolumuzun bir kısmı
Siperler içinden geçmek zorunda kaldı, sonra yola çıkmalıydık
arkaya dalmak. Yolculuk hiçbir şekilde neşeli değildi;
dar olana özgü bulduğum boğulma duygusuna eklendi
Hendek, ebedi askerlerin mezarlarıydı. Her fırsatta
Paradolar arkaya açıldı, yüzüne baktılar, nemli,
Beyaz haçlar ile clammy, siyah kil höyük. Her zaman
Hikaye aynıydı; Aynı trajediden anlatılan kaba yazıt:
Asker belirli bir tarihte eylemde öldürülmüştü. O olabilir
bir subaydı, aksi takdirde o özeldi, ismi olan bir varlık ve
sayı; Şimdi öldüğü hendekle soğuk ve sessiz yatıyor
Dövüş. Eşleri mezarına küçük bir sürü çiçek koymuştu.
Sonra alayı hareket etti ve çiçekler soldu. Bazı durumlarda
İnsanın şapkası, küçük bıçakların kara dünyada kaldı
Nazikçe çim şimdi onu örtüyordu.

Hendek sakinlerinin çoğu yukarı ve yaklaşık olarak, birkaçı geç yemek pişiriyordu
Kahvaltılar ve bazıları yıkanıyordu. Siparişlerin aksine, sıyrılmışlardı
Sabunlu küçük karışıklıklarına eğildikleri için bele (s. 101)
su; Bütün çocuklar hendek rutinine aşinaydı. Onlar derindi
Bir kazının kapısındaki tartışmada ve neredeyse darbeye geldi. .
Sıra rasyonlarla ilgiliydi. Eğimli omuzları olan hafif bacaklı bir gençlik,
siperlere çıkarken bir somun atmıştı. Onun dedi
Paket ekmek olmadan yeterince ağırdı. Arkadaşları çok kızgındı
onunla.

"Grubu at!" Bunlardan biri dedi. "Blimey, bir şey yapmak için
Bunun gibi! Dışarı çık, Spud 'Iggles! "

"Neden köklüleri kendin taşımıyor?"

"Bizden biri taşımaz mıydı?"

"Yer! O zaman neden almadın?"

"Neden bize vermedin?"

"Blimey, Jor'u dinle!" dedi spud higgles, genç
eğimli omuzlar. "Nefis, dedi Nuff, sen beyinsiz
Twisters! "

"Senden daha fazla beyinim var," dedi suçlayıcılardan biri,
Beline soyulmuş, kendini yıkıyordu.

"'Ave yer mi?
Brazier'den bir dağ kalemi çay kaldırdı.

"Bir dakika boyunca bu karışıklık tinini bırakın ve kimin sahip olduğunu göstereceğim (s. 102)
en çok beyin, "dedi yıkayan, sabunluları süpüren adam
gözlerinden ve agresif bir tavırla zıplamak, sıkılaştırılmış
Önündeki gerçek dövüş tarzında yumruklar.

"O zaman karışıklık tinimi bırak!" cevaptı. "Yakala beni! Kaybettim
Daha önce bu şekilde şeyler, ben. "

Spud Higgles, uygun alaycılığıyla Victor'dan çıktı. Alaycı
Dikkat dinleyicileri gıdıkladı ve agresif askere güldüler
sessizliğe.

Birkaç adam uyuyordu, kazıklar kalabalıktı ve birkaç tane yatıyordu
Kanalda, bacakları kum torbası platformlarında uzandı,
Kolları yana gevşek bir şekilde asılı duruyor ve başları örtüldü
Balaclava kaskları. Her döngü deliğinde bir tanrı sessiz saatte durdu,
Gözleri ilerideki kum torbalarına perçinlendi. Şimdi bir atıştı
Yeni bir pozisyonda kovulan ve bazen bir asker hevesli,
Noman'ın topraklarında düşmanın içine birkaç tur attı
çizgiler, ama adamın rahatsızlığı için çok fazla cevap gelmedi diğerinden
taraf.

"Beastly kum torbalarına ateş!" Adamlardan biri bana "Blimey, (s. 103)
Bu oyun değil. Yer 'ere ve kum torbaları orada, asla görmüyorsun
Her şey ve hiçbir şeyde ateş etmelisin. Buna savaş diyorlar. Bana vur
Zencefil, her gün -----_; kağıtlar
Büyük yalancılar! "

"Erkekleri öldürmek ister misin?" Diye sordum.

"Ne için buradayım?" "Onları öldürmezsem
beni öldür."

Hiçbir hendek hiçbir yerde değildir; Düz çizgi bitti
bir hendek makyajında. Travers, keskin bir şekilde dışarı çıkıyor
arkaya açı, sırayla yangın pozisyonuna yol açar, kıvrım
düşmana doğru ve asla on iki metreden fazla sorumlu
Enfilade ateşiyle kaplı olun. Traverse yedinin evi
Mühimmat, top kartuşu, bombalar ve el bombaları. Bunlar
Hendek duvarına kazılmış depolarda saklanır. İki şey var
her yerde ve her yerde bir yer, bisküvi ve zorba
biftek. Her ikisinin de teneke trenler hendeklerde yığılır; Bazen kullanılırlar
Kazıklar ve dolgu revets'ler inşa etmek için. Zorba sığır eti ve bisküvi
nadiren yenir; İyilik neden onlarla birlikte verildiğini biliyor.

Başka bir taburun bölgesine geldik ve karşılandık (s. 104)
bir memur.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Su için efendim," dedi Pryor.

"Kaptanınızdan izniniz var mı?"

"Hayır efendim."

"O zaman onsuz buraya geçemezsin. Bu bir tugay emri" dedi
Memur. "Adamlarımızdan biri dün kafasından vuruldu
Su için gidiyor. "

"Öldürüldü, efendim," diye sordum.

"Yerinde öldürüldü," diye cevap verdi.

Dönüş yolunda kaptanımızla karşılaştık biraz kazma
operasyon.

"Zaten suyun var mı?" diye sordu.

"Hayır efendim."

"Bu nasıl?"

"Bir subay ---- yazılmadan geçmemize izin vermez
izin."

"Neden?"

"Bunun bir tugay emri olduğunu söyledi," Pryor'un naif cevabıydı. O istedi
o tehlikeli yola çıkmak için. Kaptan bir kum torbasına oturdu, aldı
Bir kağıt kaydı (veya Pryor'dan bir tane ödünç aldı), şapkasını üzerine koydu
Dizleri ve kağıdı şapkası ve bize geçişi yazdı. (s. 105)

Hendekten yirmi metre boyunca yol bizim tarafından korunan
parapet, dövülmüş bölgeyi uzatan, düşmanın altındaki zemin
tüfek ateşi. Solda bir knoll işgal etti,
Dövüş önceki gece ağırdı ve oradan iyiliği vardı
Yolun görünümü. Acele ettik, kavanozlar bacaklarımıza çarpıyor
her adımda. Su, bir
Issız bir köyde harap villa. Shrapnel Shiveed House
Dead Cow Cottage olarak adlandırıldı. Ölü inek hala açık bahçede yatıyordu,
Göbek şişmiş ve sol bacakları, sahne gibi havaya yapışıyor
kalkışlı bir varil. İğrenç bir şekilde kokuyordu, ama kimse dışarı çıkmaya cesaret edemedi
gömmek için açık.

Pompa horoz robin pompası olarak biliniyordu. Kalemle yapılan bir bildirim,
Robin, belirli bir tarihte yerinde bir Jack Johnson tarafından öldürüldü.
Kavanozlarımızı doldurduktan sonra Pryor ve ben,
yer.

Arkada yeşil bir alanda bir mezarlık keşfettik, çitle çevrili
Bizim son hariç, yeni açık bir mezarın bize sanki esnediği yer
avını beklemekten uzak.

"Burada uzatma oda," dedi Pryor. "Sanırım yapmayacaklar (s. 106)
Mezarlar yolun kenarına ulaşana kadar bunu kapatın. Hadi
Exitafts'ı okuyun. "

Yer ne kadar huzurlu. Sağda bir uzayda görebiliyordum
Kulübenin duvarları arasında geniş dolambaçlı cadde
köy, evler, mısır çantaları ve sallanan çalılar ve ruhum
Garip bir şekilde sessizleşti. Barışında, emekten vazgeçmesinde,
Ne endişe ne de üzüntü vardı, dinlenme, sakin ve
üzgün. Sanki evler, hepsi bu özel noktada sağlam görünüyordu,
kutsal ve dinlendirici bir şey tuttu, onlarla ve içinde hepsi
iyi. Kötü ya da üzüntü bilmiyorlardı. Barış vardı, istenen
her şeyin tükenmesi-savaşın getirdiği temizlik, barışı
Çöl ve ölüm.

İlk mezara, haçına ve kaba yazılara baktım. Bu
kitabın; bu ve daha fazlası:-

  "Bilinmeyen bir İngiliz askeri."

Bitişik bir mezarda çiçek, İngilizce çiçekler ile ucuz bir yaldızlı vazo vardı.
soluk ve ölüyor. Haç'a baktım. Coldstream Muhafızlarından biri yatıyordu
Altı hafta önce eylemde öldürüldü. Siyah kenarı açtım
Vazo üzerindeki zarf ve kötü hecelenmiş mesajı oku "(s. 107)
Bırık kalpli eş ve sevgi dolu küçük oğlu Tommy. "

Sessizce bir an için ona baktık. Sonra Pryor konuştu. "Bence
Geri döneceğiz, "dedi ve sesinde gergin bir not vardı;
Sanki bir şey gizlemek istiyormuş gibi görünüyordu.

Yola çıkarken bir an durduk ve baktık
Ölü inek kulübesinin paramparça penceresi. Bizim oda
Düzgün bir şekilde döşenmişti. Üzerinde çiçek vazo bulunan yuvarlak bir masa
yerde duran, uygun konumlarındaki birkaç sandalye
Duvarın yakınında, bir saat ve iki fotoğraf, biri olan yaşlı bir adam
Diğeri zayıf, narin bir kadın olan ağır sakal
Mantlepiece. Saatin sarkaçı boşta asılı; Sahip olmalı
Uzun zamandır çıkmayı bıraktı. Sanki bir resmini yükseltiyormuş gibi
mutlak konfor bir kedi yere yıkanan yere oturdu.

"İnsanlar nerede olacak?" Diye sordum.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Pryor. "Bu sandalyelerimizde yararlı olacak
kazma. Onları alalım mı? "

Birine bir şey aldık ve başımızda sandalye ve elimizde kavanoz olarak biz (s. 108)
Siperlere doğru yürüdü. Güneş dışarıdaydı ve şimdi çok sıcaktı.
Terledik. Yüzüm elinde sıkılmış ıslak bir sünger gibi oldu;
Pryor'un yüzü çok kırmızıydı.

"Bir dinleneceğiz," dedi ve kavanozu koyarak onu yerleştirdi
Yolda sandalye ve üzerine oturdu. Ben de aynısını yaptım.

"Omar biliyor musun?" diye sordu.

"Buzağımda ona yapıştım," diye cevapladım.

"Buzağı çağındaki nedir?"

"Çoğu genç arkadaşın geçtiği duygusal dönem," dedim.
"Daha sonra aya sonnet yaparlar, kötümser olurlar, eleştirirler
her şey ve onların merkezi olacaklarından emin olun
Bir gün evren. Sebze yiyeceklerini domuz eti tercih ediyorlar ve Omar'ı okuyorlar. "

"Buzağı çağından geldin mi?"

"Yıllar önce! Sen de geleceksin, Pryor--"

Bir kurşun sandalyemin bacağını vurdu ve bir parçalandı
odun. Aceleyle ayağa kalktım. "Bu siperler oldukça
Uzaktan uzaklaş, "dedim, sandalyemi kaldırıp benim gibi kavanozu kavrayarak
Hareket etti, "Ve oradayken daha güvenli olacağız."

Tüm yol boyunca keskin nişanlandık, ama geri dönmeyi başardık (s. 109)
güvenli bir şekilde. Kola tedarikimizin bittiğini bulmak, sandalyeleri kullandık
yakacak odun.




Bölüm VIII (s. 110)

Gecenin Terörleri

  Buzz Fly ve Gad Fly, Dragon Fly ve Mavi,
    Siperlerde olduğunuzda gel ve sizi ziyaret et
  Tereyağınızla ve jambonunuzda isyan ediyorlar,
    Ordu peynirini delin ve ordu reçelini yağmalayın.
  Alacakaranlıkta, Şafak ve Öğlen
    Yakın oluşum, sütun ve müfreze içinde gelirler.
  Bunlar ölmek zorunda kaldığında Tommy'nin lezzetleri gibi asla lezzet yoktur:
  Çünkü Tommy putte'lerini çıkarır ve çiçek açan sineğe girer.


"Bazıları bir şeyden korkuyor ve bazıları diğerinden korkuyor" dedi.
Stoner, kendini ziyafet üzerine tünemiş ve
Düşmanın çizgilerinde periskop. "Kendim için sevmiyorum
Kabuklar-özellikle açıkken, yarım patlamış olsalar bile
mil uzakta. "

"En çok korktuğun bu mu?" Diye sordum.

"Hayır, tüfek mermisi korktuğum bir şey; şımarık küçük dilenci
her zaman hareket halindeyken. "

"En çok ne korkuyorsun, Goliath?" Büyük askere kim sordum
Süngü bir şeridi zımpara bezi ile temizlemek.

"Bombalar," dedi Dev, "özellikle hendekte tanıştığım (s. 111)
Ben geçerken dönerken. Önündeki yerde yatıyordu
Ben. İlk başta ne olduğunu pek bilmiyordum, ama bir tür içgüdü bana söyledi
ayakta durmak ve bakmak için. Almanlar onu hendek içine fırlatmışlardı
Ve orada yatıyordu, sınır, patlamak için karar verdi. Oldu
Bana baktığımda gözlerini görebiliyordum-- "

"Git," dedi Bill, partiden biri.

"Tabii ki, şeyin gözlerini göremedin," dedi Goliath, "sen
hayal gücünden yoksun. Ama gözlerini gördüm ve sola göz atıyordu
Ben. Neredeyse korkuyla jöle döndüm ve Rab nasıl geri döndüğümü biliyor
köşeyi dönün. Ancak yaptım ve sonra bomba patladı! 'Twas
Bazıları patladı, henüz uykumda sık sık duyuyorum. "

"Bu bulanık bombanın sonunu asla duymayacağız," dedi Bill. "Benim için
bölüm daha korkuyorum ---- "

"Ne?"

"---- Çavuş, bu dünyadaki veya bir sonraki bölümdeki herhangi bir düşünmeden daha büyük!"

Buraya geldiğimden beri üç kez korkudan heyecanlandım, korku
Bu beni hasta ve soğuk yaptı. Sağlıklı adamın sevmediğim (s. 112)
ölüm. Bir kabuk veya mermiden vurulma arzum yok,
Ve şimdiye kadar ikisi ile sadece başını salladım. Ben
az çok onlardan korkuyorlar, ama bana terör vurmuyorlar.
Bir keresinde, siperlerde olduğumuzda, parapette nöbetçi oldum
Sabah biri. Gece soğuktu, bir esinti vardı
Çayırların üzerinde çizgiler ve hava keskin doluydu,
Aromatik otların nüfuz eden kokusu. Kendimi yorgun hissettim ve yarısı uyuyordum
Ölülerin üzerinde yattığı ön tarafta tembel bir göz atarken
çimen. Aniden, sağdan uzakta, bir bağırma, bir delici duydum,
Çığlık atan çığlık, tuhaf ve korkunç bir şey. Çukurdan Bir Şeytan
Aşağıda parçalara ayrılmak böyle garip bir çığlık söyleyemedi. BT
beni ve boyunca beni heyecanlandırdı. Hiç böyle bir şey duymamıştım
Daha önce ve umarım bir daha asla böyle bir ağlama duymayacağım. Bilmiyorum
Ne oldu, kimse bilmiyordu, ama bazıları bunun olabileceğini söyledi
Bir Gurkha'ya bağırdı, savaş ağlaması, bir rakibin
KAFA.

Bunu düşündüğümde, üç heyecanımın bir
sağır adam. İkincisi rezervdeyken bir kez meydana geldi. Koku
Bölümün doyurulduğu evin korkunçtu. (S. 113)
Gün kötüydü, ama sabah saat ikisinde şeytani oldu. BEN
O saatte uyandı ve temiz bir nefes almak için dışarı çıktı. .
Yer çok ürkütücü, arkadaki kilise, Spire hırpalanmış
Aşağı, ölülerin kemikleriyle kilise bahçesi,
sarsıntı kabukları, yıkık evler .... orada dururken bir duydum
Bir çocuk acı çekiyormuş gibi inilti, sonra sanki biri gibi bir gurgle
boğulma ve daha sonra bir dizi kısa, zayıf, infantil
yavaşça sessizce ölen ağlar.

Belki de çevrenin bununla çok ilgisi vardı, çünkü garip bir şekilde hissettim
sinirsiz. Çığlıklar nereden geldi? Söylemek imkansızdı. BT
bir kedi veya köpek olabilir, tüm sesler farklı hale gelir
karanlık. Sebebi aramak için dolaşamadım. Evler hırpalandı
Aşağı, odalar bloke edildi, mahzenler molozla dolu. Hiçbir şey yoktu
Yapmak ama yatağa geri dönmek. Belki de terk edilmiş bir çocuktu
Anne korku ile çılgınca sürdü. Savaşta korkunç şeyler olur.

Üçüncü korku, komşu bir komşu olduğunda, yine karanlıkta üç çığlıktı
Battalion, hatlarımızın önünde bir sap kazması için bir çalışma partisi gönderdi.
Seçimlerini ve küreklerini önde ve aniden duyabiliyordum (s. 114)
Birisi "Oh! Oh! Oh!" Diye bağırdı. İlk yüksek sesle ve delici,
Diğerleri zayıf ve daha düşük. Ancak ünlem yoğun acıdan bahsetti.
Daha sonra bir çocuğun karnından vurulduğunu duydum.

"Bloomin 'siperlerini asla sevmiyorum," dedi Bill. "Neredeyse beni yapıyor
Her gittiğimde dua et. "

"Onlar gerçekten o kadar da kötü değiller," dedi Pryor, "bazıları oldukça cushy
(Güzel)."

"Cushy!" diye bağırdı Bill, külü sigarasından atarak
küçük parmağının ucu. "Nark It, Pryor, Nark It, Blimey,
Biri içeri girmezse, bombalanmazsa
Gökyüzünden veya yer altından çıkarılan, bir keskin nişancı su çullanmazsa
'Arf yer' EAD veya Gaz sizi 'Eaven'e göndermez veya sinekler göndermez
'Hastalık veya tüfek el bombaları, pipsqueaks ve
Whizz-bangs, dibinde yatarken beyninizi patlatmaz
Bir tuzakta bir sıçan gibi burun burnuna sahip hendek. Eğer
Bu şeyler için değildi ve birkaç tane daha, hendek böyle olmazdı
kötü yer. "

Sigara kılıfıma bir parmak ve başparmak koydu, bir ibne çizdi,
ve eski olanının güdükten yaktı. Bir puf duman patladı (s. 115)
havaya, parmağını kartuş torbalarının arkasına yapıştırdı ve sabit
Pryor'a acıma.

"Bahsetmediğin birkaç şey daha neler, Bill?" BEN
sordu.

"Çok az! Blimey, milyonlarca demeliyim. Ölü adamların kokusu var
Peynirin kokusunun yanı sıra, yağmurlu kazılar var
İçeride ve Muck Çayına düştü, haşarat, adam
Snorin 'olarak uyumana izin vermez, sen ne zaman gelen yorgunlar
Bir erteleme, rasyonlar geç arrivin 've' arf zehir '
Geldiklerinde, siperlerin süpürülmesi ve fırçalanması,
bir asker değil, ---- "

Bill durakladı, her gözenekte terledi.

"Bana zencefil, balmmy ve stony," dedi Bill, "Değilse
Bu birkaç şey için siperlerdeki yaşam
Dünyanın en çirkinliği. "




Bölüm IX (s. 116)

Dug-Out Ziyafet

  Bana hendek güvenli olup olmadığını mı soruyorsun?
  Ev kadar güvenli diyorum;
  Kazıklar karada en güvenli şeylerdir,
  Ve 'Strand'a koşan otobüsler
  Onlar kadar güvenli değil.

  Bana hendek derin olup olmadığını soruyor musun?
  Benim için yeterince derin
  Ve erkekler aptalların sürüneceği yerde yürüyebilir,
  Ve erkekler yiyip yazabilir ve uyuyabilir
  Ve Hale ve mutlu ol.


Dug-Out trench villa, askerlerin evi ve kabul ediliyor
Shrapnel mermileri ve tüfek ateşine karşı kanıt olmak. Şahsen yapıyorum
Kazanmalarımızın çoğunu düşünmüyorlar, onlar Jerry tarafından oluşturulmuş şeyler,
İnşaat ve aceleyle moda. Onları geliştirmeye devam ettik,
her şeyi ne zaman almalıydık eski kusurları gidermek
parçalar ve yeniden başladı. Fransızlar bizi moda kazıyorlar;
Kazıyorlar, inşa ediyoruz. Hendekten aşağıya doğru gömülmeye başlarlar,
ve barınaklarının çatısı,
hendek; Böylece yedi veya sekiz feet içinde bir örtü var (s. 117)
kalınlık; En ağır kabuğun zorlaşamayacağı bir dünya kütlesi
başından sonuna kadar. Alman siperlerinin daha da fazla olduğu söylendi
güvenli ve bir sarsıntı kabuğuna neden olan tuğlalarla çatılar
Hemen patlar, böylece merminin çoğunu kaybetmesini sağlar
oyuk gücü. En ağır mermilerimizden biri bir düşmanın
bu modelde moda, bunun sonucunda ikisi
Sakinler sadece çizildi. Yer o zaman doluydu.

Yazarken, Fransızlar tarafından açık bir şekilde inşa edilmiş bir kazı içinde oturuyorum.
Bir komşudan çukur çukurlarından yapılmış bir kütük yapısıdır
kömür madeni. Kısa ahşap bloklar Dört Ayak Duvarlar Duvarlar Duvarlar
kalınlıkta; Çatı oldukça kalın ve kütükler çok
daha uzun. Dün sabah, biz hala uyurken, dört inçlik bir
Shell tepeye indi, birkaç kütük yerinden etti, ama bize zarar vermedi.
Aynı kabuk (onlara dediğimiz pipsqueaks)
Hendek kazımlarımız hepimizi atomlara uçururdu.

Kazanma hendeklere özgü değil. Miles geri döndü
Ateş-Hattı Ülke, kazılmış bir dünyadır; Onlar her yerde
Yol kenarları, kanallar ve çiftlik evlerinde, tarlalarda (s. 118)
Sokaklar ve bahçeler. Mahzenler aynı amaç için hizmet eder. Bir İki Hafta
önce bölümüm bir madencilik kasabasındaki bir evde ve düşmanda kaydedildi
Gece yarısı yaklaşık yeri kabuklamaya başladı. Bootless, yarı çıplak ve
Yarı uyurken, mahzene acele ettik. Yer normal bir siyahtı
Kalküta Deliği. Çok küçük, nemli ve queer şeyleri kokuyordu,
Ve altı asker vardı, evin adamı, karısı ve yedi
İki aylık bir emici bir bebek olan çocuklar, bu yere işbirliği yaptı.

Yerden hoşlanmadım-aslında, nadiren herhangi bir kazı gibi,
Bana mezarı, örtü dünyasını ve solucanları hatırlatıyor ve her zaman
Bir boğulma hissi var. Ama kaldığımdan zevk aldım
veya iki. Tek bir asker için yapılmış keyifli küçük bir tane vardı,
içinde kaldım. Geceleri nöbetçi ve hissetmediğimde
Uyumak gibi okudum. Kafamın üzerinde çamurda bir niş kestim, yerleştirdim
Orada mumum, kapının üzerinden aşağı çekti perdem, gerçekten iyi
Bir komşu şatodan alınan perde, birkaç dakika geçirdi
Çatıda ışık ve gölgelerin oyununu izlemek ve dinlemek
Dışarıdaki silahların sesi, sonra bir sigara yaktı ve okudu. Eski (s. 119)
Dug-Out'ta Montaigne gerçek bir arkadaş ve iyi bir arkadaştır. Karşısında
Sık sık yaptığımız gibi konuşma yaptığımız çağlar. Defalarca ben
kitaplarını okudum; Bir yıl boyunca okuduğum bir zaman vardı
Bölüm Gece: Bir Glasgow Doss evinde, bir kralın kalesinde, benim
İrlanda evi ve şimdi Montaigne'nin kendi ülkesinde, biraz dünyevi
Kazan, adamın tanıdığını tekrar yaptım. Şafak kırıldı
Kitabı bir kenara bıraktığımda süngü pozisyonundaki süngü pozisyonunda
Ve takımımı stand-saat için bağladım.

Fransız hendek kazıları sızdıran değil, genellikle bizim ve
En hafif duş bazen içeride yolunu bulur. Sık sık uyandım
Gece boyunca kendimi kaplı bir zemine batırılmış bulmak için
Slush. Hava sıcakken dışarıda uyuruz. Bazı durumlarda
Dug-Out, gerçek yataklar, masalar, sandalyeler, aynalar, cömertçe döşenmiştir.
ve parlatılmış pirinç şamdanları. Genellikle içine yerleştirilmiş sobalar vardır
Kiley duvarı ve pişirme amacıyla kullanılır. "Savoy" da kaz,
bu tarzdan sonra döşenmişti, Bölüm 3 bir kez oturdu
Hazırlanması için bir gün süren unutulmaz bir akşam yemeği; ve yemek
Ve şarap büyük yaşam riski altında elde edildi. Bu arada, Bill, (s. 120)
siperlerden dışarı çıkıp dört kilometre yürüdü
şişe _vin rouge_ yedi günlük ikinci saha ile ödüllendirildi
acılarını ceza.

Mervin, sabahın erken saatlerinde bir
Bir teneke zorba sığır eti açarken kestiği parmak. O ayağa kalktı
Kanama basamağı ve ciddi gözlerle ona baktı.

"Bu muck teneke için hepsi!" diye bağırdı. "Diyelim ki iyiliğimiz var
doyurucu yemek. Bence işe başlarsak bir tane kalkabiliriz. "

Stoner'ın kahverengi gözleri hevesle parladı.

"Patates, havuç ve soğan nerede olduğunu biliyorum," dedi.
"Dead Cow Villa'nın arkasındaki bir alanda; ben kapalı; Pat geliyor mu?"

"Kesinlikle, diğerleri ne yapıyor, Bill?"

"Fizz yapmalıyız," dedi arkadaşım ve paranın hemen toplandığı
Şarap için. Bill acele etti, bandolier omzuna geçti ve
yamaçta tüfek; Ve Mervin, yeri sıraya koymayı üstlendi ve
Ziyafet için kazı düzenleyin. Goliath büyük ağırlığını sürükledi
Paradoların üzerinde ve kendini çiçek çekerek meşgul etti. Kore temizlendi (s. 121)
karışıklık tomurcukları ve pryor, gıda konularında bile sanatsal,
bir menü kartı hazırlamak.

Çok başarılı olan bir aramadan döndüğümüzde Stoner
Kendini tunik ve şapkadan mahrum etti, gömlek kollarını topladı ve
Yemek pişirmeye başladım. Sırasını seçtim ve Z ----,,
ziyafette uyumak, şişman vücudunu uyandırdı, ilgilenmeye başladı
bir an için ve tekrar uyuyakaldı. Bill bir şişe ile geri döndü
Şarap ve yedi yumurta.

"Onları nereden aldın?" Diye sordum.

"'Twas' olarak 'reklam attı," diye yanıtladı. "Ve övünmeye başladı
Bu konuda dayanamadım, bu yüzden yumurtayı aldım ve
benim kendi başına o kadar yalnız görünüyordu 've diğerlerini götürdüm
Tut It Company. "

Saat altıda yemek için oturduk.

Parlak açılmış karışıklık tin kapaklarımız masaya yerleştirildi, düzgün bir şekilde
Serviette için her birinin önünde katlanmış haki mendil. Temiz havlu
masa örtüleri, çiçekler-lamies, snapdragons, pembeler,
Haşhaş, gül ve mısır etekleri,
Yağma vazo. Yalnız durumda çiçeklerin yanında bir şişe şarap duruyordu,
Ve bir kutu puro, bir kız arkadaşının armağanı, kapak açık (s. 122)
İçerideki gölgeli güzellikleri açıkladı. Menü, Pryor'un başyapıtı,
Bir tel standında durdu, Mervin'in çalışması.

Masada oturan Goliath, her yerde gülümsüyordu, aslında biriydi
Büyük iyi mizahlı gülümseme, genite kişiselleşti.

"Savaş koltuğundan taze bir şey var mı?" diye sordu, beklerken
çorba.

"En son raporlara göre," diye yanıtladı Pryor, "
Çanakkılarda inç ve Flanders'da üç siper yakaladı. Biz
daha sonra bunlardan ikisini tahliye etmek zorunda kaldı. "

"Elbette düşmanın gücünü yanlış hesapladık," dedi Mervin.

"İşte bu," Pryor içeri girdi. "Ama kaybettiğimiz siperler hayır
stratejik önem. "

"Asla öyle," dedi Kore. "Sanırım bu yüzden binlerce kaybediyoruz
Onları almak ve düşman onları geri kazanmak için kaybediyor. "

"Çorba, beyler," diye kesintiye uğradı Stoner
masa. "Kendinize yardım et."

"Mulligatawny?" dedi Pryor, boşalttığı şeyleri yudumlayarak
Onun karışıklığı, "Bunu sevmiyorum."

[İllüstrasyon: Dug-Out ziyafetinin menüsü] (s. 123)

"Wot," diye mırıldandı Bill, "Wot bununla ilgili mi?"                       (s. 124)

"Çorba olarak yukarıdaki sitem, ama isim," dedi Pryor. "Canavarca."

"Bunda yanlış mı?"

"Her şey," dedi sanatsal gençlik, "ve ayrıca bir
Mulligatawny'deki çocuk, ben büyüyen ve isyan edene kadar beslenir. Buluşmak için
Yine burada bir kazıda. Ah! Sen Tanrılar! "

"Ben alacağım," dedim, çünkü benimkini zaten bitirmiştim.

"Mısın?" diye bağırdı Pryor, kaşıkını devasa gayretle çalıştırdı.
"Tam görgü kuralları değil."

Kapıdan ıslık çaldı ve bir teneke vurdu
Kirişten bir iple asılı olan yoğunlaştırılmış süt. Mermi gitti
tam ve süt sızdı ve masaya düştü.

"Garson," dedi Goliath keskin bir sesle, aşçıya bir gözü sabitleyerek,
ve düşen süt üzerinde bir diğeri.

"Efendim," diye cevapladı Stoner, kafasını karışık tininden kaldırdı.

"Ne canavarca şeyler bu damlatıyor? Buna izin vermemelisin
Biliyorsun."

"Üzgünüm," dedi Stoner, "Yalsan iyi olur."

"'Ad' e," diye bağırdı Bill. "Çay için ne yapacağız?" The Cockney Handı (s. 125)
Sütün altında yedek bir karışıklık ve düşerken yakaladı. Bu
Bir beyefendi için çok hoş olmayan bir davranış olarak kabul edildi ve biz önerdik
Gidip hizmetkarların mutfağında beslenmesi gerektiğini.

Sıra, havuç ve patateslerden yapılmış bir güveç geldi ve bu
Dönüşü bir omlet izledi. Sonra küçük bir kısmını takip etti
Her insana sığır eti, bu tavuğu görkemli oyunumuzda aradık
inanç. Kore, tavuğun şarkı söylerken yakaladığını iddia etti
_ Komşu bir şatinin tepesinde rhine_
Savaşın yasal ganimeti olarak.

"Tavuk, ayak başparmağım!" mırıldandı fatura, toka bıçağını bir
kürdan. "Bir tüfek askı kadar zor.
Bloomin 'Weathercock. "

Kafa Stoner'ın en büyük başarısıydı. Tatlı yapıldı
Bisküvi, toz haline getirilir, kaynatılır ve sonra reçel ile karıştırılır. Asla
Bunun gibi bir şey. Övgümüzde yemeğin üzerinde yüksek sesle devam ettik.
enerjik taşçı. "Tanrı tarafından, sana baş pişirme olarak bir iş vereceğim
Kendi maaşınızla kuruluş, "dedi Pryor."
Pembe ve koyu kırmızı, eğer böyle bir şey yersem, "diye bağırdı Bill. (s. 126)
"Bundan biraz sonra her öğünte bunu biraz almalıyız.
savaş."

Kahve, şarap ve purolar zaman içinde geldi, sonra Bölüm 3 istila etti
bir adres için.

"Ool veriyor mu?" diye sordu Bill.

"Pat," dedi Mervin.

"Hadi Pat," Koru Bölüm 3.

Hayatımda hiç konuşma yapmadım ama bunun o an olduğunu hissettim
bir şeyler yapmak için. Ayaklarıma geldim.

"Çocuklar," dedim, "sana yükselmek ve hitap etmek bir zevk, ancak
Günlerdir traş yapmadın ve yüzlerin bana her zaman hatırlatıyorum
Onlara oldukça isli karışıklıklarımızdan bak. "

(Bill: "Kendi Phiz'in wot'u.")

"Sessiz ol Bill," dedim ve devam ettim. "Tabii ki hiçbiriniz
Çamurun yapışkan özelliklerini suçlamak için bir yere yapışmalıdır,
Ve şüphesiz yüzlerinizi tercih etti; Ama traş olmalıydın; .
Pryor'un üst dudağındaki iki tüy çok belirgin hale geliyor. "

"Mikroskop altında," dedi Mervin.

"Dilini tut," diye bağırdım ve Mervin sahte bir özür yaptı. "Geceye
Akşam yemeği büyük bir başarıydı, "dedim," hepsi işlerini yaptı (s. 127)
takdire şayan. "

"Sen hariç," diye mırıldandı Bill, "
Yer peelin 'taters ya da soğanlar olmalıydı. "

"Beyefendinin arkadaki ithalatına kızdım," dedim, "
Patates soymak ve bisküvileri öğütüyordum
3. bölümün yapılarını kronikleştirme. Seni şişman ve ünlü yapamam
Aynı zamanda, her ikisini de yapmak istiyorum. Sen bir
Tahmin edilebilir erkekler; Goliath, büyük fil--

(Goliath: "Sadece bir bebek fil, Pat.")

"Uzak seyahat eden ve zorba güveçini seven Mervin; Pryor
Kalın ayak bilekleri olan kızları sevmezler, yıkama puns yapan Kore, Bill
Taze yumurta için doyumsuz bir arzu ve taşlı-bir allık görüyorum
yanaklarında ve kahverengi gözlerinde bir ışıltı-
Saygıyla isim taşer. Tutan karışıklık tomarlarına bakıyorum
Kafa ve neredeyse ağlıyor-çünkü hepsi yendi. Sadece bir tane var
yapılacak şey. Beyler, gözlükleriniz şarj mı? "

"Şimdi sudan başka bir şey yok," dedi Bill.

"Su utanç," dedi Punster.

"Dillerini tut," dedim, "onları suyla doldurun, doldurun (s. 128)
herhangi bir şey. Hazır? Aşçı, taşlı, uzun ömür ve yetenek bölümüne
Tatlılarımızı artık pişirin. "

İçtik. Tıpkı bitirdiğimiz gibi, şirket sedye taşıyıcılarımız geldi
Kapının yanında, yüzlerine önceden işgal edilen bir bakış ve karanlık pıhtılar
pantolonlarında ve tuniklerinde kan.

"Ne oldu?" Diye sordum.

"Aşçılar onu tamamladı," diye cevapladı taşıyıcılardan biri. "Onlar
Dead Cow Villa yakınlarındaki arkada bir kulübede Grub pişirme ve bir
Pip-squeak yere eğildi. Kafa aşçısı onu taktı
Bacaklar, ikisi de kırıldı ve Erney, Erney'i biliyor musun? "

"Evet?" Biz koruduk.

"Ölü," dedi sedye taşıyıcısı. "Zavallı adam bilinçsizce vuruldu.
Onu giyinme istasyonuna taşıdık ve kapıya geldi.
'Anne!' Dedi, sedyeye oturmaya çalışırken. Bu onun
son kelime. Geri düştü ve öldü. "

Uzun bir sessizlik vardı. Çiçeklerin ihtişamı solmuş gibiydi
Uzakta ve ışıklı purolar masaya çıktı. Ölü! Zavallı adam.
Çok temiz, doyurucu bir çocuk, çok yükümlü ve nazikti. Ne sıklıkla
Bana çayımı dökmek için düzenlemelerin aksine sıcak su verdi. (s. 129)

"Bunu düşünmek için," dedi Stoner. "Herhangi birimiz olabilirdi! Yapmalıyız
Bu çiçekleri mezarına koy. "

O gece haşhaşları, mısır etekleri ile küçük vazoyu aldık,
pembeler ve güller ve onları siyah, soğuk dünyaya yerleştiren
Temiz bacaklı, iyi kalpli bir çocuk Erney'i kapladı. O dinlensin
barış.




Bölüm X (s. 130)

Bir gece macerası

  Eski Tabur kütüklerimiz hala,
    Her zamanki gibi geçit törenleri devam ediyor.
  Doğru iyi niyetle bağlanıyoruz
    Ve günlük ekipmanımız
  Sanki savaşmak istiyorduk, ama hayır!
    Silahlar havada patlıyor,
  Siperler bizi çağırıyor, ama oh!
    Oraya gitmiyoruz, oraya gitmiyoruz!


Savaşın oldukça sıkıcı bir oyun olduğu sonucuna vardım,
kan kıvırma, şık, deli, Sabre-Sabating Şey
resimler, bu da askerin güvenliği için korkuyor. Orada
"Everlastin 'Everlastin' Yolunda Bekle 'çok fazla. .
Savaşa giden yol, birçok aşamada bir yolculuktur ve
Birime yol kenarında loitering olarak görünür. Eylem için özlem duyduk
"Everlastin 'dönemini hafifletmek için bazı maceralar için
bekle '. "

Saat dokuz, alt katta ve yaşlı adam ve
Evde yaşayan kadın çömlekçilik yapıyordu, kapıları kilitliyor ve
yeri sipariş etmek. Çatı katındaki samanın üzerinde yatıyoruz (s. 131)
Hareketli sandalyeleri ve bulaşık yıkamalarını duyabiliyorlardı; Yedi oğulları var
Orduda ikisi yaralı, biri Almanya'da bir mahkum. Onlar
çok yaşlı ve çok fazla iş yapamıyorlar; gün boyu onlar
"Oradaki" silahların sesini dinleyin. Akşam yıkarlar
Bulaşıklar, kadına yardım eden adam ve geceleri kapıları kilitliyor ve
Oğulları için bir dua söyle. Arka sıradan sıkıntılarından bahsediyorlar
ve savaşın hikayelerini ve Prusyalıların geçtiği zamanı anlat
Paris'e yolculukta kapılarıyla. "Ama asla buradan geçmeyecekler
Yine, "diyor yaşlı adam, çocuklarımızın tütün borusunu sigara içiyor
ona verdim. "Oraya çarpacaklar." O konuşurken
Ateş hattına doğru uzun yalın bir parmağıyla işaret eder ve onu kaldırır
Bir tüfek ateşleyen bir adamın taklitinde omzuna sadık kalın.

Saat on vurdu. Samanımızın derinliklerinde kaldık ve ışıklar çıkmıştı
uzun bir süre. Uyuyamadım ve uyanık otururken duyabiliyordum
Corpulent Z ---- Köşede Horlama. Bir rüzgarın dışında ıslık çalıyordu
kederli ve kırmızının bulunduğu çatının kirişlerini süpürüyor
Fayanslar şarapnel tarafından parçalanmıştı. Bir şey vardı (s. 132)
Gece melankolik ve mükemmel büyük; Cennet sıçradı
Yıldızlarla ve ateş hattındaki roket parıltısı aydınlandı
Tüm sahne ve aralıklarla gökyüzünün ışıklarını lekeledi. Burada
Çatı katında hepsi çok huzurlu, çok sessizdi; Alt katta çift vardı
Yatağa gitti, şimdi belki uyuyorlardı ve sevdiklerini hayal ediyorlardı
olanlar. Ama dinlenemedim; Tekrar kalkmayı ve dışarı çıkmayı özledim
gece.

Birden battaniyemde bir el çekildi, yerden bir form yükseldi
yan ve bir yüz benimkine baktı.

"Bu benim-fatura," kulağıma alçak bir ses fısıldadı.

"Kuyu?" Sorguladım, kendimi dirseğimde yetiştirdim.

"Uyumuyor mu?" Fatura mırıldandı, aşağı inerken sigara yakıyor
Battaniyemde, yarı ayak parmaklarımı yaptığı gibi eziyor. "Uyumuyorum
Ne de, "Devam etti." Vahşi ördekleri günümüzde gördün mü? "

"Bataklıklarda mı? Evet."

"Birini saklayabilir miyiz?"

"Çöp. Yıldızlara ateş edebiliriz."

"O oyunu hiç denemedim," dedi Bill, sahte ciddiyetle. "Ama (s. 133)
Ben bir ördek için gidiyorum. Yapmazsam bana balmy vur. "

"Yakalanırsak koruma odası olacak."

"Eğer _we_ yakalanırsa. O zaman geliyorsun? Oyun olacağını düşündüm."

Botlarıma kaydım, putte'lerime bağlandım, bir bandolier ile eğildim
Omzumun üzerinden on tur top kartuşu ve tüfeğim için groped
Şarjnel şive kirişlerinin altındaki rafta. Bill ve ben sürünerek
Alt katta ve açıkta çaldı.

"Gawd! Bu, cawbwebs'i paratanın dışına çıkarıyor," diye fısıldadı eşimi
Soğuk gece havasının güçlü ağız dolusu yutkundu. "Bu harika.
Uyuyamadım. "

"Ama asla gece bir ördek vurmayacağız," diye fısıldadım, aklım geri dönüyor
bitişik bir bataklıkta gördüğümüz beyaz göğüslü kümes hayvanı
O sabah ateş hattından döndüğünde. "Çılgınlığı
Bir mermiyle vurmayı hayal et. "

"Belki evet ve belki hayır," dedi dostum, midden boyunca tökezledi
ve diğer tarafta tarlaya akın.

Bataklığın kenarına geldik ve bir an durduk. Önünde
hala ölüm gibi karanlık bir havuz bırakıp uzun otlarla saçaklı ve
Osier yataklar. Bir kederli esinti, bir yükseltti (s. 134)
Sözlü croon, istifanın yarısı ve protestonun yarısı
Osiers ve otlar geçerken. İskeletten biraz uzakta
Bir evin gökyüzüne karşı çıplak durdu, soğuk yıldızlar parlıyor
Parçalanmış kirişleri aracılığıyla. "'Ell, o" ouse "gibi bombalandı.
fısıldadı Bill, tüfeğine yaslandı ve gözlerini yıkıklara sabitledi
çiftlik evi. "Kütüklerimizdeki yaşlı adam bazılarını bu konuda anlatıyordu.
İlk kabuk çatıdan ve iki çocuktan düştü ve
Annem bowling edildi. "

"Öldü mü?"

"Bunu söylemeliyim," diye mırıldandı dostum; O zaman, "Bizim
Yol. "Bize doğru attığı hendek çizgisi üzerinde,
uçuşu ve neredeyse onun sesiyle izleyebiliriz
Havada takip etti. Önündeki havuza düştü, patladı
Suya dokundu ve sprey ile boğulduk.

"Urt?" diye sordu Bill.

"Sadece biraz ıslat."

"Biraz!" Diye bağırdı, kabuğun patladığı noktaya baktı.
"Pelt'e sırılsıklam. Lanet olsun, 'Twill ördekleri korkutuyor."

"Hiç canlı bir şey çektin mi?" Denerken eşime sordum (s. 135)
Yüzümdeki suyu ceketimin koluyla silmek için.

"Ben! Asla Nat'ral'ımda," diye açıkladı Bill. "Ama onları gördüğümde ördekler
Bu sabah bir tane saklamak istediğimi düşündüm. "

"Şimdi bir şey görmek imkansız," dedim. "Ve başka bir
kabuk!"

Başlarımızın üzerine bağırdı ve yumuşak yosunda kütüklerin yakınında patladı
yeni geçtiğimiz alan. Bir diğeri, çatının üzerinden uçtu
konutun ve bir dış evin duvarını parçalara ayırdı.
Bir köpeğin yakınında bir yerde patlamanın yankısı öldüğünde yüksek sesle havladı
uzakta, ve diğer tarafındaki at hatlarına komşu bir
bataklık. Sonra, diğer tüm sesleri boğarak, bir İngiliz silahı konuştu ve
Mermi havada ve düşmana doğru döndü. Canavar
On iki saatlik bir uykudan uyanık olan çalılıktan konuşuyordu. Bill ve ben
Nerede gizli olduğunu biliyordu; düşmanın denediği büyük silah
aylarca bulmak ve hiç keşfetmediği. O, canavar
çalılık, foeman'ın siperlerinde ve günden sonraki günlerde tahribat ediyordu
gün harika arama kabukları, kütük sıcakımızı geçerek
Alman silahları, ama her zaman izlerinden çok genişlediler. Asla yapamam
Korkunç doksan librinin yerini keşfediyorlar (s. 136)
Bütün gün çalılık evinde uyuyan, gece yarısı uyandı ve çalıştı
Şafağa kadar.

"Bu biraz ateş ediyor," dedi eşim kabuklar tepeden çığlık attı.
"Blimey, ülkeyi parçalara ayıracaklar ve ördekleri korkutacaklar."

Bağlı fidan toplantılarından yapılmış bir yol boyunca
bataklığın merkezi. Burada hepsi sessiz ve kasvetli; bataklık dünya
Bazı eski yanlışlara ağıt yakıyor gibiydi. Bazen bir sıçan
Çimden gizlice girin, yolumuzda kaydırın ve içinde kaybolur
Su, yine; Yalnız bir kuş havaya yükselir ve acımasızca ağlardı
uçarken ve her zaman yüksek sesle ve ısrarcı, tehdit edici ve
Korkunç, kabuklar başlarımızın üzerinden uçar ve bağırır.
Acı, üzüntü ve ölüm tehdidi, uçarken.

Hiç kuş öldürmedik, hiçbiri görmedik, ancak durduk
Şafak rengi gökyüzünü erken ışık çizgileriyle sıçradı. Biz
kütüğümüzün kapısından içeri girdi, çalılık canavarı hala
İş yerinde, düşmanın çizgilerinden hiçbir cevap kabuğu yok olmasına rağmen.
Çatı katında z ---- samanda uyurken yüksek sesle horlamıştı,
Battaniye vücudunun etrafında sıkıca, çenesi gevşek bir şekilde asılı ve (s. 137)
Yanında yerdeki uçsuz bir boru. Tüfeklerimizi
Raf, Bill ve ben bandoliers'ımızı çıkardık ve battaniyelerimize uzandık.
Şu anda uyuyorduk.

Bill ve ben, köyün yakınındaki bataklıklarda yaban ördekini böyle vurduk
Fransa'da bir yer.




Bölüm XI (s. 138)

Tespih olan adam

  Sabahları bir ayağın ayağı var,
  N.C.O.'dan bir yemin var,
  Siperlere giden yolda
  Kahverengi taburlar gider:
  Silahlar, tüfekler ve vagonlar,
  Nakliyeler, atlar ve erkekler,
  Dawnin'in sifonu ile,
  Ve tekrar geceye geri dönün.


Bazen siperlerdeki büyümüz sona erdiğinde geri döneriz
bir köy veya kasabada dinlenmek için. Burada _estaminet_ veya _debitant_
(Bir bira dükkanının farkında olduğum kadarıyla Fransızca), İngilizlere açık
Asker günde üç saat, on ikiden bire ve altıdan
saat sekiz. Tuhaf bir nedenden dolayı kendimizi sık sık meşgul buluruz
Bu saatlerde geçit töreni ve geçit töreninde olmadığında genellikle buluruz
kendimiz parasız. Dört aydır buradayım; bakma
Ödeme kitabım 25 fr ödendiğimi düşünüyorum. (veya sade İngilizce,
bir pound) Fransa'ya geldiğimden beri, havanın bulunduğu bir ülke
Suyun nadiren içilebilir olduğu ve nerede (s. 139)
Şarap ve bira çok ucuz. Bir kez bize saat beşte beş frank ödendi
Öğleden sonra bir köyde beş parasız gün dinlendikten sonra ve
Bizim ödenirken sipariş ettim, hepimizi paketlememiz ve yola çıkmaya hazır olun
Sarıcılar için saat altıda. Öğlenden itibaren oyun kartlardık,
Ve bazı çocuklar tüm ücretlerini önceden kumar oynadı ve kaybetti.
Bill'in beş frankının birkaç üyesi arasında dağıtılması gerekiyordu.
Takım.

"Zaten sadece beş frank," dedi. "Harcamıp harcamamam önemli
Kartlar, şarap veya kadınlarda. Askerlik için umrumda değil
meslek?"

"Mesleğin nedir Bill?" Diye sordu Pryor; Hiç bilmiyorduk
Bill'in sivil mesleği ne, birçoğunu biliyor gibiydi
el sanatları, ama hiçbirinin ustası değildi.

"Ben her şey oldum," diye yanıtladı, küçük parmağını kullanarak
Sigara külünün çıkarılması. "Ole adamım beni bir işaretleyiciye çırak verdi
'OT çapraz çörekler, ama haçın uzun ucunu yapıyorum'
Kısa tarafta, bir 'kıkırdadı. Sonra zıplamayı öğrendim
teneke tabaklar aracılığıyla, onları nutmeg arazileri yapmak için, ama
Bir tabağın ortasına tombul yapıştıktan sonra iş. Durmam gerekiyordu (s. 140)
Üç gün boyunca yiyecek veya içecek olmadan. Beni inceliyorlardı
Görmek! Sonra bir bankada taslak yöneticiydim ve ventilatörleri kapattım;
Ondan sonra bir elektrik tamirciydim; Işıkları açtım ve
gece kapalı ve sabah; Şimdi profesyonel bir kumarbazım, hepsini kaybediyorum
benim teneke. "

"Sen de bir askersin," dedim.

"Tabii ki, ben," diye yanıtladı Bill. "Hipes'i sayılarla sunabilirim ve
Beş yüz metrede bağırsakları kum torbalarından çıkarın. "

Saat sekize kadar köyden ayrılmadık. Şimdi çok karanlıktı
ve yağmur yapmaya başlamıştı, gerçek yağmur değil, karışık olan ince bir çiseleme
Silahların yanıp sönmeleri, yıldız kabuklarının parıltısı ve uzun
Fenerlerin muazzam parıltısı. Samanlıkların kan kırmızısı yangını
Givenchy yakınlarındaki Afire, Mart çizgisimiz boyunca kasvetli bir pus attı. Eşit
Pus boyunca, yıldız kabukları birçok farklı içinde parlak gösterdi
Renkler, kırmızı, yeşil ve elektrikli beyaz. Fransızlar güzel bir
yüksek duran dört farklı aleve dönüşen ışık
Havada üç dakika; Bir diğeri, bir paraşüt yıldızı, gökyüzünü tutar
dört dakika boyunca, daha uzak kız kardeşlerini neredeyse lekeler
gökler. İngilizler ve Almanlar Fling Rockets'den memnun (s. 141)
bunlar parlarken birbirlerinin çizgilerini gözlemleyin ve gözlemleyin
Kısa meteorik yaşam. Ateş hattı yaklaşık beş mil uzaktaydı; .
Starlights, bitişik bir spinney'in hemen ötesine yükselip düşmüş gibiydi, bu yüzden
aldatıcı mı?

Yolculuğumuzun bir kısmı bir kanal bankası boyunca koştu; biraz vardı
Önceki gece ağır dövüş ve yaralılar hala geliyor
Aşağı mavnalarla, sadece kötü incinmiş olanlar bu şekilde gelir, daha az
Ciddi vakalar giyinme istasyonundan motor ambulansla
Hastane-Genel olarak kol veya kafada hafif hasar görenler
yürümek. Burada tek bir dosyada yürüyen bir erkek partisi ile karşılaştık.
Tüfekler, iskelet ekipmanı, seçimler ve kürekler. Karanlıkta
Alay rozetini ayırt etmek imkansız.

"Oo yer mi?" diye sordu Bill, daha fazlası gibi,
Emirlere aykırı bir sigara içmek.

"Camberwell Gurkhas," diye geldi cevap geldi. "Oo yer mi?"

"Chelsea melekleri," dedi Bill. "Çalışıyor!"

"Çizgiler arasında biraz uğraş," diye cevapladı çalışma taraflarından biri.
"Bombalandı ve geri gönderildi."

"Şanslı köpekler, bir kip (uyku) için geri dönüyor."                        (s. 142)

"'Reklam ikisi öldürüldü ve yedi yaralı."

"Blimey!"

"İyi şanslar çocuklar," dedi kaybolan dosya karanlık olarak
çalışma partisini yuttu.

Hız keskin bir hızdı. Ateş hattından yarım mil uzakta
sola doğru yola çıktı ve paralel olarak çalışan bir yolla yolumuza geçti
Siperler. Su geçirmez pelerinlerimizi, haki paltolarımızı giymiştik
bir hafta önce vazgeçilmişti.

Yağmur kıyafetlerimizi, yüzlerimizi ve boyunlarımızı damladı, her biri
Ardışık yıldız ışığı, tüfek izmaritlerimizi aşağı doğru damlattı
ve karayoluna damlıyor. Stoner yürürken uyudu, elini içeri
Kore's. Sık sık bu şekilde hareket ederiz, oldukça kolaydır, var
Monoton adımda ninni ve çivilenmiş gecekondu krizi
Çakıl üzerinde botlar.

Molozdan geçtiği ve dağıldığı yolu kapattık
Tuğlalar, Givenchy köyünün her şeyi kaldı ve yolumuza başladı
geniş bir alanda. Alan ıslak mevsimde su altındaydı ve
Bir tuğla yolu inşa edilmişti. Bu yol boyunca aldık
yol. Güçlü bir esinti yükselmişti ve su geçirmezlerimizi sarıyordu (s. 143)
bedenlerimiz hakkında; Karanlık yoğundu, gözlerimi zorlamak zorunda kaldım
Önündeki adamı görün, Stoner. Karanlıkta o belirsiz bir karanlıktı
Starlights önde alevlendiğinde cesur bir rahatlama haline gelen kütle.
Flare öldüğünde, karanlık bir hiçliğe doğru tökezledik. Yol neredeyse iki metre çapında, sadece geniş bir ip
atık ve her iki tarafta hiçbir şey göze çarpmadı
ıssız sahne; Üzerimizde bulutlar alçak, şekilsiz ve kasvetli asılı,
Karanlıktı, yıldız ışıklarının yaptığı ön tarafta
Karanlık görünür sadece yalnızlık duygusunu artırdılar.

Tökezledik ve düştük, yükselip tekrar düştük, pelerinlerimiz yayılıyor
Kanatlar ve çamurun içine düşen tüfeklerimiz gibi. Bir erkeğin görüşü veya
Kadın düşme her zaman beni güldürür. Stoner olarak düşerken güldüm
Mervin, Goliath, Bill veya Pryor düştüğünde düştü. Bazen düştük
Tek başına, yine çiftler halinde, genellikle bir yığın tüfek bir araya geldik,
Haki ve su geçirmez pelerinler. Homurdanarak yükseldik, çamur tükürdük ve
gülüyor. Stoner çok talihsizdi, bir kir parçacığı içine girdi
Göz neredeyse onu kör ediyor. Daha sonra sürünerek, şimdi tekrar
Ayağa kalkmak, sadece dünyevi pozisyonuna geri dönmek. (s. 144)
Bize önden bir tüfek ateşi açıldı ve mermilerimizi geçti
Kulaklar, sesler arama mermileri ile karıştı.

"Zarar var mı?"

"Hayır, şimdiye kadar tamam."

"Stoner düştü."

"Yine kalktı."

"Blimey, bu bir balmm."

"Mervin ellerinde ve dizlerinde sürünüyor."

"Doin'in Nark'ı, su geçirmezim. Bırak gitsin!"

"Goliath düştü."

"Vurdun, Goliath?"

"Hayır, cennete olmasını isterdim," diye mırıldandı dev,
Bir arama ışığının parlaması, yüzünden damlayan kan nerede olduğunu gösterdi
tökezlerken çizilmişti.

Güvenle hendek içine girdik ve Yayla Hafif Piyade'yi rahatlattık.
Çok sessiz bir yerdi, bizi temin etti, her zaman aynı. BT
rahatlatıcı taburun olduğunu söylemek için hendek görgü kuralları haline geldi
Zor bir pozisyonu ele geçirmek. Ertesi sabah bu hendekle altı bulduk
Yeni yapılan mezarlar, altı yayının ölümüyle nasıl karşılaştığını anlatıyor,
eylemde öldürüldü.

Ertesi sabah düşmanın bir periscope bakarken (s. 145)
siperler ve kum torbasının arkasında neler olduğunu merak etmek,
Sıhhi ekibinden bir adam hendek serperek geldi
Kreozot ve kireç klorürü.

"Bir şey görüyor musun?" diye sordu.

"Fazla değil," diye cevapladım, "çim o kadar yüksek ki görebiliyorum
Düşmanın korkuluklarının ipuçlarından başka bir şey yok. Biraz iş var
Sen buradasın, "dedim.

"Nerede?"

"Ayaklarının altında," dedim ona. "Zemin macun kadar yumuşak ve kokuyor
Vilely. Belki orada ölü bir adam var. Dün gece uyudum
Spot ve beni hastaladı. "

"Enkazlı bir aracınız var mı?"

Ona uygulamayı verdim, o yere kazdı ve şu anda
bir kıyafet parçacığı ortaya çıkardı, beş dakika sonra bir bot geldi
görünüm, sonra bir saniye; On beş dakika sürgün işgücü bir
Kötü kokulu kıyafet ve çürüyen et demeti. Hala kaldım
bir seyirci, ancak ziyafetteki konumumu değiştirdi.

"Uzun zamandır ölmüş olmalı," dedi sıhhi adam (s. 146)
Vücutta bir avuç kireç fırlattı, "Yüzünü gör."

Sırtına, yüzünü gökyüzüne çevirdi. Özellikler
harika bir şekilde korunmuştu; Adam gün düşmüş olabilir
önce. Burun sıkışmış ve ince, noktada biraz ortaya çıktı,
Dudaklar diş etlerinin etrafına sıkıca çizildi, dişler köpek benzeri gösterdi
ve kısır; Gözler açıktı ve alnına doğru kaldırıldı ve
Bütün yüz pıhtılaşmış kanla sıçradı. Bir yara görülebilir
Sol tapınakta ölümcül mermi oradan geçti.

"Kışın öldürüldü," dedi sıhhi adam,
Ölü askerin ellerinde eldivenler. "Bu siperler
O zaman 'alemands' ve çocuklar onları suçladı. Sanırım bu arkadaş
Bir paketi kopyaladı ve çamurun içine düştü ve yıkıldı. "

"Kim o?" Diye sordum.

Kireç klorürü olan adam, tunik ve gömleğini açtı.
ölü adam ve bir kimlik diski çıkardı.

"İrlandalı," dedi, "Munster Fusiliers." "Bu ne?" diye sordu, alarak
Sonunda biraz parlak bir haçlı bir boncuk dizisi
ölü adamın boynu. "Bu onun tespih," dedim ve zihnim canlı bir resimde gördü (s. 147)
Corrymeela tepelerinin üzerinden sabah kütlesine giden yalınayak çocuk,
Boncukları elinde. Her iki tarafta sazdan kabinleri yükseltti
köylülük, bacalardan kıvrılan turba dumanı, küçük
Çalılar, kahverengi İrlandalı bataklıklar, Heather
Blossom, çim yığınları, gülen kolej ....

"İşte bir mektup," dedi hijyenik adam, "son yayınlandı
Noel. Bir kızdan da. "

Okumaya başladı:-

"Sevgili Patrick,-Dün mektubunu aldım ve ne zaman benim
Her zaman okuduğum gün yalnız. Keşke kara savaş bitmiş olsaydı
Ve tekrar geri döndün-hepimiz evde diliyoruz ve sanırım
Bunu da diliyor; Dün gece evinde kaldım; Fazla yok
Şimdi eğlenceli. Makaleleri annene okudum ve ben ve o
bir haritaya bakıyorum. Ama nerede olduğunu bilmiyorduk, böylece sadece yapabildik
Tahminler yapın. Annen ve ben haç turlarını yapıyoruz
Sen ve ben her zaman seni dualarımda düşünüyorum. Sahip olacaksın
Bu mektubu almadan önce gönderdiğim parsel. Umarım kırılmaz
veya kayboldu. Gönderdiğim çoraplar kendi başıma örüldü, üç çift (s. 148)
Onlar ve kutsal suyu üzerlerine koydum. Onları giymeyi unutma
Ayakların ıslandığında, evde hiç zahmet etmezsin
Bunun gibi bir şey; Sadece kuru ile aynı şekilde yırtın. Ama sen
Şimdi kendine iyi bak, değil mi: ve öldürülmüyor musunuz? Bu bir
Geri döndüğünüzde büyük bir gün ve Tanrı günün yakında gelmesini gönderir! Göndermek
Mümkün olduğunca sık bir mektup, kendime her gün bir tane yazacağım,
Ve seninle ilgilenmesi için Kutsal Anneye dua edeceğim. "

Onu paradoların arkasına gömdük ve tespihleri ​​kollara yerleştirdik
onun üzerine inşa edilen haç. Ertesi gün bir
Adamlarımız mezarı görmek için dışarı çıktı ve biraz yerleştirmek için eğilirken
Üzerinde çiçekler kafasından vuruldu. O akşam gömüldü
Munster Fusilier'in yanında.




Bölüm XII (s. 149)

Keep'in bombardımanı

  Alacakaranlıkta Brazier Ateş,
  Ve parıltı solucanı Ashine'yi ateşler,
  Cenneti süpüren bir perakantı,
  Ateşleme çizgisinin üstünde.
  Tüfek mermisi ıslık
  Getirdiği mesaj
  Ölüm ve ıssızlık
  Ortak halk ve krallara.


Keep'e rezerv olarak siperlerden geri döndük. Kırılmış
Yer girdiğimiz zaman olmasına rağmen, içinde huzurlu bir şey vardı
Ivy'de gizlenmiş kahverengi tuğlalar, iyi döşenmiş bahçede ve
Şanlı çiçek isyanı. Orijinal mobilyaların çoğu kaldı-
Yataklar, sandalyeler ve resimler. Hepsi yerden memnun kaldı
Özellikle Mervin. "Ülkemi burada yapacağım
Savaş, "dedi.

Solda bir kilise vardı. Siparişlerin aksine, bir saat geçirdim
Yıkık kazıkta ilk akşam alacakarımı. Yer olmuştu
yedi ay boyunca kabuklu, olmadığı zaman bir gün geçmemişti (s. 150)
bir kısmı vurdu. Kurban, dua kitaplarının karmakarışıkıydı,
Gezginler, kırık tespihler, haçlar ve resimler. Bir mürekkep tenceresi ve
Kalem bir lekeleme pedinin yanında kırık bir masaya yatırın. Bir kez
Çatıdan asılı onların yanındaydı, atomlara çarptı. Kilisede
Sunak korkuluk, şekilsiz demir çubuklarına büküldü, tuğlalar
sunak basamaklarını, sunağın kendisi ve tuğlalar, fayanslar,
ve kirişler kilisenin vücuduna yığılmıştı.

Mezarlıkta dışarıda mezarlar açık ve ölü kemikleri
yeşil çimlerin üzerine dağılmış yayınlandı. Haçlar parçalandı veya
yerden çıkarıldı ve dünyaya fırladı; Keep yakınında
Askerler Mezarlığı, Fransızca, İngilizce, Hint ve
Alman askerleri. Fransızların çoğunda kutsal su şişeleri vardı
Haçların altındaki mezarlarında. İngiliz kitapları kısaydı ve
Kısa, her zaman aynı şekilde: "Özel 999 J. Smith, 26. Londra
Tabur, 1 Mart 1915'te eylemde öldürüldü. "Ve altında damgalı
Bilgi bronz bir plaka, "mobil ünite tarafından dikildi
(B.R.C.S.) yerinde bulunan kaydı korumak için. "Çoğu zaman ölüler
İnsanın Alayı, bir anma jetonu, bir sürü çiçek bıraktı,
Ölü Adamın Kapağı veya Bayonet ve Tüfek (bu ikisi sadece (s. 151)
Adam öldüğünde kötü hasar görmüşlerdi). Birçok haçtı
Kilise bahçesinden alınmış ve bu adamların üzerine yerleştirilmiştir. Onlardan biri okudu
"Bir Notre adanmış bir fille" ve diğeri, "sevgili anneme."

Bengal dağ pilinin adamları olan birkaç Kızılderili buraya gömüldü.
Belirtildiği bir kadın, konumlarını düşmana açıklamıştı ve
Kaldıkları kütük, yüksek bir yüksekti.
Patlayıcı kabuk. Otuz biri öldürüldü. Şimdi onlardı
Dinlenme-Anaytullah, Lakhasingh ve queer isimleri olan diğer garip adamlar
Bisküvi kutularından şekillendirilen haçların altında. Arkasında
Anaytullah'ın haçı siyah bir ifadeydi: "Bisküvi, 50 lbs."

Böylece Keep'in ortamı: düşmanın siperleri yaklaşık
Sekiz yüz metre uzaklıkta. Burada kavga olmadı, erkekler
Tüfekler yüklendi, ancak hiçbir atış ateşlenmedi; Sadece ön cephede
Kırıldı, eğer gerçekleşirse, koruma savunucuları
Oyuna girin ve mümkün olduğu sürece düşmanı geri tutun.
O zaman artık dayanamadıklarında, düşman basıldığında (s. 152)
Her tarafta, hala yapacak bir şey vardı, hayati bir şey
Düşmana birçok hayata mal olacak ve eğer bir mucize yapsaydı
değil, savunucuları sonsuza dek silecek bir şey.
Bu kore idi.

Akşam çok sessizdi; Birkaç mermi geniş tepeden uçtu ve şimdi
ve yine duvarlara karşı koyu mermiler. Biz pişirdik
Bahçede yiyecek ve çiçeklerin ortasında otururken,
Çay ve ekmeğimizi ve reçelimizi yedi. İlk sinekler meşguldü, uçtular
Çiçek yataklarının ortasında ve reçelimize yerleşti. Mervin bir hikayeyi anlattı
içinde bulunduğu ve sineklerin Lejyon olduğu bir ülke ve
Atların gözlerini yedi. Oradaki yerliler, asılmış mantarlar giydi
Kapaklarından gelen dizeler ve bunlar sinekleri uzak tuttu.

"Nasıl?" diye sordu Bill.

"Erkekler yürürken mantarlar ileri ve ileri doğru sallandı,"
dedi Mervin. "Bir mantar bir sinek vurduğunda, böceğin kesilmesi
beyinler. "

"Blimey!" diye bağırdı Bill, sonra "En harika şey neydi
Hiç gördün, Mervin? "

"En Harika Şey," diye tekrarladı Mervin. "Ah, sana söyleyeceğim.
Klontike'de ölüleri gömdükleri yol muydu. Kar yatıyor (s. 153)
orada altı ay boyunca ve kazmak imkansız, bu yüzden bir adam öldüğünde
Ayak parmaklarını keskinleştirdiler ve bir tokmakla onu dünyaya sürüklediler. "

"Bundan daha harika bir şey gördüm ve biz de
Richebourg'da ahır, "dedi Bill, rahatlıksız bir
Bir ay önce bizim olan kütük ve soğuk bir gece. "Uyandım
Gece yarısı uyuyor. Botlarımı atıyorum ve yapamam
Onları çok soğuk olduğumu hissedin. 'Blimey!' Dedim ki, 'Anladığım kadarıyla,
Ve ben botlarımı bağlayan bir işin şeytanı. Reklam ettiğimi düşündüğümde
Onları solda birisini koyabilirdim. Benim Cotmate'imdi.
`` Wot'un yer gime? ' diyor. 'Wot Gime?' Ben soruyorum. Hakkında aptal
Tootsies'imle 'diyor. Sonra bir dakika sonra '
Botlarımı giydiniz, 'Ben' reklamım, onun kutsanmış botlarını giy ve bağcıklı
Onları yanlış yapmak benim için ayaklar. "

"Bunu daha önce hiç duymadık," dedim.

"Hayır, çünkü o gece beni bir kenara bırakıyordu, ertesi gün
`` E neredeyse bomba ile bitti. "

"Burada çok sessiz," dedi Goliath, bir koltukta oturur ve
bir sigara yakıyor. "Bu neşeli bir tatil olacak."

"Dışarıda tanıştığım bir topçu adamı duydum, burası olduğunu söylüyor (s. 154)
Sıcak, "Stoner belirtti." İrlanda gardiyanları buradaydı ve onlar
Key'i koruma tercih etti. "

"Zavallı bir ülke evi olacak," dedi Mervin, "
dediğin kadar kötü. "

Ertesi akşam, bir niş içinde korumaya devam ettim.
bina. Karanlık düşüyordu ve gölgeler tabanında oturdu
Avlunun doğusunda duvarlar. Nişim yola baktı
hangi yaralılar hendeklerden gece ve bazen
gündüz. Yol hiçbir şekilde güvenli değildir. Ben dururken orada dört adam geldi
Bir sedye üzerinde gevşek bir form taşıyan yolda. Su geçirmez
Zemin sayfası yaralı askerin üzerine uzanıyordu, başı ortaya çıktı ve
Bir yandan diğer yana sallandı, bir kan çizgisi yüzüne koştu ve
Kulak ve çene üzerinde pıhtılara oluşur. Hayransızca bir şey vardı
Askerde çaresiz, sallanan kafası, botları kahverengi kaplanmış
Çamur, topuklar birbirine yakın, ayak parmakları yukarı ve dışa dönük
Ve biraz sallanıyor. Vücudun her titremesi, nefret etti
çaresizlik. Solum, sallanan figür, hayata zayıf bir şekilde yapışan bir
acıklı bir manzara.

Taşıyıcılar yavaşça yürüdü, dikkatlice yürüdü, her birine adım attı (s. 155)
Kabuk deliği ve taş yolda. Ter yüzlerini yuvarladı
ve kollar, paltoları kapalı ve gömlek kolları toparlandı
neredeyse omuzlara. Köye doğru yolda
Ayık yollarını takip etti ve gözlerim onları takip etti. Aniden geldiler
duraklamaya, sedyeyi yere indirdi ve ikisi büküldü
secde formu üzerinde. Askerin nabzını hissettiklerini görebiliyordum
Tunikini aç ve adamın kalbinin atmasını dinle
Sedyeyi tekrar yükselttiler, acımasızca dikkatsiz bir şey vardı
Eylemde, onu bir sarsıntı ile gündeme getirdiler ve aceleyle yola çıktılar,
kabuk deliği ve kaya üzerinde tökezlemek. Hiç şüphe yoktu adam
şimdi öldü; Yolda geciktirmek akılsızdı ve askerler
Mezarlık köydeydi.

Akşamları koruma içinde durduk; Bütün adamlarımız şimdi dışarıdaydı
açıkta ve memurlar tüfeklerini zar zor dört denetliyorlardı
benden uzakta. O anda ayı gördüm, bir hilal solgun
Batı yakınında duran duman. Para için cebimde hissettim
Ama dönecek hiçbir şeyim olmadığını buldum.

"Ha'penny var mı?" Mervin'e kimin geçtiğini sordum.

"Ne için?"                                                        (s. 156)

"Dönmek istiyorum, eski geleneği biliyorsun."

"Ah, evet," diye cevapladı Mervin, bana bir para verdi. "Uzun zaman önce eskiden
Paramı çevir, ama ayı gördüğümde o kadar az gördüm
Dönmek için. Ancak, şans için tekrar deneyeceğim. "
kuruş.

"Herhangi bir arkadaşınız Marie Redoubt'ı biliyor mu?" Bir memur sordu
an.

"Yeri biliyorum," dedi Mervin, "Keep'in hemen arkasında."

"Beni yere götürecek misin?" dedi memur.

"Doğru," dedi Mervin ve iki adam gitti.

Bir kabuk solumdaki binaya zar zor vurduğunda gitmişlerdi
Kafamdan üç metre uzakta. Patlama beni neredeyse sağır etti
Ağrı kulaklarımdan ve gözlerimden vuruldu ve ince kireç ve duş ve
Yüzümden fısıldayan buruşuk tuğlalar. İlk düşüncem, "Neden yaptım
Ellerimi gözlerimin üzerine koymadım, kör vurmuş olabilirdim. "Ben vardı
Öndeki sahnenin net bir görünümü, arkadaşlarım acele ediyorlardı ve
Beyaz uçan kireç duşunda; Karanlık formları görebiliyordum
Düşüyor, ayaklarına tırmanıyor ve tekrar düşüyor. Bir figür
Kendini diğerlerinden ayırdı ve bana doğru acele etti (s. 157)
Yan takıldı ve düştü, sonra tekrar yükseldi. Şimdi görebiliyordum
Stoner. Protesto gibi sanki ellerini kaldırdı, bana boş bir şekilde baktı,
ve binanın köşesine koştu. Onu takip ettim ve buldum
onu bir kez daha yerde.

"Çok incindi mi?" Diye sordum, ona omzuna dokunarak.

"Evet," diye mırıldandı, yavaşça yükseldi, "oraya vardım," diye topladı
Parmak yüzüne kanıyordu, "Ve orada," elini koydu
göğsünün karşısında.

"Şey, kazına gir," dedim ve öne doğru acele ettik
binanın. Bir yığın düşmüş duvarcılık orada yatıyordu ve yarım düzine
Tüfekler, bütün erkekler gitmişti. Onları kazıda bulduk, bir delik
Zeminin altında ağır ışınlanmış ve bir fuara dayanacak kadar güçlü
boyutlu kabuk. Bir ya da iki bilinçsizdi ve hepsi daha fazla kanıyordu veya
daha az ciddi. Vurulmayan tek kişi olduğumu gördüm.
Goliath ve Bill yüzünde küçük parçacıklar var ve onlar
baca süpürürken siyah görünüyordu. Bill elin karşısında kesildi, Kore
kol kanıyordu.

"Mervin nerede?"

"Az önce dışarı çıkmıştı," dedim, "Onunla konuşuyordum, gitti (s. 158)
Lieut ile. ---- Marie Redoubt'a. "

Aniden dışarıda yerimi bırakmamam gerektiğini hatırladım,
Bu yüzden tekrar nişime girdim. Mervin netleşmişti, merak ettim? .
Avlu terk edildi ve hızla daha karanlık büyüyordu, bir çiseleme
Başlamıştı ve ıslak tüfekten aşağı koştu.

"Mervin'in herhangi bir sözü var mı?" O'ndan çıktığında Stoner'a aradım
Kazandı ve temkinli bir şekilde bahçeye geçti. Belli bir şey vardı
Yürüyüşünde dengesizlik, ama sinirini geri kazanıyordu; O vardı
Gerçekten incinmeden daha şaşırmıştı. Cevap vermeden kayboldu
Sorum, muhtemelen beni duymamıştı.

"Çiftte sedye taşıyıcıları."

Ağlama, sık sık duyduğum kırık yaşam çağrısı,
Bahçenin karşısında durdu. Bir yerden iki adam koştu
sedye ve Stoner tarafından alınan yönde acele etti. Kim vardı
vuruldu mu? Birisi yaralanmıştı, belki öldürüldü! Mervin miydi?

Stoner köşeye geldi, kahverengi gözlerinde üzücü bir bakış.

"Mervin," dedi. "
bunu yapan kabuk; Belki bir kıymık. "

"Nerede?"

"Bilinçsiz sedyeye gitti. Memur
bacak, boyun ve yüzünde de yaralandı. "

"Kötü?"

"Hayır, konuşabiliyor."

On beş dakika sonra Mervin'i tekrar gördüm. Üzerinde yatıyordu
Sedye ve taşıyıcılar sadece giyinme istasyonuna gidiyorlardı
onunla. Çok nefes alıyordu, başının etrafında beyaz bir bandajdı,
Ve elleri yanlarında sert bir şekilde uzandı. O'nun içine girdi
hendek ve ilk traversin etrafında taşındı. Onu hiç görmedim
Tekrar; İki gün sonra bilincini geri kazanmadan öldü.

Ertesi gün iki adam daha gitti: Biri sarsıntıya çarptı
midesini açan kabuk, nöbetçi olan bir diğeri var
tarafının yarısını havaya uçuran bir bomba patlamasında berbattı. .
Çiçek yatakları ve çiçek tasarımları ile avlunun cazibesi öldü
uzak; Şimdi iç mekanda tutmak ve dışarıdaki sandalyelere izin vermekten memnuniyet duyduk
boş durmak için. Tüm gün boyu düşman bizi kabukladı, kabukların çoğu
Dışarıda düştü ve kilise ile tahribat oynadı; ancak şekil (s. 160)
Haçta hala kaldı, harika bir şeyin sembolü ve
Trajik, yıkım ve ölüm alanına bakan. Ara sıra
Çiçek yataklarına ve dağınık kıymıklara ve duşlara bir kabuk düştü
Dünya'nın binalara ve kazıklara karşı. Akşam düzenli
Keep'e geldi.

"İki gönüllü istiyorum," dedi.

"Ne için?" Ona sordum.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi, "
Karargah. "

Stoner ve ben gönüllü olduk. Merkez, büyük bir kazılmış çatılı
Ağır ahşap kirişler üzerinde yüksek yığılmış birçok kum torbası ile,
Beş yüz metre uzaklıktaki iletişim hendisinin saçakları
Keep. Görevimizi bitişik bir kazıda aldık ve bekledik
emirler. Çatımızın üzerinde Alman kabukları aralıksız ve yırtıldı
tuğla yolunda. Aniden bir kaza duyduk, kulak bölünmesi
Yangın hattından patlama.

"Bu da ne?" Diye sordu Stoner. "Bu bir mayın patlak verecek mi?"

"Belki de öyle," diye cesaret ettim. "Keşke bombardımanı durduracaklar, varsayalım
Bu mermilerden biri kazılmışımıza çarptı. "

"Hepimiz bizimle birlikte olurdu," dedi Stoner, bir yuvarlamaya çalışırken (s. 161)
sigara ve umutsuzca başarısız. "Kafa karıştırın," dedi, "Ben de ben bir
Bir sürü sinir, dün gece uyumadım ve gece çok az
önce. "

Kaşları birlikte sıkıca çizildi ve kırışıklıklar oluşuyordu
gözlerinin arasında; Eski ışıltı neredeyse tamamen onlardan geçti.

"Mervin," dedi, "ve diğer ikisi, yanıyla patlamış olan adam
uzak. Korkunç. "

"Deneyin ve uyu," dedim, "henüz kimsenin bize ihtiyacı yok gibi görünüyor."

Zemini çöpe atan boş kum torbalarına uzanıyordu ve
Şu anda uyuyordu. Montaigne'yi okumaya çalıştım ama yapamadım,
Kelimeler sayfanın üzerinde yukarı ve aşağı koşuyor gibi görünüyordu; ateşleme
yoğunlukta iki katına çıkmış gibiydi ve kabuklar neredeyse düşük süpürüldü
Dug-Out'un çatısına dokunuyor.

"Düzenli!"

Açık ve keskin bir nüfuz eden yağmura tökezledim ve yaptım
Genel merkeze gidiyorum. Adjutant telefonda içerideydi
ateş hattına konuşur.

"Merhaba! İrlandalı?" dedi. "Rapor edilecek bir şey var mı? Maden yaptı
Hasar yok mu? Hayır, on beş metre geri, şanslı! Sadece üç kayıp (s. 162)
şu ana kadar."

Adjutant düzenli bir memura döndü: "Maden on beş patladı
Önde yarda, üç yaralı. Düzenli misin? "Diye sordu.
Bana.

"Evet efendim."

"Çavuş büyüklüğünün nerede olduğunu öğrenin ve ona yarın olup olmadığını sor
Rasyonlar henüz geldi. "

"Çavuş-büyük nerede?" Diye sordum.

"Nerede kaldığından emin değilim," dedi adjutant. "Sorun
Kale."

Hendek ıslak ve salya idi, her delik yakmak için bir tuzaktı.
dikkatsiz; düşmüş olan kayalar ve kum torbaları
dikkatsiz ayak. Bir asker partisi, kafalarında bir onbaşı ile tanıştım.

"Bu ateş hattının yolu?" diye sordu.

"Ondan geliyorsun!" Ona söyledim.

"Bunu yaptı!" mırıldandı. "Yoldan gittik, biraz eğlence var
Orası!"

"Bir mayın patladı mı?" Diye sordum.

"Twas bir patladı," diye cevap verdi. "Bizi neredeyse sağır etti, biri
Copped olmalı. Geri dönüş yolu nedir? "

"Gunner Siding ve Marie Redoubt'ı geç, sonra sola dokunun ve (s. 163)
geçeceksin. "

"Tanrım! Bu biraz yağmur," dedi. "Ta, ta."

"Ta, ta, yaşlı adam."

Keep'e giden hendeke dönüştüm. Yağmur peling yapıyordu
acımasız bir güç ve gevşek toprak yanlardan
Hendek zemini. Bir yıldız ışığı alevlendi ve parlak bir şekilde attı
Ben geldikçe korein girişine ışık. Kıllanmış yer
Parlak çelikle, yarım düzine adam orada durdu
süngü, kapaklarından damlayan su ekipmanlarına.

"Dur! Oraya kim gidiyor!" Pryor bağırdı ve süngülerini yükseltti.
"koruma" pozisyonu.

"Bir arkadaş," dedim. "Burada sorun nedir?"

"Ah, Pat," diye yanıtladı Pryor. "Duymadın mı?" Devam etti
"Almanlar kırıldı ve eğlenceli olacak. Bütün saklayın
Hazır. "

"Pandomim parapet insan mı?" Diye sordum. Düz çatıya işaret ettim
bölümümüzün uyuduğu ahır. Shell tarafından hasar görmüştü
Ateş ve çeşitli yerlerde, bir kum torbası korkuluk (s. 164)
Düşmanın cephesinde döngü delikleri açıldı.

"Kore, Bill, Goliath, hepsi orada," dedi Pryor "ve
Son beş dakikada yirmi kabukta yer de kabuklanıyor
yeri kaçırdım, sadece kaçırdım. "

"Çavuş-büyük nereye yapışıyor?" Diye sordum.

"Ah, bilmiyorum, burada değil."

Avlu heyecanla gergindi. Yarım düzine yeni asker
parapette görev almaya çağrıldı ve acele ediyorlardı
Çatıya yol açan çılgın merdivenler. Yolda bir
Brazier ve ince kıvılcım duşları havaya dönüştü. Parlama ile
Yağmurun düştüğünü görmek mümkün oldu
titreyen ışıkta parıldayan çizgiler. Kabuklar patlıyordu
Tepegöz, kindar kırmızı ve beyaz alev yıldızlarına yanıp sönüyor ve
Mermilerini altındaki yere fırlatıyor. Kabuk parçalanmaları uçtu
Avlu arılar gibi mırıldanıyor ve her yere düşüyor gibi görünüyor. Ne
Herkesin onlardan kaçabileceği mucize!

Müfreze çavuşumuzla merdivenlerin dibinde tanıştım. "Çavuş büyük bir şey nerede duruyor?"

"Givenchy'de bir yerde," dedi. "Almanlar kırıldı (s. 165)
"Dedi." Zor bir gece içindeyiz gibi görünüyor. "

"İlginç olacak," dedim, "henüz bir Alman görmedim."

Parapetin üzerinde yuvarlak bir kafa, siyah bir süngü hattının ortasında siyah
ortaya çıktı ve "Çavuş!"

"Doğru oh!" dedi çavuş ve üst kata koştu. O anda bir
Shell bir yerde arkada bir duvara vurdu ve tuğla parçaları fısıldadı
avluya ve merdivenden aşağı indi. Satır azaldığında
Kore'ye yardım edildi, yüzü kanıyor ve yukarıdaki çirkin bir yara
sol gözü.

"Çok acı, yaşlı adam?" Diye sordum.

"Korkarım, korkarım," diye yanıtladı.

"Blighty" çok istenen bir yaradır; bir askeri geri gönderen
İngiltere. "Blighty" olan bir adam çok kıskanmış bir insandır. Kore
ardından bacağından başka bir adam vurdu ve kendini çizdi
yorgun bir şekilde. Bize çok fazla incinmediğinden emin oldu, ama şimdi ve
Yine acı çekti.

"Kazanmalara gir," dedi Çavuş. "Sabah sen
köye gidebilir, geceye çok tehlikeli. "

Gece yarısı tuğla yoluna çıktım, sahip olduğumuz şekilde (s. 166)
Birkaç gece önce gelin. Yanımda Stoner'ı almalıydım ama
Uyudu ve ben onu uyandırmayı sevmedim. Düşmanın mermileri
Tepesi uçan, biri diğerine hızlı bir şekilde takip eder, hepsi de patlar
tuğla yolu ve köy. Parlak sert ışığını görebiliyordum
Havada patlayan şarapnel kabukları ve sinyal kırmızı flaşı
Sarsıntı kabukları önde patlıyor. Kıyaltanlar gibi vızıldadı
Kulaklarım hakkında kızgın arılar. Geri dönecek çok şey verirdim
Dug-Out'ta Stoner; İyi bir güçlü yapı, şarapnel ve
mermi kanıtı, sadece zirveye düşen bir sarsıntı kabuğu onu çalıştırır
herhangi bir zarar.

Yağmur hala düştü ve ay-bir yerde biraz vardı-asla
Kendini yakın paketlenmiş bulutlarla gösterdi. Bir süre mücadele ettim
Cesurca sıkı ip yoluna devam etmek için, ama işe yaramazdı, düştüm
İlk bir tarafta, sonra diğeri. Sonunda bundan uzak durdum
ve tarlanın karmaşasında yürüdü. Yeni kazılmış bir
Hendek, yaklaşık üç metre derinliğinde, yolumun karşısında koştu; Bir saldırı
Şafaktan korktuğu ve ilk rezerv çizgisi meslekteydi. BEN
erkeklere tökezledi. İyi oturuyorlardı, başları alçak
Parapetten daha fazla ve eğer oluşturabilirsem hepsi sigara içiyor gibiydi (s. 167)
Küçük ışıltılı solucan yangınları çizgisinin yargısı, ışıklı sigara
Her iki elinde uzatılan biter. Birisi müzik salonunu mırıldanıyordu
Şarkı, iki ya da üç arkadaşı koro ile ona yardım etti.

"Dur! Oraya kim gidiyor?"

Zorluk neredeyse bir fısıltıydı ve bir süngü kaydı
Hendek ve midemin yanında duruşsuz durdu.

"Bir Londra İrlandalı düzenli olarak köye iniyor," diye yanıtladım.

Bana meydan okuyandan başka bir ses konuştu: "Neden yalnızsın,
İki tane olmalı. "

"Bunun farkında değildim."

"Geç," dedi ikinci ses "ve dikkatli ol, tamamen değil
Burada sağlıklı. "

Köyün yakınında bir yerde tuğla yolunu kaybettim ve
Tekrar bulamadım. Tam bir saat boyunca sodden üzerinde dolaştım
kabuk ateşi altındaki tarlalar, köyü keşfederek, gölgelerin büyük bir kısmı
Kara gökyüzüne karşı pürüzlü bir baca çizgisine incelmek
Kabuklar patladı ve karanlık yerleştiğinde tekrar kaybediyor
Etrafımda. Sonunda yolun karşısına rastladım ve özgürce nefes aldım
bir saniye.

Ama düşmanın ateşi bana çok uzun bir nefes almaya izin vermeyecekti (s. 168)
Uzay, köyü parçalara ayırmaya eğilmiş gibi görünüyordu. Önünde
Ben kırılmış bir duvar koştum, arkasında bir dizi ev vardı ve
Işık gösterimi. Yol terk edildi.

Doğrudan havada bir kabuk patladı ve mermiler aşağı indi ve
Yere vurdum. Bunu takiben gövde kıymıkları geldi
Arılar gibi uğultu, sonra ikinci bir patlama, fısıldayan mermiler ve
Arılar, başka bir patlama ...

"Gel ve ondan çık," diye fısıldadım ve baktım
yol boyunca; Biraz uzakta biraz uzakta bir blok gördüm
binalar.

"Koşmak!"

Ben koştum, "Damgalı!" daha iyi bir kelime ve şu anda kendimi buldum
açık bir kapının karşısında. Kendimi içeri fırlattım, taktım ve secde ettim
yere.

Boom! Neredeyse kıkırdadım, kendimi kabuklardan güvende düşünüyorum
patlama tepesi. Sadece arılar yerde sıçradığında
Evin çatısız olduğunu keşfetmek için baktı.

Bir sonraki binanın girmeden önce bir çatısı olduğundan emin oldum. BT
Ayrıca bir kapı vardı, bu açıldım ve kendimi bir arasındayken buldum (s. 169)
At sayısı ve sıcak nüfuz eden gübre kokusu.

"Şimdi, 3008, sigara içebilirsin," dedim, kendime hitap ettim ve
Sigara davası. Maçlarım oldukça kuruydu; Birini yaktım ve sadece
Atlardan biri şaka yapmaya başladığında sigarama koyma
binanın diğer ucu. Sadece hayvanın geleceği bir görüşüm vardı
Maç çıkıp beni tamamen karanlıkta bıraktığında bana doğru.
Atın görünümünü sevmedim ve bunun olmasını diledim
Efendisi bıraktığında daha iyi bağlı. Daha yaklaşıyordu ve şimdi
Toynaklarıyla zemini pençeliyor. Kapıya yaklaştım; Olsaydı
Dışarı çıkacağım kabuklar için değil. Bu at neden izin verildi
ahırda gevşek mi kalıyorsunuz? Başka bir maç yakmaya çalıştım ama
parmaklarımın içine çekildi. At şimdi bana çok yakındı; Hissedebildim
Varlığı, gürültü yapmadı, kadife ile atılıyor gibiydi. .
Anı gergindi, bağırdım: "Whoa orada, whoa!"

Arka ayaklarını vurdu ve bir çift toynak duvara tıkanmış
yanımda.

"Whoa, orada! Whoa orada! Seni şaşırttı!" Homurdandım ve dışarıdaydım
Bir parıldayan ve bir ulaşım çavuşunun kollarına.

"Ne şeytan-'oo yer mi?" O bulanıklaştı.                     (s. 170)

"Bir kabuk olduğumu mu düşünüyorsun?" Sormaya yardım edemedim. "Üzgünüm"
"Buraya o canavar bombardımandan geldim."

"Çok akıllıca," dedi çavuş, hızla ahıra girerek.

"Atlarınızdan biri gevşek," dedim. "Londra'nın nerede olduğunu biliyor musun
İrlandalı buraya mı koyuldu? "

"Sağdaki yolun aşağısında," dedi bana, "Büyük bir kapıya geldin
Orada solda ve bir bahçeyi geçiyorsun. Bu büyük bir bina. "

"Teşekkür ederim. İyi geceler."

"İyi geceler Sonny."

Yanlış kapıdan içeri girdim; Solda çok fazla vardı ve bulundu
Kendim yağmurun yoğun bir şekilde damladığı karanlık bir Spinney'de
Ağaçların dalları. Sadece geri dönme noktasındaydım
Pillerimizden biri yerde gizlendiğinde yol ateş açtığında ve
Etrafımda mükemmel bir cehennem alev patladı. İle yıprandım
Gracess çökeltme ve çamurda yürüdü. "Her şey 3008 yükseldi, sen
Şimdi yaptım, "mırıldandım ve kısmen mi yoksa belirsiz mi merak ettim
Tamamen öldü. Keskin kordit kokusu havayı doldurdu ve neden oldu (s. 171)
Boğazımda beni boğan gıdıklama hissi. Ne zaman
Tekrar ayaklarıma karıştı ve kendimi zarar görmemiş buldum, garip bir
Dexterity bacaklarıma girmişti; Uzayda kapının dışındaydım
bir saniye.

On dakika sonra bir battaniyeden yükselen çavuş büyüklüğünü buldum
Bir kabuk parçalanmış iddialı bir villanın zemin katında
Kapı, uykuyu gözlerinden ovalıyor. Rasyonlar gelmemişti;
Muhtemelen şafakta olacaklardı. Madenin patladığını gördüm müydü? BEN
Keep'i tutan şirkete aitti, değil mi? Hakkında Söylenti
Breaking Almanlar bir horoz ve kör bir hikayeydi. Herhangi bir
Sigara? Türkçe! Bir değişiklik için fena değil. İyi şanslar, Sonny! Dikkatli ol
Geri dönüyorsun.

Geri dönerken arka açma ile aynı hizaya geldim.

"Kim orada?" Küçük sigara ışıkları çizgisinden bir ses geldi.

"Bir Londra İrlandalı düzenli-ev!" Cevapladım ve bir kahkaha ödüllendirildi
İronik mizahım. "Eve dönebilmek için neşeli şans," dedim kendime kendime
geçmiş. "3008, geceye çok cesur değildin. Jove tarafından yaptın (s. 172)
O çatısız eve atlayın ve o spinney'den dışarı çıkın! Aslında,
Asker olarak parlamadın. Özellikle değildin
Daha önce kabuk ateşinden korkuyor, ama geceye! O muydun
Yalnız çok korkmuş mu hissettin? Poz verdiğini öğrendin
biraz önce. Yalnız sen gerçekten korkaksın. "

Bunları söylemekten garip bir zevk hissettim; Ateş vardı
durdu; Hala yoğun yağmur yağıyordu.

"İntihar köşesindeki köprüyü hatırla," dedim, son zamanlarda bir
Bir köprü boyunca dik yürüdüğümde,
düşmanın tüfek ateşi. Arkadaşlarım neredeyse iki katına çıkarken acele ederken
Onların önünde yavaşça sauned oldum. "Bakacak birine sahipsin
O zaman sen; 'Twas Vanity bunu yaptı, ama geceye! Korktun
çok korkak. Bakacak biri olsaydı, olurdu
meydan okurcası dikkatsiz. Ne zaman kabuklanmak oldukça sinir bozucu
Gece yarısı yalnızsın ve kimse sana bakmıyor! "

Kendimi saklamada bulduğumda Dawn kırılıyordu. Bazılarında yer
Bu tavır beni büyüledi ve orada ne olduğunu bilmek istedim. (s. 173)
Birkaç kabuğun hala bu şekilde geldiğini gördüm ve çoğu
Parti kazdıklarında idi. Altımda olanı izledim
eski uyku yeri; Şu anda hepsi kapalı kaldığında kaldı
görev. Bunu yapmaları emredildi, ancak partinin hiçbiri uyumuyordu
Şimdi, gece çok heyecan vericiydi.

"Oo orada mı?" Bill karanlığın dışına çıktı ve konuştuğumda
mırıldandı:

"Ah, ole Pat! Nereye yerdi?"

"Yürüyüşe çıktım," diye yanıtladım.

"Bu shellin 'ne zaman devam ederken?"

"Evet."

"Sen havalı bir dilencisin, sen!" dedi Bill. "Burada sıcaktım
Yer! "

"Almanlar bu şekilde mi geldi?" Diye sordum.

"Almanlar!" Ejaküle fatura. "Onlar ve ben on tur ile geliyorlar
Dergi ve bir tane makatta! Daha iyi biliyorlar! "

Stoner, karargah tarafından kazılmaya döndüğümde uyanıktı.

"Zaten mi?" Diye sordum.

"Yukarı! Gittiğinden beri neredeyse kalktım," diye yanıtladı. "Benim!
Kabuklar burada yarı uçmadı. Ve asla alamayacağını düşündüm (s. 174)
geri."

"Bu hayal gücü eksikliğinden kaynaklanıyor," dedim. "Ne için
kahvaltı?"




Bölüm XIII (s. 175)

Bir Korku Gecesi

  'Bu sadece siperlerde bir rüya,
  Gölgelerin ne zaman sürüldüğünü anlattı,
  Dostça kum torbaları üzerinde
  Kazanmış erkekler uyurken.
  Bu siperlerin hikayesi
  Gölgeler ne zaman düştü,
  Dooran'dan Little Hughie,
  Donegal'den.


Köy yolculuğunun ardından öğlen geri gönderildim
Keep; O gece şirketimiz tekrar ateş açmaya girdi. Biz
oraya ulaşmaktan memnuniyet duyuyordu; bloğa herhangi bir yer tercih edildi
pek çok oğlumuzu kaybettiğimiz binalar. Gece
Kalkışımızdan sonra, Keep'te çalışan iki mühendis
Kazanmalarda uyku yeri bulamıyorlar ve yerinde uyudular
Orada olduğum ilk gece yatağımı yaptım. Sabahın erken saatlerinde
arkasındaki duvara bir kabuk vurdu ve fakir arkadaşlar
atomlar.

Üç gün boyunca siperlerde kaldık, dar, boğucu ve nemli
Parado ve parapetin neredeyse dokunduğu ve nerede olduğu yerler (s. 176)
İki erkeğin geçmesi neredeyse imkansız. Yemek burada bol değildi
Her zaman zorba sığır eti ve bisküvi üzerinde yaşadık; Çayımız kısa sürdü
Ve ikinci gün yemeklerimizde su içmek zorunda kaldık. Bizim
Ziyafet Düşmanın pozisyonunu görmek neredeyse imkansızdı; .
Çim büyüyen hemen hemen çizgilerini sakladı; ara sıra durarak
banquette üzerine uçtu, beyaz kum torbalarına bir göz atabiliriz
Çim üzerinde kurumaya yayılmış keten gibi tüm dünyayı aramak. Ama Almanlar yakın olduğumuzu unutmadılar, pipsqueaks, tüfek
El bombaları, bombalar ve mermiler daha ağır kalıcılıkla yolumuza geldi.
Prusyalıların, kindar dilencilerin olduklarına inanılıyordu,
karşıt pozisyonu işgal etti. Bu siperlerde kazılmış
çok az ve çok; Çok az uyuduk.

İkinci gece ziyafette nöbetçi duruyordum. Saatim
Hava çiğ olduğu saat ve on iki ila bire uzatıldı
Savaş çizgisinin kokusu nüfuz ediyor. Gece zifiri siyahtı; içinde
Çevre kurbağalarındaki göletler ve durgun akarsular kıkırdıyordu. Onların
Çarpıcı kıkırdama her yerde duyulabilirdi; Yıldız kabukları uçtuğunda
Düşmanın kum torbalarının ve çizginin belirsiz bakışlarını yakalayabilirim (s. 177)
Siperlerinin önünde uzanan uzun boya çeliği süpürülmüş ağaçların. .
Uyku gözlerimde ağırdı; Bir saniyeliğine tekrar tekrar çıktım
Sadece önde bir kabuk patlaması ya da kafam tarafından süpürüldüğünde uyanmak için. BT
Uyanık kalmak imkansız görünüyordu, genellikle zemine atladım
Hendek, birkaç metre boyunca yarıştı, sonra bankete geri döndü
ve süngüimin yanındaki göreve kadar.

Bir an sessiz ve hafif bir uykuya düştüm. Yumrukladım
Eller kandırana kadar kum torbalarına karşı; Kabukların vızıltısı
üstümdeki hayaletler gibi geçti; İzle beni aradı ve tutmaya çalıştı
esir. Hayallerim vardı; arkasındaki bir tepede duran bir köy
Karşı hendek halktı; Yaz ve Haying'in işiydi
Ve hasat devam etti. Adamlar çayırlara gitti
Uzun saplı tırpanlar ve çimleri büyük alanlarda biçti. BEN
tarlaya giden bir şerit boyunca yürüdü ve stilde durdu ve
Garip bir şekilde tanıdık görünen uzun boylu bir genç biçiyordu. .
Ter yüzünden ve çıplak göğsünden aşağı aktı. Gömleği katlandı
Düzgün bir şekilde geri döndü ve kolları neredeyse omuzlara itildi.

İş ona kolay gelmedi; Her zaman birincisini takip etti (s. 178)
çimleri çok yakın kırpan bir saniye ile tırpan süpürmek
yere. Uzman bir biçme makinesi için ikinci vuruş gereksizdir;
Gençler bıçağa keskin bir kenar koymayı öğrenmemişti. BEN
ona shopping taşını kullanmanın en iyi yolunu açıklamak istedim, ama ben
Hareket etmek için güçsüz hissettim: Sadece stile bakarken kalabilirdim.
Bazen başını kaldırdı ve benim yönüme baktı, ama hayır aldı
Bana dikkat edin. O kimdi? Onu daha önce nerede görmüştüm? Ben aradım
O ama hiçbir fark etmedi. Konumumu değiştirmeye çalıştım, başarılı oldum
ve stile geçti. Ona yaklaştığımda konuştu.

"Uzun zamandır geliyordun," dedi ve bunun benim kardeşim olduğunu gördüm
On sekiz genç.

"Bir sürahi su için kuyuya gittim," dedim, "ama şimdi kuru ve
Üç alabalık altta öldü. "

"Twas çünkü en son üzerine yeşil bir acele koymadık
Candlemas Eve, "dedi." O zaman bir tane yapmalıydın, ama sen
yapmadım. Tırpan üzerine bir avantaj koyabilir misin? "Diye sordu.

"Eskiden daha önce yapabiliyordum-daha önce--"
bazı olayları unuttu.

"Nedenini bilmiyorum, ama garip hissediyorum," dedim, "Ne zaman geldin (s. 179)
Bu köye mi? "

"Köy?"

"Orada." Köyün durduğu yöne baktım
Bir an önce, ama çatısı olan her kırmızı tuğla ev
Terra-cotta karoları yok olmuştu. Kendi glenim boyunca bakıyordum
Donegal sessiz tarlaları, güneşli eserleri, dik tepeleri ve beyaz
Kireç yıkanmış kır evleri, düzgün saman katmanlarının altında rahat.

Beyaz Yol, ışıltılı nehirle neredeyse paralel olarak koştu
Zahmetli yeşil dip toprakları zenginliği. Nasıl buraya geldim? BEN
Ona bir şey sormak için kardeşime döndü, ama konuşamadım.

Yol boyunca bir cenaze geldi; Dört adam siyah bir tabut taşıdı
omuz yüksek; onların büyük zorlukları içinde görünüyordu
yük. Tökezlediler ve neredeyse her adımda düştüler. Taşıyan bir adam
Bir yandan ceketi ve şapkası öne doğru yürüdü ve öyle görünüyordu
Hızlarını hızlandırmak için takip edenleri seviyorlar. Sempati duydum
öndeki adam. Tabutun altındaki adamlar neden bu kadar yavaş yürüdü? BT
omuzlarda bir tabut taşımanın saçma bir yoluydu. Neden yaptılar
sedye kullanmıyor musunuz? Yapılması uygun bir şey olurdu. Döndüm (s. 180)
kardeşime.

"Sedyeleri olmalı, ona söyledim."

"Sedye?"

"Ve sedye taşıyıcıları."

"Çiftte sedye taşıyıcıları!" Çekti ve kayboldu. Ben parladım
tekrar gerçeğe dönüş; Soldaki nöbetçi eğildi
Ben; Balaclava kaskının altında yüzünü görebiliyordum. Oradaydı
konuşurken sesinde sabırsızlık.

"Mesajı duyuyor musun?" aradı.

"Sağ!" Cevap verdim ve sağımdaki adama doğru eğildim. Görebiliyordum
Parapetin üzerinde loş, karanlık, yuvarlak kafası.

"Çiftte sedye taşıyıcıları!" Ben aradım. "Aktar."

Ağızdan ağza canlı telin boyunca gitti; o uğursuz çağrı
Kırık yaşam ve savaşın trajedisini anlatıyor. Hiçbir şey bu kadar dokunaklı değil
Gecenin saatlerinde sedye taşıyıcıları için çağrı olarak; Orası
Sentinel'den Sentinel'e süpürülen mesajda bir heyecan.
Kum torbaları çizgisi, olduğu gibi, bazı fakir ruhların kapalı
Siperlerin tabanında acı içinde kıvranıyor.

Bir an için uyanık kaldım; Sonra hayaletler benim (s. 181)
gözler; Alman çizgilerinin ağaçları hortlak oldu. Tuttular
Konsültasyonda kafaları birlikte ve planladıklarını biliyordum
Bana karşı biraz kötü. Ne yapacaklardı? Hareket ettiler, uzun,
Gaunt, siyah giyinmiş çarpık figürler ve bana yaklaştı. Hissettim
Korktu ama korkum merakla karıştırıldı. Konuşurlar mı?
Ne derlerdi? Onları bir şekilde yanlış yaptığımı biliyordum;
Ne zaman ve nasıl hatırlamadım. Yakına geldiler. Giydiklerini görebiliyordum
Yüzleri üzerinde siyah maskeler ve figürleri neredeyse boyutta büyüdü
Yıldızlara ulaşmak. Ve büyüdükçe genişlikleri azaldı; Onlar
Sadece Cennete Dünya Formuna ulaşan iplikler oldu. Gözlerimi ovuşturdum
kendimi uzun, ince otlara bakarken bulmak için
korkulukun ters eğimi.

Dar hendek boyunca ziyafetten geri döndüm ve dinledim
Paradolara gidin. Bir an için dinlenebilirim, bir an o zaman
tekrar kalk. Ghouls şimdi öne doğru şekillendi ve kariyer yaptı
Alman siperinin tepesinde, büyük gaunt gölgeleri olarak
şiddetli bir rüzgar tarafından takip edilirse. Neden bu kadar çabuk koştular? Onlar mıydı
Bir şeyden mi korkuyorsun? O kadar saçma bir şekilde koştular ki (s. 182)
Gülmeye yardım edemedim. Yol yapıyorlardı, hepsi bu. Vardı
Yol yapmak için. Neden?

"Yol yap!"

Sağımda iki sedye taşıyıcısı duruyordu; önlerinde bir çavuş.

"Yol yap, uyuyorsun," dedi.

"Ben değilim," diye yanıtladım, dik bir pozisyona geldim.

"Şey, böyle kalmamalısın, eğer almak istemiyorsan
kafa üfleme. "

Bir sonraki nöbetçi saatim sabah dokuzda başladı; Üzerinde duruyordum
Bill'in konuştuğunu duyduğumda ziyafet. Sadece geri dönüyordu
arkadaki bir pompadan çekilen su kavanozu ve bir
4 numaralı erkek çocuklarından biri olan Spud Higgles'in önünde.

"Mornin '! Nasıl hoppin'?" dedi Spud.

"Yukarı ayak parmağı!" Fatura cevapladı. "Ow sen misin?"

"Pembeye kadar. Herhangi bir haber var mı?"

"Yer 'Aven' Kulak mı?"

"Ne?"

"Tuğgener, bu sabahı taktı."

"Oo?"

"Tuğgeneriz."                                                   (s. 183)

"Git!"

"Gerçek!"

"Bana pembe vur!" dedi Spud. "Ow?"

"Sap başı kurşun."

"Stone Me Ginger! Ama biri onun güvenli bir iş olacağını söyleyebilirdi."

"Mermi 'reklam' sayı!"

"Yani, batıya gitti!"

"Batıya gitti!"

Bill'in bilgileri oldukça doğruydu. Trugader'ımız tur yaparken
siperlerin incelenmesi, düzenli memura döndü ve şunları söyledi:
"Burada vurulduğuma inanıyorum." Elini sol dizine koydu.

Pantolonları kesildi, ancak yara görünmüyordu. Muayene
vücudunda yapıldı ve üzerinde biraz kan pıhtısı bulundu
sağda kasık. Oraya bir mermi girmiş ve kalmıştı
vücut. Yirmi dakika sonra tugay öldü.

Rasyonlar kahvaltı için kısaydı, akşam yemeği gelmedi, çayımız yoktu
Ama tüm erkekler oldukça neşeliydi, çünkü
Öğleden sonra saat dörtte kütüklerimize geri dönüyoruz. Bu konuda
saat başka bir tabur tarafından rahatladık ve geri yürüdük (s. 184)
İletişim açması yoluyla, Marie Redoubt, Gunner Siding,
Tuğlanın üst kısmı boyunca daire çizen bir siperde ve bir siper içine
Yol. Çıkış yolu bu değildi; Neden buraya geldik? Memur vardı
Önde yanlış dönme mi? Bizim kütük vardı böyle bir küf vardı
Zemine ve böyle şirin bir eski çiftlik evi olan samanlı eski ahır
Yeni döşenmiş yumurta, taze tereyağı, kızarmış patates ve
Keyifli salata! Biz yeri sevdik, parlayan uykulu mavnalar
Banyo yapmayı sevdiğimiz kanal boyunca, oyundaki çocuklar; .
Büyük hasır sepetlerden meyve satan ve bizim için yalvaran turuncu kızlar
Hediyelik eşyalar için tunik düğmeler ve şapka pistleri. Gitmek için çok şey istedik
O akşam geri! Neden bizi bekletti?

"'Kulak mı?" Bill bana dedi. "İki Londra taburu
geceye ücret. Hendekleri geçiyorlar ve biz
Bırakın. "

"Dönüş hakkında!"

Tekrar iletişim açmasına geri döndük ve
Sol, dışarı çıkmak için sağa gitmeliydik. Ne oluyordu?
Tekrar geri dönüyor muyduk? Akşam yemeği yok, çay yok, rasyon yok ve uykusuz
Geceler .... Kirişlerde örümcek ağları ile kütüklerimizdeki ahır (s. 185)
... salata ve çorba .... o gece dışarı çıkmıyorduk.

Nişancı Siding ve Marie arasında derin bir hendekte durduk
Redoubt, ateş açma hendiğinden iki yüz metre uzakta. Memurumuz
Siparişleri okuyun.

"---- Tugay, düşmanın pozisyonuna bir saldırı yapacak
Bu akşam 6.30'da. Taburumuz saldırıya katılmaktır.
tüfek ateşi ile destek. "

Şirketlerimizden ikisi ateş hattındaydı; biri destekliydi ve
Biz rezerv olduk; Gibi paketlenmiş hendekte kalmamız gerekiyordu
Herrings ve daha fazla talimat bekliyor. Düşman biliyordu
iletişim açma; aylar önce ve bir
Hendek onlar tarafından işgal edildiği zaman.

Saldırının gerçekleştiği sırada sipere girdik; bizim
Topçu şimdi sessizdi ve hızlı tüfek ateşi önüne geçti; Bir Hayat
Ve orada ölüm mücadelesi devam ediyordu. Hendemizde çok
Sessiz, Galeri kapısındaki kuyruk olarak sıkı bir şekilde paketlendik.
Cumartesi gecesi ucuz müzik salonu.

"Blimey, Balmy Bu!" dedi Bill, beni ezmek için çılgınca çaba gösteriyor
Ayakları ayakları için adil bir dinlenme yeri bulma arzusundaki ayak parmakları.      (s. 186)
"Ben 'Grry.
Bütün çiçeklenme zamanı. Temizlemek için verilen tüm Hemery kağıdına ihtiyacım var
Bayonet, eşyaları yemek için dişlerimi keskinleştirmek için. Nasıl gidiyoruz
Bu gece uyu, Pat? "

"Ayakta."

"Bulanık bir oss gibi. Ama Stoner iyi," dedi Bill. Stoner
Elbette; Birisi tabanına küçük bir yuva kazmıştı
Travers ve orada zaten uyuyordu.

Neredeyse boğulana kadar hendekte durduk. Oldu
Şirketin yayılması imkansız, sağda olduk
Desteklere dokunmak, solda bir iletişim hendekti
Saldırı noktasına kadar ve bu bir başkasının bir parçası tarafından işgal edildi
tabur. Her tarafta sarıldık, sıkıştırılmış bir şirket
Birçok ekstra mühimmat ve boş tur ile tam yürüyüş siparişi
mideler.

Pryor ve Goliath'ın verdiği çocuklara bir hikaye anlatıyordum
Güvenilir, ancak diğerlerinin inanmayı reddettiği. Bu bir hikayeydi
İki hendek harebı, ateşleme hakkında loiter küçük şeyler çömelmiş
Hat ve atlamaya hazır kurbağalar gibi tüm dünyayı arayın. Ben geldim
Bunlardan ikisi önceki gece, onları bilmeden süründü ve buldu (s. 187)
birbirleriyle konuşuyorlar.

"Nark It, Pat," diye mırıldandı Bill bir sigara yaktı. "Onlar konuşuyorlar. Git
dışarı!"

"Tabii ki anlamıyorsun," dedim. "Hendek harçının
Ruh, bir zihin ve büyük ayrımcılık, "dedim.

"Bomba nedir?" diye sordu Bill.

"Bu ruhun ifadesi bulma. Dün gece konuşuyorlardı, ben
dedi. Elinde harika bir planları vardı. Çalmaya karar verdiler
Givenchy'de bir şişe şarap iç. "

"Blimey!"

"Çıkış yolunu bilmiyorlardı ve o anda Wee Hughie geliyor
Dooran'dan Gallagher; Deniz-yeşil kaputunda, somon pembe ceketi,
ve buff tonu pantolonları ve gümüş shoon ve
Olayıcıları ve kapalı, Wineshop'a rüzgar kadar hızlı gittiler
Givenchy. "

"Oo'nun 'Ughie ne dy'a' o yere im?"

"Donegal'da bir zamanlar ineklerin
Kine ve Eagles of the Air yuvalarını devlerin sakallarına inşa ettiler. "

"Wot!"

"Onunla sık sık onunla tanıştım, meralara çıktım, bir sürü ile (s. 188)
Önündeki keçiler ve arkasında bir keçi sürüsü ve bağlı bir somon
Akşam yemeğinin brouları dantelleri. "

"Keşke akşam yemeği için bir şeyler reklam yapalım," dedi Bill.

"Dilini tut. Binlerce yıldır yaşıyor, çiş oldu
Dooran'dan Hughie Gallagher, "dedim" ama ilkine ulaşmadı
henüz yaşlılığının yılı. Uzun zaman önce içinde krallar bolca
İrlanda, servetini mevsimi hakkında zorlamak için dışarı çıktı.
Michaelmas ve Harvest Moon. Tirnan-Oge'a geldi, ülkesi
Süt ve balla akan sürekli gençlik. "

"Keşke bu hendek olsaydı!"

"Fatura!"

"Ama sen balmansın Chum," dedi Cockney, "'Owitzers konuşuyor' ve
Sonra bu arkadaş. Bacağımı çekiyorsun. "

"Korkarım, anlayacak kadar entelektüel değilsin
Bir hendek-howitzerin psikolojisi veya çiş hughie'nin mizaç
Dooran'dan Gallagher, Bill. "

"'Reklam' bir finans?" [2]

                   [Dipnot 2: Nişanlılık.]

"Ne?" Diye sordum.

"Wot Goliath 'AS, evde bir kız."                                 (s. 189)

"İşte bu, öyle mi? Neden böyle bir şey düşünüyorsun?"

"Aziz Albans'a günümüzde bir mektup yazmaya çalışıyordum," dedi Bill ve
Sesi alçak ve gizli hale geldi. "Ama sen eş değilsin," diye ekledi.
"Biraz şiir yapmaya devam ediyordun ve henüz almadım."

"Ne tür bir şiir yapmamı istiyorsun?" Diye sordum.

"Bunu bilel olarak bil, bir şeyler güzel!"

"Yıldızlar hakkında--"

"İstersen yıldız kabukları."

"Şimdi başlayalım mı? Daha sonra yazabiliriz."

"Righto!"

Doğaçlama ayete daldım.

  Kazanmış şarapnel programda hala bir kum torbası gibi yalan söylüyorum,
  Mumum köşede parlıyor ve gölgeler çatıda dans ediyor,
  Kan lekeli siperlerden uzak ve savaş sahnelerinden uzakta,
  Düşüncelerim bir kıza, kendi küçük rehber yıldızıma geri dönüyor.

"Bu 'OT şeyler," dedi Bill.

Düşük gürlemesi olduğunda yeni bir ayet başlatma noktasındaydım.
Yaklaşan kabuk duyuldu; Büyük bir Almandan Ölüm Birliği
La Bassee'de silah. Bu silah bize yabancı değildi; Sık sık (s. 190)
Keep ile tahribat oynadı; Birkaç gece duvarda patlayan oydu
Önce ve iki mühendisi öldürdü. Flüz füze yavaşça hareket etti
ve kendi sesine ayak uyduramadı. Ondan beş saniye önce
Geldiğini duyabiliyorduk, yavaş, belirli bir korku,
görev ve amacına sabit. La Bassee'deki büyük silah
Takviyeleri durdurmaya çalışarak iletişim hendekini bombardıman
Ateş hatlarına ve aradaki kırmızı alana çıkmadan.

Kabuk yaklaşık elli metre uzakta patladı ve üzerine bir kir duş attı
biz. Bir çökelti flopu vardı, geriye ve ileri düştü ve
Hepsi karmaşık bir et, ekipman karmaşasına karıştı,
Hendek dibinde giysiler ve tüfekler. "Arılar" sürüsü
Vızıldayan tepede, birkaçı hendek ve Pryor'a düştü
Biri eliyle nefesinin altında yemin etti. Kıymık neredeyse
kırmızı-sıcak.

Hendek volobuydu.

"Ben chokin '; benden kurtul."

"Botun yüzümde."

"Kimse vurmadı mı?"

"Hiç kimse. "(s. 191)

"Gawd! Umarım böyle pek çok paket göndermezler."

"Biraz sola yayıldı," bir memurdan emir geldi.
"Bir kabuğun düz olduğunu duyduğunuzda."

Hala uyuyan Stoner hariç, ayaklarımıza geldik.
lair ve pozisyonlarımızı değiştirdi, kulaklarımızın gelişi için uyarı
Sonraki kabuk. Son arı, duyduğumuzda nadiren vızıltı olmayı bırakmıştı.
İkinci mermi geliyor.

"Başka bir adım daha. Acele et. Aşağı." Yine kendimizi attık
bir yığın; Kabuk patladı ve yine toz ve muck ile kaplandık.

"Biraz hareket et. Daha hızlı! Bir sonraki bir dakika içinde burada olacak"
ağla ve dar sokak boyunca aceleyle hayatımız gibi tökezledik
çok çabukluğa bağlıydı. Durmaya geldiğimizde sadece vardı
Her insan arasında iki ayak. Hendek yeterince genişti
Birinin vücudu için ve her şey kendilerini en iyi şekilde sıralamaya başladı
olası bir şekilde. Bir düzine mermi şimdi hızlı bir şekilde art arda geldi.
Bazı adamlar dizlerinin üstüne indi ve yüzlerine yaklaştı
Dua Müslümanları gibi yere. Tümünü aradılar (s. 192)
Müslümanlar gibi dünya, resimlerin gösterdiği gibi, duada secde ediyor.
Duruş bana devekuşlardan anlatılan hikayeleri hatırlattı, sahip olduğum kuşlar
hiç görmedim, başlarını kuma gömen ve kendilerini düşünen
Dünya gözlerinden gizlendiğinde tehlikeden uzak.

Bu tarzdaki güvenlik bana hitap etmedi; Dibine oturdum
Hendek, kafa dik. Bir kıymık bana vurursa, beni yaralayacaktı
omuzlar veya kollar veya dizler. Düşük büküldüm, böylece koruyabilirim
karın; Vücudun o kısmında, yaraların erkeklerin vurulduğunu görmüştüm
korkunçtu ve ölümlere işkence ettiler. Bir kabuk yaklaştığında, ben
Ellerimin toplarını gözlerimin üzerine koyun, avuç içlerimi dışa doğru yay ve
Kulaklarımı parmaklarla kapladı. Bu bazı önlemlerdi
körlük; ve patlama sesini öldü. Bir an için fatura
Hareketsiz, duvardaki bir niş içinde dik durdu ve şakalar yaptı.

"Kovaya tekme atarsam," dedi, "
'Kral ve ülke' üzerimde. EAD'mde bir zorba sığır tenekesi yapacak,
Ve üzerinde tebeşirle çizildi, '' Boş bir yorgunluk yaparken öldü
karın.'"

"Bir cig.," Diye aradı, "'Oo bir Cig olarak. Bir ibne, bir dottle. Eğer yapamazsa (s. 193)
Bana bir ibne ver, bir tane aydınlat ve ona bakmama izin ver. ' Tommy'ye ver
Bir '' e, wot 'Apple'ı umursamıyor. Bu gazetelerdeydi. Blimey!
Beni kukla bir emzik için aklıma getiriyor. Gözenek adamına ver
Pianner .... "

"Ne!"

"Squalling çocuk ve velet'e sessiz olmasını söyle, tıpkı söyledikleri gibi
Tommy, 'yaşlıya' bir cig verdiklerinde dildir. Oh, Blimey! "

Bir kabuk patlaması ve bir düzine parçalanma Bill'in kulaklarını geçti. O öyleydi
Hemen hendek tabanında başka bir secde müslümanı.
Önümde Pryor oturdu, başı büküldü, sadece bir kabuk olduğunda hareket ediyor
Yakına geldi, ellerini kaldırıp gözlerini örtmek için. Yüksek patlayıcı
Kabuklar şimdi her çeyrekten yavaşça patladı ve her yerde patladı
biz. Hendeke düşerler mi? Eğer yapsaydı! La Bassee
Canavar, karşı konulmaz dev, gücüne çok emin olmak sadece
Birçoğu arasında biri. Her biri kendi yolunda battık
Hendek zemini. En kolay yaralanmaya hazırlanıyorduk
olası yol. Doğru öldürülebiliriz; Kaçtığımızda şanslı! Herhangi bir
Şafağı görüyoruz? ...

Kişi patlayana kadar şarapnel kabuğunun asla farkında değildir. Onlar (s. 194)
uzun zamandır başlarımızın üzerinden geçiyor, bir ses çıkarıyordu
Telegraph tellerindeki rüzgar, üstümüzde patlamadan önce. Vardı
Flaş ve ben yüzümdeki patlamanın ısısını hissettim. Bir an için
şaşkındı, sonra nerede yaralandığımı merak ettim. Sinirlerim
kenardaydı ve omurgam boyunca bir soğukluk süpürüldü .... hayır, değildim
vurmak....

"Pekala, Pryor?" Diye sordum.

"Bir şey sırtımdan aşağı indi, belki de kil," diye yanıtladı.
"Güvende misin?"

"Sanırım," diye cevapladım. "Fatura."

"Ben onu kopyaladım," diye cevapladı Cockney. "Burada sırtımda, bu yanıyor '
"Orrid."

"Bir dakika, dostum," dedim, diz çökmüş bir pozisyona yuvarlandım ve
onun üzerinde eğiliyor. "Ekipmanını geri almama izin verin."

Paket kayışlarını net çektim, gömlek ön ve tuniklerini gevşettim,
Giysileri sırtından aşağı çekti. Sol omzun altında bir
Elbisesinden yeni delen sıcak şarapnel kasası parçası
ve cilde dayanıyordu. Kara işaret nerede yandığını gösterdi ama
Bill'e çok az zarar verildi.

"İyisin dostum," dedim. "Cüppelerinizi tekrar giy."

"Çiftte sedye taşıyıcıları," çığlık attı ve (s. 195)
Pryor'a döndüm. Eşimizden birine katılıyordu, Bölüm 3 Boy
kolunda bileğinin hemen üzerinde biraz yakaladı. Acı çekiyordu ama
Hendekten çıkma ihtimali onu büyük bir hale getirdi
ruhlar.

"Bununla birlikte İngiltere olabilir," dedi.

"Başka biri vurdu mu?" İlk alanla meşgul olan Pryor'a sordum
Yaralı kolun üzerinde giyinme.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Sanırım başkaları da var."

"Bu şekilde her insan vuruldu," dedi bir ses geldi; "Biri çıktı."

"Öldü mü?"

"Bence de."

"Kim o?"

"Spud Higgles," cevap geldi; Sonra-"Hayır, öldürülmedi, yeni var
başın karşısında kötü bir tane. "

Yedi giyinme istasyonuna giderken bizim karşımızda sürünerek
onlara. Belki de hiçbiri ciddi şekilde incinmedi, belki de spud higgles,
Biraz tuhaf ve yemin edene kadar bir daha asla iyileşmeyeceğine söz verdi
Musluktan çekilen İngiliz birası iyi bir içecek.

Bombardıman asla gevşemedi; Ve tüm füzeler düştü (s. 196)
tehlikeli bir şekilde yakın; Hendek ile beş yüz metre daire bir daire
Buna sarılırken, Alman silahlarının boşaltma alanını kapladı. -Den
Trench, karışık patlayıcıların asit kokusu ile dolduruldu
Yerin bulunduğu düşen duvardan ince kireç fırlatarak
çöplük. Bu, her erkeğin öksürmesine neden oldu, neredeyse boğaz olarak boğuluyor
yabancı maddeden kurtulmaya çalıştı. Bir veya iki bayılır ve
Sadece yüz ve göğüs üzerinde soğuk su douches sonra iyileşti.

Gerilim bizi yıprattı; Birinin boğucu dumanlarını soluduk
patlama ve bekledi, duyularımızın gelişi için gergin bir şekilde gergin
Sonraki kabuk. Bizi çok sıkı taşıyan Sang-Froid
Kredi ile köşe bizi tamamen terk etti, biz yıkılmış şeyler vardı;
Soğuk dünyaya burunlarla, bir tuzaktaki sıçanlar gibi
Bizi sonsuzluğa indirebilecek bir sonraki an. Bir heyecanı
süngü şarjı, kan lekeli alanda ölümle olan çılgın mücadele,
bir nedenden ötürü onur alanı olarak adlandırıldı; Biz
Beklemek ve bir mezara benzeyen hendekte uzanmak zorunda kaldı ve
Depresyon derinliklerine yavaşça batırın.

Her şey çok korkunç bir şekilde nafile, çok bitmemiş görünüyordu (s. 197)
kullanışsız. Şafak bizi canlı mı yoksa ölü mi görür? Ne önemi vardı? Tüm
İstediğimiz, bunun geçmişti, bir şey, ne olursa olsun
Ne, gelip bizi konumumuzdan rahatlattı. Tüm ince korumalarım
Korkunç yaralara karşı ihmal edildi. Nerede önemli oldu
Kabuk şimdi bana vurdu, bir hendiğin dibinde zayıf bir işe yaramaz bir şey mi? İzin vermek
Geliyor, beni atomlara üfle, beni parçalara ayır, neyi umursadım? Hissettim
Korkunç bir kabusta biri gibi; Kendime yardım edemiyor. Pasif yatıyorum
Ve bekledi.

Aralıklarla kapalı olduğuma inanıyorum. Vizyonlar gözlerimden önce geldi
Parapet üzerindeki kum torbaları fantastik şekiller aldı, canlandı ve
Bana Jeer. Canlı Dooran'dan Wee Hughie Gallagher'ı gördüm
Donegal'ın tüm çocukları için bu kadar gerçek olan genç, bana bak
hendek tepesinden. Uzun, parlak bir süngü taşıdı
eli ve bana güldü. Yakına geldiğin için ona aptal olduğunu düşündüm
savaş alanı. Savaş! Ah, onu eğlendirdi! Bana güldü. Ben
korkmuş; O değildi; Hiçbir şeyden korkuyordu. Bill ne düşünürdü
o? Cockney'e döndüm; Ama orada diz çöktü, dünyaya git,
Hareketsiz bir Müslüman. Uyuyor muydu? Muhtemelen öyleydi; Herhangi bir şekilde (s. 198)
Önemli değildi.

Şafak yavaş geldi, karanlıktan neşesiz bir kademeli olarak uyanıyor
Gün, bulutlu gri ve düşmeyen yağmurla hamile. Şimdi ve
Yine bombaların önünde patladığını duyabiliyorduk ve yine de
Topçu iletişim açmamızda gürledi.

Bill göğsünü ovarak dik oturdu.

"Sorun nedir?" Diye sordum.

"Sorun ne! Her düşünce," diye yanıtladı. "Paketler var
gömleğimdeki davetsiz misafirler, sappin 've diggin' trenches ve Lord bilir
Wot! "

"Vermious, Bill?"

"Ell olarak cooty," dedi. "Ama İngiltere'ye dönene kadar bekle. Gideceğim
Bir Beershop Inter ve bir bardak, bir galon, bir varil ... "

"Bir hogshead," diye sordum.

"Bir tane var, kendi napper'im 'og' ead," dedi Bill.

"Birayı aldığımda bir Coot, Big Bull Coot, '
'Ben sarhoşum, "diye devam etti."
Gömleğimin içinde bir 'kesim'. Dergre olacak; Eşit
Sabit süngüleri olan diğerleri bir 'rut'. Ah! Blimey! onlar
Bu lanet olası kaparını hiç durdurdun mu? Nark. Fritz, Nark yer Doin's, (s. 199)
Sen aptal. "

Bill, kabuk patlarken aşağıya indi, sonra tekrar dik oturdu.

"Bu şeylerden her saat daha fazla korkuyorum," dedi, "
Savaşla ilgili mi? "

"Bilmiyorum," diye cevapladım.

"Ben bundan bıktım," diye mırıldandı Bill.

"Neden katıldın?"

"Kendimi kurtarmak için insanlara neden yapmadığımı söyleme zahmetinden"
bir kahkaha ile cevap verdi. "Düz karın üzerinde, rifleman teake, var
başka bir kabuk. "

Öğlen hakkında bombardıman sona erdi; Tekrar özgürce nefes aldık ve
Çok aç olduğumuzu keşfetti. O zamandan beri hiçbir yiyecek dudaklarımızı geçmemişti
Bir gün önce kahvaltı. Stoner ayakta, uyanık ve aktifti,
Cubby deliğinde sekiz saat uyudum ve genç şimdi
Kil ile kaplı ve çok kirli.

"Givenchy'deki aşçının waggonuna geri döneceğim ve biraz kurtçuk olacağım,"
Dedi ve gitti.




Bölüm XIV (s. 200)

Bir Savaş Alanı

  Tüfeklerine dayanan adamlar
  Ovadaki tüm ölüleri görün
  Gece yarısı saatinde yükseliş
  Savaşlarıyla tekrar savaşmak için.

  Her biri savaştaki yerine,
  Oynadıkları parçalara
  Süngü ile amacına göre,
  Tüfek ve el bombası ile.

  Gölge ile gölge yarışları,
  Çelik çelikte hızlı gelir,
  Ölümcül sessiz kılıçlar,
  Ve hissetmeyen gölgeler.

  Ve gölgeler geri tepiyor ve iyileş,
  Ve düştükçe kaybolur
  Siperler arasındaki alanda,
  Ve gözlemciler her şeyi görüyor.


Hendekte yattım ve sadece uykuya bırakılıyordum
Hendek boyunca mesaj geldi.

"Yaralı yürütmeye yardımcı olacak gönüllü var mı?" çağrı mıydı.

Dördümüz gönüllü olduk ve bizi ateşlemeye yönlendirdik
astar. 23. Londra'nın askeriydi,
önceki gece ücret; Biraz topladı, kederli bir görünüm (s. 201)
yüzündeydi ve tüm görünüşü büyük yorgunluk yarattı.

"Dün gece nasıl geçtin?" Ona sordum.

"Tanrım! Tanrım!" Diye mırıldandı ve nefes nefese görünüyordu. "BEN
Diyelim ki bazılarımız kaldı, ama çok az olacaklar. "

"Hendek yakaladın mı?"

"Yaptığımızı söylüyorlar," diye cevapladı ve sanki konuşuyormuş gibi görünüyordu
hiçbir rol almadığı bir olayın. "Ama ne yapıyor
konu? Birkaçımız kaldı. "

Ana iletişim açmasına girdik, biri diğerleri gibi,
Her iki veya üç metrede dar ve kıvrımlı yuvarlak payandalar. .
Zemin kanla kaplıydı, bir inç karanlıktan arınmıştı
kırmızımsı renk tonu.

"Tanrım, Tanrım," dedi 23. adam ve o tekrarlıyor gibiydi
Ne dediğini bilmeden ifade. "Yaralılar aşağı iniyor
Bütün gece, bütün sabah ve sadece gelmeye başlıyorlar. "

On dokuz veya yirmi kişilik bir genç, çıplak bir niş içinde oturdu, çıplak
Bel, bandajlı bir kolun uzun bir kol slinginde durduğu yerden tasarruf edin.

"Nasıl gidiyor dostum?" Diye sordum. "Hiç kötü değil, Chummie," diye cevapladı cesurca; Sonra bir spazm olarak (s. 202)
Acı onun içinden vurdu, nefesinin altında mırıldandı, "Oh! Oh!"

Birazla biraz mesafe ile tanıştık; Acı bir şekilde aşağı iniyordu
kollarını omuzlarında dinleyerek kendini destekleyen hendek
bir yoldaş.

"O kadar hızlı değil dostum," dediğini duydum, "Sessiz git ve dikkat et
taşlar. Onlardan birini vurduğunuzda bildiğiniz biraz kalın. Üzgünüm
seni rahatsız etmek için. "

"Sorun değil, yaşlı adam," dedi öndeki asker. "Deneyeceğim ve olacağım
Elimden geldiğince kolay. "

Gitmelerine izin vermek için hendek duvarına karşı durduk. Karşıtımız
Ölü bir durağa geldiler. Yaralı adam bele sıyrıldı,
Ve bir seferde beyaz ama şimdi kanla kırmızı bir bandaj bağlandı
omzunun etrafında. Yüzü beyazdı ve yanağından hariç çizilmiş
kemikler. Orada, sıkıca çizilmiş et, haşhaş olarak koyu kırmızı parladı.

"Yedecek su var mı, chummy?" diye sordu.

"Bize yaralı erkeklere su vermememiz söylendi," dedim.

"Bunu biliyorum," diye yanıtladı. "Ama ağzımı durulamak için sadece bir damla!
Bütün gece çizgiler arasında durdum. Sadece ağzımı durulamak için, (s. 203)
Chummy! "

Mantarları su şişemden çizdim ve dudaklarına tuttum, aldı
Bir an için durgun bir ağız dolusu, açgözlü bir ışık parladı
gözlerinde. Sonra suyu hendek tabanına tükürdü.

"Teşekkür ederim Chummy, teşekkür ederim," dedi ve kederli yolculuktu
devam etti.

Köyden gelen yolun hendekle kesildiği yer geldik
yerde yatan bir sedye üzerinde. Üzerinde bir adam ya da daha doğrusu
Bir adam, her iki kolu için omuzların yanında havaya uçmuştu. A
su geçirmez toprak tabakası, çamurla kaplı, ikisi
Kütükler sedye başlıklarına doğru sıkışmıştı. Biri sarıldı
bandajlar, diğeri çıplak gelmişti ve beyaz bir kemik bir
İlk saha giyinmesi için aldığım kırmızı bez. Sahip olan iki adam
Bütün sabah ve taşınmadan önceki gece yaralılara yardım etmekle meşgul
Sedye buraya, kıvrımlı kesimden. Biri şimdi vardı
Terk edildi, tamamen bitkin. Hendekte yatıyordu,
baştan ayağa ve nefes nefese kan. Dostu bir sigara içti
tekrarlamaya yaslanıyor.

"Reliefs?" Diye sordu ve biz rıza başını salladık.                         (s. 204)

"Bunlar şeytanın kendi siperleri" dedi. "Sedye
kol uzunluğunda kafanın üzerinde, hatta boş bir
Sedye burada taşınamaz. "

"Yolda dışarı çıkabilir miyiz?" diye sordu arkadaşlarımdan birine; Bir İrlandalı
başka bir bölüme ait.

"Dışarı çıkarsan senin için lanet olası bir üzgün yol olacak. Her zaman
bombardıman. "

"Kim o?" Sedye üzerindeki figürü işaret etmeyi sordum. O öyleydi
bilinçsiz; Morphia, cennetin armağanı geçici olarak rahatlamıştı
onun acılarından.

"O bir N.C.O.
Sedye taşıyıcısı. "Asla bilincini kaybetmedi. Denediğimizde
Onu kaldır, ayağa kalktı ve kaçarak kaçtı. Acı olmalı
korkunçtu. "

"Hendek yakalandı mı?"

"Tabii ki var," dedi sedye taşıyıcısı, ironik bir gülümseme
gözlerinin etrafında dolaşıyor. "Büyük bir zafer oldu. Hendek alındı
Bölgelere göre, gazetelerde göreceksiniz. Ve resimler olacak
Çok, cesur suçlamadan. Cennet! (s. 205) arasında görmelidirler
Erkeklerin küçük parçalara üflendiği siperler. "

Kan lekeli parmakları arasında tuttuğu sigara düştü
yere; Düştüğünü fark etmedi.

Yaralı adamı yola çıkardık ve yolumuza gittik
Givenchy'ye doğru. Rota çok sessizdi; ara sıra bir tüfek
Mermi uçtu; Ama bunun dışında mutlak barış vardı. Biz
tuğla yoluna döndü ve bir kabuk olduğunda yarıya inmişti
Arkamızda elli yarda patladı. Bir an duraklaması vardı, bir duş
Kıyaltılar etrafımızda uçtu ve üstümüzde sedye battı
zemin ve neredeyse dokundu. O zaman sanki hepimiz aniden olmuştu
amaçlanan bazı eylemlerden utanarak sırtlarımızı düzelttik ve yürüdük
Açık. Sedyeyi giyinme odasında bir masaya yerleştirdik ve döndük
geri. İki gün sonra kolsuz adam hastanede öldü.

Yaralılar hala çıkıyordu; Oluşturan başka bir parti ile tanıştık
Kendi adamlarımız. Sedyede yatan yaralı asker her ikisi de vardı
bacaklar kırılmış ve bir tüfek ateliyle yerinde tutulan; Ayrıca bir
Bayonet turnikesi kolunun kalınlığında. Zavallı adam (s. 206)
Büyük acı içinde. Kırık kemikler birbirlerine dokunuyordu
taşınmak. Şimdi konuştu ve sorusu her zaman aynıydı:
"Henüz giyinme istasyonunun yakınında mıyız?"

O gece hendekte uyudum, çok uyudum. Ekipmanımı koydum
Altımda, bu nemi kemiklerimden uzak tuttu. Sabah taşlı
Eğlenceli bir hikaye anlattı. Gece boyunca Bill'i görmek istedi, ama yaptı
Cockney'in nerede uyuduğunu bilmiyorum.

"Bill nerede?" dedi.

"Bill," diye cevapladım, uyurken konuştum.

"Bill, evet," dedi Stoner.

"Bill," diye mırıldandım yanımda döndüm, daha rahat bir şey aradım
konum.

"Bill'in nerede olduğunu biliyor musun?" Diye bağırdı Stoner.

"Fatura!" Tekrarladım.

"Evet, Bill!" "Bill. B-I-Double L, Bill. Burada nerede?"

"O burada," dedim ayağa kalkıp suyumu tutarak
şişe. "Burada." Ve mantar çıkardım.

Bütün gün bu konuda twine oldum. Olaydan hiçbir şey hatırlamadım
Su şişesinin bazı belirsiz bir şekilde hatırladım (s. 207)
Stoner bana Bill'i soruyor.

Ertesi gün sahneyi ziyaret etme şansım oldu.
anlaşmazlık. Tüm yaralılar şimdi taşındı, sadece ölüler
kaldı, henüz dövülmedi.

Adamlar bir yamaç zirvesinde yer alan hendekle meşguldüler;
Zemin ön ve arkaya battı. Karşılaştığım alan
Tüfek ateşi söz konusu olduğunda pratik olarak "ölü zemin". Sadece bir
Orijinal Alman siperinin tel önü olan yer tehlikeliydi.
Bu bazı gizli keskin nişancı tarafından erkeklerimizin dediği gibi "bantlanmış" idi. Çoktan
Paradolar, yeni yapılmış ateş pozisyonlarıyla kaplanmıştı, bu da
Alman siperinin nöbetçi manzarası önünde kırk veya elli metre.
Şimdi çok sessizdi ama adamlarımız her hazırlığı yapıyorlardı
karşı saldırı için. Mühendisler zaten biraz dikenti
kablo aşağı; Bir gece önce zor olmuşlardı; Görebiliyordum
Aceleyle tahrikli yığınlar, gevşek bir şekilde fırlatılmış karmaşık tel çizgileri fırlatıldı
Her neyse. Tüm çalışma, bilinen şeyin bir parçasıydı
"Konumumuzun konsolidasyonu."

Trench'e henüz birçok uzun emek harcamamıştı (s. 208)
Bir asker rahat uyuymadan önce. Şimdi dövüş vardı
Bir an için durdular erkekler sırtlarını bitmezlemeye bükmek zorunda kaldı
yorgunluklar. Savaş, gördüğüm kadarıyla çoğunlukla yürütülüyor
Büyük silahlar, seçimler ve kürekler ile. Savaşın tarihi bir
Kum torbaları ve kabukların tarihi.




Bölüm XV (s. 209)

Tepki

  Savaştan geri dönüyoruz,
  Hepimizin geride kaldığımız yer,
  Ve memurlarımız kasvetli,
  Ve N.C.O.
  Bir Yahudi'nin arpı sessizliği kırdığında,
  Eski bir kaçınmayı artırmak;
  Ve köyün üzerinden gürülük ediyoruz
  Kükreyen "Buradayız yine."


Dört gün sonra Kanadalılar tarafından rahatladık. Hakkında geldiler
Akşam saat dokuzu, çukurlarda silahlar için durduğumuzda
bir gökyüzünün altında renkle güreşen bir gökyüzünün altında tam yürüyüş sırası
Yıldız kabuklarının yanan parlaması. Memnuniyetle dışarı çıktık ve geride kaldık
yemeğimizi pişirdiğimiz ama asla uyumadığımız, eski çılgın
Kum torbası inşaatı, hava yıpranmış ve şarapnel kaymış,
Desteklenen ahşap direklerde koltuk değneği üzerinde bir kron gibi ileri
BT.

"Kaç tane yaralıyız?" Stoner'a geçerken sordum
köy ve bir ahşabın eşiğinde bir an durdu (s. 210)
Erkekler arkada oluşana kadar bekliyor. "Bilmiyorum," diye cevapladı kasvetli bir şekilde. "Oradaki haçları gör," dedi
ağaçların yakınındaki askerlerin mezarlığına işaret ediyor. "Yedi Erkek
Mezarlarını o noktada bulundurun; Sonra yaralı ve gidenler
dotty. X. Of ---- Şirketin çıktığını gördünüz mü? "

"Hayır," dedim.

"Dün gece onu çeyrek yöneticisinin mağazalarına gittiğimde gördüm
rasyonlar için, "Stoner bana dedi."
Omuzlar ve orada aya bakmak gibi çok sessiz oturdu.

"Orada kendi başlarına köşede," diye devam etti Stoner,
Gözlerimin yönlendirildiği mezarlara ilişkin. "Yapabilirsiniz
Haçlar, Beyaz Ahşap ---- "

"Diğer haçlarla aynı mı?"

"Aynı," dedi dostum. "Siyah olarak basılmış. Bir şeyi numaralandırın veya
Bir diğeri, rifleman öyle ve öyle, Londra İrlandalı tüfekler, eylemde öldürüldü
belirli bir tarih. Hepsi bu. "

"Yaralı bir adamla konuşurken neden 'chummy' diyorsun, Stoner?" BEN
sordu. "Sağlıklı bir dostla konuşmak sadece 'dost' diyorsun."

"Böylece?"                                                      (s. 211)

"Öyle. Neden söyliyorsun?"

"Bilmiyorum."

"Sanırım çünkü daha anne."

"Bu olabilir," dedi Stoner ve güldü.

Hızlı yürüyüş! Ay, bulutlu bir gökyüzünde hayalet bir şekilde çıktı; Bir ışık,
su kadar soluk, öndeki erkeklerin omuzlarının üzerine kaydırdı ve dalgalandı
Pantolonlarının kırışıklıklarından aşağı. Bayonetler yorgun bir şekilde sallandı
kalçalar, bir kez, nasıl yapacağını bildiğimiz gibi parlatan süngü
onları yakmak, uzun ve katı birçoğunun ihtişamı ve zevkleri miydi
St. Albans'ta Genel Muayene; Şimdi çamurla kaplanmışlardı ve
Pas ile kalın, tabur için utanç!

Son başıboş mermi başlarımızın üzerinde ıslık çaldığında ve biz
Tüfek ateşi aralığının çok ötesindeydi, dumana izin verildi.
Çoğumuz için açıkça sigara içme izni anlamına geliyordu. Sigaralar olmuştu
Bir saat önce çeyrek saat yanmış ve onları büyütmüştük
dudaklarımıza aralıklar, ışıklandırılmış uçlarının ışıltısını gizlemek
kavisli parmaklarımız. Dumanı hızlı bir şekilde çizdik, değerledik
Bir süre ağzımızda sevgiyle, yavaşça nefes verdi ve
isteksizce.

Gökyüzü biraz temizlendi, ancak bazen gri bulut sürüklenmeleri süpürüldü (s. 212)
ay boyunca ve yıldızları lekeledi. Yolun her iki tarafında
Yalnız Kavaklar sessiz nöbetçiler, taşınmaz ve yumuşak gibi durdu
Bize bir nefes gibi dokunan sıcak esinti, şubelerinden hiçbirini sarmadı.
Burada ve orada kireç yıkanmış evler, saman yamaları ile çatılı
Düşmanın mermilerinin terra-cotta karolarını yerinden ettiği yerlerde
pencerelerdeki ışıklar. Yerliler gitmişti ve askerler
yerlerinde faturalanmış. Yürüyüş bizi sıcak yapmıştı; Ters aldık
Serbestçe ve ter kollarımızdan ve bacaklarımızdan aşağı koştu; Bizi kandırdı
tapınaklar ve kaşlarımızdan yanaklarımıza düştü.

"Adıma bekle! Hızlı yürüyüş! Olduğun gibi! Turn!" birisi
Diye bağırdı çavuş büyüklüğümüzün sesini taklit etti. İçeri girmiştik
Şimdiye kadar karşılaştırmalı sessizlik, ama taklit edilen düzen bir maç gibiydi
bir toz dergisine uygulandı. Siperlerde on sekiz gün geçirdik,
Biz yıpranmış, çok yorgun ve çok bıktık; Şimdi dışarıdaydık
ve birkaç gün boyunca dışarı çıkacaktı; Biz memnun, çılgınca sevindim. Her şey başladı
aynı zamanda sesler çıkarın, şarkı söylemek, bağırmaya, bağırmaya; gece,
Kavak çizgileri ile yolda çılgınca çılgın olduk, biz
Kırık bir barajdan karışık bir torrent gibi özgür oldu. Herkes (s. 213)
Söyleyecek veya şarkı söyleyecek bir şey vardı, anlamsız sohbet ve duygusal şarkılar
Ran Riot; Hepsi sadece ifade zevk için bir şey söyledi; Biz
siperlerin dışındaydı ve şimdilik tehlikeden uzaktaydı.

Stoner sağımda yürüdü, dizlerinin üstünde asılı kaldı,
Müzik Salonu Şarkısı ve Sigara. Biraz kül çırıltısı ondan düştü
Sigara, yükseldikçe alt dudağına yapışmış gibi görünüyordu ve
Şarkının notlarıyla düştü. Koroya geldiğinde baktı
sanki birine meydan okuyormuş gibi, sonra sağ elini başının üstüne kaldırdı
ve tüfeğini kavramak, son sözüne kadar silahı orada tuttu
Koro dudaklarında titredi; Sonra sonuncusuyla indirdi
Söz ve herkesin ona hayran olduğunu görmek gibi görünüyordu
aksiyon. Bill, Yahudi'nin arpını oynadı, sayısız duygusal olarak zorlandı,
Hassas dilinde müzik salonu ditties, onun varlığı sular altında kaldı
Coşkulu şarkı, Trumpery oyuncak tarafından taşındı. Bill yaşadı,
Bütün insanı ortadan kaldırılması imkansız bir canlılıkla yükseldi.

Bir dizi kır evi, askerlerin en çok kütlelerle uyumlu
Bölüm ve çocuklar henüz yatakta değildi. Bir şey söylemek için bir yerdi
Harika, kendi ruh halimize sempati duyan bir şey. Şarkı ne zaman (s. 214)
Geldi uyguntu, bir sesten geldi ve yüzlerce kişi aldı
Öfkeyle, parçalara ayırmayı amaçlıyormuş gibi.

  İşte buradayız, işte buradayız, işte yine.

Yatakta olmayan askerler bize bakmak için dışarı çıktı; Bizi asil hissettirdi;
Ama bana göre, bu asalet duygusu ile bir şeyler geldi
acıklı, şarkımın çözülmesine neden olan üzüntünün bir etkisi
Hala kendi ayrı varlığı olmayan belirsiz özlem. Oldu
Henüz bir gece, ruh halim ve şeylerin tüm dönüşüyle.
Şarkı yuvarlandı:-

  Uygun ve iyi ve yağmur kadar doğru hissetmek,
  Şimdi hepimiz birlikteyiz; Havaya aldırma,
  Buradayız yine biziz
  Bira sorun olduğunda; bir şey olduğunda
  Biz aşağılık mıyız? HAYIR! Hepsine gelsin!
  İşte buradayız, işte buradayız, işte yine biz!

Şarkı öldüğünde kendimi çok yalnız hissettim, izole bir varlık. Orada doğru
Yolda kirişlerinde örümcek ağı olan bir ahırdı, bir rahat çiftlik
Taze tereyağı yaptılar ve yeni yataklı yumurta sattılar. Ama bir şey vardı
Gece, hayalet moonshine'da, çalılarda (s. 215)
Birlikte başını sallayan alanlar, uzun boylu kavşaklarda,
Düz Yol, Tüfek ateşinin arkasına ve şarkıda
Savaştan geri dönen yorgun çocuklar tarafından söylenen, beni dolduran
Sonsuz pathos ve barınmayan bir dünyada yalnız olma hissi.
"İşte buradayız; işte yine." Mervin'i düşündüm ve diğer altı
Ölü, beyaz haçlarından ve kendimi sessizce ağlarken buldum
Bir çocuk ....




Bölüm XVI (s. 216)

Barış ve Savaş

  La Bassee Yolu'ndan, herhangi bir yaz gününde göreceksiniz,
  Dadı keçilerini süren çocuklar, saman yapan kadınlar.
  Sütun ve müfreze askerlerini, haki kaplı göreceksiniz,
  Bethune'deki kütüklerden La Bassee Yolu'nu sallayarak gelin.
  Kesmek için saman ve mısır var, ama çok daha zor iş
  Savaşın hasat alanlarını toplayan asker çocuklarını bekliyor.
  Kadınların samanda çalıştığı yolda sallandıklarını göreceksiniz,
  Her yaz gününde uzun, düz yol La Bassee Yolu.


Çiftlik evi köyün merkezinde duruyordu; Köy dinlendi
Mavnaların yaralıları taşıdığı uykulu bir kanalın kıyısında
Kesim hattından Bethune'deki hastaneye. Köy
her gün kabuklanmıştı. Bombardıman başladığında bir düdük üflendi.
Askerler, kum torbalarıyla çatılı kazılmış kazılarda derhal örtü arayacaklar,
neredeyse her bahçede askeri yetkililer tarafından inşa edilen
o yerde. Ev kadınları patladığını duyduğunda koştular
dışarı çıkıp asıldığı çizgilerden yıkılarını getirdi
kurumaya; Sonra oturdular ve çorap veya dikilmiş giysiler ördüler (s. 217)
savaşta erkeklerine göndermek için. Köyde dediler: "Ne zaman
Kabuklar gelir erkekler hayatları için içeri girer ve kadınlar tükenir
Yıkama için. "

Köy kabuk ateşi tarafından kötü bir şekilde dövülmedi. Ahırımız dokunuldu
bir kez ve oraya düşen bir sarsıntı kabuğunun büyük bir kıymığı
Çiftlik evinde bir duvar saati için ağırlık olarak kullanılır. .
Köy, temiz gömlekler giyen birlikler, yeni adamlar, temiz kalmıştı
Puttees ve kırışmış pantolon. Henüz siperlerde bulunmamışlardı,
ama şu anda yükseliyorlardı.

Bill ve ben bu gençlerden ikisi olduğunda _estaminet_ içinde oturuyorduk
İçeri girdi ve zıttı.

"Yeni 'ERE?" diye sordu Bill.

"Altı gün önce Boulogne'a geldi ve buraya kadar yürüdü," dedi
Onlardan, gür kaşları olan kırmızı saçlı bir genç. "Uzun mu?" O
sordu.

"Yaklaşık dokuz ay," dedi Bill.

"O zaman geçtin."

"İçinden," dedi Bill, görkemli bir şekilde yalan söylüyor, "Sanırım biz 'Ave. Mons'da
Sekiz 'Güçlü Güçlü'ye gittik. Kaldığında sadece ikisiyiz. "

"Zarif! Ve hiç çizilmemin mi?"

"Asla bir iğne pisliği," dedi Bill, "ve kabukları çok kalın gördüm (s. 218)
Gökyüzünü göremediğiniz için üzerimizde geliyorum. Kargalar gibiydiler
üstünde."

"Onlar?"

"O zaman siperdeydik," dedi Bill. "Orficer geliyor ve
Sez: 'İşler aranıyor! Şarj etmeliyiz. OOL Foller
Ben?' 'Seninleyim!' Sez ve yukarı atlayarak bir parapet çekiyorum
Benimle makineli tüfek. "

"Bir makineli tüfek!" dedi kızıl saçlı adam.

"Bir makineli tüfek," diye devam etti Bill. "Biri yükseldiğinde bir şey yapabilir.
Deli olduğum için omuzlarıma bir pil kaldırabilirdim.
Pozisyonu almak için önüme bir göz atıyorum, sonra ilerliyorum.
'Geri dön, orficer'i' e düştü ---- 'olarak ağladı

"Düşmüş!"

"E, ekmek sepetinden bir kurşun aldı ve 'E floped. Ama orada
beni 'eski değildi. 'Twas Death veya Glory, Boyun' Bir Şey ',' Ell
O anda deri. Londra İrlanda kanı kalktı; Biri
Chelsea Cherubs Red Blood 'Olesale ve Perakende için dışarı çıktı. Sardım
Omzumdaki makineli tüfek, süngü bir parça ile keskinleştirdi
Kum kağıdı, ilk çizgiyi o 'dikenli tel dolaşımlarını aldı (s. 219)
Bir sıçrama ve ikincisine yakalandı. Beni bir boğa gibi gösterdi. Ben aldım
Altı Gün C.B. Çıktığımızda Yırtık Pantolonumun Arkası 'Avin'
O 'Siperler. "

"Bana inanabileceğim bir şey söyle," dedi kızıl saçlı genç.

"Sana bir şey söylemiyor muyum," diye sordu Bill. "Nark It, Matey, Nark
BT. Müjde hikayeleri söylüyorum ve bana inanmayacaksın. "

"Ama hepsi Tommy Rot."

"Öyle mi? Almanlar öyle düşünmediler ki,
ortasında. Onu görmek için orada olmalıydı. Hepsi
Hareketlerimi izlerken beni ve iki taube. Swish! Ve benim
Bayonet öndeki adamdan geçti ve kimlik diskini bıçakladı
bir diğer. Bayonet'i çizdiğimde 'ipe [3]' in poposunun popo
Karnımda arkamda bir adam. Ugh! 'e söyler ve bir
Eşleştirin 'olabilirim. Ölüler tamamen benimle ve ben bir inşa ettim
Vücutlarının korkuluk, bacaklar haç-cross-cross ve makin 'döngüsü
'Oles. Sonra beni diğer taraftan bombalamaya başladılar. 'Twas Gettin'
'OT sana söylüyorum ve omumu düşünmeye başladım; (s. 220)
hendek. Ne yapmalıydım? Açıktan geçersem bana getirirlerdi
Bir kurşunla aşağı. Yapılacak tek bir şey vardı. Benim vardı
Üç 'ole haftası' ot hava ', bundan daha su samuru ve
Bira şimdi olduğu gibi çok yakın değil ---- "

                   [Dipnot 3: Tüfek.]

"Başka bir içecek mi Bill?" Diye sordum.

"Sevinli ki 'int almaya sevindim," dedi dostum. "Hikaye kuru bir yorgunluk anlatıyor.
Benim çoraplarımın reklamı bir 'ole ayı ----'

"Üç hafta," diye düzelttim.

"Üç hafta," diye tekrarladı Bill. "Botlarımı orf aldım.
"Solunum Müdürleri!" Almanlar çoraplarımın çıplak olduğu anda bağırdı ve
Kapalı beni oraya gittiler. Ben geldiğimde
Daha önce söylediğim gibi bir doz C.B. var. "

Kütüklerimize geri döndük. Çiftlik bahçesinde domuzlar
Midden ve bize bakan meraklı etkileyici gözlerle baktılar
Aklı asılı lahana yapraklarının altından roguishly dışarı.
Bir köşede saha pişiricisi vardı. Aşçılar dixes yapmakla meşguldü
zorba sığır eti güveç. Kıyafetleri kirli ve yağlıydı, bu yüzden onların
Kollar, omuzlardan çıplak ve kaslarla gergin.       (s. 221)
Tarımsal araçların karışıklığı arasında yaralanan bir yol sayesinde,
Pulluklar Harrows ve Grubbers, çiftçinin kızı gibi geldi
Bir pulluk, iki çocuk önlük tellerine asılı. Bir sedye
Su arabamıza yaslandı ve kurutulmuş kan pıhtıları vardı.
Şaftlar. Çiftçinin köpeği midden, kırmızı dilinde nefes nefese kalıyor
Dışarıda takılmak ve gübreye düşen tükürük, yutkunlara tepe
Swooping ve Saçakların altında uçuyorlardı.
Ezilmesine devam etmeye başlamadan önce bir an iç içe geçmiş
uçuş. Büyük giriş kapısından kirli bir yalınayak çocuk geldi
Geriye doğru sallanan ağır memelerle bir çift uykulu ineklere liderlik etmek
ve yürürken ileri doğru. Bir ineğin boynuzları büküldü,
Birinin sonu işaret etti, diğerinin sonu işaret etti.

Bölüm 4'ün çocuklarından biri ineğe bakıyordu.

"Ole Geeser'in 'Andlebars bükülmüş," dedi Bill
Özellikle ve ineğe ilişkin.

"Bu 'orns, aptal!" Bahsedilen Bölüm 4.

"Yakın aptal!" dedi Bill. "Baktığım kadar büyük bir aptal değilim ----"

"Git! Bir 'en fazla beynin yok."                             (s. 222)

"Ne de sen de sen de," dedi Bill.

Bölüm 4, "Benden iki kat daha fazla beyin var," dedi.

"Yani 'Ave i," Bill tarafından yapılan cevaptı; Sonra pugilist o
Thundered: "Moosh'a bir tane vereceğim."

"Olacak mı?" Bahsedilen Bölüm 4.

"Düz yapacağım. Sana çirkin Phiz'inde bir tane ver! Sanki
Bütün gece dışarıdaydı ve biri üzerinde dans ediyordu. "

Bill şapkasını çıkardı ve sanki sanki
Eski bir şövalyenin eldiveni. Saçları, kısa ve sırım, ayağa kalktı
son. Bölüm 4 ona baktı.

"Saçlarınız uygun bir şekilde furez gibi görünüyor," dedi Bölüm 4.

"Jor'da bir tane arıyorsun," dedi Bill onu kapatıp açtı.
yumruk. "Ve ben bir tane vereceğim."

"Olacak mı? İki o salonda oynayabilir!"

Goliath büyük ve anıtsal o anda ortaya çıktı. O baktı
Fatura.

"Sorun mu arıyorsunuz dostum?" diye sordu.

"Bölüm 4, her zamanki gibi oranları bağırıyor," diye yanıtladı Bill.

"Kanala gel ve banyo yapın; Soğutacak (s. 223)
temper. "

"Mi olacak?" dedi Bill biraz isteksizce bizimle birlikte gelirken
Kanal bankalarına doğru.

"Oranlar ne anlama geliyor?" Ona sordum.

"The Rag '," diye yanıtladı.

"Ve bu demek ----"

Bill, "Bir sırayı tekmelemek ve bildiğiniz her bir turda bırakıyor," dedi Bill.
"Bulanık olasılıkların anlamı budur."

"Oranları bağırmak ve bağırmak arasındaki fark nedir?
Bulanık oranlar? "Diye sordum.

"Böyle, Pat," Bill açıklamaya başladı, onun üzerinde yükselen bir allık
yanaklar. Bill sık sık kızardı. "Oranları bağır 'yeterince güçlü değil,
Ama bağıran bulanık oranlarda zencefil var. Bloke Dinle
sana. "

Stoner, çıplak ayakları La Bassee Kanalı'nın kıyısında oturuyordu
Suya dokunan vücudu, vahşi iris kümesinin derinliklerinde. Oturdum
Yanında ve botlarımı çıkardı.

Vahşi bir iris çektim ve Stoner'a Donegal'da nasıl yaptığımızı açıkladım
Iris'ten tekneler ve geceleri Brookside tarafından yerleştirildi. Ne zaman
Yatağa gittik, periler teknelerdeki akarsuları geçti (s. 224)
Yaptık.

"Tekneleri geçtiler mi?" Diye sordu Stoner.

"Tabii ki yaptılar," diye cevapladım. "Asla bir tekne kalmadı
Sabah."

"Akarsu onları yıkadı," dedi Stoner.

"Medeniyetli iğrençlik," dedim ve bir tekne modaya geçmeye devam ettim,
Yapıldığında akışa yerleştirdim ve etrafında daire çizdim
Bankanın yakınındaki bir girdapta.

"İşte bir şey," dedi Stoner, küçük bir kurbağa tutuyor
eli ve tekneye yerleştiriyor. Bir an için iris kabuğu sallandı
Dengesizce, kurbağanın küçük parlak gözleri kafasına sallandı
Suya daldı, tekneyi atlarken devirdi. Keskin, meraklı gözleri olan küstah görünümlü küçük bir çocuk geldi
Kanal tarafı çok büyük bir Barrow'u çark tutan bir sayı
büyük somun. Ceketi yırtılmış, düzensiz bir saçak, kalçaların üzerine asılı,
Balaclava kaskı giydi (binlerce kişi tarafından fırlatıldı
Sıcak havalarda çocuklarımız) ve haki puttees.

Çocuk tam tersi bir durağa geldi, Barrow'u bıraktı ve silindi (s. 225)
Kaşından kir kirli bir el ile.

"Bonjour!" dedi oğlan.

"Bonjour, Petit Garcon," diye yanıtladı Stoner, Fransızcasıyla gurur duyan
Yirmi kelime ile sınırlı.

Çocuk bir sigara istedi; bir hediyelik eşya. Ona devam etmesini söyledik
Onun yolculuğu, hediyelik eşya avcılarından bıkmıştık. Barrow devam etti,
Tekerlek pasif olarak gıcırdadı ve çocuk hafif yürekli bir melodi ıslık çaldı.
Talebinin verilmemesi, onu rahatsız etmedi.

Kömür ile birleştirilmiş ve yüklü iki mavna kanalın bir köşesini yuvarladı.
Beş kişi tarafından çekildiler, çok beyaz güneş kilidi olan bir kadın
önünde. Onu Haki tunikinde yalınayak bir genç izledi,
ağır yansıtma jowl ve tavşan dudaklı bir genç
on yedi veya on sekiz. Tug ipin sonuncusu,
Uzun beyaz sakal ortada ayrıldı ve paslı uçlarda renklendirildi.
Bir bataklık fidan olarak kıvrak bir kızın zarif bir kayması, yeke çalıştı
arka mavnadan ve kıyıdaki askerleri fark etmedi
veya suda.

"Banyo mı gidiyorsunuz, taşlı mısın?" Diye sordum.                                 (s. 226)

"Mavnalar geçtiğinde," diye cevapladı ve ben onu tevazu üzerine twed.

Goliath, altı ayak üç muhteşem kemik ve kas
kanal. Trudgeon vuruşunu süzerek kirli sudan yükseldi
Heyecanlı bir balina, şişme ve üfleme gibi. Bill, her birinde kaybediyor
İnme, onu yarışmaya çalıştı, ama emekli dövüldü ve çok mutlu. Soğuk
Su öfkesini düzeltti, şimdi en sevimli bir mizah içindeydi. Kara
mavnada kanaldan uzaktaydı, köprüye geldiğinde
Dalış ve Bölüm 4 erkek çocuklarından bazılarını yere kadar yarışacaktı
Oturuyordum. Aralarında ebedi ve dostça bir rekabet var
Bölüm 3 ve 4.

"Stoner, içeri giriyor musun?" Yoldaşıma sordum, kimin üzerinde duran
banka.

"Bir dakika içinde," diye yanıtladı.

"Şimdi," dedim.

"Kendine gir ----"

"Şu anda," diye yanıtladım, "ama şimdi içeri girerseniz,
itildi. "

Zarifçe daldı ve diğer bankanın yanına çıktı ve
Suyu saçlarından sallayarak. Bill ona bir yarışa meydan okudu ve her ikisi de
şakaları geçerken (s. 227) akarsudan aşağı indi.
Bankada Yoldaşlar. On dakika boyunca geri döndüler,
Gururla bir mavna kıçına tünemiş ve dalış yapmaya hazır hale geldi. -Den
O an soyuldum ve içeri girdim.

Benim yüzmek çok kısa biriydi; normalden daha kısa ve ben pek çok değilim
bir yüzücü. Alman çizgilerinden bir arama kabuğu,
Kanalın arkasına birkaç yüz metre öğütül ve duş döndü
birkaç yüz çıplak bir şekilde sağlayan suya tozun
Elbiselerde savaşçılar. İkinci ve üçüncü bir kabuk
Yakın düşme, tüm mütevazı düşünceleri zihnimizden sürdü
an (açıklanmamış, bir adam çaresizce savunmasız hissediyor) ve biz acele ettik
Warrens'imize, onları almak için acele eden kadınların tahtları yoluyla
yıkama.

Kabuklardan biri, soldaki topçu at çizgilerine çarptı
Köy ve yedi at öldürüldü.




Bölüm XVII (s. 228)

Önde günlük yaşam

  Tereyağı, gad ve binicilik var,
  Darbe ve mavi,
  İnce sinek ve kaba sinek,
  Ama asla daha kötü bir sinek uçmadı
  Uçan tüm sineklerden

  Küçük sinsi siyah sinek daha
  Bu bizim jambomuza giriyor,
  Dilenci gevşek bir sinek değil,
  O gerçekten bir çatlak sineği
  Ve Wolfs Askerlerin sıkışması.

  Öyleyse o uçmak! Sloganımız
  "Yapabildiğin zaman onu kırıyor. "
  O ölecek çünkü yapmalı,
  O gidecek çünkü o
  Öyleyse ona her insana!


Sabahlarda ne zaman bulunmadık, yürürken geçirdik
ya da onlara geri dönüyor ya da arkada kütüklerde uyuyor ve gidiyor
Çalışma partileri olarak, her zaman iki saatlik farkla hareket etmeye hazır
Gece gün ve bir saatlik bildirim.

La Beuvriere'de iki gün C.B. var; Çünkü ben çıkmadım
bir sabah geçit töreni. Gerçekten çok erken yataktan kalktım ve bir
yürümek. Bir dizi kurbağanın atladığı bir gölete geliyor (s. 229)
Banka suya girdim, oturdum ve onları izleyerek kendimi eğlendirdim
Bana göletten bakıyorum; Büyük, zeki gözleri
Bazı harika sır. Beni ilgilendiriyorlar ve eğlendiriyorlar, muhtemelen ben
Onları ilgilendirir ve eğlendirir, kişi asla bilmez. Sonra biraz okuyorum ve
Zaman uçtu. Geri geldiğimde şirkette rapor vermem söylendi
Düzenli oda. İki gün C.B.

Başka bir zamanda başı belaya girdim. Nöbetçiydim, pis bir çalar
Yer, insanların kötü satarak hayatlarını kazandıkları bir köy
Bira ve zayıf şarap birbirlerine. Neredeyse her ev
bir _estaminet_. Muhafız odasında ve kartuş torbalarım olarak uyudum
isyan eden bir mide üretmek için kutsal olmayan bir ustalaştı
Zorba ve bisküvi sindirim, ekipman tokalarımı açtım. .
Turları ziyaret etmek beni kusurlu bir şekilde giyinmiş buldu, omuz kanatlarım
sallanıyor, Haversack'im bir eğik ve kartuş torbalarıyla asıldı
Ayaklarımın üzerine yayılmaya çalışıyormuş gibi eğil. Ertesi akşam kalktım
C.O.

Saçlarım oldukça uzundu ve iyi fırlatıldığı için heybetli görünüyordu.
Bu yüzden takım aynasına baktığımda düşündüm-
Takım aynası pürüzlü bir kenarı olan bir inç kare camdı. Benim (s. 230)
Saç empoze etmek, düzenli olarak girdiğimde C.O.'nun gözünü yakaladı
oda. "Seni tekrar böyle saçlarla görmeme izin verme," diye başladı ve
Ücreti okuyun. Bir olduğumu ima eden kelimeleri unutuyorum
Hukuk ordusunun gözünde yanlış yapıcı; Memurlar oradaydı
Taburdaki her memur, hepsi ciddi görünüyordu ve istifa etti.
Sanki zihinleri ile ilgili bir şeyden oluşmuş gibi görünüyordu
Ben.

Yasada beni yakalayan düzenli memur, bunu nasıl yaptığını söyledi.
Bir kitaptan sanki ne nota ne de kağıtlara danışıyormuş gibi.

"Ne söyleyeceksin?" diye sordu C.O. Bana bakıyorum.

Söyleyecek özel bir şeyim yoktu, düşüncelerim bir gizemle meşguldü
Bu onu ilgilendirmeyebilir, yani yanındaki genç bir memur neden
Meditatif bir çeneyi kaçak bir parmakla ovuşturmak ve neden bu parmağını
C.O.'nun gözleri doğru döndüğünde çok hızlı bir şekilde indi
genç adam. Soruyu "suçlu" diyerek yanıtladım.

"Suçlu olduğunu biliyoruz," dedi C.O. Ve bana biraz ders verdi.
Bir itibarım vardı, alayın genç adamları bana baktı
yaşlı adam; Ve iyi bir örnek belirleyerek çok şey yapabilirim (s. 231)
İyi, & c. & c. Ders çok çalışıyordu, ama geri kalanı
Bildiriler ilginçti. Üç ekstra gardiyana layık gördüm. Sadece ben
Bunlardan birini yaptı.

Richebourge _Melee_'nin saçaklarına asıldık, ancak
oyuna.

"Nasıldı?" Savaştan geri dönen adamlara sorduk
Karanlık ve yağmur. Cevap yoktu, çok yorgunlardı
konuşmak için bile.

"Dövüşte nasıl geçindin?" Straggling'i aradım
Arkada, başı göğsüne, dizlerini öne doğru battı
yere doğru eğiliyor.

"Tsch! Tsch!" Cevapladı, sesi zar zor bir fısıltı üzerinde yükseliyor
Botları, bazı köylere bir umutsuzluk ritminde ilerledi.
arka.

Orada bir gece sonra aynı yerde, askerlerin ekipmanlarını gördük
üst üste yığılmış ve her iki tarafında yarda için uzanan
Yol: Paketler, Haversacks, Kemerler, Bayonetler, Tüfekler ve Kartuş
torbalar. Ekipmanlar savaş alanından alındı,
Artık yaralanan ve ölülerin savaş-zarfı şu an kullanımdan çıktı,
Diğer askerler şu anda onları giyecek ve onlarda büyük kavga edeceklerdi.

Cuinchy'de bir kez, Bölüm 3 ölü bir akarsuda yıkama için dışarı çıktı (s. 232)
Bir zamanlar çizgilerimizden ve Almanların üzerinden aktı. Su
kirliydi ve içinde friske olan kurbağaların bir mucizeydi
çok temiz.

"Orada yıkamak için çok kirli," dedi Pryor.

"Bir kir değişikliği 'olesesesese," dedi Bill, sabunu üzerine koyarak
Banka ve karmaşa tenekesini suda daldırıyor. Vücuttan aşağı eğilirken
Kendi çürümesi ile şişen ölü bir askerin
yüzey. Tüm yıkama fikrinden vazgeçtik. Üzerinde olan Stoner
Karşı banka o anda atlamaya çalıştı. Yanlış hesaplamak
Mesafe, kısa ve suya düştü. Onu sürükledik
Dışarıda ve neredeyse yürekten güldüğümüzü söylemekten pişmanım. O
Gece siperlerde silahlara çıktığımızda, bir saldırı bekliyor
Bu çıkmadı, Stoner tüfeğiyle, bir palto ile durdu
Tek üniforması olarak bir çift bot ve bir çift çorap.

Ay ve yıldızların ışığı altında kaç gece yürüdük,
Hava ruhu bizi yönlendirdiği gibi, uykulu ve köpek yorgun, şarkı veya sessizce
Ya da emirler bizi, siperlere kadar zorladı ve tekrar geri döndü! Sahibiz
Çatı ve samanda örümcek ağları ile aynı eski ahırlarda uyudu (s. 233)
yerde derin. Sung şarkılarımız var, yüzen eski şarkılarımız var
Mantarlar gibi zaman okyanusu ve her dalgada bir beşik bul; yeni
Yüzeyde anlık bir dalgalanma yapan ve onların
Çember dışarıya doğru uzanır, sevgi ve şehvet şarkıları, cinayet ve harika
macera. Kumar oynadık, birbirimizin parasını kazandık ve birine kaybettik
Bir diğeri, anlaşmazlıklarımız vardı, ancak destekledik.
Partimizin biri olmayan herhangi biri tarafından yığılmış herhangi bir üyesi
BİZ. "Bölüm 3, doğru ya da yanlış" sloganımızdı. Ve bölüm
azalır, mermi ve kabuk bizim
Güç, çünkü bu savaşın yolu.

Beyan ve Kore, tüm gün saksı ile kendilerini eğlendirirken
Alman çizgilerinde uzun. Aşağıdakiler gibi bir konuşma olabilir
genellikle duyuldu.

Bill:-"Blimey, bir 'ead görüyorum."

Kore:-"Ateş o zaman." (Bill bir atış yapar.) "Onu yakaladı mı?"

Bill:-"Bulanık korku yok. EAD bir kum torbasıydı. Bahse girerim atış
Geri gönderiyorlar senden daha yaklaşacaklar. Bahse girerim bir bakır. "

Kore:-"Bitti." (Bill'in kafasının sağında bir kurşun ıslık çalıyor.) (S. 234)
"Sanırım sana ateş ediyorlar."

Bill:-"Ben değil dostum, ama sen. Bu onların hedefi bu." Ve
madeni para üzerinde. "(Bir subay gir.)

Memur:-"Kafanızı korkuluk üzerinde tutmayın, keskin nişan alacaksınız.
Mümkün olduğunca örtü altında tut. "

Bill:-"Doğru, efendim."

Kore:-"Evet, efendim." (Çıkış Görevlisi.)

Bill:-"Bir savaş olduğunu söylüyorlar."

Kore:-"Bu sadece bir söylenti."

Alman siperlerinin neredeyse yüz metre uzakta olduğu Cuinchy'de
Bizimkinden, zıt siperlerden ateş bir an durdu
Ve bir ses çağrıldı.

"Kupa finali ne olacak?" O zaman İngilizcenin bitişiydi
futbol sezonu.

"Chelsea kaybetti," dedi Bill bu takımın sadık destekçisi.

"Zor şans!" Alman siperinin cevabı geldi ve ateş etme
devam etti. Ancak Bill, yeni bir dönüşe kadar tüfeğini daha fazla kullanmadı
Yer. "Bulanık Chelsea'nin bulanık bir destekçisi" dedi. "E olmalı
Lanet olası iyi bir sosis yiyen, o feller. Eğer tanışırsam
Savaştan sonra Lunnon'da, 'A kadar sarhoş olmaya gidiyorum (s. 235)
Kamu-° Fly. "

"Savaştan sonra ne yapacaksın?" Diye sordum.

Kabuktan çok uykusuz gecenin gözlerini ovuşturdu
Hendek kırmızı ve sulu yapmıştı.

"Ne yapacağım?" Tekrar etti. "İki yatak alacağım," dedi "ve
Altı aylık bir erteleme ve diğeri ise bir yatakta uyuyacağım
Yapılmak, Matey. "

Hendek hayatında birçok yeni arkadaş ve birçok eski arkadaşlık
yenilendi. Kameronların bir grubunu emziriyorduk,
Hendek işinin öğütülmesi ve çoğu Glasgow'dan ve
İskoçya'nın batısında. İkinci günün sabahı, bunlardan biri dedi ki
Ben, "Büyük Jock MacGregor seni görmek istiyor."

"Kim büyük sporcu?" Diye sordum.

"Eskiden Greenock'taki demiryolu üzerinde çalışıyordu," bana söylendi ve ben
Adamı aramaya gittim.

Parapette zorba sığır eti ve bisküvi yediğini buldum. O öyleydi
Spotlessly Clean, henüz kaşıkını onun kenarından aşağı çekmemişti.
Skein'in olması gereken yerde, bir masa bıçağı vardı (s. 236)
ve çatal (eski askerlerimiz, uzun zaman önce dağıttığımız şeyler),
Kısacası, bir şapka kutusu adamıydı, dokuzlara geçti ve henüz, henüz,
savaşın ezilmesine yeşil.

Yaşı kırk olabilir, elli görünüyordu, babası bir tür adam,
Kaledonya demiryolunun gerçek bloğu, tartana bir hendek içine atıldı.

"Nasılsın Jock?" Söyledim. Onunla daha önce hiç tanışmamıştım.

"Pat MacGill misin?"

Ben rıza başını salladım.

"Dostum, seni sık sık duydum Pat," diye devam etti, "Sou üzerinde çalıştım '
Batı ve kardeşim Caly'de bir motor sürücüsü. O senin
Şarkılar her gece en çok. Vereceği sadece iki şair olduğunu söylüyor
Kaçmak-sen ve Anderson, _cuddle doon_ yazan adam. "

"Siperleri nasıl seversin, jock?"

"O kadar kötü değil, adamım, o kadar da kötü değil," dedi.

"Henüz birini öldürdü mü?" Diye sordum.

"Henüz değil," diye cevapladı tüm ciddiyetle. "Ama bir keskin nişancı var
orada, "ve temiz bir parmağını işaret etti, oldukça karışıktı,
Düşmanın çizgileri, "Ve bana üç ateş etti."

"Sana mı?" Diye sordum.

"Ay, ben de ona beş geri gönderdim ----" (s. 237)

"Ve onu yapmadın mı?" Diye sordum.

"Henüz değil, ama ona iki ya da üç tane daha alırsam, fazla vermeyeceğim
şansı için. "

"Onu gördün mü?" Diye sordum, büyük sporcunun zaten
Bir keskin nişancı gördüm.

"Hayır, ama atışların söndüğünü duydum."

Bir tüfek atışı, dünyanın en aldatıcı şeydir, bu yüzden eski bir
Asker işte akıllıca, elimin altına gülümsedim.

Big Jock'un keskin nişancısını henüz öldürdüğüne inanmıyorum, ama
Onu görmek güzel. Karşılaştığımızda, "Peki ya Caly,
Pat? "Ve ben," Ya Sou 'Batı, Jock? "

Trinity'den sonraki ilk Pazar günü başka bir küçükten çıktık
Sıcak öğleden sonra köy. Bu model bir köydü, rahat
tarlalar ve günlük azalma. Alman kabukları oraya düşüyor
Her gün. Altı ay boyunca
Yarışan ordular değişmez, bu köy kırmızı bir çöp olacak
Tuğlalar ve peopled kalıntılar. Kadınlar, çocuklar ve yaşlı erkekler olduğu gibi
hala yerde kalıyor ve her zamanki işçilerini
En büyük Fortitude ve Sabır. Köy çocukları perküsyon satar
Her biri yarım frank için Alman kabuklarının kapakları, ancak kabuksa (s. 238)
patladığında yerlilerden herhangi birini öldürdü, başlık olmayacak
Otuzdan az bir süre için satıldı. Ama toplam için çok değerli değil
bir tarih ile burun kapağı.

Bu yerin mezarlığına gömülü bir dizi asker var.
Bir köşede dört farklı haç aşağıdaki isimleri taşır: Anatole
Seri, özel O'Shea, Onbaşı Smith ve
Hıristiyan dini, yardım etmek için güneşli dinsiz iklimlerden gelen biri yatıyor
Savaşlarında Hıristiyan. Adı Jaighandthakur, bir askeri
Bengal Dağ Pili.

Bill, onun yetersiz ödeneğinden şikayet etti.
Akşam yemeğinde erik puding servis edildiğinde bir subaya rasyonlar.

"Ben ve Stoner '' Ardly Nuffink gibi," dedi Bill.

"Ne kadar var?" diye sordu memur.

"Zahmetli bir şekilde görebilirsin, çok küçük," dedi Bill. "Ama şimdi hepsi
gitmiş."

"Gitmiş?"

"Bir sinek benim bölümümle uçtu ve Stoner'ın
'Boynu subottle,' dedi Bill. Memur her iki adamı da emretti (s. 239)
ikinci bir kısımla sunulacak.

Sabah köyden ayrıldık ve en iyi kısmı için yürüdük
gün. Beş kilometre kuzeyinde bir hendek tutacaktık.
Souchez ve Lorette Tepeleri. Gittiğimiz hendekler
yakın zamanda Fransızlar tarafından tutulmuştu ama şimdi çizginin bu kısmı
İngiliz; Askerlerimiz Fransızlarla yan yana savaşıyor
Şu anda Lorette Tepeleri.

Gün son derece sıcaktı, erkeklerin terlediği ve homurdandığı bir gün
Mart, yol kenarında ölü şeyler gibi düştüklerinde
durma ve tekrar yükseldiklerinde cennetin altında ne kadar olduğunu merak ediyorlar
Bir sonraki kırk için uzuvlarını ve yüklerini sürükleyeceğim
dakikalar. Bir rüyadaki erkekler gibi Les Brebes'i geçtik, bir kıvrımlı takip ettik
geniş bir alanda, ortasında birkaç
Kabuk parçalanmış kulübeler ve bazı dönümlük kabuk kaplı zemin. Yer
bir zamanlar bir Fransız pil tarafından tutuldu ve bir casus pozisyonu verdi
düşman. Bir sabahın erken saatlerinde kabuklar içeri girmeye başladı.
Mil uzaklıktaki silahlardan ölüm mesajı. Asla böyle görmedim
Muhteşem topçu mementosu, kabuk deliklerinde büyük yazıldığı gibi
o alan. Bomba geçirmez barınaklar (s. 240)
zemin, çevresi çiçek hastalığı gibi çukurlaşıyor, ancak iki yüz
Herhangi bir tarafta yarda bir kabuğun izi yok, her atış gitti
işarete sadık. İki yüz metre uzaklıktaki bir tüfek olan bir adam
Bir hedefin Alman topçularından çok daha emin olun. Ancak
İşleri hiçbir şey için gitmedi: pil pozisyonunu değiştirmişti.
Saldırıdan önceki gece. Orada kalmış mıydı ne adam
Silah kaçardı.

Şimdiye kadar sahip olduğumuz en genişlerden biri bulduğumuz iletişim hendek
görülen; Bir el çubuğu zeminde tekerlekli olabilirdi. -Den
Hendek ağır çukur çukurları ve kum torbaları ile kaplanmış birkaç nokta
Herhangi bir şarapnel yangına karşı kanıt. Yürümek kolay bir siperdi
Ve mümkün olan her türlü kolaylığa ihtiyacımız vardı. Her gözenekten dökülen ter,
Yüzlerimiz, kollarımız ve bacaklarımız, paketlerimiz kurşunla dolu görünüyordu,
Kalçalarımıza karşı sürtünen haversack'lerimiz kum kağıdı gibi hissetti; .
Tüm yürüyüş bir kabustu. Taşıdığımız su ısındı
şişeler ve neredeyse içilemez hale geldi. Rezerv hendekte aldık
Biraz çay, hepimize bir nimet.

Uzun, karanlık, çukur çınlı bir tünele girmiştik ve (s. 241)
Dış dünyanın ışığı bizi kör etti. Ben bir
Bir tarafta oturan, kendimi sağlayan ve tökezleyen adam
karşısında bir koltukta oturan bir başkasının dizleri.

"Bir çiş damlası var mı adamım?" Bir ses sordu, bir İrlandalı
Ses, İrlanda'nın kuzeyindeki nefes alan bir ses. Görmeye çalıştım
şeyler, ama yapamadı. Gözlerimi ovuşturdum ve bir kol vizyonum vardı
bana doğru uzanıyor; Bir el ve bir karışıklık tenekesi. Çayı içtim
açgözlülükle.

"Birçoğunuz geliyor," dedi ses. "Siz!" Nasıl
Sık sık "sen" dedim, ben de hala ne sıklıkla söyleyebilirim
Dilbilgisel olmaktan heyecan duyuyorum. "Tay için çok geç olması gerektiğine sahipsin!"
Ses karanlıktan dedi.

"Ne diyor?" diye sordu Pryor'un hemen önümde olan.

"Çay için neredeyse çok geç olduğumuzu söylüyor," diye yanıtladım ve baktım
Solumdaki karanlığa zor. Haki'deki erkeklerin figürleri oluştu
Kasvette bir süngü parladı; bazıları bir kapak koyuyordu
Mess-tin ve ben adamın bunu yaptığını görebiliyordum ...

"Inniskillings?" Diye sordum.

"Bu biziz."                                                       (s. 242)

"Sessizlik?" Diye sordum, hendek hayatları da dahil.

"Hiç fena değil," diye cevap verdi. "Bu yol bir saat geldi
Agone ve ikimiz vurulduk. "

"Öldü mü?"

"Oğlanlar, oh! Boys, evet," cevaptı; "Ve yedi yaralandı. Dokuz
En iyisi, adam, en iyilerin dokuzu. Başka bir damla var mı? "

Tünelin çıkışında zemin kan ve
Sinekler üzerinde vızıldıyordu; Dökümlü böcekler biz geldikçe tembel bir şekilde yükseldi
Yukarı, öne yerleşti, tekrar ayağa kalktı ve başlarımızın üzerinden geçti. Erkeklerin kanında ne kadar ziyafet çekiyorlardı!

İçine geldiğimiz hendekler, sahip olduğumuz kadar temiz değildi
daha önce vardı; Kazanlar çok daha iyi inşa edilmiş olsa da
İngiliz çizgilerindekilerden daha kötü kokuyorlar
mide bulandırıcı ve mide bulantısı.

Bir hafta geçti ve hala siperdeydik. Bazen
Yağmur yağdı, ama çoğunlukla gökyüzü açık ve güneş çok sıcaktı.
Siperler, yaşadığımız dünyadan tebeşirden kazıldı
beyaz ve yeşil, beyaz bir korkuluk ve parado dünyasıydı (s. 243)
Her birinin üstün eğiminde çim saçak. Yer çok
Sessiz, iki düzineden fazla mermi her gün yolumuza geldi ve
Orada havada bir kabuk gördüm, şimdiye kadar sahip olduğum tek kabuk
görülen. Paradoların arkasındaki dünyaya düşüyordu ve farklı bir
Kartakların dışarı fırlatılmasından kaçınmak için füzenin görünümü
patlama. Yakındaki gökyüzünden yüzlerce mermi geçti
Her gün onları neredeyse onların sesiyle görebiliyordum ve yapabileceğimi hissettim
Uçuşlarında onlar tarafından yapılan çizgiyi izleyin, ama bu tek
Birini gördüğüm zaman.

Lorette'in tepesi sağımızda somurtkan ayağa kalktı; bir havzada
Yüzünde dışarı çıktı, beş yüz metreden fazla içi boş değil
Gece gündüz görebildiğimiz kare, ebedi bir topçu çatışması
İlerleme, duman tarafından gün ışığında ve flaşlarla karanlıkta
patlama kabukları. Bu hayranlık uyandıran ve harika bir resimdi
Titanik mücadele; Üzerine baktığımda bunun iyi olmadığını hissettim
Bakın-bu bir tanrının yüzüydü. Üzerine bakan ölümlü ölmeli.
Ama gece ve gündüz boş zamanlarımın çoğunu izlerken geçirdim
Patlama kabuklarının dumanı ve sayısız patlamaların parlaması.

Bir sabah, siperlerde altı gün sonra oturdum (s. 244)
bana bir hava yastığını havaya uçuran paradolar
Bill geldiğinde İngilizce arkadaş ve Souchez'de dövüşü izlemek
Bana.

"Bu, o yer alıyor mu?" diye sordu.

"Bir hava yastığı," diye cevapladım.

"'Bunun için ne kadar acele edildi?"

"Birisi bana gönderdi," dedim.

"Yorgun 'Ead'e dinlenmek mi?"

Başını salladım.

"Her gece taze bir soylu seviyorum," dedi Bill.

"Taze ne?"

"Taze bir tuğla."

"Bu siperleri nasıl buldunuz?" Kısa bir sessizlikten sonra sordum.

"Çok fazla değil," diye cevapladı. "Hepsi bulanık sinekler ve tebeşir." O
Beyaz kum torbalarına ve ordu rasyonuna peynir rasyonuna bakmış
Darbe sineklerinin toplandığı bir kağıda yuvarlandı. Tebeşir
Her yerde, kazıklar tebeşirden kazıldı, kum torbaları
tebeşir, her kurşun, bomba ve kabuklu duşlar ile doluydu
Havaya ince toz tebeşirle, tebeşir büküldü
Çayımızı içerken parapetler dağınık twins'e düştü,
Yağmur yağdırıcı tebeşir sütle eridi ve varilleri ve eylemleri beyazlattı (s. 245)
Tüfeklerimizin banquette üzerinde durdukları, süngü gökyüzüne kadar.

Kişi korkuluk üzerinden kaldırmaya cesaret ettiğinde kuzeye bakmak
Bir an için, deniz boyunca saran beyaz tebeşir çizgileri görülebilir
Papatyalar ve kırmızı haşhaşlarla sıçradı.
Kelebekler çiçekten çiçeğe uçtu ve bazen
Tebeşir çantalarında bir an dinlendikleri hendemize doğru,
Sadece tekrar yükselmek ve yeşilin saçaklarının üzerinde kaybolmak için
dünyamızın sınırları. Üç mil uzakta yalnız yükselen
Emerald'ın dövülmüş bölgesi, göze çarpan bir kırmızı tuğla köyü duruyordu.
Kilisesinin sivri ve yanının bir kısmı ile küstah bir baca
havada duran bu havada durdu. Olmadığı bir mucize
parçalara düştü. Arkadaki tuvaletin üzerinde sinekler meşguldü,
Onların vızıltıları bana kabuk kıymıkları tarafından yapılan sesi hatırlattı
Havada fısıldayarak. Hendekler arasındaki boşluk güzel bir bahçe, yeşil gibi görünüyordu
Titreşmiş ağaçlara, bu devrilmeleri olan tüm şarapnel yara izlerini sakladı
Parapet boyunca muhteşem çiçek açmıştı, otlar asıldı
Parapetin kum torbaları ve bize bakıyor gibiydi.
Eğer girmelerine izin verirsek. Ölüm Bahçesi bir isyandı (s. 246)
Renk, yeşil, koyu, heliotrop ve haşhaş-kırmızı. Ortadan bile
Tebeşir torbaları, yüzünü gösteren cesur küçük bir çiçek görülebilir;
ve bir primrose, kazımızın saçaklarının altında çiçek açtı. Doğa
işte zordu, insanın neden olduğu şekil bozukluğunu
ülkenin yüzü.

Öğlen, Bill'in bir kusuru onarmakla meşgul olduğu kazıda oturdum.
Ağız organı. Güneş açık tepede ve neredeyse imkansızdı
yazmak, yemek yemek ve hatta uyumak.

Dug-out yakın ve boğuluyordu; Bir şeyin hava stank
Putrid, çürüyen eti, Fransız askerlerinin bedenlerini boşa harcayan
bir suçlamada düşmüştü ve şimdi fuarın ortasında çürüyorlardı
Haşhaş çiçekleri. Düşürken yatıyorlardı, büyüklere doğru uzanıyorlar
Savaş çılgınlığı, parmakları kemiğe boşa harcandı, hala sıkılıyor
tüfekleri veya yerden çektikleri dünyayı sıkmak
şiddetli ölümün çılgın acısında. Şimdi tekrar karıştı
Ölüm ve Çürümenin kokusu, esinti bir koku kazdı
çiçek.

Sipariş, hendek içine bir bomba gibi geldi ve bizi uyandırdı
bir elektrik heyecanı. Doğru ilk başta buna inanmadık (s. 247)
Rütbelerimizde çok pratik şakacılar. Ne kadar çılgın bir düzen! Vardı
İşler Başkanı, böyle bir emrin verildiği için aniden delirdi.
"Bütün erkekler banyoya hazırlanıyor. Havlu ve sabun taşınacak !!!"

"Nerede yıkayacağız?" Takım çavuşuna sordum.

"Arkadaki köyde," diye yanıtladı.

"Orada kimse yok, hırpalanmış evlerden başka bir şey yok," diye cevapladım. "Ve
Yer her gün kabuklanıyor. "

"Bu önemli değil," dedi takım çavuş. "Olacak
Bir banyo ve herkes için iyi bir banyo. Sıcak su. "

Arkadaki köye, paramparça köye gittik
Bir duvarı altında bir araya getirilmiş evler
Şimdiye kadar çok az acı çeken iddialı villa
Alman topçunun etkileri. Henüz çatı ve pencereler
bu hasar gördü, çatı patladı ve pencere camı
parçalara ayrıldı.

İyi bir banyo yaptık, bir nozuldan soğuk bir sprey
Serpantin hortumu ve iç çamaşırı payı. İhtiyacımız olan son
Tebeşir hendekleri için kötü bir şekilde terk edildi. Geri döndük (s. 248)
Temiz ve sağlıklı, banyo bize yeni bir hayat koydu.

Aynı akşam, yıldız kabukları ne zaman parlamaya başladı ve
Silahların flaşları Lorette tepelerinde görülebilir, ikimiz
Erkekler kazdıklarında öldürüldü. Bir kabuk çatıya çarptı ve
İki askerin üstüne çukur çukurlarını parçaladı. Ölümdü
Her iki durumda da anlık.




Bölüm XVIII (s. 249)

Kapak Partisi

  Akşam yol boyunca kahverengi taburlar rüzgar,
  Daha önce hendek ölüm tehdidi ile, arkasındaki barışçıl evler;
  Ve şans sizinle ya da şans değil, kaderin bileti çizildiği için,
  Çocuklar alacakaranlıktaki sipere giderler, ama şafak vakti kim geri dönecek?


Karanlık yere yakın, çizgilerimiz arasındaki spinney
Yıldızların yanında inceltilen bir gölgenin büyük bir kısmı idi. Hafif bir esinti
Hendek zemini boyunca scampered ve kovalıyor gibiydi
bir şey. Gece çiğdi ve yağmur yağıyordu; gece yarısında benim
Koruma saati sona erdi, kazma, ferah olana gittim
Yapı, kum torbaları ile yığılmış uzun ahşap kirişlerle çatılı,
Fransızlar tarafından kış mevsiminde inşa edildi, erkekler ne zamandı?
Önemli barınaklar kurmaya ve değerlerini bilmeye yatkın. Müfreze
Çavuş beni kapıda durdurdu.

"Kip alacak mı, Pat?" diye sordu.

"Eğer şanslıysam," diye cevapladım. "Şansın öldü," dedi çavuş. "Sen bir kişi olacaksın (s. 250)
Mühendisler için parti. Gece onarıyorlar
tel karışımları. "

"Bölümün daha fazla çıkması var mı?" Diye sordum.

"Bill iş başında," bana söylendi. Çavuş benim eşime ima etti,
Canlı Cockney, Sık sık 3. Bölüm 3'ü yapan kıvılcım
En donuk ruh hali, kahkahalarla patla.

On dakika sonra Bill ve ben, bir onbaşı ve diğeri eşliğinde
Riflemen, parapetin üzerinde açık alana çıktı. Biz geldik
Trench'in önünde uzanan tel dolaşımlarına on
korkulukun ters eğiminden on beş metre uzakta. .
Alman topçu, birkaç gün önce tellerle tahribat oynadı
Hendek işgalimiz, bahisler dövülmüş ve
Savunmanın çoğu Smithereens'e parçalanmıştı. Bombardıman kablosu
Dolaşmalar bir topçu eğlencesi gibi görünüyor; Bunları parçaladığımızda
bizimkini parçalayarak cevapladıkları Almanlar, sonra her iki taraf da
Yıkım oyununa tekrar başlamak için hasar.

Dolaşmalar çizgisi hendekle paralel çalışmaz (s. 251)
Kapsar, parapetten görüldüğünde içsel riskleri gibi görünüyor
her zaman en yakın kum torbalarından uzakta olmak için her zaman aynı mesafe olmak.
Ancak dolaşmaların karşısındaki hendekle ilgili olarak alınmıştır.
Hendemize doğru daraltan zaman zaman V şeklinde açıklıklarla döşenmiştir.

Düşman bir saldırı planlıyor. Alacakaranlıkta veya şafakta piyadeleri bir
Açık zeminde şarj, makineli tüfek, obüs ve
tüfek ateşi. Hendekler arasında dövülmüş bölge, alanı
ölüm. Saldıran parti, kum torbalarını aşağı çekiyor
Parapet, tek amacı diğer tarafa ulaşmaktır. Erkekler olur
içgüdünün yaratıkları, sadece bir arzu olan deli hayvanlar, yani
Karşılaştırmalı güvenliğin olduğu diğer tarafa gidin. Yukarı çıkıyorlar
Alan üzerinde dağınık bir yayın ve
bir noktaya kadar inceltme, içinde ulaştıkları en yakın nokta
düşmanın yönü. Yolculuk telleri, dövülmüş bölgenin hızlı kanallarıdır,
Onların ortasında akan adam kaybolur. Saldırganlar bunu fark eder ve
Onlara belirli bir miktarda güvenliği söyleyen içgüdü
düşmanca bir hendek çevresi,
Çizgilerimize doğru daraltan V şeklinde girinti. Burada saldırganlar (s. 252)
yığılmış, insanlığı kırmak için bir hedef; Hazır av
İngiliz siperinden gelen tüfeklerin konsantre ateşi. Dar
V'nin bir kısmı konsantre korku, saldırganlar
Kabloları elleriyle yırtın ve kemikten yırtılın,
Geçme çabalarında dikenlerde sakatlandı. .
Bir avans trajedisi, dikenli tel dolaşımlarında kırmızıya boyanmıştır.

Bir noktada teller bir sarsıntı ile temizlenmişti
Kabuk ve dolaşma, içine donmuş gibi görünüyordu
Kırık teller ve parçalanmış direklerin bir isyanı ortasında hareketsizlik.
Kabuk tarafından yapılan şeritten geçtik ve düz yere yüzdük
Öte yandan, bir Alman yıldız kabuğu bizi incelemek için karşılaştığında.
Siperler arasındaki dünya bir an için aydınlandı. Teller
Bir ışıltılı bozulmada net göze çarpıyordu, Spinney,
Karanlık yarış gölgeleri, geçen esintiye yas tutan
Kabuklarının brapnel skarred dalları aracılığıyla, kabuklarının bulunduğu kemik olarak beyaz
soyulmuştu. Işık ve gölgenin gizemlerinde,
Siperlerde erkeklerin üzerinde sonsuza dek asılı olan tehdit, bir vahşi vardı
hayranlık. Bir an için yükselip bağırmaya cazip oldum (s. 253)
Alman siperlerinin karşısında, buradayım! Hiçbir meydan okuma olmaz
bağırmak. Sadece maceradan doğan anlık bir dürtüdü
sarhoşlar. Bill aniden ayağa kalktı, yüzünü bir
şiddetli el; Bu, düşmanın hendekini tam olarak gören bir ışıkta
Bir güneş gibi yeri aydınlattı.

"Bill, Bill!" Çarpıcı mırıldandık. "Şey, Blimey, bu bir git," dedi öksürük ve tükürme. "Ne 'Ave
Ben yaptım, bir ölü 'un flopped, kokuşmuş bir ceset. 'E
'Beni ugger', beni öpüyorum. Ah! Oyunu Nark, ole sert 'un, "dedi Bill,
bir demet koyu kıyafet algılayabileceğim yere hitap etmek,
Kırmızı ve çimlerin derinliğinde çizgili. "Çürük Yumurta hakkında konuşun
Jor'unuzda patladı; İçinde değiller. "

Yıldız kabuğunun ışığı azaldı ve öldü; Onbaşı konuştu
Fatura.

"Bir dahaki sefere bir ışık kalktığında düz olun; tüm lanet olsun
Göster, "Onbaşı dedi."
biz."

Kılıçları süngü standartlarına kenetleyerek sabitledik ve düz yattık
Fransız askerlerinin ölü bedenlerinin ortasında. Aylar
Fransızlar Alman siperlerini almaya çalışmadan önce (s. 254)
Tarlanın yaklaşık yarısında. Orada durdular, parçaladılar
tüfek ve makineli tüfek ateşi ve orada yatarlar, küçük demetler
haşhaşların ortasında et israf. Yıldız kabukları gittiğinde
Yakınımda bir yüz görebiliyordum, genç bir yüz temiz traşlı ve çok soluk
Kıvırcık saç zenginliği altında. Sadece bir çocuğun yüzüydü, gözler
gençler sadece uyuyormuş gibi kapalı. Sanki
Etkilenen çürümenin parmağı, isteğini yerine getirmekten geçti.
çaresiz şey. Eli hala tüfeği ve uzun süngü
Standartta ışık üzerinde oynadığında parladı. Sanki
Sessizce yere düştü, öldü. Diğerleri, görebiliyordum, ölmüştü
Agony'nin ölümü; Orada çarpık duruşlarda yatıyorlar, bazıları yüzleri
tanınmadan dolayı, diğerleri elleri çim dolu ve
Kil sanki dünyayı deli, son çılgınlıklarında yırtmışlardı. Olumsuz
Dinleme Devriyesinde bir gece boyunca uzanmak için güzel bir yatak. [4]

                   [Dipnot 4: Londra İrlandalı bu konuda suçlandı
                   daha sonra zemin ve 25, Cumartesi günü loos girdi
                   Eylül 1915.]

Mühendisler şimdi arkamızda işteydi, karanlıklarını görebiliyordum
Mesajlar arasında uçan, eskilerini düzleştiren formlar, (s. 255)
Taze desteklerde sürüş ve kabloların gergin şekilde çekilmesi. Olarak çalıştılar
Mümkün olduğunca sessizce, ama kulaklarımıza, gergin bir şekilde gergin, gürültüsü
Emek topçunun gürültüsü gibi geldi. Düşman kesinlikle duymalı
ses. Kuşkusuz yaptı, ama muhtemelen kendi çalışan partileri
Bizimki gibi meşgul. Önünde yıldız kabuklarımızdan biri gittiğinde
karşısında hareketsiz duran karanlık formları görebildiğimi hayal ettim
Alman siperi. Belki de gözlerim beni yanlış oynadı, nesneler olabilir
Kabuk ateşiyle kesilmiş ağaç gövdesi ol ...

Mesaj siperimizden çıktı ve onbaşı onu geçti
Partisi. "Sağda -Londra'nın bir partisi çalışıyor." Bu
Almanlar için onları yanıltmamızı önlemekti. Bütün gece
Gün ışığı aniden vurulursa, operasyonlar çizgiler arasında sürdürülür
Sabah yaklaşık bir sahne hiçbirinin kendisini neyi ortaya çıkarmayacak?
İnsanın toprakları; Dinleme devriyeleri yürürken, mühendisler
Kablolar, ölüleri gömen ve tutan partileri kaplayan sıhhi kadrolar
Tüm işçileri izleyin.

"Dur! Oraya kim gidiyor?"

Sıra yüksek sesle ve farklı Almanların yakınından geldi (s. 256)
hendek, daha sonra mırıldanmış bir cevap izledi ve daha sonra bir sürtünme,
Çelikte çelik çatışma gibi ses ve daha sonra kahkahaları bastırdı. Ne
olmuş muydu? Ertesi gün bir çavuş ve üç adamın
-Devriyeye çıktı ve düşmanın hatlarına çok yaklaştı. Birden
Sabit süngü ile birkaç karanlık formla karşı karşıya kaldılar ve
Her zamanki Sentry'nin meydan okuması İngilizce bağırdı. İnanmak
kendi karakollarından birine düşmüştü, şüphesiz çavuş
Gece için şifreyi verdi, ona meydan okuyanlara yaklaştı
ve hemen esir yapıldı. Diğer iki kişi aynı kaderle bir araya geldi,
Ama arkada geciken biri kaçtı ve almayı başardı
kendi hatlarına geri dön. Çizgiler arasında birçok garip şey olur
gece; Çalışma partilerinin bu yere sevgisi yok ve yüzlerce kişi
orada öldürüldü.

Partimiz geri çekildiğinde şafakın en ufak bir tonu gökyüzündeydi
korkuluk üzerinde ve ziyafet üzerinde kollara durdu ve eserledim
Askerlerin sık sık başlayan saldırıları beklediği geleneksel saat
Şafakta.

Çalışan partiler veya devriyeler dinleyerek sık sık dışarı çıkarız.

Souchez'den Ypres'e ateş hattı bir ülkeden geçiyor (s. 257)
kokuşmuş kanalizasyonlar, düz tarlalar ve paramparça köyler. Bunları biliyoruz
köyler, onlarda yaşadık, onların
sokaklar ve evlerde kabuklu. Onlarda erkekler öldürdük,
atomlara üflenmiş veya duvarlara gömülmüş, bazı lanet olası tarafından ölüme uğramış
savaş aracı.

Souchez yakınlarındaki siperlerimizde ebedi topçu görebilirsiniz
Lorette tepelerinde savaşmak, orada erkekler dışarı atılır
Bir dolu fırtınada sinekler gibi varlık. Büyük düz yol
Köy hatlarımızdan Alman siperlerine ve ötesine geçiyor.
Yol kavaklarla kaplı ve çim ile yeşildir; Gündüz yapabilirsin
Siperlerimizden Alman kum torbalarını görün, geceleri duyabilirsiniz.
Sohbetindeymiş gibi birbirlerine doğru eğilen ağaçlara rüzgar.
Yerde bütün bir ev yok; bacalar patladı
ve çatılar şarapnel tarafından dövülür. Ama birkaç insan gitti
Uzakta, konaklama sürecinde eğitim gördüler ve
kendilerini kederli bir değişime ağırlıktır. Bir ayakla yaşıyorlar
Mahzen merdivenlerinin üst adımı, bir kabuk onları dolandırarak gönderir;
Orada uyurlar, orada yerler, yeraltı evlerinde onlar (s. 258)
Savaşın bitmesini bekleyin. Emekle savaşmak için çok yaşlı adamlar
Komşu benim, bacası olmasına rağmen hala biraz çalışıyor
Parçalanmış ve kömür vagonları kırık üzerinde odun ve demir artıklarıdır
raylar. Kilisenin birçok mezarı var, oğlanlarımızın mezarları,
Sivil mezarları, çocuk mezarları, tüm savaş kurbanları. Çocuklar
Hala, kırmızı dudakları ve gülen gözleri olan neşeli küçük çocuklar.

Bir gün, köyde kalırken, bir tane ile tanıştım, zarif bir nokta,
Altın saçlı ve gülen gözleri ile, pembe bir kurdele etrafında bir saç
Sol yanağının üzerine müthiş bir şekilde asıldı. Geçerken bana gülümsedi
Kavakların altındaki yol kenarında oturduğumda, yüzü bir meleğin
altın kargaşa içinde. Elinde boş bir sürahi taşıdı,
Neredeyse kendisi kadar büyük ve evine gidiyordu,
dövüş hattına en yakın evler. Gün çok
Sessiz olan ve köy güneşte güneşlenme fırsatı buldu. BEN
Çimlerin üzerine hafifçe açarak yola çıkmasını izledi, onu salladı
Büyük sürahi. Hayat onun için bir çiçek çelenkiydi, izlemek güzeldi
onun yolculuğunu görmek için; Görme beni mutlu etti. Neye neden oldu
Alman Topçu, Basit Bir Woodman ve Bir Baba Belki, (s. 259)
o anda ateş etmek mi? Hangi iblis kabuğa rehberlik etti? Kim söyleyebilir? .
Shell, çocuğun bulunduğu yerde yola düştü; Gördüm
Patlama ve kıymıklardan kaçınmak için düz düştü, tekrar baktığımda
Çocuk yoktu, sürahi yoktu, burada bir yığın taş
Çim ve koyu duman bukleleri ondan yükseliyor. Hasta oldum
iç mekanda; Düşman köyü tekrar bombalıyordu.

Kütüklerimiz, sokaklarını kaplayan kabuk taraklı ağaçları olan bir köydür,
Ve düşmüş duvarının üzerinde gözetliyor, birkaç han işareti hala sallanıyor
Ve asılı cesetlere benziyor; Geceleri sanki acı çekiyorlar.
Burası Almanlardan Fransızlar tarafından Fransızlardan alındı.
Almanlar tarafından ve daha sonra birkaç kez el değiştirdi. Sokaklar
Birçok umutsuz elle karşılaştı; Şimdi temizler ama
Köy kokuyor, erkekler orada top tarafından gömüldü,
Şarap fıçıları, kemikler, kafatasları, etsiz eller yapışan mahzenler
tuğlaların üzerinde; Çim, pelerin çabasıyla meşguldü
Korku yukarı, ama yıkımları gizlemek yıllar alacak
savaşın.

Ateş hattından üç kilometre uzakta başka bir küçük köyde
Sokağı sineklerle o kadar kalın gördüm ki görmek imkansızdı (s. 260)
Altındaki parke taşları. Orada sabah İngilizce gazeteleri alabiliriz
Yayınlandıktan sonra: Penny gazeteleri için üç yarım ödedi,
Halfpenny kağıtları Twopence! Bir restoranda bir
Sebze çorbası, kızarmış patates ve yumurta omletinden oluşan akşam yemeği,
Salata, ekmek, bira, tatlı ve on beş için bir fincan _cafe au lait_
insan başına sous. Unutulmaz bir fırsatta da bize ödendi
ödeme gününde on frank.

Üçüncü bir köyde çok uzak olmayan altı ABD askeri bir gece uyuduk
Bir adam, karısı ve yedi çocuğu ile mahzen, biri emici bir bebek.
O gece evin çatısı bir kabukla üflendi. Aynı
Dostumu koy ve ben akşam yemeği için bir restorana gittik ve bir genç
Bir topçu olan Fransız, masamıza oturdu. Güneyden geldi
Pirenelerin ayak tepelerinden çoban çocuk. El ile salladı
Biz, sol eli, bir sonraki kalbi, bir kanıtı olarak
ayrılırken yoldaşlık. Bir şarapnel mermi onu kapının içinde yakaladı
Ve kaldırımda öldü. Duran veya düşen her taş
Ateş hattının köylerinin bir tarihi var ve bir trajedi var
onunla bağlantılı.

Bazı yerlerde düşmanın mermileri ana caddeyi gece arar (s. 261)
ve gün; arkadan arkadan siperlere bir yolculuk yapılır.
Açık ve ebedi Alman mermisi asla bizim
Ateş hattına gelen çocuklar. Kum torbalı güvenliğe güvenebilirsiniz
köylerde, ama oradan hendeklere giderken sadece
Şansınıza güvenin; Şimdilik hayatın senden çıktı
tutma.

Hiçbir sivilin tek bir yere girmesine izin verilmiyor, ama bir kadın gördüm
Orası. Bir çalışma partisi, siperlerden geliyorduk.
Şafak rengi gökyüzündeydi. Onun karşısındaki sokakta tanıştık
Bir zamanlar küçük bir kilise olan tuğla yığını: kilisenin sivri
aylar önce havaya uçtu ve bir mezarda noktaya doğru yapışıyor. .
Kadın esir alındı. O kimdi? Nereden geldi? Hiçbiri
Bizim biliyorduk, ama onun bir casus olduğu sonucuna vardık. Daha sonra bunu duyduk
Evine bakmak için geri dönen bir yerliydi.

Köyün arkasında bir zemin katında bir
kır evi. Yasanın arkasında doğanın olduğu açık ülke vardı,
Büyük anne, meşguldü; Kelebekler Askerler üzerinde uçtu (s. 262)
Mezarlar, çim, gibi görünen kızılmamış ölü adamlar üzerinde büyüdü
Yere batan elma ağaçları zengin bir çiçek attı
esintiler, genç yaşamlar gibi dünyaya yayını fırlattı
Savaşın kasırgası. İlk olarak gece yarısı yere geldik; içinde
Sabah kalktığımızda kapımızın dışında, bir ortasında
Kırık pompa kulpları ve bisküvi teneke kutuları, sandalyelerin parçaları,
Kutsal resimler, haçlar ve dikenli tel karışıklıkları, ölü bir köpek
Toza düşüyor, cildinden düşen saçlar ve beyaz kemikler
Gösteriliyor. Hareket ettiği şeye bakarken, karnı sanki
Hayvan bir ağız dolusu hava yutmuştu. Aghast'a baktık ve
Bir sıçan karkastan kaçtığında kahkahalar doyurucu değildi ve
bitişik duvarın bir deliğinde güvenlik aradı. Köpek tarafından gömüldü
Bölüm 3. dört basit çizgi, kitabesi olarak hizmet eder:-

  Burada ölü olduğu kadar ölü bir köpek yatıyor,
  Bir keskin nişancı mermisi başından
  Şimdi çekimler ve kabuklarla dayanılmaz,
  Dövüş ve başka bir şey yapamaz.

Bunu yazdığım köy her gün kabuklu, dün üç adam,
İki kadın ve iki çocuk, tüm siviller öldürüldü. (S. 263)
Yerliler, kabuk ateşine neredeyse kayıtsız hale geldi.

Souchez ve Ypres Strange arasındaki savaş hattındaki köylerde
İşler olur ve harika manzaralar görülebilir.




Bölüm XIX (s. 264)

Hediyelik eşya avcıları

  Büyük bir Fransız tüfeğim var, stoğu temiz,
  Ve Shrapnel de namlusunu, dergisini de parçaladı;
  A'dan X'e ve tekrar tekrar taşıdım,
  Askerlerin öldürüldüğünde savaş alanında buldum.
  Köpük boyunca Blighty için bir hatıra,
  Fransız yetkililer onu eve götürmeme izin verecekse.


Çoğu insan hediyelik eşya avcısıdır, ancak hediyelik eşya çılgınlığı var
Şimdiye kadar beni asla etkilemedi; Şu anda iyi bir koleksiyonum var
bir Fransız tüfeğinin diğer şeylerinin yanı sıra,
Souchez yakınlarındaki sahada ölü bir askerin elinden aldı; A
Bir breton paketinden alınan küçük nikel botu
Vermelles'deki bir hendek tarafından ölü bulunan Piou-Piou-adamlarımızdan biri
Bu kalıntıyı kim elde eden, haftalarca onunla birlikte götürdü
Bir kabuk tarafından öldürüldü ve sonra bot ellerime düştü. Bende
iki perküsyon kapağı, biri bir kabuktan bir kabuktan
Kazandı ve iki oğlumuzu öldürdü, diğeri ölü yanına alındı
Festivert'teki ıssız bir evde teğmen. Bunlara ek olarak (s. 265)
Hendek içine düşen ve bana inen birçok kabuk parçalayıcı var
Ayaklar, alüminyum zamanlama parçalarından yapılmış halkalar ve birkaç
Diğer olasılıklar ve uçlar savaş alanından alındı. Bir kez bulduğumda
Muhteşem İngiliz tabancası-ama bu bir hikaye.

Kırmızı tuğla evlerin bir model madenciliği kanıta yayıldık ve
Terra cotta fayansları, her kapının yanındaki gibi olduğu gibi
Ve bütün yer monoton eşlik izlenimi veriyor
Burada ve orada kabuk parçalanmış bir çatı, keder sembolü ile rahatlattı
ve ahlaksız yıkım. Bir akşamın bu yerinde çocuklar olabilir
Alman kabuklarının gelişini dinleyen kapılardan görüldü ve
köye düşen sayıyı saymak. Kütüklerimizden gittik
Günlük Vermelles tarafından siperlere çıkın ve çimleri kesin
Çekiş kancaları ile siperler. Sabah beyaz bir sis yatıyordu
Meadows ve kuru gübre ve toz yoldan çıkarken çıkarken
Emekimize.

Köyün son evi tarafından durduk, neredeyse duran
Bitişik binalar çok düzlemeli olmasına rağmen
zemin. Eşim Pryor, gözlerini villaya sabitledi.

"Oraya gidiyorum," dedi kapılara işaret ederek.               (s. 266)

"Hatıra?" Diye sordum.

"Hediyelik eşyalar," diye yanıtladı.

İkimiz takımdan uzaklaştık ve binaya girdik.
Zemin katta bir akşam yemeğinin döşendiği bir masa duruyordu; BİR
Çorba tabletlerinden yapılmış çorba aktif servis yemeği (her biri 2_d._)
kiremitli zeminde yatan ambalajlar, bazı zorba sığır eti tenekeleri,
açıldı, bir somun, yarım düzine elma ve açılmamış bir teneke _cafe au
Lait_. Sadece üç tane olmasına rağmen akşam yemeği dört kişilik atıldı
çatallar, iki kaşık ve iki toka bıçağı, ikincisi şüphesiz
masa bıçaklarını değiştirmek için kullanılır. Pryor masanın altına baktı.
döndü ve üzerimde bir çift korkmuş gözü düzeltti ve bana çağırdı
yaklaşmak için. Onun yanına geldim ve yerdeki masanın altında gördüm
insan eli, koldan koldan koptu. Yanında yatıyordu
Web-Deighment, parçalara ayrılmış, kırık bir menzil bulucu ve bir webley
Revolver, uzun namlu ve ağır dergi.

"Bir hatıra," dedi Pryor. "O zamandan beri biraz zaman geçmiş olmalı
Akşam yemeği yapıldı; Zorba herhangi bir şey gibi kokuyor. "

"Kabuk oraya geldi," dedim pencereye işaret ederek yan (s. 267)
Biraz kırıldı, "ve yine de bir zavallı dilenci vurdu.
O zamandan beri kimse buraya gelmemiş gibi görünüyor. "

"Revolver'ı gizleyeceğiz," diye belirtti Pryor, "ve buraya bunun için geleceğiz
bu akşam. "

Duvardaki küçük bir dolapta tabancayı kapının arkasına sakladık;
İki gün sonra geri döndük, ama silah gitmişti
El hala yerde yatıyordu. O evin tarihi neydi
Akşam yemeğine oturan memurlar? Trajedi hiç söylenecek mi?

Alayımızın yakınında Souchez yakınlarında ilginç bir deneyim yaşadım
o bölgede çizginin bir kısmını tutmak. Yolda tek bir
Ev, kırmızı tuğla villa, iletişimin yanında duran
Su almak için dışarı çıktığımda her gün geçtiğim hendek
arkadaki arabalar. Bir öğleden sonra yana tırmandım ve
Eve Alman çizgilerine bakan bir yan kapı ile girdi.
Bina düşman için göze çarpan bir hedefti, ancak
Diyelim ki, kabuk ateşi ile hiç dokunulmamıştı; Şimdi ve tekrar mermiler
Duvarları biberledi, tuğlaları yontdu ve pencere tavalarını parçaladı.
Zemin katta büyük gövdeli bir soba ile büyük bir oturma odası vardı
Zeminin ortasında, dini resimler duvara asıldı (s. 268)
Bir büyükbabanın saati kapının yakınındaki nişte duruyordu, panjurlar
paramparça pencerelere çekildi ve birkaç sandalye
Sobanın yakınında büyük bir masanın etrafına yerleştirin. Yatak odalarında üst katta
Yataklar yapıldı ve bir dairede bir bebekle büyük bir perambülatör
Dikkatsizce örtüsüne fırladı, duvarın yanında durdu, kağıdı
küçük çevrelerde ve her dairede tasarlanan figürler
Küçük erkek ve kız çocukları, yüzlerce, anlamsız akarlar, saçma
ve eşcinsel.

Başka bir merdiven, kırmızının altında çıplak kasvetli bir yer olan garrete yol açtı
bazıları kırılmış karolar. Diyafram içinden bakmak
İngiliz ve Alman siperlerinin sanki çizildiğini görebiliyordum
Düzensiz bir el tarafından yeşil bir arduvaz üzerinde tebeşir, boşta
çocuk. Alman siperlerinin arkasında kırmızı tuğla köyü ----,
Havada dumansız duran küstah bir baca ve yanma
Çayır alanları üzerinde kalın siyah duman bulutları kustu
haşhaş ile sıçradı. Kabuklar her yerde çimlerin üzerinde patlıyordu
ve beyaz çizgiler; Yeşilimsi gri lyddite dumanı, beyaz
Shrapnel dumanı havaya yükseldi, kıvrıldı ve öldü. Soldaki
Köyün bir yolu düşmanın topraklarına geri döndü ve (s. 269)
Ağaç üstlerinin üzerinde bir toz bulutu yükseliyordu; Kuşkusuz araçlar
Göremediğim savaş bu yönde ilerliyordu. BEN
Romantizmle dolu bir saat boyunca o garrette kaldı
İzle ve ayrıldığımda hediyemi yanımda aldım
Sedir bir çerçevede kutsanmış bakire. O gece onu dışarıya yerleştirdik
Kapının üzerine kazın. Sabah parçalara ayrıldığını gördük
bir kurşun.

Her gün su arabasına çıkarken garrette biraz zaman geçirdim;
Ve bir gün işgal ettiğini gördüm. Beş asker ve bir memur
kalktığımda gözetleme deliğimde dururken, büyük bir teleskop sabit
bir tripod ve düşmanın çizgileri üzerinde eğitilmiş. Savaş zekası
Departman bir gözlem yazısı için evi devralmıştı.

"Burada ne istiyorsun?" diye sordu memur.

Askerlerin çıkış yolunda ve içeri girmesi emredilir,
Yol yapan evlerin hiçbiri ziyaret edilmeyecek. Bu bir durumdu
Hafif bir önsöz için. Su kavanozum hendekte idi: ben
tüfek ve bir bandocier taşıdı.

"Kesme pozisyonu arıyorum," dedim.                      (s. 270)

"Burada duramazsın," dedi memur. "Burayı aldık
üzerinde. Soldaki bazı evleri deneyin. "

Temizledim. Üç gün sonra her zamanki ayak işlerimde bunu gördüm
Gözlemimin çatısı villanda havaya uçmuştu. Kimse içeride olmazdı
Şimdi orada sonuç verdim ve içeri girdim. İçinde duran kapı
Garret merdiveninin tabanı kapatıldı. Mandalın tutulmasını yakaladım ve
bana doğru çekti. Kapı sıkı tutuldu. Onunla mücadele ederken ben
saklamak için çabalayan gözaltına alınan bir elin çekilme duygusu vardı
Gizem, korkulu bir şey, gözümden. Yavaşça bana doğru sallandı
Ve açılırken ayaklarımın üzerine bir tuğla yığını düştü. Karanlık bir şey ve
Botlarımın altına sıvı sızdı. Kendimi kaydırdım ve biliyordum
Kan üzerinde durduğumu. Orada moloz kaplı merdivenlerden yukarı doğru
kandı, korkuluklara ve duvarlara kırmızıya sıçradı. Çöpler,
alçı, fayanslar ve kirişler yukarıdaki ve ortasında yer
Karmakarışık, hala kanı ile nemli paramparça bir teleskoptu
erkekler. Hepsi öldürülmüştü ve birkaç gün tanıştığım tüm kişilerdi
Garret'te daha önce kabuk çatıya indiğinde? Oldu
Anlatmak imkansız.

Garip şeyler üzerinde meditasyon yapan kazıya döndüm (s. 271)
Souchez ve arasında hediyelik eşya avına giden onun tarafından görülebilir
Ypres. Girdiğimde Bill'in bir siyah sıvıya mükemmel baktığını buldum
Sooty bir karışıklık.

"Biraz süt, Bill," dedim ona Nestle's'in tenekesini verdim
Bana bir İngiliz arkadaşımdan devasa bir parselde bana gel.

"Süt yok, dostum," diye cevapladı, "Düzgün yapıyorum, öyleyim.
Bir ısırık yiyemem. Düzensiz karın, benim 'ead' bir tepe gibi.
Hasta geçit töreni ne zaman? "Diye sordu.

"Saat yedi," dedim, "bu kadar kötü mü?"

"Bundan daha kötüsü," diye cevapladı bir gülümsemeyle, "
kıyamamak?"

"Evet," diye cevapladım, cebimde fumum yaparak.

"Peki, birine 'hiçbiri olmadığı için ver," dedi Bill, "Ben gidiyorum
biraz duman. "

Bill sigara içemediği için dava gerçekten ciddiydi, dumansız
Saat onun için bir arıtma dönemiydi, en sevdiği arkadaşı onun
ibne. Çaydan sonra onunla giyinme istasyonuna gittim ve Ted Vittle
Bölüm 4 bize eşlik etti. Ted'in karnı da düzensizdi ve onun
Head bir üst gibi dönüyordu. Erkeklerin ekipmanı taşındı (s. 272)
Dışarıda, hendeklerden pansiyon istasyonuna hastalanan erkekler
Arka tüfeklerini ve tüm taşınabilir mülkleri taşıyın.
hastaneye gönderildi. Hasta askerin eşyaları her zaman hastaneye gider
onunla.

İki adamken giyinme istasyonunun kapısının dışında durdum
M.O. "Sorun ne, Bill?" Ne zaman çıktığını sordum.

"Tempratoor'um 'seçkin ve dokuz," dedi yoldaşım.

"Yüz ve ne?" Ben boşaldım.

Ted Vittle, "'Dokuz Dokuz Dokuzlu' oldu," dedi. "Benimki"
sekiz. Yirminci '' reklam çok erkek 'orsp'a gitti
Aynı şeyden acı çekiyor. Piraxis M.O. diyor. Hendek ateşi
doğru isim. "

"Sağ?" sorgulanmış fatura.

"Anlayabileceğimiz bir isim," dedi Ted.

"Tekrar siperlere mi dönüyorsun?" Diye sordum.

"Dressin'in istasyonunun altındaki mahzende geceye uyuyacağız,"
Bana söylediler. "Sabahlarında tekrar doktora rapor vereceğiz.
'E Bloke' e, o doktor. 'E hiçbir şey almayacağımızı söylüyor (s. 273)
Fakat heggs, süt ve süt kaynatılmalıdır. "

"Ordu bunu tedarik edecek mi?"

"Bulanık bir korku yok," dedi Bill. "Pirinç ve
iştah herhangi bir süt veya hegs 'ere alamayız. "

Sadece ateş açmaya geri döndüm. Bill ve Ted Vittle
Ertesi gün veya ertesi gün dönün. Üç hafta sonra Bill geldi
geri.

Bir köyde kazınmış bir eşekten oturuyorduk.
Souchez, bir Yahudi'nin arpı olduğunda, dışarıda ragtime çaldı.

"Bill," diye bağırdık bir sesle ve eminim Bill'e geri döndü
Bize tekrar, Trig ve Hastaneden Düzenli, Yeni Bir Formda, Yeni Botlar ve
sadece bir erkeğin ayrıcalığı olabilecek bu önemi havasıyla
garip bölgelerde garip manzaralar gören.

"Sıcaklığınız nedir?" Diye sordu Stoner.

"Blimey, şimdi doğru şey, ama yukarı çıkmadı ve
Aşağı, "dedi Bill, o zamandan beri tek bir koltuğumuzda otururken
Çatıdan bir kabuk düştü. B şirketi tutmadan birkaç gün önce
Kazan ve iki çocuk öldürüldü. "Eğlenceli değil
"Orspital Ben söyleyebilirim."

"Ne tür bir hastalık piraksi?" diye sordu Goliath.                  (P. 274)

"Kötü değilse, kötü değilse ve ne zaman iyi değil
Bill, "Demek istediğim," demek istersem
Kötü Blighty'ye inerdim, ama benim durumum sadece hafifti, değil
Ted Vittle kadar kötü. Henüz geri dönmedi, belki de bir yolculuk
'IM için kanal. 'E benimle yürüdüğünde çok kötüydü
Mazingarbe. Ben de çürümüştüm, sigara içemedim. Oturdu ve dinlendi
On beş dakika boyunca beş kez yürüyün. Mazingarbe sadece bir mil ve
bir 'giyinme istasyonundan bir arf ve almamız üç saat sürdü
aşağı; Oradan motor ambulansı takas hastanesine götürdük.
Orada bir 'ot banyosu vardı ve biz büyük bir "ouse yatağa yatırıldık
Battaniyeler, bol ve iyi bir yatak. Kip için büyük bir yer
In. Olduğum gibi kötü, bunu fark ettim. "

"Şafakta stand yok mu?" Söyledim.

"Şafaktan önce iki 'bizim battaniyemize ayakta duruyoruz Matey,"
dedi Bill. "Almanlar bulanık yeri ve 'Twas Up
Bize op. Bir otobüste düzinelerce arkaya gittik. Bizi salladı!
Kedilerin kuyruklarındaki tenekeler gibi sarhoş olduk ve atıldık
Kahvaltı zamanı hakkında başka bir orsp. Tempratoor'um daha fazla kalktı (s. 275)
her zamankinden daha; Neredeyse Thremometreyi patlattım. Ve Ted! Blimey, yer
Ted'i görmeli! Genişliğe kayboldu, 'E. 'E' zahmetli bir şekilde konuşabilirdi;
Ama bana annesinin adresini vermeyi başardı ve ben yazacaktım
Batıya gittiğinde uzun bir mektup. "

"O yerde barışa izin verilmesine izin verilsin! Korku yok; boches başladı
bizi kabukla ve 'arf' a 'ında elliden fazla mermi gönderdiler. Tüm Birlikler
kasabadan ayrılması emredildi ve geri kalanıyla birlikte 'orsp'a gittik
Tuval altında x ----.

"Güzel bir sessiz yer x ----, ben ve Ted diğer iki kişi ile birlikteydik
Bir çan çanı ve 'daha iyi olmaya başladık. Giysilerimiz alındı
Bizden, tüm eşyalarım ve iki paket ibne ve bir dolaba koydu. BEN
ibnelerin gitmesine izin verdiğimde ne düşündüğümü bilmiyorum. Oradaydı
'e verdiğinde' pantolonunun cebinde iki frank vardı
Pantolon ve 'e yanlış pantolon geri aldı. Bunu keşfetti
R.A.M.C. Bira için düzenli olarak dışarı
hepsi 've.

"'Twas' a 'Ungry Place X. Sekiz gün yatakta ve sahip olduğumuz tek şeydi
süt ve bir veya iki kez bir hegg. Lanet olası küçük hegsler;      (s. 276)
Tomtits tarafından 'bir urry'de atılmalıdırlar. Başım belaya girdim
bir kere; Bir gece çadır kutusuna tırmandım.
kendi ve yukarıdan aşağıdayken her şey geliyor ve ben indim
Ted Vittle'ın ekmek sepetinde. 'Tempratoor'
Bir nokta beş sonraki sabah. Doktor bana bir göz atmadı
Benim hakkımda 'e' direğe çıktığımda. "

"O iyi bir adam mıydı, doktor?" Diye sordum.

"Değil 'Arf, E' değildi," dedi Bill. "Eski üniforma girdiğimde e
Benim şapkama baktı. Hatırlıyorsun çocuklar; 'Twas daha çok
Ragman Kralın Askeri. Sonra 'e Arst Me:' '
Çok savaş mı? ' 'Arf değil, ben' avent, 'dedim. `` Ben de düşündüm, '' dedi E,
'Judgin' YER CAP. ' Ve 'E, bir marka için bana girintili olmasını söyledi
Yeni üniforma. Ve ben bana bir içki almam için iki frank verdi
Seralandı. "

"Yumuşak yürekli adam," dedi Goliath.

"O muydu!" Bill. "Birine geldiğinde orada olmalısın
sabah. "

"'Ow d'E mi hissediyor?" Ted Vittle'a sordu.

"Hiç uygun değil efendim," diyor Ted.

"Peki devam et," dedi doktor.

Ted'e baktım, Ted bana baktı ve bana göz kırptı.       (s. 277)

"'Ow d'E," dedi doktor bana.

"Hiç uygun değil," diye cevaplıyorum.

"Görevlere geri dön," dedi E ve çenem bir tüfek gibi bir tıklamayla düştü
sürgü. Bundan on dakika sonra iki frank verdiğinde iki dakika sonra. "

"Givenchy'de yaralanmış olan Spud 'Iggles'i gördüm;" Fatura bilgilendirildi
Bizi taze bir sigara yaktıktan sonra.

"Ole Spud!"

"'OWS Spud?"

"O kadar da kötü değil, bilir," dedi Bill, son sorumuza cevap vererek. "E'ler
bir işim var. "

"İyi bir tane mi?" Seçtim.

"Arf değil," dedi Bill. "'
Askerlerin faturalandığı ve tüm mühimmatları topladığı yerler,
Zorba sığır tenekeleri, bisküvi tenekeleri ve her şeye değer her şey
Geride kaldı ... "

"Bill Teake. Bill Teake orada mı?" kapısında bir onbaşı sordu
kazma.

"Ben, eski testere kemikleri," dedi Bill, "wot d'E beni istiyor mu?"

"Sentry'nin sırası var," dedi Onbaşı.

"Ah! Blimey, bunu yaptı!" homurdanmış fatura. "Tempratoor'umu hissediyorum (s. 278)
Tekrar yukarı çıkıyorum. Bunda her zaman lanet yorgunluk ya da başka bir şey
Lanetli yer. Acaba ne zaman tekrar hastalanma şansını yakalayacağım. "




Bölüm XX (s. 279)

Fransa Kadınları

  Yalnız ve hala köy yatıyor,
  Uyuyan evler ve panjurlar çizildi.
  Mermi uçarken yol düz,
  Ve doğuya şafak tonu ile dokunulur.

  Gece boyunca gölgeli formlar sürünüyor,
  Kömür yığınlarının hayalet inilerinde belirdiği yerler;
  Bir nöbetçinin meydan okuması, bir ışık hamlesi,
  Bir kadının ruhu olarak bir çığlık uçar
  Titreyen sabah havası ile.


Bütün sabah bir _estaminet_ yakınında bir mısır tarlasında çalışıyorduk.
La Bassee Yolu. Sabah çok sıcaktı ve Pryor ve ben hissettim
çok kuru; Aslında, onbaşı bir topukta çaldığında
Çalan Çavuş, üstlerimizle günah işlemek için çaldık
La Bassee Yolu tarafından _estaminet_ içinde beyaz şarap içmek.

"Burası siper kazmak için yer değil," dedi çavuş
girildi.

"Sadece yeni Traverse planlarını çıkaracağız," Pryor
açıklandı. "Yeni bir prensipte yapılacak ve bir rifleman
Nöbetçi-Go orada uyuyabilir ve bir yaklaşımın rüzgarını alabilir (s. 280)
Çavuş, duvarlarına karşı sürtünen şeritlerin titreşimi ile
hendek. "

"Taburdaki her insan burada olmamalı," dedi Çavuş
Haki kalabalığına ve tam gözlüklere bakıyorum. "Buna izin veremem ve
Arka oda boş. "

Pryor ve ben ipucu aldık ve arkadaki alçak çatılı odaya gittik,
Bir kadın ve bir erkek olmak üzere iki kişi bulduk. Kadın terliyordu
Bir soba üzerinde, kızartma pirzola ve adam yerde oturuyordu
Patatesleri büyük bir kovaya soymak. O bir kalın bir topaktı
Uzun, kıllı kolları, koyu ağır kaşları olan adam
keskin, meraklı gözler, bir snub burnu ve uzun bir yara izi
Sol kulağın elmacık kemiğine kadar. Bir sırt giydi
Çift gevşek bol pantolon, bir gömlek parçası ve bir çift
yatak odası terlik. Patatesleri bir bıçakla soydu, uzun
Muhteşem el becerisi ile işlediği rapier benzeri enstrüman.

"Kazmak mı?" Diye sordu, kovaya bir patates fırlattı.

Paris'te eğitim gören Pryor yavaşça konuşulduğunu anlıyorum.
Fransızca konuşuyor ve patates-peeler'a işte olduğumuzu söyledi
O sabah saat beşinden beri.

"Mahkumlar olmadıkça Almanlar bir daha asla buraya geri dönmeyecekler."  (s. 281)

"Bizi geri itebilirler; biri asla bilmiyor," dedi Pryor.

"Bizi geri itme! Asla!" Patates bir vızıltı ile kovaya süpürüldü
Harcanan bir mermi gibi. "Günleri geldi! Neden? Çünkü dövüldüler,
75'imiz onları dövdü. İşte bu: 75, küçük aşk. Pip! Pip!
Pip! Pip! Biri diğerinin arkasında dört küçük imps. Hiç bir şey
Onlara dayanabilir. Bomba! Biri Alman siperine iner. _Plusieurs
Morts, Plusieurs Blesses._ Run! Bazıları sağa gidiyor, bazıları kaldı. İkincisi
Sağdaki atışlar, soldaki üçüncüsü, dördüncü yüzeyler
iş. Ölüler çoktur; Diğer silahlar iyidir, ama hiçbiri o kadar iyi
75. "

"Bunu gönderen silah ne olacak?"

Pryor, konuşurken, devasa birinin perküsyon kapağına işaret etti
Almanların erken aşamalarda La Bassee Yolu'nu tırmıkladığı kabuklar
Savaşın, düşmanın yıkıma olan coşkusu ne zaman değildi?
Şimdi nüfuz eden güzel ayrımcılık. Hafif bir şarapnel kabuğu
Yürüyen bir müfreze için en büyük "Jack Johnson'dan daha ölümcül. "
Önümüzdeki kabuk kalıntısı, bir mamut Krupp tasarımının kalıntısı, (s. 282)
olgunlaşan mısır ve çavdar ile ağır alandaki bir kabuk tarafından atıldı,
kapının karşısında. Barış kırıldığında ve olay yerine tatiller
Büyük Savaş moda hale gelir, _estaminet_ kadını
Perküsyon şapkasını en yüksek teklif sahibine satacak. Çok var
Bu şekilde gelen turistleri bekleyen büyük dövüşün hatıraları
Uzun bir çanta ile "Apres La Guerre." Şu anda muhtaç bir kestane olacak
çok sayıda erkek ve
Atlar, birkaç sous için. Memurlar, izinli eve gitmek, büyük ölçüde anlaşma
ateş hattının yakınında yaşayan muhtaç Fransız kestaneleri ile.

"Büyük bir silah, bunu gönderen," dedi Fransız, kazarak
bir patates gözünden kil ve perküsyon kapağına bakarak
Bakire ve çocuğun bir resminin altında şömine yatmak. "Ancak
75 ile karşılaştırıldığında, hiçbir şey değildir; iyi değil. Büyük kabuk gelir
Boom! Acele etmiyor. Duydun ve sen kazındasın
gelmeden önce. Duyduğun gök gürültüsü gibi ve içinde olduğun gibi
Yağmur geldiğinde barınak. Ama 75, yıldırım. Geliyor
Sessizce, kendi sesinden daha hızlı. "

"Burada mı çalışıyorsun?" diye sordu Pryor.                                   (s. 283)

"Burada çalışıyorum," dedi patates-soylu.

"Bir kömür madeninde mi?"

"Bir kömür madeninde değil," diye cevap verdi. "Patates soyuyorum."

"Her zaman?"

"Bazen," dedi adam. "İzin verilen siperlerden çıkıyorum
yedi gün. Geçen Ağustos ayından bu yana ilk kez. Souchez'den döndüm
Bugün."

"Ah!" Ben boşaldım.

"Ah!" dedi Pryor. "Biraz kavga mı gördün?"

"Çok fazla değil," dedi adam, "çok fazla değil." Gözleri ateşte olduğu gibi aydınlandı
Ve ceketinden temiz bir şekilde soyulmuş bir patates gönderdi ama
Öyle hassasiyetle doğrudan kovaya düştü.
"Önce güneye gittik ve Almanlar kuzeye çıktı.
yaklaşık ve yukarı gibi; Taksiler, Limbers, Ambulans Waggons'a tünemiş,
herhangi bir şey. Paris yakınlarındaki savaşa girdik. Boches kümelere geldi,
Souchez'deki ölülere sinekler gibi zemini kapladılar. 75'ler
Orada işe geldi. Twas harika. Pip! Pip! Pip! Pip! Erkekler
Kesi, yüzlerce içinde silindi. Silah işe yaramazken-guns vardı
Orada kısa hayat ve görkemli hayatlar-yeni bir tane devreye girdi (s. 284)
Ve öldürüldü, öldürüldü, artık gerginliğe dayanana kadar. "

"Çok el ele kavga mı?" diye sordu Pryor.

"Bayonet! Evet!" Patates soylu bıçağını bir
Patates ve ikiye bölün. "Almanlar 'Eugh! Eugh! Eugh!' Dedi. Ne zaman
Onlar için böyle gittik. "Birkaç kısır ürün yaptı
hayali düşman. "Ve biz onları kestik."

Kelimeler için bir kayıp gibi durdu ve bıçağını dönerek gönderdi
endişe verici bir oranda döndüğü hava. Sandalyemi daha yakından çalıştırdım
kapı, ama aniden dik duran patates soylu
Haft tarafından çınlarken ve taze bir patates kaldırmak için bükülürken silah.

"Bu ne için?" diye sordu Pryor, bir kılıca işaret ederek
Çiçek çelenk, adamın koluna dövmeli.

"Mapliken," dedi patates-soylu. "Ben bir eskrimciyim, bir usta-fencer;
Paris'te çitle çevrili ve birkaç yer. "

Evin kadını, adamın karısı,
Arı, müşterilere hizmet ederken tutarsız bir sesle dışarı çıkıyor.
Şimdi usta-fencer'a geldi, ona karşı karşıya baktı
ikincisi, sonra kovaya baktı. Ter ondan sızdı (s. 285)
Bir süngerden su gibi yüz.

"Acele et ve işi hallet," dedi kocasına, o zaman
bize döndü. "Onu işten tutuyorsun," diye kekeledi, "sen ikiniz,
Papağanlar gibi gevezelik. Allez-Vous EN! Allez-vous en! "

Patates-soygun evinden ayrıldık ve kazmaya geri döndük.
Fransa kadınları gerçekten harika.

O akşam bankada otururken Bill bana geldi. İçinde
Eli, yeni okuduğum bir İngiliz gazetesiydi ve
Göz gazabıydı. “Ole Geeser'in Fyce'ı bu 'yine şeyde” dedi.
küçümseme. "Blimy! Kötü hava gibi, her yerde."

"Kimin yüzüne atıfta bulunuyorsunuz?" Arkadaşıma sordum.

"Bu Jimace," cevaptı ve Bill bir
refakat etme eyleminde gösterilen tanınmış toplum bayan
yaralı asker,
bir İngiliz ülke konağının bir bebeğin evi gibi gösterdiği nokta
mesafe. "Açtığım her pyper içinde.
Ön taraftaki fakir tomies için çorap, o tyin 'bandajları (s. 286)
'ome'de yaralı tommies.

"Bunda yanlış bir şey yok," dedim, Bill'in alayına dikkat çekiyorum
ses.

"Herkesin ne yaptığını bildirmek için doğal olduğunu,
bir 'en negg yatıyor, "dostum cevapladı."
Her gün o pyper. Bir gün hemşirenin öğreniyor, öğreniyor
Ertesi gün ambulans sürün, bir toz puf taşımıyor
Şu anda vanity çantası ---- "

"Kim dedi?" Diye sordum.

"Siyah beyaz," dedi Bill. "
bir solunum cihazına yerleştirin, bir toz puf yerine şimdi bir
Antiskeptik bandaj. Beni hasta ediyor; Hepsi içindeki kadınlarla aynı
İngiltere. 'Her zamanki gibi' Bathin 'adlı başka bir resim. Bir düzine
Denizde kızlar (neşeli iyi bacaklar da bazı 'em' olarak) 'avin' a
biraz frisky. Ne dediğini dinleyin: 'deneme zamanlarına rağmen
İngiliz kızlar cesur bir 'kulak tutuyor ----' Oh! 'Ang it, Pat, onlar
Fransız kızlara hiçbir şey değil, 'ome'de kuşlar.

"Ya St. Albans'ta tanıdığın kız?" Diye sordum. "Hatırlıyorsun
Kurtucuları nasıl kaydırdı ve şekerleme yaptı. "

"O sınıf değildi, biliyorsun," dedi Bill.                        (s. 287)

"Givenchy'den gönderdiğin ayeti asla cevaplamadı, sanırım"
dikkat çekti.

"Bu değil ----"

"Mektubuna duygularınızı karşılık verdiğini söyleyerek cevapladı mı?"
Diye sordum.

"Büyükanneni yeniden canlandır, Pat!" kükredi faturası. "Bu dili Nark,
Ben diyorum. Seni anlayabildiğimi söyle. Ben'e bir dakika bekle
Bunu yeniden canlandırın, "aniden ona bir suçlamaya baskı yapmayı haykırdı
Tüfek dergisi ve korkuluk üzerinde kıvrılma. Beş atış yaptı
Bize sakladığını düşündüğü yön
Bütün gün ateş ediyordu. Sonra argümanına döndü.

"Mazingarbe'deki çiftlikte o kuş gördün mü?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladım. "Pryor, ayak bileklerinin anormal derecede kalın olduğunu söyledi."

"Pryor bir aptal," diye bağırdı Bill.

"Ama gerçekten kalın görünüyordu ----"

"Sen 'Im!"

"Kıza aşık olduğunu bilmiyordum," dedim "Nasıl
Olan? "

"Blimey, aşık değilim," dedi dostum, "ama bir kızı seviyorum
İyi 'kulak. Çiftlikte Horchard'da iki kez tanıştım.  (s. 288)
Çekiyordum elma, bunu söylemek istersen onları sıkıştırıyordum ve ben
Şubelerden elmaları sallıyordu. Gözlerimi üzerinde tutmalıydım
Ben sallarken kimsenin beni görmediğini görmek için çiftlik. Bir şeytan alıyor
Bir ağaçtan elmaları gürlemek için çok güç,
Bir yay kasapının ekmek sepetinden daha stouter olan gövde. Hepsine
Bir zamanlar çiftliğin kızının bana bir sopayla koştuğunu gördüm.
Ağacın diğer tarafına doğru koştum ve benden sonra
o geliyor. Sonra diğer tarafa döndü I ---- "

"Hangi taraf?" Diye sordum.

"Olmadığı taraf," dedi Bill. "Benden sonra geldi ve yuvarlak
Onun tarafı ben 'karşıtım ---- "

"Şimdi diğer taraftaydı?" Sordum.

"Görene kadar her zaman diğer tarafta olduğuna iyi baktım
Çubukla ne yaptığını, "dedi Bill." Ama ne olduğunu biliyor
Çubuk içindi? Elmaları indirmeme yardım edecek Twas. Savve.
Onlar harika kadınlar, Fransa kadınları, "eşim.

Fransa kadınları! Ne kahramanlık ve foritude onları her birinde canlandırır?
Souchez'den denize kabuk parçalanmış köy! Ne işçiler (s. 289)
Pirenelerin etekleri ve
Alman hatlarına en yakın kadının rom sattığı kilisesi ----
Yıkık sunak altında! Pulluk ve orak barış sembolleridir ve
Erkeklerin yok olduğu bir ülkede Fransa kadınlarının elindeki güç
ve kadınlar inşa ediyor. Yüz ve bir köyün genç kızları
Yıkım çizgisini saçmalayın, günlük çalışmalarına devam edin
Kabuk ateşi, sanki ölüm, onlara salmaya hazır olmazmış gibi sakin
her köşe.

Tek bir yerde bir kadının beyaz atını meradan aldığını gördüm
Sahaya kabuklar düştüğünde ve hayvanı tekrar dışarı çıkarırken
Satır bittiğinde; Komşularından ikisi aynı şekilde öldürüldü
Bir gün önce sahaya. Adamlarımızdan biri onunla konuştu ve bunu belirtti
Eylem tehlikeyle doluydu. "Buna ikna oldum" diye
cevap verdi. "Burada kalmak delilik," dedi ve sordu.
"Nereye gidebilirim?" Kış aylarında Fransızlar siperleri işgal etti
evine yakın; Kocası orada savaştı, ama Fransızlar gitti
Şimdi güneyde ve adamlarımız kazı ve hendekte yerlerini işgal ediyor
Ama kadının kalbinde değil. "İngiliz askerleri geldi ve (s. 290)
Kocam gitmek zorunda kaldı, "diyor." Souchez'in ötesine güneye gitti,
Ve şimdi öldü. "

Öğrendik kadın, kocasını kazı sırasında ziyaret ederdi ve
Akşam yemeğinde kahvaltı ve çorba için kahve getirin; Bu kışın
Siperlerdeki slush beline ulaştığında ve askerler
günlük donma muzdarip gerçekleştirildi.

Bir kadın Cuinchy bira fabrikasının yakınında _cafe noir_ tuğla karmakarışık satıyor
Bir zamanlar onun eviydi. Bir kez _cafe au lait_ ve
Bir fincan, ineği vurulduğundan beri sadece üç sous suçluyor
Ramshackle _estaminet_ dışında mide. Birkaç arkadaşla birlikte
İki ay önce yerdeydim ve bir kurşun kapıya girdi ve
Kahve potunu parçaladı; Kadın şimdi bir bisküvi teneke içinde kahve yapıyor.

Brokantımızdan ateş hattına giden yol,
Kabuk ateşi altındaki yol olabilir, ama ne zaman bu şekilde gittik
Çalışma partileri olarak, mobilya taşıyan kadınların puanlarıyla tanıştık
Siperlerin arkasındaki ıssız bir köyden. Fransız ordusu
Yetkililer sivillerin orada yaşamasını ve onları geri götürmesini yasakladılar
Tehlikeden arınmış köyler. Ama her gece geri döndüler
Siparişlerin aksine ve mülkiyeti geçici olarak götürdü (s. 291)
evler. Bazen, tamamen olmayan malları aldılar
Kendi, ama hangi risk altında! Bir ya da iki gece öldürüldü ve birçok
yaralandı. Ancak, hala geri dönmeye devam ettiler ve
Her türlü queer'de yatakları, masaları, aynaları ve sandalyeleri uzaklaştırma
Çizilen nakiller, barrowlar, perambülatörler ve ışık yaylı arabalar
Güçlü zeki köpekler.

Bill Teake'nin belirttiği gibi, "Onlar harika kadınlar, Fransa kadınları".




Bölüm XXI (s. 292)

Gecenin saatlerinde

  "Tüfeğinizle ne yapıyorsun oğlum?" Her gün temizliyorum
  Ve pası uzak tutmak için yağlı bir bezle ovalayın;
  Geçit töreninde terlerken şeyi eğiyorum, sunuyorum ve taşıyorum.
  Jiletimi askıda dolaşıyorum; süngü standı yapıldı
  Aynamı asmam için. Ben de sık sık kullanıyorum
  Dixie, efendim ve güveç etrafında lug için.
  "Ama hiç ateşledin mi oğlum?" Sadece bir kez, ama asla daha fazla.
  Bir Alman siperine ateş ettim ve işim o'er olduğunda
  Çavuş varil aşağı baktı ve bana baktı ve dedi ki,
  "Kalbin kirli, özensiz jim; fazladan bir geçit töreni!"


Saat gece yarısıydı. Üzerimde ve benim hakkımda harika Fransız
yaz gecesi; Mavi ve şeffaf olan karanlık,
Yıldız kabukları, etrafımda asılı ve kendini karanlık bir çizgiye topladı
Üzerinde durduğum ziyafetin altındaki hendek zemini. Uzak
Sağımda Lorette, Souchez ve Labirent'in tepeleri vardı
Big Guns'un sonsuza dek konuştuğu ve projektörlerin şimdi dokunduğu yer
Uzun muazzam beyaz kollarla yükseklikler. Solda yıldız kabukları
Rose ve savaş çizgisinin üstünde parlak isyanda düştü (s. 293)
Hendem ve ypres arasındaki yeşil çayırları bozdu ve dışarıda
Bin metre uzaklıktaki cephem, ölüleri olan Alman siperleriydi
aradaki boşluklardaki haşhaş akışlarının ortasında kil israfı. .
Eşlerimin dinlendiği ve hayal ettiği Dug-Out, Dun'da sessiz kaldı
Paradoların gölgeleri.

Aniden kapının içinde bir mum yakıldı ve ben
Battaniye görevi gören paltoyu bir kenara bırakın ve
Smeltinging aleve karşı bir sigaranın ucu. Bill yanında uyudu
Onbaşı yatağı, başı zorba sığır tenekesi ve bir çıplak kol,
Güneşli ve bir haki renk tonuna kirli, toprak boyunca gevşek yatan
zemin. Onbaşı, küçük duman buklelerini ortaya çıkardı.
gece havası.

"Sessizlik?" diye sordu.

"Burada yeterince donuk," diye cevapladım. "Ama Souchez tarafından barış yok."

"Öyleyse duyabiliyorum," diye yanıtladı, külü sigarasından attı ve
Topçu düellolarının şiddetlendiği tepelere bakarak. "Sahip olmak
Çalışma partileri henüz çıkıyor mu? "Diye sordu.

"Henüz değil," diye cevapladım, "ama sanırım şimdi erkeklerin geldiğini duyuyorum."

Hendek, yaklaşık iki yüz güçlü mühendis geldiler (s. 294)
ve piyade, tüfek taşıyan erkekler, maça, dikenli tel bobinleri,
Ahşap destekler & c. Yeni bir özü kazmaya gidiyorlardı ve
Taze tel dolaşımları koymak. Bu iş bittiğinde
Yangın hendemizi üç yüz metre düşmana yaklaştırın. Gereksiz
Söylemek gerekirse, Almanlar benzer işlerle uğraşıyorlardı ve
çizgilerimize doğru kazmak.

Çalışma tarafı durdu; Ve onlardan biri oturdu
Ayaklarımdaki ziyafet, bir maç istedi ve bir sigara yaktı.

"Arkadaki köydesin mi?" Söyledim.

"Biz orada rezerviz," diye yanıtladı. "Her zaman çalışan taraflar;
gece ve gün. Süpürme olukları ve kağıt toplama ve güveç parçaları
sokaktan. Burada sessiz mi? "

"Çok sessiz," diye cevapladım. "Sadece beş öldürüldük ve dokuz yaralı olduk
altı gün içinde. Alayınız nasıl geçiniyor? "

"Ah, o kadar da kötü değil," dedi adam; "Bazıları zaman zaman batıya gidiyor, ama bu
Burada beklemek zorunda. "

Çalışma tarafı kenarları kırıyordu ve bazı adamlar tırmanıyordu
korkuluk üzerinde.

"Merhaba! Zencefil!" Birisi yüksek sesle fısıltıyla dedi, "Ginger Weeson; (s. 295)
Hemen gel! "

Ziyafetteki adam ayağa kalktı, sigarasını söndürdü ve
Fag-ucunu kartuş çantasına yerleştirdi. Bunu ne zaman içecekti
geri döndü, çizgiler arasındaki nötr zeminde aydınlatılmış bir sigara
sigara içen için ölüm anlamına gelir. Ginger Weeson'a bir bacak verdim
parapet ve diğer tarafa geldiğinde ona kürek verdi. Benim
Sentry-Go'da saat şimdi bitti ve ben kazma için gittim ve
Hemen uykuda.

Bir saat sonra bir, dörtte üçünde tekrar çağrıldım.

"Naber?" Beni uyandıran onbaşı sordum.

"Ah, rasyonlar için arkaya inen bir parti var" dedi.
"Yani nöbetçi gitmene kadar gitmelisin; bu bir
saat kadar. Şimdi başlaması için havada daha iyisin
Her yerde kokuşuyor, ama kazı herkesin en kötü yeri. "

Böylece, onbaşı kazıya girdi ve kendini uzattı
zemin; Ortalama fikrine rağmen uyuyacaktı
barınak.

Koku sabahın erken saatlerinde, bu soğukta kendini toplar (s. 296)
Şafaktan önce gelen saat, kokunun sızmasını neredeyse görebilir
Ateş hattının dünyası. Nüfuz edici, keskin ve hemen hemen
somut, otlar, çiçekler ve şafak kokusu
çürüyen etin ve ölülerin kokusu. Girerken tadına bakabilirsiniz
Ağzınız ve burun delikleriniz, yavaşça geliyor,
Burun ve boğazın arkasından mide bulantısı bir yavaşlıkla lavabın
soluk borudan ve mideye.

Kollarımı kum torbalarına yasladım ve tarlaya baktım; Fantifed
Erkeklerin karanlıkta hareket ettiğini görebiliyordum, ama yıldız kabukları gittiğinde
Yukarıda, dikenli telin ağı tarafından hareket belirtisi yoktu
Dolaşmalar. Dünya çantalarıyla yeni sap, kireçli uzanmış
düşmana doğru beyaz; Sap üç metreden fazla değildi
Ancak, yangından çok az koruma sağladı. Aniden Yükseliyor
Çizgiler arasındaki boşluktan ürkütücü bir ağlama duydum. Bir üzücü
"Ah!" İşkence gören bir ruhtan, sonra ikinci bir "Oh!" kulak bölme,
sağır edici. Bir şey olmalıydı, çalışma taraflarından biri
vurduğumu vurdum. Üçüncü bir "Oh!" takip etti, zayıftı ve infantess, sonra
Yoğun sessizlik her şeyi bir pelerinde olduğu gibi sardı. Ama sadece (s. 297)
bir an. Düşman bir düzine yıldız kabuğu için ağlamayı duymuş olmalı
Bize doğru vuruldu ve dikenli tellerimiz tarafından kıvılcımlarda kırıldı
Dolaşmalar. Bir saniye karanlığın ve sonra
SAP üzerinde patlama. Düşman, şarapnel kabuklarını ateşliyordu
çalışma tarafı. Üç, dört mermi aynı anda patladı
ön. Koyu formların yükseldiğini ve sığınağa koştuğunu gördüm. Orada
bir çıtırtı, tökezleyen ve hava için bir nefes nefese oldu. Botlar vurdu
Dikenli dolaşıklıklara karşı ve trodden fareler gibi, teller
Protestoda gıcırdadı. Parıltıya karşı siyah olarak özetlenmiş bir adam gördüm
bir yıldız kabuğunun, onu kaybetmeye çalışırken çılgınca mücadele eden
Yakaladığı dikenlerden kıyafetler. Bir yırtma vardı ve
Tuniklerin ve pantolonların yırtılması .... tekrar erkeklerin üzerinde bir kabuk patlaması
Ve iki düşüş gördüm; Biri kalktı ve bir eşin koluna yapıştı,
Diğer adam karnına korkuttu.

Aceletinde, korkuluk üzerinden hendek içine düştüler, birçoğu
onlara. Birçoğu SAP tarafından geri döndü, onları yarışırken görebiliyordum
koşarken çömeliyor. Önünde birkaç form eğiliyordu
Yaralılara katılan yer. Solumdan mesajı (s. 298)
"Çiftte sedye taşıyıcıları" geldi. Ve ben geçtim.

Parapetin üzerinde karışan iki adam benim
banquette, biri çizik alnlı, diğeri kanamalı
parmak. Eşleri yaraları bağlamaya katılıyorlardı.

"Birçoğu acıyor mu?" Diye sordum.

"Çok fazla 'bir paket taktı," dedi kanama parmağına sahip adam.

"Hiç bulanık şeylerin geldiğini asla 'kulak vermedik, değil mi?" diye sordu arkadaşlarına.

"Asla 'hiçbir şey yok', biz üzerimizde patlayana kadar yapmadık," dedi
Hendekten ses. "Zencefil ile meşguldüm ----"

"Ginger Weeson?" Sordum.

"Bu 'im', cevaptı. "'Kulak' diye bağırdı mıydı? Kursu yaptı;
La Bassee'de 'AVE' EARD '. "

"Ona ne oldu?" Diye sordum.

"Bir mermi 'karındır," dedi ses. "Kaçlandığında
'Ve on' ağız ve 'e bana böyle bir yumruk verdi. Neredeyse kızgındım ve
Ben orful bir acı çekiyorum. Gözenek zencefil! Pek çok kişi gibi bir yaradan daha iyi olmaz
Onun. "

Yaraları giyinmiş, erkekler gitti; Diğerleri taşıyarak geldi (s. 299)
Stricken; Birçoğu uzuvları kırmıştı, biri vuruldu
omuz, bacakta bir diğeri ve fark ettiğim birinin birkaç dişi vardı
nakavt.

Çalışma partisi bir tane öldürdü ve elli dokuz yaralı
sabah işi; Yaralıların bir kısmı, aralarında Ginger Weeson öldü
hastanede.

Rasyon-partisi saat iki kez geri döndü. Gönderi geldi
Erkekler köydeyken ve birçok hantal parsel geldi
biz. Parseller hantal olduğunda yemekler bir tedavidir. Bir para cezası olurdu
kahvaltı.




Bölüm XXII (s. 300)

Romantizm

  Genç işe alım düşünmeye yatkın
    Bir romantizm olarak savaşın;
  Ama botlarını ve süngülerini bulacak
    Fransa'da bir yerdeyken. Genç asker uzun, kavak astarlı yolu aldığında-
Kalp görevinin romantizmi ile karıştırılır. Sabah ve o
siperlere bağlıdır; Erken güneş ışığı karışmış
dallar ve gümüş gossamer, yanardöner çiğ mücevherleri ile boncuklu,
Yeşil yapraklardan adil benzeri asın. Kuşlar şarkı söylüyor, kriketler
Çim ve hava içinde Thriding Dakika istila ile doludur,
Küçük canlıların mırıldanma ve sonsuz bağırması. Serin,
Gizemli gölgeler,
yol, ışık açık alanlardaki parke taşlarından yansır ve
Şimdiye kadar, şimdiye kadar, Beyaz Yol doğrudan bir ok olarak çalışır
Gizem Ülkesi, bilinmeyen.

Önde, hendekten sonra hendek, wayward (s. 301)
Nehirler olarak, çayır ve köy boyunca gizlice rüzgar. Gündüz yapabilirsin
yerden yükselen dönen lyddite dumanları ve puflar
havada duman kıvırma; Geceleri bu bir yıldız kabukları ve
Gökyüzü çizgisini ışıklarla boyanmış alevli patlamalar
ölüm.

Ay ve yıldızların altında, uzaktan görülen savaş çizgisi
Kırmızı bir ufuk, uğursuz ve tehdit edici, kırık bir ülkeyi saçmak
Evler, yıkık köyler ve yanan cenaze pirleri. Orada neşe
Yesteryear sadece bir askerin hayallerinde yaşıyor ve sonun
Sonbahar, ölüm ve çürüme alanında solduran erkeklerle.

Doğa her şeyle meşgul, otlar ölülerin üzerinde yeşilleşiyor,
ve haşhaşlar, süngülerin parıldadığı parapetleri saçıyor,
Skylarks şarkılarını şafakta Söylüyor, The Frogs Chuckle
Alacakaranlıktaki göletlerde, Çekirgeler Dells'de Chirrup
Mücevher yıldızlı vahşi iris, gecenin esintilerine yas tutar. İçinde
Her şey, izleme, bekleme ve savaşan, gizem,
büyüleyici ve romantizmin cazibesi; Ve romantizm sevgili
genç askerin kalbi.

Gökyüzü kırmızı renkte kaldığında ufka baktım (s. 302)
Yaz ortasında kalan gün batımı ve topçuların yırtıldığını gördü
Alev mızrakları olan gökler, yıldız kabuklarının ateşe dönüştüğünü gördü ve
Slotting kıvılcımların duşlarını dünyaya bırakın, soluk sisleri gördü
Siyah, gizemli köyler, ormanlar, evler üzerinde akşam yükselişi,
Silah yerleştirmeleri ve düz çayırlar, akşam pusunda mavi.

Uçaklar havada uçtu, küçük kahverengi lekeler, zaman zaman topuklar ve
Alev gibi parladıklarında batan güneşin parlaklığını yakalamak.
Yukarıda, hakkında ve altında beyaz ve dun çelenkleri vardı
cennetin yüzünde duman kıvrılma ve akış, duman
Havada broşürleri sakatlamak için Dünya'dan gönderilen patlayıcılar.

Tüm boş tutkusu ve ölümcül ile savaş mücadelesine bakma
Nefret, yüzüne bakan yaşlıların ibadetçisini düşündüm
Tanrı ve yüzünü görünce öldü. Ve benden önceki sahne gibi
Yaradan'ın yüzü ölümcül göz için iyi değildi.

Uzun gece yürüyüşlerinin romantizmini bilen ve hisseden kişi
Asla unutma. Mavi akşam olduğunda ahır kütüklerinden ayrılma
Gökyüzü solek safranın ve kilisenin uykulu çınlamasına girer (s. 303)
komşu köydeki çanlar ibadetçileri Evensong'a çağırıyor;
Sallanan erkeklerin şarkı söylemesi,
savaş; Karanlığa ışınlanan küçük beyaz evlerin ışıkları; .
gökyüzünün puslu kasesinde sessizce çalan yıldızlar; Ağaçlar
Alacakaranlıkta dinliyormuş gibi yol kenarında duran ve sade
ve bir şeylerin gerçekleşmesini beklemek; Yumuşak, sıcak gece, yarısı
Ay ışığı ve yarı sis, madencilik köylerine yerleşerek
bacalar, demiryolları, sinyal ışıkları, cüruf heaps, çıngıraklı motorlar ve
tozlu kamyonlar.

Erkekler geldiğinde kalbin daha hızlı zonklaması var
Tepenin tepesi, herkes tarafından iyi bilinir, ancak taze yönler sunar
Asker zirvesine her ulaştığında, bu ateşe bakıyor
astar. Önde, yıldız kabukları, yeşil, elektrikli beyaz takımyıldızlar ve
Mavi, savaş sahnelerini aydınlat. Tepenin sırtından aşağı doğru
Aygıtsız bir ovaya doğru, yol bir
Karanlık ve düzensiz kütlelerin kırık olduğu yıkık evlerin hayalet dünyası
Çatı ve duvar belirsiz ve bulanık ana hatlarda öne çıkıyor ve
biçimsiz arka planlar.

Bir silah, cinayeti ve ani ölümleri ortaya çıkarıyor (s. 304)
sağda yer değiştirme; Soldaki bir spinney'de pil gürültülü
Ve oradan flaşlar ayakta duran ağaç kümesini aydınlatıyor
Sıcaklık gibi bir araya geldi. Savaş kereste araçları
Yol, Field-Mutchens, Silah Tövacı, Su Kartı, Motor Ambulans ve
Kızıl Haç vagonları. Erkekler bize doğru yürür, erkekler kahverengi, rifles rifling
ve kılıçlar ve bizi gece geçir. Yakın bir kabuk patlar ve orada
bir avuç bezelye gibi bir ses,
zemin.

Gece için ağaçların dallarının bulunduğu bir köyde dururuz
yapraklarını temizledi ve
Evler kırmızı karoların kaplanmasından kaynaklanır. Bir rüzgar ne zaman yükselebilir
Bir mahzenin taş bayraklarında uyumak için ayrılıyorsun ve sonra
Evin ve hemen hemen her evin kapısını duyabilirsiniz.
menteşelerinin üzerine gıcırdatma yerleştirin. Breeze telefon kablolarını yakalar
arkadaki topçudan gözlem istasyonlarına kadar uzanan,
Ve teller uzayda seyahat eden ışık kabukları gibi şarkı söylüyor.

Şafakta, ateşleme karşıtı silahların sesini yakarsın
Asla indirmedikleri uçaklar. Mermiler, geri düşüyor
Patlayan mermiler, yanma gibi bir sesle dünyaya sarılır (s. 305)
Magnezyum telleri ve kalırsa bir karoları bölün veya bir kafatası kırın
Herhangi bir yolda, en güzel dağıtım ile. İçinde kalmak akıllıca
Sıra bitene kadar barınak.

Dışarıda, kuşlar çatılarda neşeli; şarkı söylediklerini duyabilirsiniz
onları çimenli noktadan izleyen yalnız kediye meydan okurcasına
bir zamanlar bir sokaktı. Örümcek ağları kapıların üzerinden asılır, birçok sinek
parıldayan tuzaklarla zamansız bir şekilde geldim, zavallı küçük
Siyah, çaresiz şeyler. Burada ve orada kırık bir haç ve
kutsal ailenin yırtılmış resmi, bir zamanlar duran türbeler
Sokak köşeleri şekilsiz toz ve yabani otlar ve köydür
Kilise harap.

Hiçbir insanın gün geçtikçe açık yürümesine izin verilmez; Alman gözlemi
Balon, bir şeyin büyük bir muzu, uçlar aşağı doğru duruyor
on kilometre uzaklıkta yeryüzünün yüksek ve gerçekleşen her şeyi görür
sokaklarda.

Binaların son bloğunun arkasına bir asker mezarlığı var
Ölülerin kabuk ateşi ile topraktan kürek çekildiği yer. Bunda
Köyün ölüleri açıkken, hızlı yeraltında.

Gece günlerinden sonra siperleri bırakmak ne kadar iyi (s. 306)
sayısız yorgunluk ve birin olduğu bir mezrayı yapın
İyi ve çorbaların ve salataların mükemmel olduğu yer. Ayaklar ağrılı olduğunda
ve şişmiş ve paket kayışları omzunu bir bıçak gibi kestiğinde,
Yolculuk yorucu olabilir, ancak küflü eski bir ahırda görkemli dinlenme,
Creaking merdivenleri ve örümcek ağı kirişleriyle, herkes için büyük bir telafi eder
oraya ulaşma gerginliği.

Tembel olarak pipetin içine düşüyoruz, puttes ve ayakkabılarımızı ve ışığımızı gevşetiyoruz
Küçük mumlarımızdan yatıştırıcı bir sigara. Bütün ahır bir
Gizemli Işık ve Gölge Odası ve Garip Rışlalar. .
Mumların alevleri duvarlarda dans eder, yıldızlar
çatı. Gözler, kaşların gölgesinin altında garip bir şekilde parlak, buluş
birbiri birbirleri sorgulayarak.

"Bu bir gece değil mi?" soruyor gibi görünüyorlar. "Tüm dünyanın gecesi mi?"

Bunun dışında herkes sessiz, hala dinleniyor, dinleniyoruz.
Muhtemelen düştükçe uyuyakalacağız, sadece tekrar uyanmak için
Sigaralar parmaklara yanar. Bir
Dinlenme, dinlenme görkemli yorgun tarafından bilinir.

Romantizm var, bir askerin hayatında sevinç var. SON.






Patrick MacGill tarafından Red Horizon'un Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED HORIZON ***

***** This file should be named 19710.txt or 19710.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/7/1/19710/

Produced by Sigal Alon, Christine P. Travers and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

