*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Buried Temple (Gömülü tapınak)
Yazar: Maurice Maeterlinck
Yayın Tarihi: November 4, 2006 [EBook #19711]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19711
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Buried Temple, by Maurice Maeterlinck

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Buried Temple

Author: Maurice Maeterlinck

Translator: Alfred Sutro

Release Date: November 4, 2006 [EBook #19711]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BURIED TEMPLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










Gömülü tapınak


İle

Maurice Maeterlinck




Çeviri Alfred Sutro




Londra: George Allen & Unwin Ltd.

Ruskin House, 40 Müze Caddesi, W.C. 1




Nisan 1902'de yayınlandı

Yeniden basıldı:-
  Pocket Edition, Mart 1911
  Kasım 1911
  Temmuz 1919
  Aralık 1921
  Ekim 1924



Yirmi İlk Bin

(Her hakkı saklıdır)

Büyük Britanya'da basılmış




NOT

Bu ciltteki beş makaleden sadece ikisi, "Geçmiş" ve
"Şans" 1901'de yazıldı. Diğerleri, "Adaletin Gizemi"
"Gizemin Evrimi" ve "Maddenin Krallığı" ön
"Arı'nın Hayatı" için, ve _fortnight inceleme_
1899 ve 1900. "Geçmiş" makalesi Mart sayısında ortaya çıktı
_fortnight inceleme_ ve New York _Independent_; ve parçalar
bu son dergide "adaletin gizemi" ve _harper
Dergi_.  Yazarın teşekkürler Messrs Chapman & Hall,
Messrs Harper & Brothers ve _The Independent_ için mülk sahipleri
yeniden yayınlama iznleri.




İçerik

   I. Adaletin Gizemi
  İi. Gizemin evrimi
 III. Maddenin krallığı
  IV. Geçmiş
   V. Luck




BEN

Adaletin Gizemi

1

Ben, benzersiz bir varlığına inanmayanlar için konuşuyorum,
Düşüncelerimize her zamankası, güçlü, yanılmaz yargıç, bizim
duygu ve eylemler, bu dünyada adaleti korumak ve tamamlamak
bir sonraki.  Ve eğer yargıç yoksa, ne adalet var?  Hiçbiri
erkeklerin yasaları tarafından kendileri için yaptıkları dışında
Mahkemeler, aynı zamanda kesin bir yargının olmadığı sosyal ilişkilerde olduğu gibi
yönetir mi?  Yaptırımı olan bu insan adaletinin üstünde hiçbir şey yok mu?
nadiren görüş, güven veya güvensizlikten başka, onay
Yoksa arkadaşlarımızın onaylanmaması?  Bu açıklayabilir mi yoksa
ahlakında bizim için bu kadar açıklanamayan her şeyi muhasebe
evren, bazen neredeyse bir
Akıllı yargıç var mı?  Aldattığımızda veya üstesinden geldiğimizde
Komşu, tüm adalet güçlerini kandırdık mı yoksa üstesinden geldik mi?  Var olan
O zamanlar kesinlikle yerleşti ve cesurca devam edelim: veya
Var, daha derin bir adalet, belki daha az görünür, ama daha az
hataya tabi; Daha evrensel ve daha güçlü olan biri?

Hepimizin bildiğimiz böyle bir adalet var, çünkü hepimiz hissettik
karşı konulmaz güç.  Bütününü kapsadığının farkındayız
hayat ve merkezinde asla bir zeka hüküm sürüyor
Hiçbirinin aldatamayacağı kendini aldatır.  Ama nereye yerleştirelim,
Şimdi gökyüzünden yırttık mı?  Nerede iyi tartıyor
Ve kötülük, mutluluk ve felaket?  Bu yüzden başa çıkmak
ödül ve ceza?  Bunlar sık ​​sık sormadığımız sorular
kendimiz, ama onların önemi var.  Adaletin doğası ve
Tüm ahlakımız cevaba bağlı; Ve meyvesiz olamaz
Bu nedenle, mistik ve egemenin bu harika fikrinin nasıl olduğunu sormak
Tarihten beri birden fazla dönüşüm geçiren adalet
başladı, zihninde ve insanın kalbinde günümüzde alınıyor.  Ve
Bu gizem en büyük değil, en tutkuyla değil mi?
Bize kalanlar: Diğerlerinin çoğuyla iç içe geçmiyor mu?
Boşlukları bizi ruhumuzun derinliklerine karışmıyor mu?  .
İnsanlığın büyük bir kısmı belki de bu boşluklardan hiçbir şey bilmiyor ve
değişir, ancak düşüncenin evrimi için gözleri yeterlidir
Çok azı görmeli; Ve bunların açık bilinci olduğunda
Dönüşümün farkına varın, etkisi yavaş yavaş ulaşacaktır
Erkeklerin genel ahlakı.


2

Bu sayfalarda doğal olarak sosyal adalet hakkında söyleyecek çok şeyimiz olacak:
başka bir deyişle, birbirimize karşılıklı olarak uzadığımız adaletin
hayat boyunca; Ancak bir tarafı yasal veya olumlu adalete bırakacağız,
bu sadece sosyal adaletin bir tarafının organizasyonudur. Biz
bu belirsiz ama kaçınılmaz olan her şeyden önce kendimizi işgal edecek
adalet, somut olmayan ve çok etkili, eşlik eden ve setler
hayatımızın her eylemine mühür; onaylayan veya onaylamayan,
ödüller veya cezalar.  Bu olmadan mı geliyor?  Esnek bir şey yapar,
Evrendeki insandan bağımsız olarak kabul edilemez ahlaki ilke var
Ve bir şeylerde?  Orada, tek kelimeyle, denilebilecek bir adalet mi
mistik?  Yoksa tamamen insandan mı çıkarıyor; olmasına rağmen iç mi
olmadan hareket etmek; Ve bu nedenle psikolojik tek adalet mi?  Bunlar
Mistik ve psikolojik adalet olmak üzere iki terim, az ya da çok kavrayın
Sosyalden daha üstün olan tüm farklı adalet biçimleri
Günümüzde var gibi görünüyor.


3

Kolay olanı terk eden herhangi birinin
Yapay olarak aydınlatılmış, olumlu dinin yolları, yine de inanabilir
ahlaki nedenlerden kaynaklanan fiziksel bir adaletin varlığında,
tezahürlerinin kalıtım veya hastalığın biçimini alıp almadığı
Jeolojik, atmosferik veya diğer fenomenler.  Ancak arzusunu istemek
İllüzyon veya gizem için bu, tanımak zorunda olduğu bir gerçektir.
Kendi kişiselini incelemek için ciddiyetle ve içtenlikle başladığı anda
deneyim veya bu dünyada dış hastalıkları gözlemlemek için
Bizimki, ayrım gözetmeden iyi ve kötü bir şekilde düşer.  Ne de
Dünya ne de gökyüzü, ne doğa ne de önemli, ne hava ne de herhangi bir güç
İnsan tarafından bilinir (sadece onun içindeki olanları kurtar) en ufak bir ihanet eder
adalete saygı veya ahlakımızla en uzak bağlantı, bizim
düşünceler veya niyetler.  Dış dünya ve eylemlerimiz arasında
Sadece basit ve esasen ahlaki olmayan ilişkiler var
neden ve sonuç.  Belli bir fazlalıktan ya da alçaklıktan suçluysam, ben
Belli bir tehlikeye maruz kalır ve doğaya karşılık gelen bir borç ödemek zorundadır.
Ve bu yapım veya fazlalık genellikle ahlaksız olacağından
neden-ya da ahlaksız dediğimiz bir sebep çünkü zorlandığımız için
hayatımızı sağlığımızın gereksinimlerine göre düzenlemek ve
sakinlik-arasında bir bağlantı kurmaktan kaçınamayız
Bu ahlaksız neden ve maruz kaldığımız tehlike veya
ödemek zorunda olduğumuz borç; Ve biz bir kez daha inanmak için yönlendiriliriz
Evrenin adaleti, önyargı, ki
Tutun, kökündeki en derin kalbimiz var.  Ve hevesimizde
Bu güveni geri getirin gerçeği görmezden gelmek için kasıtlı olarak içerikiz
Sonuç tam olarak aynı olurdu
Aşırı veya etmeden oluşan-Infantine'mizin şartlarını kullanmak için
Kelime Bilgisi-Heroeric veya Masum.  Çok soğuk bir günde atarsam
Kendimi bir arkadaşın boğulmaktan kurtarmak için veya
Onu boğmaya çalışarak, düşme şansım, sonuçları
Chill kesinlikle aynı olacak; Ve bu dünyada veya altında hiçbir şey
Gökyüzü-sadece kendimi ya da eğer yapabilirse adam-benim
acı çekiyorum çünkü bir suç işledim ya da acımı hafiflettim çünkü
Eylemim erdemli idi.


4

Başka bir fiziksel adalet biçimini düşünelim: kalıtım.  Orada
Yine ahlaki nedenlere aynı ilgisizliği buluyoruz.  Ve gerçekten öyleydi
gerçekten oğluna atacak garip bir adalet ve hatta
uzak soyundan, babası veya onun tarafından işlenen bir hatanın yükü
ata.  Ama insan ahlakı hiçbir itirazda bulunmayacaktı: insan olmaz
protesto.  Ona göre doğal, muhteşem, hatta büyüleyici görünüyordu.
Bireyselliğini, bilincini ve
varoluş; ve bu bakış açısından bir dizi
tamamen bağımsız olmadığımızı kanıtlayan tartışılmaz gerçekler,
Ama birden fazla ince, gizemli bir şekilde bağlanın, tüm bunlarla
Bizi hayatta çevreliyor, bizden önce gelen veya takip eden her şey. Ve yine de, bu bazı durumlarda olabileceği için, bu doğru değil
kesinlikle olan fiziksel kalıtım adaleti
sonuçları olan tapunun ahlaki nedenlerine kayıtsız
torunlar taşımalıdır.  Eylem arasında fiziksel ilişki var
Babanın sağlığını ve bunun sonucunu zayıflattı
oğlunun acı çekmesi; Ama oğlunun acı çekmesi her neyse aynı olacak
Babanın niyetleri veya nedenleri, bu kahramanca veya utanç verici olabilir.
Ve ayrıca, fiziksel kalıtım adaleti dediğimiz alanı
çok kısıtlı gibi görünüyordu.  Bir baba bir suçlu olabilir
Yüz iğrenç suç, bir katil, hain, bir
Bunların masum veya despopericinin zulmü, bunlar olmadan
Suçlar, çocuklarının organizmasına en ufak bir iz bırakıyor.
Olabilecek hiçbir şey yapmamaya dikkat etmesi yeterli
sağlığını yaralayın.


5

Fiziksel kalıtımda gösterildiği gibi doğanın adaleti için çok fazla.  Ahlak
Kalıtım benzer ilkeler tarafından yönetiliyor gibi görünmektedir; Ama onun gibi
Zihin ve karakterin değişiklikleri ile ilgilenir.
Karmaşık ve daha zor, tezahürleri daha az çarpıcı ve
Sonuçlar daha az kesin.  Patoloji, kabul eden tek bölge
kesin gözlem ve çalışma; Ve orada sadece olduğunu gözlemliyoruz
gerekli olan fiziksel kalıtımın manevi biçimi
Prensip: Ahlaki kalıtım sadece bir devam filmi ve onun içinde açıklanıyor
temel aşama gerçek adalete aynı ilgisizlik ve aynı
körlük.  Atanın sarhoşluğunun ahlaki nedeni ne olursa olsun veya
Debauch, aynı ceza akılda ve bedene alınabilir.
Drunkard veya Debauchee'nin torunları.  Entelektüel leke
neredeyse her zaman maddi lekeye eşlik edecek.  Ruh olacak
vücutla aynı anda saldırıya uğradı; Ve önemli ama çok az
kurbanın embesil, deli, epileptik olup olmadığı, suçlu
içgüdüler veya sadece hafif zihinsel düzensizlik ile belirsiz bir şekilde tehdit edildi:
Yüce bir adaletin icat edebileceği en korkunç ahlaki ceza
kural olarak daha az zarar veren ve daha az olan eylemleri takip etti
Doğanın asla hayal etmeyen yüzlerce diğer suçtan sapkın
cezalandırma.  Ve bu ceza, körü körüne, körü körüne verilir,
eylemlerin altında yatan güdülere en ufak bir kulak ödeniyor,
belki de mazur görülebilen veya kayıtsız olabilecek güdüler veya
Muhtemelen takdire şayan.

Bununla birlikte, sarhoşluk ve sefahatin hayal etmek saçma olurdu
ahlaki kalıtımdaki tek ajandır.  Bin kişi daha var,
Az ya da çok bilinmiyor.  Bazı ahlaki nitelikler
fizikselmiş gibi kolayca aktarılır.  Bir yarışta
örnek, neredeyse sürekli olarak belirli erdemleri keşfedeceğiz
muhtemelen edinildi.  Ama kalıtımdan ne kadar olduğunu kim söyleyecek,
Ve çevre ve örnek ne kadar?  Sorun öyle oluyor
karmaşık, gerçekler o kadar çelişkili ki, imkansız, ortasında
sayısız nedenin kütlesi, belirli bir kişinin izini takip etmek
sonuna kadar.  Bunu tek net olarak söylemek yeterli,
kasıtlı bir adaletin sahip olabileceği çarpıcı, kesin davalar
kendini fiziksel veya ahlaki kalıtım içinde ortaya çıkardı, hiçbir adalet izi yok
kurmak.  Ve eğer bunlarda bulamazsak, kesinlikle çok daha azız
başkalarında bulma olasılığı yüksektir.


6

Bu nedenle, üstümüzde, etrafımızda veya altımızda değil,
ne bu hayatta ne de diğer hayatımızda
Çocuklar, kasıtlı bir adaletin bulunduğu en az izdir. Ancak, kendimizi yaşam yasalarına uyarlama sırasında,
doğal olarak kendi ahlaki fikirlerimizle krediye yönlendirildi Bu ilkeler
en sık karşılaştığımız nedensellik; Ve bizde var
Moda, etkili bir adaletin çok makul bir benzetmesini yarattı.
eylemlerimizin çoğunu onların
için gerekli olan bazı yasalara yaklaşmak veya sapmak
yarışın korunması.  Alanımı ekersem, ben
bir hasat almak için sonsuz daha iyi bir ihtimalle
Yazını eklemeyi ihmal eden komşumdan sonra,
dağılma ve tembellik hayatını tercih etmek.  Bu durumda,
Bu nedenle, iş takdire şayan ve belirli ödülünü elde eder; Ve iş olarak
varoluşumuzun korunması için gereklidir, bunu ilan ettik
Tüm eylemlerin ahlaki eylemi olmak, her şeyden önce görevlerimiz.  Çok
Örnekler süresiz olarak çoğaltılabilir.  Çocuklarımı gündeme getirirsem
Eğer iyiysem ve sadece benim hakkımda olan o turlara, eğer dürüst olursam,
tüm ilişkilerimde aktif, ihtiyatlı, bilge ve samimi, bir
Saygı ve sevgi ile evliyal dindarlık ile buluşma şansı,
mutluluk anlarını bilme şansı,
Eylemler ve davranışlar benim tam tersi oldu.  Yapmayalım,
Ancak, komşumun, diyelim ki,
En gayretli ve tutumlu bir adam, en çok önlenebilir
Sebeplere takdire şayan-karısını emzirirken yakalanan bir hastalık kadar
ya da arkadaşı-uygun zamanda zemini ekmekten ve
Ayrıca hasat yok.  _Mutatis mutandis_, benzer sonuçlar
Bahsettiğim diğer örnekleri takip edin.  Ancak vakalar
layık veya saygın bir nedenin engelleneceği durumlarda olağanüstü
bir görevin gerçekleştirilmesi; Ve kural olarak, bu yeterli
Uyum ve sonuç arasında,
gerekli yasa ve uyuma çabasının sonucu, bizim
İçimizde hayatta kalacak olanların adalet fikri.


7

Ancak bu fikir, kalplerde olmasına rağmen derinden kökleşmiş ve
Erkeklerin en az güvenilir ve en az mistikleri, kesinlikle olamaz
yararlı.  Ahlakımızı böcek seviyesine indirir,
düşen bir kayaya tünemiş, kayaların yerleştirildiğini hayal ediyor
kendi özel adına hareket.  Kesin izin vermede akıllı mıyız
İçimizde aktif kalacak hatalar ve yanlışlıklar?  Olabilir
Geçmişte bir an için yararlı olan bazıları; Ama bu an
Biter, erkekler kendilerini bir kez daha gerçekle yüz yüze buldular ve
Kurban sadece gecikmişti.  Neden yanılsamaya kadar bekleyin veya
İyilik gibi görünen yanlışlık gerçek zarar vermeye başlar veya
zarar vermeyin, en azından mükemmel bir anlayışı geciktirir
derinden hissedilen gerçeklik ile yorumlama tarzımız arasında
Ve kabul etmek?  Kralların ilahi hakkı neydi?
kilisenin yanılmazlığı, mezarın ötesinde ödüllere olan inanç,
Ama kurban nedeni çok uzun süre ertelenen yanılsamalar?  Ne de
Bu dilatorite tarafından birkaç steril umutun ötesinde kazanılan her şey,
az aldatıcı barış, zaman zaman birkaç teselli
felaket.  Ama günler kaybedilmişti; Ve kaybedecek günlerimiz yok
Sonunda gerçeği arıyor ve aramasında bir
varoluş için çok yeterli neden.  Hiçbir şey bizi daha fazla geciktirmez
köklerinden yırtılmış olsa da, hala izin verdiğimiz yanılsamadan
Aramızda oyalanıyor; Bunun için en olağanüstü aktiviteyi gösterecek
ve formunu sürekli değiştiriyor.

Ama ne önemli, bazıları soracak, insanın
sadece Tanrı'nın izlediğini düşündüğü için; Çünkü inanıyor
Evreni kaplayan bir tür adalet; veya basit bir nedenden dolayı
Vicdanına göre bu şey sadece?  Her şeyden önce önemli.
Orada üç farklı adam var. Birincisi, Tanrı'nın izlediği
çok şey yapacak, bu sadece değil, insanın şimdiye kadar olduğu her Tanrı için
İbadet birçok haksız şeyi kararlaştırdı.  Ve ikincisi olmayacak
her zaman üçüncüsü ile aynı şekilde davranır, gerçekten de gerçek adam
ahlakçı kim dönecek, çünkü her ikisi de hayatta kalacak; Ve
İnsanın kendisini gerçekte nasıl yöneteceğini öngörmek için, bu onun doğal
element, ahlakçı için onu izlemekten daha ilginçtir.
Yanlışlıkta kabul edildiğinde davranış.


8

Birin varlığına inanmayanlar için boş görünebilir
Egemen yargıç bu kadar ciddiye alınmak için bu kabul edilemez fikri
şeylerin adaleti; ve kabul edilemez bu gerçekten ne zaman olur
Böylece gerçek renklerinde, olduğu gibi, duvara sabitlenmiş.
Ancak bu, günlük yaşamda bununla ilgili yolumuz değil.  Ne zaman
Afetin suçu nasıl takip ettiğini, sonunda nasıl yıkıldığını gözlemliyoruz
kötü bir refah; Sefil sonuna tanık olduğumuzda
Debauchee, kısa ömürlü Imiquity zaferi, bu bizim sabitimiz
fiziksel etkiyi ahlaki nedenle karıştırma alışkanlığı; ve ancak
Bir hakimin varlığına inanabiliriz, neredeyse hepimiz
Garip, belirsiz bir inanca az ya da çok eksiksiz bir sunum
şeylerin adaleti.  Ve nedenimiz olmasına rağmen, sakin gözlemimiz,
Bize bu adaletin var olamayacağını kanıtlayın, bir olayın yeterli
Bize biraz daha fazla dokunan veya orada gerçekleşmeli
Solmaya mahkumiyet için iki veya üç meraklı tesadüf olmalı
Kalbimiz, aklımızda değilse.  Tüm nedenlerimize rağmen
deneyimimiz, en iyi önemsememiz içimizdeki hayatı hatırlıyor
Yıldızların ebedi yerlerinde parladığına ikna olan ata
bir yarayı tahmin etmek veya onaylamaktan başka bir amaç için
Düşmanına savaş alanına, konuşması gereken bir kelime
Şeflerin meclisinde veya bir entrikada getireceği bir entrika
Kadın mahallelerinde başarılı sorun.  Biz bugün daha az değil
çıkarlarımızın yararına duygularımızı bölmeye eğilimlidir; .
Tek fark şu ki, tanrıların artık bir adı yok, bizim
Yöntemler daha az samimi ve daha az hassastır.  Yunanlılar, güçsüz olduğunda
Troy'dan önce, doğaüstü sinyal ve desteğe ihtiyaç duyulduğunu hissetti,
Philoctetes'e gitti, onu Herkül'ün yay ve oklarından mahrum etti ve
Bir ıssız adada onu, hasta, çıplak ve savunmasız terk etti.  Bu
gizemli adaletti, insanınkinden daha büyük; Bu
Tanrıların komutası.  Ve benzer şekilde, bazı haksızlıklar göründüğünde
Bize uygun olan, gelecek nesiller için yaptığımız için yüksek sesle ağlayın,
insanlık, anavatanın.  Öte yandan, harika bir
Talihsizlik bize gelin, adalet olmadığını ve
Tanrılar yok; Ancak talihsizliğin düşmanımızın ve
Evren bir kerede görünmez hakimlerle yeniden ortaya çıkıyor.  Ancak, biraz
Bize gelince beklenmedik, orantısız iyi bir servet inme, biz
çabucak, bu kadar dikkatli bir şekilde gizlenmiş değerlere sahip olmamız gerektiğine ikna oldum
kendi gözlemimizden kaçtı; Ve keşiflerinde daha mutluyuz
Bizi temin ettiler.


9

"Her şey için ödeme yapmalı," diyoruz.  Evet, bizim derinliklerinde
Kalp, insanla ilgili olan her şeyde, justure ödemeyi madeni para
Kişisel mutluluğumuzun veya üzüntümüzün.  Ve olmadan, evrende
Bize katlanır, bir hesaplama da vardır; Ama burada farklı
Mutluluk veya üzüntüyü ölçen Paymaster.  Diğer yasalar elde eder;
Başka nedenler, başka yöntemler de var.  Artık adaleti değil
başkanlık eden vicdan, ancak doğanın mantığı,
ahlakımız için hiçbir şey yok.  İçimizde sadece ağırlıklı bir ruh var
niyetler; Biz olmadan, sadece işleri dengeleyen bir güç.  Deniyoruz
Bu ikisinin el ele çalışmasına ikna et. Ama gerçekte,
Ruh genellikle güce bakacak olsa da, bu sonuncusu
Diğerinin varlığından tamamen cahil
Kuzey Avrupa'daki kömürlerin varlığının varlığının varlığı
Güney Afrika'da elmaslar.  Duygumuzu sürekli olarak davet ediyoruz
bu ahlaksız mantığa adalet; Ve burada en çok kaynağı yatıyor
Hatalarımız.


10

Ve ayrıca, kayıtsızlığından şikayet etme hakkımız ne var?
Evren, anlaşılmaz ve korkunç ilan etme hakkı nedir?
Neden kendimizin bu kadar aktif aldığı bir adaletsizliğe bu sürpriz
bir parça?  Bulunacak bir adalet izi olmadığı doğrudur
Hastalık, kaza veya dış yaşam tehlikelerinin çoğu, düşen
ayrım gözetmeden iyilik ve kötü, kahraman ve hain,
zehir ve hayırsever kız kardeşi.  Ama dahil etmek için çok hevesliyiz
"Evrenin Adaleti" başlığı altında, birçok çirkin bir eylem
münhasıran insan ve sonsuz derecede daha yaygın ve daha yıkıcı
hastalık, kasırga veya ateş.  Savaş için ima etmiyorum; olabilir
bunu insanların veya kralların iradesine bağladığımızı söyledi
doğaya göre.  Ancak, örneğin, hala sırayla yer aldığımız yoksulluk
gemi enkazı veya veba gibi rahatsız edilemez hastalıklar; yoksulluk, tüm
üzüntüleri ezmek ve bulaşan dejenerasyon-bu genellikle bu olabilir
unsurların adaletsizliğine atfedilen ve ne sıklıkla
Sosyal durumumuzun adaletsizliği, yani taçlandırıcı adaletsiz
Adam?  Gereksiz sefillik görüşünde,
Bir sebepten dolayı gökyüzü, sanki şimşek bir parıltı buna neden olmuştu?  İhtiyaç
Geçilemez, anlaşılmaz bir yargıç mı arıyoruz?  Bu bölge bizim değil mi
sahip olmak; Burada en iyi bilinen, en iyi bilinen bölümünde değil miyiz
Dominion; Ve sefalet organize eden biz değil miyiz, onu yayan
yurtdışında, keyfi olarak, ahlaki açıdan, yangın ve
Hastalık yıkımı mı yoksa acı mı?  Makul miydi
Denizin ruh-devletine olan ilgisizliğini merak etmelisiniz
Kurbanlar, bir ruhumuz olan, önde gelen adalet organı, ödediğimizde
Sayısız binlerce masumiyete ne olursa olsun, biz
Kendimiz fedakarlık ediyor, sefil kurbanlarımız kimler?  Dikkat etmeyi seçiyoruz
Kontrolümüzün ötesinde, bir ölüm gücü olarak, duran bir güç
tamamen kendi ellerimizin içinde.  Ama bu bize mazur görüyor mu?  Gerçekten biz
İdeal bir adaletin garip sevgilileri, biz garip hakimleriz!  Bir yargı
Hata, dünyanın bir ucundan diğerine bir korku heyecanı gönderir;
Ancak insanlığın dörtte üçünü sefalete kınayan hata,
Herhangi bir mahkemeninki kadar sadece insan, bizim tarafımızdan atfedilir
Bazıları erişilemez, imkansız güç.  Dürüst bir adamın çocuğu ise
Kör, imbecile veya deforme olmuş olarak doğduğumuzu biliyoruz, her yerde arayacağız,
Bir dinin karanlığında bile, bazıları için pratik yapmayı bıraktığımız
Sorgulama niyeti olan Tanrı; Ama eğer çocuk fakir doğarsa-
Kural olarak felaket, en ağır sakatlıktan daha az yetenekli değil
Bir yaratığın kaderini aşağılamak-sorgulamayı hayal etmiyoruz
Nerede olursak olalım, kendi arzularımızdan yapılmıştır.
İdeal bir yargıç talep etmeden önce, fikirlerimizi arındırmak için iyi yapacağız,
Her ne olursa olsun, bunlarda varsa kesinlikle yargıçta olacak.
Doğanın kayıtsızlığından şikayet etmeden veya elinde bir
Sahip olmadığı eşitlik, içeri giren uyumsuzluğa saldıralım
erkeklerin evleri; Ve bu süpürüldüğünde, bunu bulacağız
Kaderin adaletsizliğine atadığımız kısım tam olarak daha az olacak
üçte ikisi.  Ve insanlığın yararı çok daha önemli olurdu
fırtınaya rehberlik etmek veya ısıyı yönetmek için gücümüzde yatıyorsa ve
soğuk, hastalığın veya çığ yolunu yönlendirmek veya
Denizin erdemlerimize akıllıca bir saygı göstermesi ve
gizli niyetler. Gerçekten de yoksullar,
kurbanları gemi enkazına veya maddi kazaya düşmek, çok daha fazlası
Hastalık, maddi sefaletten kaynaklanıyor.
organizma veya unsurların düşmanlığına.


11

Ve tüm bunlar için adaleti seviyoruz.  Yaşıyoruz, bu doğru, ortada
büyük bir adaletsizliğin; Ama sadece son zamanlarda bunu aldık
bilgi ve hala bir çare için grev.  Adaletsizlik böyle bir
Uzun yol geri; Tanrı, kader, doğanın gizemli fikri
Kararlar, onunla çok yakından ve yakından ilişkilendirilmişti,
Hala haksız güçlerin çoğuyla derinlemesine karışmış
evren, dün ama çabaya başladık
İçinde bulunan bu tür elemanları tamamen insan gibi izole edin.  Ve eğer
Biz başarılı oluruz; Onları ayırt edebilir ve her zaman ayırabilirsek
Gücümüz olmadığı kişilerden, adalet
İnsanın araştırmalarının şimdiye kadar keşfettiği her şey.  Gerçekten için
Bu sosyal adaletsizliğimiz, yetenekli olan insan kısım değil
eşitlik tutkumuzu tutuklamak; Çok sayıda
erkeklerin hala bir tanrıya, bir tür ölümüne veya hayali
Doğa yasaları.


12

Bu son aktif olmayan kısım her gün küçülür.  Bu da değil çünkü
Adaletin gizemi kaybolmak üzeredir.  Bir gizem nadiren kaybolur;
Kural olarak, sadece zemini değiştirir.  Ama çoğu zaman en önemli
ve en çok arzu edilen bu mesken değişimini getirmeliyiz.  BT
Bu tür iki veya üç değişikliğin neredeyse bütünü temsil ettiği söylenebilir
İnsan düşüncesinin ilerlemesi: iki veya üç gizemin yerinden
zarar verdikleri bir yerden ve bir yere aktarımları
burada rahatsız edici hale gelirler ve iyilik yapabilirler.  Bazen
Hatta, gizemin yerini değiştirmesine gerek yok; sahibiz
sadece başka bir ad altında tanımlamak için.  Bir zamanlar "
Tanrılar, "Şimdi" Yaşam "olarak adlandırıyoruz. Ve eğer hayat kadar açıklanamazsa
Tanrılar, en azından hiçbirinin hakkı olmadığı ölçüde kazananlarız
Konuşmak veya adına yanlış yapmak.  İnsan düşüncesinin amacı olabilir
neredeyse gizemi yok etmek ya da azaltmak, çünkü bu görünüyor
imkansız.  Aynı miktarda gizemin şimdiye kadar olacağından emin olabiliriz
Dünyayı enwrap, çünkü dünyanın kalitesi, gizem olarak,
sonsuz olmak.  Ama dürüst insan düşüncesi her şeyden önce arayacak
Gerçekleştirilemez gizemlerin neler olduğunu belirleyin.  O olacak
Onları kendilerine ait olmayan her şeyden çıkarmaya çalışın, yani
Hatalarımız, korkularımız ve
yalanlarımız.  Ve yapay gizemler kayboldukça,
Gerçek Gizem Okyanusu daha da uzanıyor: Gizem
yaşamın, amacı ve kökeni; düşüncenin gizemi; gizem
buna "ilkel kaza" veya "belki de"
gerçekliğin bilinemez özü. "


13

Erkekler adaletin gizemini nerede düşünmüşlerdi?  Sarılmış
dünya.  Bir anda elinde dinlenmesi gerekiyordu
Tanrılar, bir diğerinde tanrıların kendilerine yutuldu ve ustalaştı.  Vardı
insan dışında her yerde hayal edildi.  Gökyüzünde yaşıyordu, o
kayaların arkasında gizlenmişti, havayı ve denizi yönetmişti, vardı
İnsanların erişilemeyen bir evren.  Sonra sonunda ona baktık
Hayali inzivalar, yaklaştık ve inceledik; ve onun tahtı
Bulutlar söndü, kayboldu; Ama şu anda buna inandık
olmayı bırakmıştı, tekrar ortaya çıktı ve başını bir kez daha kaldırdı
Kalbimizin derinliklerinde; Ve yine başka bir gizem aradı
insana sığındı ve kendini ona somutlaştırdı.  Çünkü kendimiz
neredeyse her zaman sonlarını yok etmeye çalıştığımız gizemler
barınak ve en uygun meskenleri, terk ettikleri ev,
Gençliğin vahşiliğinde, uzayda yolculuk yapmak; olduğu gibi
kendimizle tanışmayı ve sorgulamayı öğrenmemiz gerektiğine. Ve gerçekten
daha az harika değil, daha az açıklanamaz, o adamın içinde olması gerekir
Kalbi değişmez bir adalet içgüdüsü, harika ve
Tanrıların adil olması veya güçleri olması gerektiği açıklanamaz
evren.  Hafızamızın özünü hesaba katmak zor,
İrademiz veya zekamız, hafızayı açıklayacak gibi, iradesi,
veya görünmez güçlerin veya doğa yasalarının zekası; Ve eğer, içinde
merakımızı artırmak için emir, bilinmeyene ihtiyacımız var veya
bilinemez; Ardorumuzu korumak için gizem veya
Sonsuz, bilinmeyen tek bir kolunu kaybetmeyeceğiz ve
Sonunda büyük nehri ilkel yatağına restore ederek bilinemez;
Ne de sonsuza yol açan tek bir yolu kapatmış olmayacağız veya
En çok tartışılan en çok tartışılan en çok kesim tarafından azaltıldı
gizemler.  Tekrar kalpte bulduğumuz gökyüzünden ne alırsak
insan.  Ama gizem için gizem,
şüpheli olana kesin,
Bu çok, içimizde ve bizden zararlı olana
olmadan.  Gizem için gizem, artık parley yapmayalım
haberciler, ama onları gönderen egemen ile; Artık Soru Değil
İlk soruşturmamızda sessizce yok olan bu zayıf olanlar, daha ziyade
hem soru hem de cevap nerede kalbimize bakın; cevap
unuttu, ama bir gün belki de hatırlayacak.


14

O zaman birden fazla rahatsız edici sorunu çözebiliriz
Ödül ve ceza dağıtımına, genellikle çok adil
erkekler arasında.  Ve bununla sadece içe, ahlaki ödül demek istemiyoruz
ve aynı zamanda görünür olan ödül ve ceza ve
tamamen malzeme.  Yapılan inançta bazı nedenler vardı
insanlık tarafından, adaletin nüfuz ettiği,
İçinde yaşadığımız bu dünyanın her nesnesi.  Bu inanç
Büyük ahlaki yasalarımızın
zorla yaşam ve maddenin büyük yasalarına adapte edildi.  Daha fazlası var
öte.  Her şeyi her durumda basit bir şekilde yönlendiremeyiz
Suç ve ceza arasındaki neden ve sonuç ilişkisi.  Orada
genellikle ahlaki bir unsur; Ve olaylar oraya yerleştirmemiş olsa da,
Onu yaratan yalnız olmamıza rağmen, daha az güçlü değil
ve gerçek.  Fiziksel bir adaletin, uygun şekilde denilen,
varoluş; ama tamamen içsel psikolojik adaletin yanı sıra
Yakında atıfta bulunacağız, ayrıca
fiziksel dünya ile sürekli iletişim; Ve bu adalet
Neyin görünmez ve evrensel olduğunu bilmemize bağlıyız
prensip.  Ve doğayı ahlaki ile kredi vermek yanlış olsa da
niyetler ve eylemlerimizin korkusu tarafından yönetilmesine izin vermek
bizim için saklı olabileceği ödül veya ödül umudu, bu
Maddi olarak bile, iyilik için bir ödül olmadığı anlamına gelmez veya
kötülük için ceza.  Böyle bir ödül ve ceza şüphesiz var ama
Hayal ettiğimiz yerden değil; Ve geldiklerine inanarak
erişilemeyen bir noktadan, bizi ustalaştıkları, yargıladıkları ve
Sonuç olarak bizi kendimizi yargılamaktan dağıtın, en çok taahhüt ederiz
hataların tehlikeli; çünkü hiçbirinin bizim tarzımız üzerinde daha büyük bir etkisi yok
kendimizi talihsizliğe karşı savunmak veya ortaya koymak
Meşru mutluluğun fethini deneyin.


15

Aslında doğada keşfettiğimiz gibi adalet ondan çıkarılmıyor,
Ama kendimizden, bilinçsizce oraya yerleştiren,
Olaylarla bir olmak, onları canlandırmak ve kullanımlarımıza uyarlamak.
Kaza, hastalık, sağa veya sola çarpan Thunderbolt,
Görünen bir sebep veya uyarı olmadan, ne bizim ne kadar kayıtsız
Düşünceler olabilir, hayatımızdaki tek unsur değildir. Var
üzerinde doğrudan etkiye sahip olduğumuz diğer ve çok daha sık görülen durumlar
etrafımızdaki şeyler ve kişiler ve bunları kendimizle yatırıyor
kişilik; Doğanın güçlerinin enstrümanlar haline geldiği durumlar
haksız olduğunda, onları uygunsuz kullanacak düşüncelerimiz,
Böylece misilleme çağırma ve ceza ve felaket davet etme.
Fakat doğada ahlaki bir tepki yoktur; bunun için bizim
kendi düşünceleri veya diğer erkeklerin düşünceleri.  Bir şeylerde değil ama içinde
Biz, şeylerin adaletinin ikamet ettiği.  Ahlaki durumumuz
Dış dünyaya yönelik davranışlarımızı değiştirir; Ve eğer bunu bulursak
Antagonistik, çünkü kendimizle savaştığımızdır,
Zihnimizin ve kalbimizin temel yasaları.  Doğanın tutumu
bize doğru, adalet veya adaletsizliğimizden etkilenmez
niyetler; Ve yine de bunlar neredeyse her zaman tutumumuzu yönetecek
doğaya doğru.  Burada bir kez daha, sosyal adalet durumunda olduğu gibi, biz
Evrene, anlaşılmaz, ebedi, ölümcül bir
İlke, kendimizi oynadığımız bir parça; Ve bu adalet dediğimizde,
Cennet, doğa veya olaylar, cezalandırmak veya
İntikam almak için, gerçekte insanı cezalandırmak için olayları kullanan adam,
isyanda yükselen insan doğası ve intikam alan insan adaletidir.


16

Eski bir makalede, Napolyon'un üç taçlandıran eylemine atıfta bulundum.
Adaletsizlik: Üç ünlü suç ölümcül bir şekilde haksız
kendi serveti.  Birincisi Duc d'Enghien'in öldürülmesiydi,
sipariş ile, deneme veya kanıt olmadan kınandı ve
Vincennes'in siperleri; doyumsuz nefret eken bir suikast
ve suçlu diktatör yolundaki intikam.  Sonra tespit edilebilir
çok güvenilir, kolay giden bourbonları çektiği entrikalar
Bayonne, onları kalıtsal taçlarından soyabileceğini; ve
Ortaya çıkan korkunç savaş, üç yüz hayata mal olan bir savaş
Bin adam, imparatorluğun tüm ahlakını ve enerjisini yuttu,
Prestijinin çoğu, neredeyse tüm mahkumiyetleri, neredeyse tüm
Bağlılık ilham verdi ve müreffeh kaderini yuttu.  Ve sonunda
Servetinin geldiği korkunç, saçmalıksız Rus kampanyası
Sonunda Berezina'nın buzunun ortasında gemi enkazı ve
Kar bağlı Polonyalı bozkırlar.

"Bu müthiş felaketler," dedim, "sayısız nedenleri vardı;
Yavaş yavaş yolumuzu az ya da çok izlediğimizde
öngörülemeyen koşullar ve kademeli değişimi işaret etmiş
Napolyon'un karakteri, yapışmadık, çılgınlık ve
bu dahinin taahhüt ettiği şiddet; Nasıl olduğunu gördüğümüzde
Kasıtlı olarak gülümseyen servetine felaket getirdi, yapmayalım
Neredeyse inandığımız şeyin, dik durduğumuza inanıyorum
felaket çeşme başı, sessiz gölgeden başka bir şey değildir
insan adaleti yanlış mı anlaşıldı?  Hiçbir şey olmadığı insan adaleti
doğaüstü, çok gizemli bir şey yok, ama binlerden oluşan
Çok küçük olay, binlerce yalan, binlerce
her birinin karşılık gelen bir eylemine yol açtığı küçük suçlar
misilleme-insan adalet ve aniden bazılarında bir güç değil
trajik an, eski Minerva gibi, tamamen silahlı,
Müthiş, despotik kader kaş.  Bütün bunlarda sadece bir tane var
Gizem ve bu insan adaletinin ebedi varlığıdır;
Fakat insanın doğasının çok gizemli olduğunun farkındayız.  İçeri girelim
Bu arada bu gizemi düşünün.  En kesin olanı
en derin mi, en yararlı olanı, tek
Enerjimizi asla iyi ve o hasta olsa da felç etmeyecek,
uyanık gölge, her yaşamda olduğu kadar açık bir şekilde tanımlanmamış
Napolyon, adalet her zaman aktif veya yadsınamaz olmasa da, biz
Ne zaman böyle bir davayı incelemek için daha az akıllıca
Fırsat teklifleri. En azından içimizde şüphe uyandıracak,
soruşturmayı teşvik edecek; Ve bunlar çok daha değerli
Sık sık izin verdiğimiz boş, kısa görüşlü olumlama veya inkar
Kendimiz: Çünkü bu tür tüm sorularda çabamız olmamalı
Kanıtlamak, daha ziyade dikkat uyandırmak, belirli bir mezar yaratmak,
Her şeye cesur saygı, ancak eylemlerde açıklanamıyor
erkeklerin, genel yasalar gibi görünenlere boyun eğmeleri ve
ortaya çıkan sonuçlar. "


17

Şimdi bu büyük adalet gizeminin ne şekilde keşfetmeye çalışalım
Gerçekten ve kaçınılmaz olarak içimizde kendini çalıştırıyor.  Onun kalbi
haksız bir eylem gerçekleştiren, verimsizliğin sahnesi haline gelir
Drama, insan doğasının en büyük draması; Ve daha çok olur
Tehlikeli ve daha ölümcül, adamın büyüklüğü ve
bilgi.

Bir Napolyon kendi kendine, bu kadar sorunlu anlarda,
Harika bir hayatın ahlakı sıradan bir şey kadar basit olamaz
bir ve aktif, güçlü bir iradenin zayıf olan hakları vardır,
ANTERT iddia edemez.  Daha fazlasını yapabileceğini tutacak
Meşru bir şekilde belirli vicdanlı çeliği bir kenara süpürmek
bunları göz ardı etmesine neden olan cehalet veya zayıflık değil, ama
Onları bir bakış açısından daha yüksek bir bakış açısından görmesi
erkeklerin çoğunluğu; Ve ayrıca, amacının büyük ve görkemli olması,
Bu kasıtlı bu kasıtlı duygusallık bu yüzden gerçekten bir zafer
onun gücü ve aklıyla kazandı, çünkü hiçbir tehlike olamaz
bilerek yapan biri tarafından yapıldığında yanlış yapmak ve
Çok iyi bir sebep.  Ancak bütün bunlar bir an için bunu yapmaz
içimizde en derin olan.  Bir adaletsizlik eylemi her zaman sarsmalı
bir insanın kendi içinde ve kaderinin güvenini; belirli bir anda,
Ve genellikle en büyük olanı, kendisine güvenmeyi bıraktı
yalnız; Ve bu unutulmayacak, ne de bir daha asla olmayacak
kendisi.  Şansını karıştırdı ve muhtemelen bozdu
Garip güçlerin tanıtımı.  Tam anlamını kaybetti
kişilik ve onun içindeki güç.  Artık net olamaz
kendisinden gelen ve kendisinden gelenler arasında ayrım yapmak ve
sürekli olarak,
Zayıflık çağrıldı.  Hiçbiri olmayan general olmayı bıraktı
Fakat düşüncelerinin ordusundaki disiplinli askerler; O olur
Sadece suç ortağı olan şef şef.  O öngördü
Kalbinin yüceliğine sahip olmayan adamın haysiyeti
sadece ne yazık ki, ateşli, mutsuz bir sevgili kadar gülümseyebilir
inançsız metresi.

Gerçekten güçlü olan, övgüyü istekli bakımla inceleyecek ve
eylemlerinin kendisi için kazandığı avantajlar ve sessizce reddedecek
Ne çizdiği belirli bir çizgiyi aşarsa
Bilinç.  Ve ne kadar güçlü olursa, bu çizgi o kadar çok olacak
zaten gizli gerçek tarafından çizilmiş olana yaklaşan
Her şeyin altında yatar.  Bir adaletsizlik eylemi neredeyse her zaman
bir zayıflık itirafı; Ve çok az itirafa ihtiyaç var
Düşmana ruhun en savunmasız noktasını ortaya çıkarın.  O kim
bir miktar ihtişam kazanabileceğine dair haksız bir iş yapar veya
Sahip olduğu küçük ihtişamı koru, ama istediği şeyi kabul ediyor
veya sahip olduğu şey, hak etmesinin ötesindedir ve sahip olduğu kısım
Oynamaya çalışan sadık tatmin güçlerini aşıyor.  Ve ise,
Her şeye rağmen, çabasında devam ediyor, hayatı yakında olacak
Yanlışlıklar, hatalar ve fantomlarla beslenir.

Ve sonunda, birkaç zayıflık, ihanet, suçlu olmaktan sonra
Kendinden hoşgörü, geçmiş yaşamımızın anketi cesaret kırılabilir
Sadece, geçmişimizin ilham vermesi ve
bizi sürdür. Çünkü tek başına ne olduğumuzu gerçekten biliyoruz; Sadece
Bize şüphe anlarımızda bize gelebilecek geçmişimiz ve "O zamandan beri
O şeyi yapabildiniz, bunu yapmak sizin gücünüzde olacak
Ayrıca bir şey.  Bu tehlike seninle yüzleştiğinde, bu korkunç keder olduğunda
secde koydum, kendine inandınız ve fethettiniz.  .
Günümüzde koşullar aynıdır; İnancınızı koruyor musunuz?
Kendiniz ve yıldızınız sabit olacak. "Ama ne cevap verelim?
Geçmişimiz sadece fısıldayabilirse: "Başarınız sadece
Adaletsizlik ve yanlışlık, bu nedenle aldatmak için bir kez daha
ve yalan söylemek "?
sadakatsizlik, zayıflık veya ihanet; Ve geçmiş günlerin tüm olayları
Sakin ve huzur içinde düşünemeyeceğimiz, memnuniyetle
ve güven, sorun ve ufku
henüz uzakta değil.  Bu sadece uzun süreli bir ankettir
Ses için ihtiyaç duyduğu gücü göze verebilecek geçmiş
gelecek.


18

Hayır, Napolyon'u cezalandıran şeylerin doğal adaleti değildi
Üç büyük adaletsizlik eylemi için ya da bu bizi cezalandıracak
Daha az şaşırtıcı, ama daha az acı verici olmayan bir modaya sahip olun.  Ne de
inatçı, bozulmaz, karşı konulmaz adalet, "
Cennetin Kasası. "Biz cezalandırılıyoruz çünkü tüm ahlaki varlığımız, bizim
Karakterimizden daha az bir zihin, yaşama ve oyunculuk yapamaz
Adalet hariç.  Bunu bırakarak doğal unsurumuzdan ayrılıyoruz; Biz
olduğu gibi, hiçbir şey bilmediğimiz bir gezegene taşındı,
Ayaklarımızın altından yer kaymaları ve her şey bizi rahatsız ediyor; için
en alçakgönüllü akıl kendini adalet içinde hissederken ve
Her adil eylemin sonuçlarını kolayca önceden haber veriyor, en derin
Ve nüfuz eden zihin, adaletsizliğin kendisinde umutsuzca yolunu kaybeder
yarattı ve sonuçların ne olacağına dair hiçbir anlayış oluşturamaz.
Mütevazi köylünün sahip olduğu eşitliği terk eden dahi adamı
Kalbinde tüm yolları ona garip bulacak; Ve bunlar yabancı olacak
Yine de kendi adalet duygusunun empoze ettiği sınırı aşmalıdır:
Aklına ayak uydurarak, havada yükselen adalet için,
Aynı şekilde attığı her şeyin etrafında yeni sınırlar yaratır
zaman güçlendirme ve daha aşılmaz hale getirme hala eski
içgüdüsel engeller.  İlkel sınırını geçtiğimiz anda
Eşitlik her şey bizi başarısızlığa uğratıyor gibi görünüyor; Bir yanlışlık doğurur
Yüz ve ihanet bize bin kanaldan geri dönüyor.  Eğer
Adalet İçimizde Olun Cesurca yürüyebiliriz, çünkü kesin var
Basit'in yanlış olamayacağı şeyler; Ama eğer adaletsizlik bize sahipse
Erkeklerin en tarafına dikkat etmeliyiz, çünkü
Bunlar bile sadık kalamaz.  Fiziksel organizmamız olduğu gibi
Dünyamızın atmosferinde varoluş için tasarlanmış, ahlaki de bizim
Adalette varoluş için tasarlanmış organizma.  Her fakülte için can atar
o ve onunla yasalardan daha yakından bağlı
Işık veya ısı çekim; Ve kendimizi adaletsizliğe atmak
düşmanca ve bilinmeyene doğru eğilmek.  İçimizde olan her şey
adalet amacıyla oraya yerleştirildi; Her şey bu eğilimli
ve bizi buna yönlendirin: Adaletsizliği barındırdığımızda savaşırız
kendi gücümüze karşı; Ve sonunda, kaçınılmaz saatte
Ceza, secde, ağlama ve tövbe ettiğinde, bunu kabul ediyoruz
Olaylar, gökyüzü, evren, görünmez hepsi isyanda, hepsi
Adilce bize karşı ligde, o zaman gerçekten söyleyebiliriz, bunların değil,
Ya da hiç olmadı, ama biz kendimize rağmen,
sadece adaletsizliğimizde bile kalmaya devam etti.


19

Doğanın ahlakımıza kesinlikle kayıtsız olduğunu teyit ediyoruz ve
Komşumuzu öldürmemize ya da yapmamıza emredecek bu ahlak buydu
O'na en az mümkün olan zarar, doğa bize bu konuda yardımcı olur
O'nu rahatlatma veya hizmet etme çabalarımızda. O sık sık görünüyordu
O'na karşı nezaketimiz için acı çektiğimiz için bizi ödüllendirin.
Bu, doğanın ahlakı olmadığı-
Mantıksal, kaçınılmaz anlam olarak en sınırlı anlamda kelime
Genel bir misyonun gerçekleştirilmesine yönelik araçların tabi?
Bu çok aceleyle cevap vermememiz gereken bir soru.  Biliyoruz
Doğanın amacının hiçbir şeyi, hatta bir amacı olup olmadığı bile.  Biliyoruz
bilincinin hiçbir şeyi ya da bilinci olup olmadığı; ile ilgili
Düşünceleri ya da hiç düşünmediği.  Onun işleri ile ve
Bunu yapma şekli sadece endişeliyiz.  Ve bunlarda buluyoruz
ahlakımız ve doğanın eylem şekli arasındaki aynı çelişki
bilincimiz ile doğanın sahip olduğu içgüdüler arasında olduğu gibi
içimizde dikildi.  Bu bilinç için, nihai analizde olsa da
Onun için de yine de kendimiz tarafından oluşturuldu ve temel
Kendisi en yüce insan ahlakı üzerinde, her zamankinden daha güçlü bir
içgüdünün arzularına muhalefet.  Sadece bunları dinleyecek miydik
Son olarak, doğa gibi her şeyde hareket etmeliyiz, bu da her zaman
daha güçlü zaferin, en azının zaferini haklı çıkarıyor gibi görünüyor
titiz ve en iyi donanımlı; Ve bu en çok ortasında
Esmile savaşlar, en çirkin adaletsizlik veya zulüm eylemleri.  Bizim
Bir nesne bizim kişisel zaferimiz olurdu; Ne de ödemeliyiz
en azından kurbanlarımızın haklarına veya acılarına dikkat edin,
masumiyet veya güzellik, ahlaki veya entelektüel üstünlük.  Ama içinde
Vaka, doğa neden içimizde bir bilinç ve duygusu verdi
O şeyleri arzulamamızı engelleyen adalet
arzular?  Yoksa onları oraya yerleştiren biz mi?  Biz miyiz
İçimizden doğada olmayan bir şey türetme yeteneğine sahip; var olan
Ona karşı çıkan bir güce anormal gelişme sağlayabiliyoruz
güç; ve eğer bu güce sahip olursak, doğanın nedenleri olmamalı
Bize sahip olmamıza izin verdiği için kendisi mi?  Neden sadece içinde olmalı
ABD ve dünyada başka hiçbir yerde, bu iki uzlaşmaz eğilim,
her insanda sürekli olarak çekişerek ve dönüşümlü olarak
muzaffer?  Biri diğeri olmadan tehlikeli olur muydu?  Olur mu
belki de hedefini aşmıştı; fetih arzusu olur mu?
Adalet duygusu ile kontrolsüz, imha yoluna yol açtı,
Fetih arzusu olmadan adalet duygusu bizi çekmiş olabilir
Atalet?  Bu iki eğilimden hangisi daha doğal ve
gerekli olan ve daha dar olan,
Geçici ve hangi ebedi?  Hangisini nereden öğrenelim
Savaşmalı ve hangisi teşvik etmeli mi?  Yasaya uymalıyız
Bu tartışmasız daha geneldir, yoksa bizimle değer vermeliyiz
Kalp, olağanüstü olağanüstü bir yasa mı?  Koşullar var mı
altında görünen arayışında ileri gitme hakkımız var
Yaşam ideali?  Türlerin ahlakını takip etmek bizim görevimiz mi yoksa
bizim için karşı konulmaz görünen ırk, görünür taraflardan biri olmak
Doğanın belirsiz ve bilinmeyen niyetleri; Yoksa önemli mi
Birey onun içinde tamamen bir ahlakı korumalı ve geliştirmeli
Bir parça oluşturduğu ırk veya türlerinkine karşı mı?


20

Gerçek şu ki, burada bizi karşılayan soru sadece başka
evrimsel ahlakın kökünde yatan ve
Muhtemelen bilimsel olarak çözülemez.  Evrimsel Ahlakın Kendini Temeller
Doğanın adaletinde-kelimeyi konuşmaya cesaret edemese de; üzerinde
Her bireye iyiyi veya kötüyü dayatan doğanın adaleti
kendi karakterinin ve kendi eylemlerinin sonuçları.  Ama ne zaman,
Öte yandan, evrimsel ahlakın haklı göstermesi gerekir
İçsel olarak haksız olmasına rağmen,
türlerin refahı, isteksizce neye düşer
Doğanın kayıtsızlığı veya adaletsizliği. Burada iki bilinmeyen amacımız var,
insanlığın ve doğanınki; Ve bunlar, içinde olduğu gibi sarılmış
Bir gün belki de vefat edebilecek bir gizem gibi görünüyordu
Aklımızda uzlaşmaz.  Esasen, tüm bu sorular çözülür
kendileri için çok önemli olan
çağdaş ahlak.  Yarış bilinçli görünüyor,
erken olabilir ve belki de felaketle değil, değil,
Bu sorun için hakları hala şüpheli, ama gerçeği
Ahlak, tarihe giden belirli eylemlere girmez.

Bu rahatsız edici bilinç yavaş yavaş işgal ediyor gibi görünüyor
bireysel yaşam.  Üç kez ve bir yıl boyunca az çok,
Bu soru bizimle yüzleşti mi ve büyük oranlar aldı:
Amerika'nın İspanya'yı ezen yenilgisi (burada da olsa
Şimdiki gaflarının yanı sıra İspanyollar için kafası karışmıştı
geçmişte o kadar çok adaletsizlik eyleminden suçluydu, sorun
çok dahil olur); Masum bir adam söz konusu olduğunda
Ülkesinin ağırlaştırıcı çıkarları; Ve dengesiz savaşta
Transvaal.  Fenomenin tamamen olmadığı doğrudur
emsal olmadan.  İnsan her zaman onu haklı çıkarmak için çabaladı
adaletsizlik; Ve insan adaleti ona hiçbir mazeret veya bahane sunmadığında,
Tanrıların iradesinde insanın adaletinden daha üstün bir yasa bulundu.
Ama mazeretimiz veya bugün bahanemiz daha fazla tehlike ile dolu
Ahlakımız, bir yasada veya en azından bir alışkanlık
Doğa, bu çok daha gerçek, daha tartışılmaz ve evrensel
geçici ve yerel bir Tanrı'nın iradesi.

Sonunda, adalet veya güçte hangisi hüküm sürecek?  Zorla içerir mi
insan adaletimizi emecek bilinmeyen bir adalet veya
İçimizdeki adalet dürtüsü, bu kör gücüne direniyor gibi görünüyor,
aslında bu güçten aldatıcı bir yayılmadan daha fazla değil,
aynı amaç; Ve sadece bizi kaçan sapma noktası mı?
Bu cevaplayabileceğimiz bir soru değil, biz kendimizin bir parçası olan
Çözmeye çalıştığımız gizem; Cevap sadece birinden gelebilir
Bize başka bir dünyanın yüksekliklerinden bakıyor olabilir:
Evrenin amacını ve insanın kaderini öğrenmiş olmalı.  İçinde
Bu arada, doğanın doğru olduğunu söylersek, içgüdünün
bize yerleştirdiği ve bu nedenle de
Doğa, yanlıştır; Oysa bu içgüdüyü onaylarsak, onayımız
zorunlu olarak fakültenin uygulanmasından türetilmiş
Sözde aradı.


21

Bu doğru; Ancak daha az doğru değil,
Syllogism'deki dünya, insanın en eski ve boş alışkanlıklarından biridir.
Bilinmeyen ve bilinmeyen bölgede, mantık değiştirme
tehlikeler; Ve mevcut durumda tüm şüphelerimiz ortaya çıkıyor gibi görünüyor
Başka bir tehlikeli syllogizm.  Kendimize söyledik-zaman zaman, ama
Daha sık fısıltıyla-doğanın çocukları olduğumuz ve bağlı olduğumuz
Bu nedenle, yasalarına uymak ve örneğini kopyalamak için her şeyde.
Ve doğa adaleti kayıtsızlıkla ilgili olarak kabul ettiği için,
Sürdürülebilir, yenileme, sürekli olan başka bir amaç
Hayatın gelişimi, bunu takip ediyor. . . .  Şimdiye kadar formüle etmedik
Sonuç, ya da en azından bu sonuç henüz açıkça cüret etmedi
ahlakımıza girmeye zorlamak; Ancak, etkisi olmasına rağmen
şimdiye kadar sadece bu tanıdık alanda uzaktan hissedildi
İlişkilerimiz, dostlarımız ve yakın çevremiz
Biz yavaş yavaş geniş ve ıssız bölgeye nüfuz ediyoruz
bildiğimiz ve görmediğimiz herkesi devredenin, bizim için olmayan
isim. Zaten birçok eylemimizin kökünde bulunmalıdır; BT
siyasetimize, sektörümüze, ticaretimize girdi; gerçekten etkileniyor
Dar çemberinden ortaya çıktığımız andan itibaren neredeyse her şey
Yerli ocaklarımız, erkeklerin çoğunluğu için tek yer
Biraz gerçek adalet hala bulunacak, biraz hayırseverlik,
Küçük aşk.  Kendini ekonomik ya da sosyal hukuk, evrim olarak adlandıracak,
rekabet, yaşam mücadelesi; binin altında maskelenecek
İsimler, sonsuza dek kendi kendini yanlış sürdürür.  Ve yine de hiçbir şey olamaz
Böyle bir sonuçtan daha az meşru.  Biz gerçeğinin dışında
Eşit gerekçeyle, syllogizmi tersine çevirebilir ve
Doğada belirli bir adalet olması gerektiğini beyan et, çünkü biz,
Çocuklar, sadece, bunu fark ettiği gibi düşünmemiz gerekiyor
Ne kadar şüpheli ve itiraz edilebilir, en azından biri.

Önceki bölümlerde doğanın görünmediğini gördük
Sadece bizim bakış açımızdan olun; Ama kesinlikle hiçbir araçımız yok
Sadece kendi başına gelip gelmediğini yargılamak.  Ödediği gerçeği
Eylemlerimizin ahlakına dikkat etmiyorum.
Ahlakı olmadığını ya da bizim olabileceğimiz tek kişi.
Bizimizin
Niyetler iyi ya da kötü olabilir, ancak onun
Bu nedenle ahlakı ve eşitliği yoktur; Çünkü bu eşdeğer olurdu
daha fazla gizem veya sır olmadığını ve biz
Evrenin tüm yasalarını, kökenini ve sonunu bilin.  Onun modu
Eylem bizimkinden farklı, ama bir kez daha söylüyorum, biliyoruz
Bu farklı şekilde hareket etmek için nedeni ne olabilir; Ve biz
Bize çok uzun süredir acımasız ve acımasız görünen şeyi taklit etme hakkınız yok
Derin ve selamlı nedenler hakkında kesin bilgimiz olmadığı için
Bu böyle bir eylemin altında olabilir.  Doğanın amacı nedir?  Nerede
Dünyalar sonsuzluk boyunca bu kadar uzanıyor mu?  Bilinç nerede
Başlayın ve kendimizde varsaydığı tek form mu?  -Den
Fiziksel yasalar hangi noktada ahlaki yasalar haline gelir?  Hayat akılsız mı?
Doğanın tüm derinliklerini duyduk mu ve sadece bizim
Akıl haline geldiği serebro-spinal sistem mi?  Ve son olarak ne
diğer yüksekliklerden bakıldığında adalet?  Niyet mutlaka
merkezinde; ve niyetlerin artık olmadığı bölge yok
sayılacak mı?  Bu soruları cevaplamalıyız ve birçok
diğerleri, doğanın adil mi yoksa haksız mı olduğunu söyleyebilmemiz için
genişliği kendisine karşılık gelen kitlelerin bakış açısı.  O
hiçbir anlayış oluşturamayacağımız bir geleceğin, bir alanı atar; Ve
Bunlarda, ona orantılı bir adalet olabilir
Kendi adalet içgüdümüz olsa bile, süresi ve amacı kadar süresi
kendi hayatımızın süresi ve dar çemberi ile orantılıdır.  .
Yüzyıllar boyunca yüzyıllar boyunca işleyebileceği yanlış
tamirat; Ama biz, bizden sadece birkaç gün önce olan biz, ne hakkımız var
Gözümüzün göremediği, anlayamadığı veya takip edemediği şeyleri taklit etmek için?  Neye göre
Standart, geçen saatten uzağa bakarsak onu yargılayacağız mı?
Örneğin, sadece oluşturduğumuz algılanamaz lekeyi göz önünde bulundurarak
Dünyalar ve bizi çevreleyen yoğunluğu göz ardı ederek, biz
Mezarın ötesindeki olası yaşamımızı ilgilendiren her şeyden tamamen cahil;
Ve unutuyoruz ki, bilgimizin şimdiki durumunda hiçbir şey
Bize az ya da çok bir tür olmayabileceğini onaylamamıza izin verir
bilinçli, az ya da çok sorumlu yaşam sonrası, hiçbir şekilde
harici bir iradenin kararlarına bağlıdır.  Gerçekten kızarık olurdu
Kim içimizde ya
Diğerlerinde, iyi niyetlerimizin ve edinimlerimizin çabaları
aklımızın. Olmasa da, ciddi deneyler olabilir
fenomeni kanıtlıyor gibi görünüyor, yine de onu sınıflandırmamıza izin verebilir
Bilimsel olasılıklar-kişiliğimizin bir parçası olabilir
Sinir gücümüz, çözünmeden kaçabilir.  Bir gelecek ne kadar geniş olur
o zaman birleştiren yasalara açık olarak atılır ve bu
her zaman adalet yaratarak biter.
insan ruhu ve onlardan önce yüzyıllar var!  Unutmayalım
Doğa en azından mantıklı, ona haksız diyoruz; Ve biz miydik
Adaletsizliği çözmek için, zorluğumuz da olmalıyız.
mantıksal; Ve mantık düşüncelerimizle temasa geçtiğinde ve
duygular, niyetlerimiz ve tutkularımız,
onu adaletten ayırıyor mu?


22

Çok aceleci bir sonuç oluşturalım; Çok fazla nokta hala
belirsiz.  Adaletsizliği olarak adlandırdığımız şeyi taklit etmeye çalışmalı mıyız
Doğa, taklit etme ve sadece
kendimizde olan adaletsizlik.  Doğanın haksız olduğunu söylediğimizde
gerçekte kendi küçüklerimize olan ilgisizliğinden şikayet ediyor
erdemler, kendi küçük niyetlerimiz, kendi küçük kahramanlık işlerimiz;
Ve bizim kibirimiz, eşitlik duygumuzdan çok daha fazlası,
kendisi mağdur oldu.  Ahlakımız bizim boyumuzla orantılıdır ve
kısıtlı kader; Ne de terk etme hakkımız olmadığı için
Evrenin yoğunluğu ve sonsuz kaderi ölçeğinde değil.

Ve ayrıca, doğanın haksız olduğu bile kanıtlanmalıdır
puan, diğer soru bozulmadan kalır: komutun atılması
İnsanın adaletsizliğinde doğayı takip etmesi üzerine.  Burada iyi yapacağız
Bir ses dinlemek yerine kendi bilincimiz konuşsun
Müthiş bir kelime duymadığımız için zorlanıyor ve emin değiliz
kelimeler olsun.  Akıl ve içgüdü bize bunun doğru olduğunu söyle
doğanın danışmanlarını takip etmek; Ama bize de yapmamız gerektiğini söylüyorlar
İçinde başka bir içgüdüyle çatıştıklarında bu danışmanları takip etmeyin
biz, daha az derin olmayan biri: adil ve
haksız.  Ve eğer içgüdüler gerçekten de gerçeğine çok yaklaşıyorsa
Doğa ve güç derecesinde bizim tarafımızdan saygı duyulmalıdır
Onlarda, bu belki de en güçlü olanı, çünkü mücadele etti
Diğerlerine karşı yalnız ve hala içimizde devam ediyor.
Bu da reddedilecek saat de bu değil.  Diğer sertifikalar bize ulaşana kadar
Bizi, erkek olan, sadece insan yolunda devam etmek için
insan küresi.  Yeterince ya da yeterince açık görmüyoruz.
başka bir alanda.  Bir tür uçuruma girmeyelim,
Hangi ırklar ve halklar belki bir pasaj bulabilir, ama
burada insan olduğu kadar insan olduğu sürece, nüfuz etmeye çalışmamalıdır.  .
Doğa adaletsizliği ırk için adalet haline gelerek sona erer; Zamanı var
Ondan önce bekleyebilir, adaletsizliği çevresidir.  Ama bizim için
çok ezici ve günlerimiz çok az.  Memnun kalalım
Bu güç evrende hüküm sürmeli, ama kalbimizde eşitlik olmalı.
Yarış karşı konulmaz ve belki de haklı bir şekilde, haksız olsa da
Kalabalık bile izole edilmiş adama reddedilen haklara sahip görünüyor,
ve büyük, kaçınılmaz ve salutary suçları işlemek,
hala her bir kişinin her bir üyesinin görevi
kalabalık, sadece kalmak, her zamankini eklerken ve sürdürürken
onun içinde bilinç.  Ne de bunu terk etme hakkımız olmalıyız
büyük görünür adaletsizliğin tüm nedenlerine kadar görev
biz; Ve şimdi bize verilenler, türlerin korunması,
En güçlü, en az, "en uygun olan" üreme ve seçimi değil
Bu kadar korkutucu bir değişiklik garanti etmek için yeterli. Her birinin denemesine izin ver
En güçlü, en becerikli, en iyi adapte olmak anlamına gelir
dönüşemediği hayatın gereksinimleri; Ama şimdiye kadar,
Fethetmesini sağlayacak nitelikler, sonuncuyu verecek
ahlaki gücüne ve zekasına oyna ve onu gerçekten yapacak
en mutlu, en becerikli, en güçlü ve "en uygun"-bunlar
Nitelikler tam olarak en insan olanlardır, en çok
Onurlu ve en adil.


23

"İçimde daha fazlası var", kirişlere yazılmış ince cihazı çalıştırıyor
ve Bruges'teki eski bir Patrician konağının alıntısı
gezgin ziyaretleri; bu ihalein bir köşesini doldurmak ve
Melankolik quays, sanki onlar
sadece tuval üzerinde vardı.  Ve bu yüzden adam da haykırabilir, "İçimde orada
daha fazla; "Her ahlak yasası, her anlaşılabilir gizem.
üstümüz ve altımızda birçok kişi olun; Ama eğer bunlar kalacaksa
Hiç bilinmeyen, sanki öyle değiller gibi olurlar; ve olmalı
Bir gün varlıkları bize açıklanacak; Bu sadece onlar olabilir
Zaten içimizde, zaten bizim.  "İçimde daha fazlası var;" Ve biz
belki de "
İçimde. "

En azından bu, aktif, yaşayan bir bölgenin
Adaletin gizemi kendi içimizde bulunacaktır.  Diğer bölgeler
tutarlılık eksikliği; Muhtemelen hayali ve kaçınılmaz olarak
terk edilmiş ve steril.  İnsanlığa yanılsamalarla donatılmış olabilirler
Bu bir amaca hizmet etti, ancak her zaman zarar vermeden değil; ve yine de
Tüm yanılsamaların olması gerektiğine neredeyse hak kazanamayabiliriz
yok edildi, en azından bizim için çok karşı karşıya olmamalılar
Evrenin anlayışı.  Günümüzde her şeyde yanılsamayı arıyoruz
gerçek.  Son, belki de en iyisi ya da tek kişi
olası; Ama şu anda en çok kabul ettiğimiz
onurlu ve en gerekli.  Bu nedenle kendimizi sınırlayalım
Var olan takdire şayan adalet ve gerçeği tanımak
insanın kalbi.  Böylece, sadece bulunduğu yerde hayranlık uyandıran
tartışmasız olarak, bu konuda yavaş yavaş biraz bilgi edineceğiz
insanın ayırt edici notu olan tutku; Ve bir şey, çoğu
Hepsinden önemlisi, en çok şüphesiz öğreneceğiz-
saflaştırabilir ve yine de artırabilir.  Gözlemlediğimiz gibi
Kalbimizin derinliklerinde aralıksız aktivite, tek tapınak
Gerçekten aktif olabilir: düşündüğümüz her şeyle harmanlamasını izlerken,
ve hissedin ve yap, hangisinin hangisi olduğunu hızlıca keşfedeceğiz
üzerine ışık atın ve onu karanlıkta daldıran; Hangi
ona rehberlik eden ve onu yol açan şeylerdir; Biz
neyi beslediğini ve hangi atrofikleri, neyi savunduğunu ve neyi öğrenecek
saldırılar.

Adalet, insanın koruma ve savunma içgüdüsünden daha fazlası değil mi?
Sebebimizin en saf ürünü mi? veya daha doğrusu olarak kabul edilmek
çok sık olan bu duygusal güçlerden oluşan
Doğru, nedenimize karşı olsa da-kendi içlerinde bunu zorluyor
bilinçli nedenimizin
her zaman şaşkın onayına ulaştığında
Yükseklikler, bu nazik duygular uzun zamandır kendisinin ne olduğunu görmüştü
göremiyor musunuz?  Adalet aklına mı yoksa daha doğrusu
karakter?  Sorular, bunlar, belki de boşta değil,
Tüm ışıltısı ile yatırım yapmak için hangi adımları atmamız gerektiğini bilirdi ve
Tüm gücü, merkezi mücevher olan adalet sevgisi
insan ruhu.  Bütün erkekler adaleti sever, ama aynı ateşli değil,
şiddetli ve özel aşk; Ne de aynı şey yoktu,
aynı hassasiyet veya aynı derin inanç. İnsanlarla tanışıyoruz
neyin adil ve haksız olduğu duygusunun son derece gelişmiş akıl
henüz son derece daha az hassas, diğerlerinden daha az belirgin,
Aklı vasat gibi görünen; Burada büyük bir kısmı
kendimizin o az bilinen, kötü tanımlanmış tarafı tarafından oynanan
karakter.  Ve yine de ne kadar çok
Bilinçsiz Akıl Zorunlu Karakter
etkisiz derecede dürüst.  Ancak önümüzdeki nokta, nasıl olduğunu öğrenmektir
en iyisi aydınlatmak ve içimizde artırmak, adalet arzumuz; Ve
Başlangıçta karakterin daha az doğrudan olduğu kesindir
Aklımızdan daha adalet arzusundan etkilenen
Bu arzunun büyük bir ölçümde kalkınması kontrol eder; ve
iyiliğimizi tanıyan ve teşvik eden aklın işbirliği
niyet, bu niyetin içine girmesi için gereklidir ve
kalıp, bizim karakterimiz.  Adalet sevgimizin bu kısmı, bu nedenle,
bu da karakterimize bağlı olarak,
akıl; Çünkü akıl yükseldikçe orantılı olarak
Aydınlanma, ustalaşmayı, aydınlatmayı başaracak mı ve
içgüdülerimizi ve duygularımızı dönüştürmek.

Ama artık bu sevginin bir çeşit aranması gerektiğine inanmayalım
insanüstü ve genellikle insanlık dışı, sonsuz.  Hiçbir ihtişam ve
Bu sonsuzun sahip olabileceği güzellik, rolüne düşecekti; BT
sadece tutarsız, aktif olmayan ve belirsiz olurdu.  Oysa onu arayarak
Kendimizde, gerçekte olduğu yerde; Orada gözlemleyerek, dinleyerek
Zihnimizin her edinimi, her sevinçten nasıl kar elde ettiğini işaretlemek
Ve kalbimizin üzüntüsü, yakında en iyi yaptığımızı öğreneceğiz
arındırın ve artırın.


24

Bu sınırlar içindeki görevimiz yeterince uzun ve gizemli olacaktır.
Adalet arzusunu artırmak ve arındırmak için: bu nasıl olacak
bir şey yapılmalı mı?  Bizim ideal hakkında belirsiz bir anlayışımız var
yaklaşacaktı; Ama ne kadar değişken ve aldatıcı, bu ideal!
Evrende hala bilinmeyen her şey tarafından azaltılır
Tüm algılamadığımız veya algılamadığımız her şey
Soru çok yüzeysel olarak.  En sinsice korunuyor
tehlikeler; En garip unutulmaya kurban düşüyor, en çok
akıl almaz gaflar.  Tüm ideallerimiz arasında yapmamız gereken
En tutkulu olan en büyük özen ve endişeyle izleyin,
dindarlık ve istek.  Sadece bize geri döndürülemez görünen şey
Şu anda muhtemelen sadece görünen şeyin en iyi kısmı
Bakış açımızı değiştirebilir miyiz?  Sadece ne olduğumuzu karşılaştırmamız gerekiyor
Dün yaptığımız şeyle dün yapmak; Ve bugün ne yaptığımız
özkaynaklara karşı hatalarla dolu görünüyordu, bize yükselmemiz sağlandı
Hala daha yüksek ve yarın yapacağımız şeyle karşılaştırın.  Orada
İhtiyaçlar dışında bir olay, kullanan bir düşünce, kendimize bir görev
bu kesin bir biçim alır, aniden beklenmedik bir sorumluluk
İçi adaletimizin tüm organizasyonu için totter'a açıktı
ve dönüştürülebilir.  İlerlememiz olabileceği gibi, yine de yapmalıyız
Birçoğunun ortasında hayata yeniden başlamak imkansız bul
İstemsiz sebep olduğumuz için üzüntü, birçok cesaret kırıldı
bilinçsizce yükseldik; Ve yine de, bu şeyler geldiğinde
Etrafımızda olmak, sağda görünüyorduk ve dikkate almadık
kendimiz haksız.  Ve öyle bile, bugün mükemmelliğimize ikna olduk.
Niyetler, öyle olsa bile, kendimize neden olduğumuzu söylüyoruz ki
Acı çekiyor ve gözyaşı yok, mutluluk mırıltısı değil, kısaltın
barış ya da aşk anı yok; Ve geçişler olabilir,
Bizi algılamamış, sağımıza veya solumuza, ayir olmayan bir adaletsizlik
Bu hayatımızın dörtte üçüne yayılıyor.


25

"Arap geceleri" nin bir kopyasını almak için güne başa çıktım.
Dr. tarafından yakın zamanda yayınlanan olağanüstü çeviri Mardrus; Ve ben
Eskiden verdiği olağanüstü resme hayran kaldı,
Uzun süreli medeniyetler.  Odyssey veya İncil'de değil,
Xenophon veya Plutarch, öğretileri daha net bir şekilde ortaya çıkabilir.
Sultana Schahrazade'nin söylediği bir hikaye var-
Hacim içerdiği çok en iyi-saf ve
İnsanlığın bildiği gibi takdire şayan; Güzellikle dolu bir hayat,
mutluluk ve aşk; kendiliğinden ve canlı, zeki, besleyici,
ve rafine; Belli bir noktaya kadar,
Bir hayat gibi gerçek olabilir.  Birçok açıdan neredeyse mükemmel
maddi medeniyetinde olduğu gibi ahlaki.  Ve ne sütunlar
Mutluluğun bu eşsiz yapısı dinlenir-ışık sütunları gibi
Işığı desteklemek-adalet fikirlerinden bu kadar zarif bir şekilde oluşur
hassas, bilgelik danışmanları o kadar derinden nüfuz ediyor ki, biz bugün, biz,
Tahılda daha az iyi olmak, daha az istekli ve yüzdürücü, gücü kaybetti
onları formüle etmek veya ayırt etmek.  Ve tüm bunlar için, bu mesken
Felicity, bu çok aktif ve güçlü bir ahlaki hayatı barındırıyor,
Nezaketle mezar, çok asil-bu saray, en saf ve en kutsal
Bilgelik, sevinçli insanlığın zevklerini yönetir, bütünüyle
Çok büyük bir adaletsizliğe dayanarak, çok geniş, çok derin, yani
Korkutucu bir uyumsuzluk, hepimizin en sefil adamı küçülür
ışıltılı, mücevher-buwn eşikinden dehşete düştü.  Ama bundan
o muhteşem konutta kalanlar
En uzak şüphe.  Görünüşe göre asla bir
pencere; veya bu, bir şans eseri açılmalı ve onların
Kederli bakışlar, Revels'in ortasında ve
şölen, hala sonsuz olan suça kör olacaklardı
En korkunç olanlardan daha isyan eden, sonsuz derecede daha korkunç
Yoksulluk-köleliğin suçu ve daha da korkunç
Kadınlarının bozulması.  Ancak onların
pozisyon ve şu anda erkeklerle konuşurken bile
Onlar hakkında iyilik ve adaletle ilgili-onlara hatırlattıklarında
En dokunaklı ve cömert görevlerinden-bu kadınlar asla daha fazla
zevk nesnelerinden, satın alınacak veya satılacak veya bir
Herhangi bir barbar veya
iğrenç usta.


26

"Bize söylüyorlar," diyor güzel köle Nozhatan,
İpek ve incilerin perdesi, Prens Sharkan ve
Krallığın bilge adamları; "Bize Halif Omar'ın ortaya çıktığını söylüyorlar
Bir gece, saygıdeğer Aslam Abou-tiid'in şirketinde ve
Sarayından uzakta, yanan bir ateş; Ve Drew
Yakın, varlığının belki de hizmet olabileceğini düşündüğü gibi.  Ve
Kazanın altında odun tutan fakir bir kadın gördü; ve
Onun tarafı en acımasızca inleyen iki küçük sefil çocuktu.
Ve Omar, 'Sana barış ey kadın!  Burada ne dostsun, yalnız
gece ve soğuk? '  Ve cevap verdi, 'Tanrım, bunu yapıyorum
kaynamak için su, çocuklarımın içebileceği, açlıktan yoksun ve
soğuk; Ama sefalet için Allah'a taşımamız gereken kesinlikle bir gün soracak
Omar'ın Khalif'i hesaba katması. '  Ve kılık değiştirmiş olan Khalif,
Çok hareket etti ve ona dedi ki, 'Ama sanıyor, ey kadın,
Omar, onu rahatlatmadığı için sefilliğinizi bilebilir mi? '  Ve
O, 'O zaman o zaman omar khalif, eğer farkında değilse
Halkının ve konularının her birinin sefaleti? '  O zaman
Khalif sessizdi ve Aslam Abou-ıid'e dedi ki, 'Hızlı gidelim
dolayısıyla. '  Ve deposuna ulaşana kadar acele etti
Mutfakları ve oraya girdi ve bir çuval unu çizdi
diğer çuvalların ortasından ve ayrıca doldurulmuş bir kavanoz
Koyun yağlı ağzı ve Abou-teid'e, 'Ey Abou-zaid, yardım et
Bunları sırtımda şarj etmem. 'Ama Abou-Tiid reddetti ve o
diye bağırdı, 'Onları sırtımda taşıdığım için acı çekiyorum, ey komutanı
Sadık.'  Ve Omar sakince ona dedi, 'Sen de olacaksın, Ey Abou-teid,
Diriliş gününde günahlarımın ağırlığını taşıyor musunuz? '  Ve Abou-ıid
Yağla dolu kavanozu ve un çuvalını koymak zorunda kaldı
Khalif geri döndü.  Ve Omar acele etti, böylece yüklü, bir kez olana kadar
yine fakir kadına ulaştı; ve unu aldı ve aldı
Yağ ve bunları Kazan'a, ateşin üzerine yerleştirdi; Ve onunla
Kendi elleri o zaman yiyecekleri hazırladı ve ateşi hızlandırdı
nefesi ile; Ve eğilirken sakalı uzun, duman
Ahşaptan Khalif sakalından geçmeye zorlandı.  Ve
Son olarak, yemek hazırlandığında Omar, kadına teklif etti ve
İki küçük çocuk; Ve nefesi ile yemeği soğutdu
Dolgularını yediler.  Sonra onlara un çuvalını ve kavanozu bıraktı
yağ; Ve yoluna çıktı ve Aslam'a Abou-ıid'e dedi, 'O
Abou-zaid, günümüzde gördüğüm bu ateşten gelen ışık aydınlandı
Ben de. '"


27

Ve böylece, biraz daha ileride, çok akıllıca konuşuyor
Kral Bu kralın satın almaya davet edildiği beş dalgın kızdan biri:
"Bilin, ey kral," diyor, "en güzel işin yapabileceği en güzel tapu
ilgisiz olan tapudur.  Ve bize bunu söylüyorlar
İsrail bir zamanlar iki erkek kardeşti ve biri diğerine sordu:
Yaptınız, en kötü hangisi? '  Ve kardeşi
'Bu.  Bir gün bir Hen-Roost'u geçerken,
kol ve ben bir tavuk ele geçirdik ve boğduk ve sonra geri fırladık
tünek içine.  Bu hayatımın en kötü tapusu.  Ve sen, benim
Kardeşim, en kötü eylemin nedir? '  Ve cevap verdi, 'Ben
Bir gün Allah'a bir iyilik talep etmek için dua etti.  Çünkü sadece ne zaman
Ruh, duanın güzel olabileceği yüksekte yükselir. ''

Ve arkadaşlarından biri, kendisi gibi esir ve köle de konuşuyor
Krala: "Kendini tanımayı öğrenin" diyor.  "Bilmeyi öğrenin
Kendin!  Ve o zamana kadar harekete geçmiyorsun.  Ve o zaman sadece hareket edersin
tüm arzularına uygun, ama her zaman büyük özen göstermek
Komşunuza zarar vermeyin. "

Bu son formül için bugünkü ahlakımızın ekleyecek hiçbir şeyi yok; ne de yapamaz
Daha eksiksiz olacak bir kural tasarlıyoruz.  En çok yapabiliriz
"komşu" kelimesinin anlamını bir şekilde genişletin ve yükselt, render
Biraz daha ince ve daha elastik, "yaralanma" kelimesinink.  Ve
Bu kelimelerin bulunduğu kitap bir korku anıtıdır,
Tüm çiçeklerine ve tüm bilgeliğine rağmen
Korku, kan ve gözyaşları, despotizm ve kölelik.  Ve onlar kim
Bu kelimeleri telaffuz etmek kölelerdir.  Bir tüccar onları satın alıyor bilmiyorum
onları nerede öğreten veya onlara neden olan eski bir cadı satar
öğretilmek, felsefe, şiir, tüm doğu bilimleri,
Bir gün bir krala layık hediyeler olabilirler.  Ve ne zaman
Eğitim bitti ve onların güzelliği ve bilgeliği
Onlara yaklaşan herkesin hayranlığı, çalışkan, ihtiyatlı yaşlı kadın
Gerçekten onları çok akıllıca, çok sadece bir kral sunuyor.  Ve ne zaman
Çok akıllıca, çok sadece kral bekaretlerini onlardan aldı ve
Diğer aşkları arar, muhtemelen onlara verecek (unuttum
Bu özel hikayenin sonu, ama hepsinin değişmez kaderi
Bu muhteşem efsanelerin kahramanları).  Ve bunlar
Viziers, bir parfüm veya kemer vazo karşılığında verecektir.
mücevherlerle çivili; Ya da belki onları uzak bir ülkeye gönder,
Güçlü bir koruyucuyu ya da iğrenç ama korkunç bir şekilde uzlaşmak için orada
rakip. Ve bu kadınlar, kendilerinin tamamen bilinçli, bakış
başkalarının bilincine bu kadar derinlemesine nüfuz edebilir-bu kadınlar
Kim sonsuza dek en büyük, en büyük adalet sorunlarını düşünüyor,
erkeklerin ve ulusların ahlakının-asla bir sorgulama
kaderlerine bak ya da anında şüphelenmek için iğrenç
Kurban oldukları adaletsizlik.  Bunlar da şüphelenmiyor
Onları dinleyen, seven ve hayran olan ve anlayanlar.  Ve
Buna hayret eden biz-adalet ve erdem üzerinde de yansıtan biz
Yazık ve sevgi-bizden sonra gelen onların olmayacağından eminiz
Bir gün, mevcut sosyal durumumuzda, daha az bir gösteri bulun
rahatsız edici mi?


28

İdeal adaletin ne olacağını hayal etmemiz zor, çünkü
ona yönelen her düşüncemiz adaletsizlik tarafından tıkanır
Hala yaşıyoruz.  Hangi yeni yasaların veya ilişkilerin olacağını kim söyleyecek
Eylemden kaynaklanan talihsizlik ve eşitsizlikler ortaya çıktı
insanın süpürülmüş olması; Ne zaman,
evrimsel ahlak ilkeleri, her birey "
iyi ya da kötü, kendi doğası ve sonuçların sonuçları
o doğadan kaynaklanın "? Şu anda başka türlü şeyler oluyor; ve biz
tereddüt etmeden, bunu maddi durumuna gelince
İnsanlığın büyük büyük kısmı söz konusudur, davranış arasındaki bağlantı
Ve sonuçlar-Spencer'ın formülünü kullanmak-sadece en fazla var
gülünç, keyfi ve denetleyici bir moda.  Biraz yok mu
Düşüncelerimizin muhtemelen ne zaman olabileceğini hayal etmek
Her birimizin vücudu adaletsizlik içinde boynuna mı batmış?  Ve
Bu adaletsizlikten hiçbir insan özgür değildir, kaybına ya da kazancına göre:
çabaları orantısız olarak ödüllendirilmeyen biri yok,
çok fazla veya çok az almak; Her ikisi de avantajlı olmayan biri değil
veya engelli.  Ve zihnimizi bundan ayırmaya çalıştığımız gibi
Inveterate Adaletsizlik, Alt-İnsan Ahlakının bu kalıcı izi
İlkel ırklar için ihtiyaç duyulan, düşüncelerimizin olabileceğini düşünmek boştur.
sahip olabilecekleri kadar yorucu, bağımsız veya net olun
Bu adaletsizliğin son izi kayboldu; Bunu düşünmek boş
Aynı sonucu elde edebilirler.  İnsan zihninin yapabileceği tarafı
gerçekliğin daha yüksek bir bölgeye ulaşması mutlaka çekingen ve
tereddüt ediyor.  İnsan düşüncesi birçok şeyi yapabilir; var, içinde
Zamanın dersi, görünen şeylere dayanmak için şaşırtıcı bir gelişme getirdi
tür veya ırkta değişmez.  Ama şu anda bile
Dönüşümü, uzakta yakaladığını düşünüyor
Bakın, o kadar hevesle arzu ettiği gelişme, o zaman bile
Hala düşünmek, hissediyorum, değiştirmeye çalıştığı şey gibi görmek,
O zaman bile boyunduruğun altında esir yatar.  Tüm çabaları
Buna rağmen, pratik olarak değiştireceği şeydir.  İçin
İnsanın zihni geleceği tahmin etme gücünden yoksundur; Oluşturuldu
daha ziyade, yardım etmek, yargılamak ve koordine etmek,
Foster ve zaten var olanı bilgilendirin, ancak şimdiye kadar görülemez;
Ve henüz olmayanlara girdiğinde, nadiren üretecektir
Çok salut veya çok kalıcı bir şey.  Ve etkisi
Var olduğumuz sosyal durum, üzerinde ağır yatar.  Nasıl yapabiliriz
Tatmin edici bir adalet fikrini çerçeveleyin ve sadakatle düşünün,
İhtiyaç verici huzur, adaletsizlik bizi her tarafta çevrelediğinde?
Adaleti incelemeden veya avantajla konuşmadan önce,
Olabileceği şey olun: sosyal bir güç, geri dönüşü olmayan ve
gerçek.  Şu anda yapabileceğimiz tek şey bilinçsiz, gizli, çağırmaktır.
Ve olduğu gibi, neredeyse algılanamaz çabalar.  Biz bunu düşünüyoruz
insan adaletsizliğinin kıyıları; Bize asla bakmamız için verilmedi
Bir vicdanın mantıklı, dokunulmaz gökyüzünün altındaki açık denizde
sitem olmadan. Erkekler en azından mümkün olan her şeyi yapmış olsaydı
Kendi alanlarında yapmaları için,
Daha ileri gidin ve başka bir yerde sorgulayın; Ve düşünceleri muhtemelen
Daha net olun, vicdanları daha rahat mıydı.


29

Ve ayrıca, ağır bir sitem bize yatıyor ve her zaman zardanımızı ürperiyor
Daha iyi büyümeye, bilgimizi, aşkımızı, bizim
affetme.  Bilincimizi arındırsak ve
Düşünceler, hayatı bunlar için daha yumuşak ve daha tatlı hale getirmeye çalışıyor olsak da
Bize yakın, tüm çabalarımız eşiğimizde duruyor ve yok
Kapımızın dışında ne olduğunu etkiler; Ve biz ayrıldığımız anda
eve hiçbir şey yapmadığımızı, bizim için hiçbir şey olmadığını düşünüyoruz
yap ve kendimize rağmen, kendimize katıldığımız
Büyük anonim adaletsizlik.  Biz neredeyse gülünç değil mi?
Dört duvarımızın içinde asil ve sadık, zavallı, basit olmaya çalışıyor
ve sadık; bilinci en güzel, en narin dengeler
Sorunlar ve acı bir düşüncenin şüphesini bile reddeder,
Daha erken sokağa girdi ve tanıdık olmayan yüzlerle tanıştı,
o anlık ve sahip olduğumuz en az olasılık olmadan
Aksi takdirde, tüm acıma, eşitlik, sevgi, bizim tarafımızdan tamamen görmezden gelinmeli mi?
Bu çifte hayatta ne haysiyet, ne sadakat olabilir, çok bilge olabilir
ve insancıl, canlandırılmış ve düşünceli, bu taraf eşik ve
Bunun ötesinde çok duygusuz, çok içgüdüsel ve acımasız!  Çünkü yeterli
Soğukları geçen işçiden biraz daha az hissetmemiz gerektiğini
ondan daha iyi beslenmemiz veya kaplamamız gerektiğine göre, satın almamız gerektiği
Kesinlikle vazgeçilmez olmayan herhangi bir nesne ve
bilinçsizce bin yoldan acımasız eyleme geri döndü
Zayıf kardeşini umutsuzlayan ilkel adam.  Tek yok
zevk aldığımız ayrıcalık ancak yakın soruşturma bunun olduğunu kanıtlayacak
Belki de çok uzak bir güç kötüye kullanımı, bilinmeyen bir şiddetin sonucu
veya uzun zaman önce ruse; Ve tüm bunlar otururken tekrar harekete geçiyoruz
Masamız, kasabada boş gezinir ya da geceleri bir yatakta uzanır
Kendi ellerimiz yapmadı.  Hayır, boş zaman bile ne
gelişmemizi, daha şefkatli ve daha yumuşak büyümemizi, düşünmemizi sağlar
Başkalarının katlandığı adaletsizliğin daha kardeşi-bu nedir, içinde
Gerçek, ama büyük adaletsizliğin en navüz meyvesi?


30

Bu scruples, biliyorum, çok fazla taşınmamalı: her ikisi de
muhtemelen türlere felaket olan işe yaramaz bir isyan ruhu yaratır
Hafif ve kudretli durgunluğu saygı duymaya zorluyoruz; ya da onlar
bizi geri götürürdüm, neyin mistik, inert ranoune,
hayatın en belirgin ve değişmeyen arzularına doğrudan karşı çıktı.
Hayatın kaçınılmaz dediğimiz yasaları var; Ama zaten daha fazla oluyoruz
Kelimeyi kullanımımızda korumak.  Ve burada özellikle not ediyoruz
Bilge ve dik adamın tutumunu ortaya çıkaran değişim.
Marcus Aurelius-belki de hiç kimsenin daha ciddiyetle kalmadığı için
adalet ya da daha akıllıca etkileyici, daha asil bir ruha sahip
Hassas-Marsus Aurelius kendisine ne olabileceğini asla sormadı
erdeminin ve erdeminin ve
bilinç, ilahi uysallığı ve dindarlığı,
onun yanındaydı, arkadaşları ve hizmetçileri.  Sonsuz bir uyumluluk, o
Tam iyi biliyordu, her tarafında etrafına uzandı; Ama bununla o
Endişe yoktu.  Ona göre olması gereken bir şey gibi görünüyordu, bir şey
güçlü okyanus kadar gizemli ve kutsal; sınırsız alanı
tanrılar, ölümcül, bilinmeyen ve üstün, karşı konulmaz yasaların
sorumsuz ve ebedi.  Cesaretini azaltmadı; üzerinde
Aksine, güvenini, konsantrasyonunu arttırdı ve teşvik etti
Dar bir alanla sınırlı olan alev gibi yukarı doğru yükselen
Daha yüksek ve daha yüksek, gece yalnız, karanlık tarafından çağrıldı.  O
köleliği büyük bir şekilde tahsis eden kaderin kararnamesini kabul etti
insanlık. Kederle ama tam inançla,
geri alınamaz yasa; burada bir kez daha dindarlığının ve onun
erdem.  Kendine emekli oldu ve orada, bir tür güneşsiz,
Hareketsiz boşluk, daha da adil, hala daha insancıl hale geldi.  Ve
Her bir yüzyılda benzer bir Ardor, benlik merkezli ve
Akıllı ve iyi olanlar arasında yalnız.  Daha fazlasının adı
Bir taşınmaz yasa değişebilir, ancak sonsuz kısmı kaldı
Aynı; Ve her biri bunu istifa eden ve azarlanmış gibi gördü
melankoli.  Ama biz bugün-hangi kursu takip edeceğiz?  Biliyoruz
Bu dengesizlik artık gerekli değil.  Bölgesini istila ettik
Tanrılar, kader ve bilinmeyen yasalar.  Bunlar hala kontrol edebilir
Hastalık veya kaza, belki de, fırtınadan daha az değil,
Yıldırım-flash ve ölümün gizemlerinin çoğu-henüz yapmadık
onlara nüfuz etti-ama yoksulluk, sefillik,
Umutsuz zahmet, kölelik, kıtlık, tamamen alanlarının dışındadır.
Bunları organize eden biziz, onları koruyan ve dağıtan biziz.
Çok tanıdık gelen bu korkunç beller,
Yalnız bize; ve insanüstü kökenlerine olan inanç daha nadir hale geliyor ve
daha nadir.  Mazur gören ve koruyan dini, geçilmez okyanus
adaçayı ve iyi adamın kendine çekilmesi, şimdi sadece var
belirsiz bir hatırlama olarak.  Günümüzde Marcus Aurelius artık söyleyemedi
Aynı huzurla: "Sığınakları, kırsal kesimleri arıyorlar
evler, dağlar ve deniz kıyısında; Sen de sen de sevmeyeceksin
Bu şeyler için istekli bir arzu.  Ama bu bir eylem değil mi
cahil, vasıfsız bir adam, sana ne olursa olsun verildiğini görerek
Saat kendin içinde emekli olmak memnun olur mu?  Mümkün değil
Adam, işlerden daha az rahatsız olan daha sakin bir geri çekilme keşfedecek,
ruhunda bulduğu şeyden daha; Özellikle içinde varsa
tefekkürü hemen temin etmek için yeterli olan şeyler
Aklımda, başka olmayan mükemmel sakinliğin tadını çıkarın
Mükemmel ruh anlaşması. "

Diğer konular bizi bu ruh anlaşmasından daha da ilgilendirir; Ya da bize izin ver
daha ziyade yapmamız gereken şeyin orada anlaşmaya varmak olduğunu söyle
Marcus Aurelius'un ruhunun özgür olduğu-dörtte üç
İnsanlığın üzüntüleri, tek kelimeyle-bizim için gerçekleşen,
anlaşılır, insan ve acil ve artık
açıklanamaz, değişmez, somut olmayan ölüm kararnameleri.


31

Ancak bu, eski bilgeleri terk etmemiz gerektiği anlamına gelmez '
"anlaşma" arzusu; Ve hakkımız olmasa da
affedilebilir oldukları gibi mükemmel "anlaşma" bekleyin
Egoizm, hala geçici, şartlı bir anlaşma arayabiliriz
tür.  Ve böyle bir "anlaşma" son ahlak sözü olmasa da,
Sadece olarak başlamamız daha az vazgeçilmez değil
İçimizde ve bizim hakkımızda olabildiğimiz gibi, bizim
komşular, dostlarımız ve hizmetkarlarımız.  Şu anda biz
kesinlikle sadece bunlara ve kendi bilincimizde,
diğerlerine büyük adaletsizliğimizi fark ediyoruz.  Yöntemi
Pratik olarak sadece bu sonuncuya doğru olmak henüz bize bilinmiyor;
Harika, kahramanca danışmalara geri dönmek, çok az şey olurdu, çünkü
Bunlar oybirliğiyle yapılan eylemden aciz ve muhtemelen karşı çalışacak
her birinde vazgeçmeyi reddeden en derin doğa yasalarına
Form anne sevgisini kurtar.

Bu nedenle bu pratik adalet yarışın sırrı olmaya devam etmektedir.  İle ilgili
Bu tür sırlar, böyle anlarda tek tek ortaya koyduğu çok sayıda
gerçekten eleştirel hale gelen tarih; ve sunduğu çözümler
Dürüst zorluklar neredeyse her zaman beklenmedik ve en garip
basitlik.  Saat, belki bir kez konuşacağı zaman yaklaşıyor
Daha. Çok sanguine olmadan umut edelim; çünkü girmeliyiz
İnsanlığın henüz hiçbir şekilde ortaya çıkmadığına dikkat edin
"Nesiller kurban edildi."  Tarih başkasını bilmiyor; Ve öyle
Zamanın sonuna kadar, tüm nesiller kendilerini arayabilir
kurban edildi.  Bununla birlikte, fedakarlıkların reddedilemeyeceği,
Ne kadar haksız ve işe yaramazlarsa, hala daha az büyüyorlar
insanlık dışı ve daha az kaçınılmaz; ve onları yöneten yasalar
Daha iyi ve daha iyi bilinmek ve daha yakın çekiyor gibi görünüyor ve
Yüce bir zihnin acımasız olmadan kabul edebileceğilere yakın.


32

Ancak, görkemli, yeniden yapılandırılabilir bir yavaşlığın
Bu "türlerin fikirlerinin" hareketlerine katılır.  Yüzyıllar vardı
Birbirinden kaçan ilkel erkeklere şaşkınlıktan önce geçmek,
veya mağaralarının ağzında tanıştıklarında savaştılar,
Gruplar halinde oluşmak için iyi yapın ve güçlü olana karşı savunmada birleşin
Onları olmadan tehdit eden düşmanlar.  Ve ayrıca, bu "fikirler"
türlerin genellikle
En akıllı adam tutabilir.  Bağımsız, kendiliğinden görünüyorlar,
genellikle insan sebebi ile hiçbir iz gösterilmeyen gerçeklere dayanarak
doğumlarına tanık olan çağ; Ve gerçekten de geyik yok veya
ahlakçı veya sosyologdan önce daha rahatsız edici bir sorun
Tüm çabalarının bir saat hızlanıp hızlanamayacağını veya yönlendirilip yönlendiremeyeceğini belirlemek
bir saçın-breadth, büyük anonim kitlenin kararları
Gelir, adım adım, ayırt edilemez hedefine doğru.

Uzun ag--o kadar uzun süredir bunun ilk onaylamalarından biri
Bilim Ne zaman, dünyanın bağırsaklarını, buzulları ve
mağaralar, kendine jeoloji ve paleontoloji olarak adlandırdı ve
İnsanın tarihi-insanlıktan tamamen farklı olmayan bir krizden geçti
şimdi önünde yatan ya da aslında onu tehdit eden
an; Fark sadece o günlerde ikilem gibi görünüyordu
Çok daha trajik ve daha çözülemez.  Gerçekten söylenebilir
İnsanlık asla daha tehlikeli veya daha belirleyici bir saat bilmedi veya
harabesine yaklaştığı dönem; Ve bugün var olduğumuz gerçeği
yarışı kurtaran beklenmedik uygun olandan kaynaklanıyor gibi görünüyor
İnsanın nedeniyle beslenen belanın
Adalet içgüdüsünde en iyi ve en karşı konulmazdı ve
Adaletsizlik, aslında kahramanı yok etme noktasındaydı
Yaşama arzusu ile yaşama olasılığı arasında denge.

Şiddet, kol, öfke, cinayet eylemlerine atıfta bulunuyorum.
en eski insan grupları arasında doğal oluşum.  Bu suçlar,
Muhtemelen en korkunç açıklamaya sahip olacak,
ırkın varlığını çok ciddi şekilde tehlikeye attılar; intikam için
korkunç ve olduğu gibi, özlemin
Adalet için ilk olarak varsayar.  Şimdi bu intikam ruhu, terk edildi
Kendi başına ve sonsuza dek çoğalmak-ve ardından intikamın ardından
İntikam-nihayet insanlığın tamamı olmasa da,
En azından enerjiye sahip olan en eski erkeklerin hepsi veya
gurur.  Bununla birlikte, bu barbar ırklar arasında olduğu gibi
alışkanlıkları bizim için bilinen mevcut vahşi kabilelerin çoğu orada
Bir zaman gelir, genellikle silahlarının da büyüdüğü dönemde
Ölümcül, bu intikam aniden tekil bir gelenekten önce durduğunda,
"Kan Tribute" veya "Cinayet Kompozisyonu" olarak bilinir; Hangi
Cinayetin kurbanın arkadaşlarının misillemelerinden kaçmasına izin verir ve
Onlara bir tazminat ödemesi ile ilişkiler
Başlangıçta keyfi olarak, kısa süre sonra kesinlikle mezun olur.

Bu bebek ırklarının tüm tarihinde, hangi dürtü ve kahramanlığın
baskın faktörler miydi, yabancı yok, başka bir şey yok
Şaşırtıcı, bu neredeyse evrensel gelenekten daha
Yaratıcılık neredeyse çok uzun acı çeken ve ticari görünecektir. Mayıs
Şeflerin öngörüsüne mi atfetin?  Aralarında yarışlarda buluyoruz
kim otoritenin neredeyse tamamen eksik olduğu söylenebilir.  Yaptı
ilkel olan yaşlı adamlar, düşünürler, bilgeler arasında köken
gruplar?  Bu daha olası değil.  Bu geleneğin altında yatmak için
aynı zamanda olabileceğinden daha yüksek ve daha düşük bir düşünce
Bu barbar günlerin izole edilmiş bir peygamberi veya dehası düşüncesi.
Adaçayı, peygamber, dahi-hepsine, eğitimsiz dahi-
cömert ve kahramanca eğilimleri aşmaya meyilli
ait olduğu klan veya çağın.  Geri teperdi
Doğal ve kutsal bir bu ürkek, kurnaz kaçaktan tiksinti
İntikam, dostluk, sadakat ve sevgideki bu tuhaf trafikten.
Öte yandan da, ulaşması gerektiği düşünülemez
Bakışlarının ötesine geçmesine izin verebilmek için yeterli ruhun
o anın en asil ve en tartışılmaz görevleri ve görülecek
Sadece kabilenin veya yarışın üstün ilgisi: bu gizemli
Aramızda bilge olanın en akıllısı olan yaşam arzusu
Genellikle işlenmiş olana kadar algılayamaz veya haklı çıkaramaz
Mezar ve acı verici, izole nedenleri ve kalbi üzerinde fethet.

Hayır, çözümü bulan insanın düşüncesi değildi.  Üzerinde
Aksine, kitlenin bilinçsizliği, harekete geçmeye zorlandı
Düşüncelere karşı kendini savunma çok özünde, bireysel olarak insan
Bu dünyadaki yaşamın indirgenemez olumsuzluklarını tatmin etmek.  .
Türler son derece sabırlı, son derece uzun acı çekiyor.  Taşıyacak
olabildiğince uzun sürdüğü sürece,
İyileştirme arzusu, hayal gücü, tutkular, kötü alışkanlıklar,
Erdemler ve insan için doğal duygular, ona empoze etmek için birleşebilir.
Ama yük çok ezici hale geldiğinde ve felaket
Tehdit eder, türler anında, en üst düzeyde
Kayıtsızlık, onu bir kenara fırlatır.  Araçlara göre dikkatsizdir; o olacak
en yakın, en basit, en pratik olanı benimseyin
Kuşkusuz, kendi fikrinin en iyi olduğu ve
en iyi.  Ve sadece bir tanesine sahip olan fikirler, yani yaşamak istiyor;
Ve gerçekten bu fikir tüm kahramanlığı, tüm cömert rüyaları aşıyor,
Bu, attığı yükte reddedilmiş olabilir.

Ve gerçekten de, insan aklının tarihinde, en büyük ve
Testin düşünceleri her zaman en yüce olanlara ulaşanlar değildir
yükseklikler.  Bir şekilde erkeklerin düşünceleriyle olduğu gibi olur
Çeşme; Çünkü bu sadece su hapsedildi ve
Dar bir açıklıktan kaçar, gururla havaya uçar.
Bu açılıştan haberdar edip kendini gökyüzüne doğru atarken,
büyük, aykırı, hareketsiz gölü hor görüyor gibi görünüyor
altına uzanır.  Ve yine de, ne yapacağını söyle, bu
Doğru göl.  Tüm görünen hareketsizliği için, tüm
sessizlik, muazzam ve normal görevini yerine getirmek sakin bir şekilde
dünyamızın en önemli unsuru; Ve su jeti sadece
Yakında evrensel plana geri dönen meraklı bir olay.  İle
Bize tür büyük, olmayan bir göldür; Ve bu bile
zaman zaman görünen üstün insan nedeninin bakış açısı
rahatsız etmek için.  Fikri en geniş olanıdır ve birbirlerini içerir;
Sınırsız zaman ve mekanı kucaklar.  Ve her gün gitmiyor
bize ne olursa olsun, en geniş fikir olduğunu bize daha net bir şekilde ortaya koyarak
nerede ikamet ettiği, her zaman en çok ve en çok
Makul, en akıllı ve en güzel mi?


33

Kendimize iyi olup olmayacağını sorduğumuz zamanlar var.
kaderlerinin üstün erkekler tarafından yönetilmesi gereken insanlık
Aramızda, türlerin içgüdüsü yerine büyük bilgeler
Bu her zaman çok yavaş ve genellikle çok acımasızdır.

Bu sorunun günümüzde cevaplanıp cevaplanamayacağı şüpheli
Eskiden aynı moda. Kesinlikle çok olurdu
Türlerin kaderini Platon'a güvenmek için tehlikeli veya
Aristotle, Marcus Aurelius, Shakespeare veya Montesquieu.  Çok
Fransız Devrimi'nin en kötü anları halkın kaderi
Hiçbiri filozofların elleri de bir emir anlamına gelir.  Olamaz
Ancak, zamanımızda düşünürün alışkanlıklarının sahip olduğunu reddetti
büyük bir değişiklik geçirdi.  Spekülatif veya ütopik olmayı bıraktı;
Artık sadece sezgisel değil.  Siyasette edebiyatta olduğu gibi,
Felsefede tüm bilimlerde olduğu gibi, daha az hayal gücü sergiliyor, ancak
Bir gözlemci olarak güçleri büyüdü.  Yerine eğiliyor
Dikkatini incelemek ve çabalamak için
organizasyonunda, ondan önce veya neyi yaratmaya çalışmak
henüz değil ya da asla olmayacak.  Ve bu yüzden muhtemelen biraz sahip olabilir
daha otoriter ifadeyi iddia etmek; Ne de çok fazla tehlike katılmaz
daha doğrudan müdahalesi.  Bununla birlikte, orada olduğu kabul edilmelidir
şimdi böyle bir müdahalenin eski zamanlarından daha büyük bir olasılık değil
ona izin verilmek.  Hayır, belki daha azı var; Olduğu için
Daha ihtiyatlı ve dar mahkumiyetlerle daha az kör, o
Daha az cesur, daha az zorunlu ve daha az sabırsız.  Ve yine de
Mümkün, kendini türlerle doğal sempati içinde bulmak
sadece gözlemlemek için içeriktir, yavaş derecelerle kazanır
gittikçe daha fazla etki; böylece burada yine, nihai analizde,
doğru olacak türler, karar verecek türler: bunun için
onu gözlemleyen ve bu nedenle onu takip eden ona rehberlik etmiş olacak
Kime rehberlik etti, gerçekten sadece kendi başına olacak
onun tarafından ifade edilecek bilinçsiz, biçimsiz arzular,
Ve onun tarafından ışığa çıktı.


34

Türler yeni ve ihtiyaç duyulan zamana kadar
deney-ve bu, tehlike ilerlediğinde hızlı bir şekilde yapacak
akut; Hayır, bildiğimiz her şey için, uygun olan zaten bulunmuş olabilir,
ve tamamen bizden şüphesiz, zaten bir kısmını dönüştürüyor
Destiniler-böyle bir zamana kadar, dış meselelerde hareket etmeye bağlıyken
Kardeşlerimizin kurtuluşu tamamen eforlarımıza bağlı olsa da,
Bize açık, eski bilgelerden daha az değil, ara sıra emekli olmak
kendi içimizde.  Bizim sırayla belki orada "
tefekkürün bizi getirmek için yeterli olacağı şeyler
anlık zevk, mükemmel sakin olmasa da, en azından bir
yıkılmaz umut.  Doğa haksız görünse de, hiçbir şey olsa
Bize üstün bir gücün veya aklın
Aşağıda veya başka bir yerde, evren, ödüller veya cezalar
Bilincimizin yasalarıyla veya yapacağımız diğer yasalarla
Bir gün kabul; Ve son olarak, insan ve insan arasında olsa da, diğerlerinde
Kelimeler, arkadaşlarımızla ilişkilerimizde, takdire şayan arzumuz
Eşitlik kendini her zaman eksik olan bir adalete dönüştürür
Aklın her hatasının merhameti, kişisel tarafından atılan her pusudan
faiz ve hala sosyal bir durumun tüm kötü alışkanlıkları
alt insan, bunun bir görüntüsünün daha az emin olmadığı
boşuna aradığımız görünmez ve bozulmaz adalet
gökyüzü veya evren, her birinin ahlaki yaşamının derinliklerinde.
Adam.  Ve eylem yöntemi geçmesine neden olacak şekilde olsa da
Çoğu arkadaşlarımızdan algılamamış, çoğu zaman kendimiz
Bilinç, gizli ve somut olmayan her ne kadar,
Hiçbiri daha az insan ve son derece gerçek.  Görünüşe göre
Duyun, incelemek için, söylediğimiz, düşündüğümüz ve çabaladığımız her şeyi
dış yaşam; Ve eğer altında biraz samimiyet bulursa, biraz
iyi iyilik arzusu, bunları ahlaki güçlere dönüştürecek
iç yaşamımızı genişletecek ve aydınlatacak ve daha iyisini yapmamıza yardımcı olacak
Düşünceler, daha iyi konuşma, gelecek zaman daha iyi çaba. O olacak
Servetimize eklememek veya almamak; dokunulmazlık getirmeyecek
hastalık veya yıldırımdan; hayatının bir saati kadar uzamayacak
Biz değer veriyoruz; Ama yansıtmayı ve sevmeyi öğrendiysek,
Başka bir deyişle, kalp ve beyin her ikisini de görevlerini yerine getirdiyse,
Kalp ve beyin içinde bir memnuniyetle, belki de
İllüzyondan çıkarılmış, yine de tükenmez ve asil olacaktır; o olacak
yeterli olacak bir varoluş ve zeka haysiyeti ve bir zeka verin
Servetimizin kaybından sonra hayatımızı sürdürmek için,
Sevilenler sonsuza dek sonra hastalık veya yıldırım düştü
kollarımızı bıraktı.  İyi bir düşünce veya tapu kalbimize bir ödül getirir
evrensel bir doğa hakiminin yokluğunda, genişleyemez
etrafındaki şeylere.  İçimizde mutluluğu yaratmaya çalışıyor
Maddi hayatımızda üretemiyor.  Tüm dışını reddetti
Outlet, ruhumuzu daha fazla dolduruyor.  Yakında alanı hazırlar
gelişmekte olan aklımız, genişleyen barışımız ve
Aşk.  Doğa yasalarına karşı çaresiz, bu kadar güçlü
İnsan bilincinin mutlu dengesini yönetenler.  Ve
Bu, düşüncenin her aşaması, her eylem sınıfı için geçerlidir.  A
Geniş mesafe, onu getiren işçiyi bölüyor gibi görünebilir.
Çocuklar onurlu bir şekilde, alçakgönüllü hayatını yaşıyor ve onurlu bir şekilde işi yapıyor
Bu onun partisine düşüyor, ahlaki olarak sürekli ısrar eden adamdan
kahramanlık; Ancak bunların her biri aynı uçakta hareket ediyor ve yaşıyor
Diğeri ve aynı sadık, teselli bölgesi ikisini de alır.
Ve söylediğimiz ve yaptığımız şeyin büyük ölçüde etkilemesi gerektiğinden emin olsa da
Maddi mutluluğumuz, ancak nihai analizde, sadece
maddi mutluluğun bile tamamen olabileceği manevi organların
kalıcı olarak keyif aldım.  Dolayısıyla düşüncenin baskın önemi.
Ama büyük önem taşıyan, resepsiyon açısından biz
hayatın sevinçlerine ve üzüntülerine sunacak, karakter,
Zihin çerçevesi, ahlaki durum, söylediğimiz şeylerin ve
Yapılmış ve düşünce içimizde yaratılmış olacak.  İşte kanıtı
takdire şayan adalet; ve ahlaki varlığımızın samimi mutluluk
Zihnin ve kalbin sürekli çabalarından kaynaklanır,
Bu mutluluğun olduğunu fark ettiğimizde daha anlaşılabilir hale gelir
Sadece parlayan iyi düşünce veya duygunun yüzeyi
kalbimizin içinde.  İşte gerçekten akıllı, ahlaki bağ bulabiliriz
Dış olarak boşuna aradığımız neden ve sonuç arasında
dünya; Burada, ahlaki konularda, iyilik ve kötülük üzerinde hüküm sürüyor
bilincimizin derinliklerinde savaşmak, gerçekte bir
Adalet tam olarak tanımak isteyebileceğimiz
Fiziksel konularda.  Ama bu arzuyu nereden alamazız
içimizdeki adalet; Ve bu adaletin çok güçlü olduğu için değil mi
ve kalbimizde aktif olduğumuza inanmakta isteksiz olduğumuz
Evrendeki varlık yok mu?


35

Biz çok büyük bir adaletle konuştuk; Ama bu büyük değil mi
insanın gizemi, çoğunun yerini alma eğiliminde olan
kaderini yöneten manevi gizemler?  Daha fazla tahttan indirdi
Bir tanrıdan, birden fazla isimsiz güç.  Evrimleşmiş yıldız
içgüdülerimizin belirsiz kitlesinden ve anlaşılmaz yaşamımızdan.
Enigma'nın sözü değildir; Ve zamanın dolgunluğunda,
Bize daha açık olacak ve tüm dünyada gerçekten hüküm sürecek,
Bize ne olduğumuz veya neden daha fazla bilgi gelmeyecek
nereye ya da nereye gittiğimiz; Ama en azından itaat ettik
Enigma'nın ilk kelimesi ve daha özgür bir ruhla devam edecek
ve son sırrını aramak için daha sakin bir kalp. Son olarak, tüm insan erdemlerini içerir; Ve hiçbiri kendisi yapamaz
Bunların ennobled ve saflaştırıldığı, hiçbirinin
ama kendileri ahlaki olarak derinlemesine nüfuz etme hakkını verebilir
hayat.  Her erdem için zararlı ve yapay olmalıdır.
Adaletin sabit ve istekli saygısını destekleyemez.  Ve biz de
Her idealimizin kalbinde de bulun.  Merkezinde
Hakikat sevgimiz, güzellik sevgimizin merkezinde.  Bu nezaket
Ve acıma, cömertlik, kahramanlık, aşktır; Bütün bunlar için eylemler
bunu algılamak için yeterince yüksek yükselen birinin adaletinin
Adalet ve adaletsizlik sadece daha önce yatanlarla sınırlı değildir
O, şansın getirmiş olabileceği dar yükümlülük çevresine, ama
komşu kaderlerin ötesinde yıllarca çok uzanıyorlar,
Görevi olarak, sevdiği şeyin ötesinde, ne ötesinde
onayladığı veya reddettiği şeyin ötesinde, onun ötesinde
şüpheler ve korkuları, yanlış yapmanın ötesinde ve hatta suçların
erkekler, kardeşleri.




II

Gizemin evrimi

Hayatın en büyük ilgisine inanmak mantıksız değildir,
insanın kaderinde gerçekten yüce ve dikkat çekici olan her şey
Neredeyse tamamen bizi çevreleyen gizemde; İki gizemde
Bu, en güçlü, en korkunç olan-ölümcüllük ve
ölüm.  Ve gerçekten de yorgunluğun indüklediği birçok kişi var
Bilimin doğal belirsizlikleri tarafından zihinler neredeyse zorladı
Bu inancı kabul edin.  Ben de biraz farklı olsa da inanıyorum
moda, gizem çalışmasının tüm biçimlerinde en asil olduğu
insanın zihni kendini adayabilir; Ve gerçekten şimdiye kadar
Bilim ve sanatta, felsefe ve
edebiyat, sadece gözlemlemek ve tasvir etmekten memnun olmayı reddetti
önemsiz, iyi tanınan gerçekler, gerçekler ve yaşam gerçekleri.  Ve
Bu adamların başarısının çabalarında, derinliğinde
Bildikleri her şeye ilişkin içgörüleri, en çok uyumludur
Onların bildikleri her şeyi tuttukları saygı, haysiyetle
zihinlerinin veya hayal güçlerinin toplamı verebildiğini
bilinmeyen güçler.  Sahip olduğumuz bilinmeyen bilincimiz
Yaşama, zorunlu olması gereken bir anlam ve ihtişam verir
Sadece bilinen şeyleri düşünmeye devam edersek yok
biz; Bunların büyük ölçüde olması gerektiğine inanmaya çok kolay eğilimliysek
Henüz bilmediğimiz şeylerin önemini aşmak.


2

Her insanı kendi genel anlayışını kendisi için çerçevelemek
dünya.  Bu anlayışta tüm insanı ve ahlaki
varoluş.  Ama yakın olduğunda dünyanın bu genel anlayışı
İncelenen, gerçekten bilinmeyen genel bir anlayıştan daha fazlası değildir.
Ve dikkatli olmalıyız; Fikirler bu kadar geniş olduğunda hakkımız yok
Bizi yüzleşir, sonuçları çok önemli olan fikirler
bizim için en muhteşem görünen, en güzel veya
en çekici.  Görev, görünen fikri seçmek için bize yatıyor
en doğru ya da daha doğrusu doğru görünen tek kişi; Çünkü reddediyorum
sadece olan gerçek arasında içtenlikle tereddüt edebileceğimize inanıyorum
Görünen ve gerçek olan.  An her zaman gelmeli
Bu ikisinden birinin diğerinden daha fazla gerçeğe sahip olduğunu hissedin.
Ve bu gerçeğe yapışmalıyız: eylemlerimizde, sözlerimiz ve bizim
düşünceler; Sanatımızda, bilimimizde, duygularımızın hayatında ve
akıl.  Tanımı belki de bizi kaçınabilir.  Muhtemelen olabilir
Güven verici bir mahkumiyet tanesi getirmeyin.  Hayır, aslında,
Belki de en iyi izlenim olabilir, ancak derin ve
önceki herhangi bir izlenimden daha samimi.  Bunlar önemli değil.
Seçtiğimiz gerçeğin olması zorunlu değildir
Yenilemez veya mutlak kesinlik. Zaten büyük bir kazanç var
Sevdiğimiz gerçeklerin deneyimledik
daha önce gerçekliğe veya sadık yaşam deneyimine uymadım;
Ve bu nedenle, gerçeğimizi beslemek için her nedeni var
Kendi dönüşüne kadar en içten şükran deneyimleyecek
Selefine verdiği kader.  Büyük yaramazlık, tek
ahlaki varlığımızı yok eden ve
Zihin ve karakterimiz, kendimizi aldatmamız gerektiği ve
belirsiz bir gerçeği seviyorum, ama birine sabit kalmalıyız
artık tamamen inanmıyoruz.


3

Bilinmeyen anlayışımıza yatırım yapmaktan başka bir şey istemediysek
Mümkün olan en yüksek ihtişam ve trajedi, ihtişam ve kudretle,
Bu tür kısıtlamalara gerek kalmaz.  Birçok bakış açısından,
Şüphesiz, en güzel, en dokunaklı, en dini tutum
Gizem karşısında sessizlik, dua ve korkulu kabul vardır.
Bu muazzam, karşı konulmaz güç bizi karşıladığında-bu anlaşılmaz,
durmak bilmeden uyanık güç, insanca süper insan, egemen
Zeki ve, bildiğimiz, hatta kişisel olarak-ilk başta
Görme, tam teslim sunmak için daha saygılı, değerli görünüyor,
Sadece terörümüzde ustalaşmaya çalışmak, yaya olarak yerleştirmek için sakin bir
Hasta, zahmetli soruşturma?  Ama seçim bizim için mümkündür;
Hala seçme hakkımız var mı?  Güzelliği veya haysiyeti
Artık anlama meselesi olmadığını varsayacağımız tutum.  Bu gerçek
ve herkesin yüzü için günümüze çağrılan samimiyet
Şeyler-Gizem bizimle yüzleştiğinde nasıl daha fazlası!  Geçmişte,
İnsanın secding, dizini bükmesi, yüzünden güzel görünüyordu
Geçmişte ne doğru görünüyordu.  Taze almadık
belki de sertifika; Ama bizim için hiçbiri daha az, geçmişin gerçeği
doğru olmayı bıraktı.  Bilinmeyen köprülemedik; Ama yine de,
Ne olduğunu bilmesek de, bunun ne olmadığını kısmen biliyoruz; Ve
Bundan önce eğmeliyiz, babalarımızın tutumu olsaydı
bir kez daha bizim tarafımızdan kabul edildi.  Çünkü belki de olmasa da
Bilinmeyen'in ne uyanık ne de
kişisel, ne egemen zeki ne de egemen bir şekilde, ne de
Tutkuların, niyetlerin, erdemlerin ve kötü alışkanlıkların hiçbirine sahip değildir.
Dostum, bilinmeyenlerin hala kıyaslanamayacak kadar olası
Bu konuda büyük önem taşıyan herkese tamamen kayıtsız
hayatımız.  Eğer büyük bir şekilde, olasıdır.
ve bilinmeyenlerin ebedi şeması, bir dakika ve geçici yer
İnsan için ayrılmış, eylemleri, en güçlü veya en zayıf olsun, en iyisi
veya erkeklerin en kötüsü, hareketleri kadar önemsiz olacak
Okyanus veya kıta tarihindeki en belirsiz jeolojik hücre.
Her ne kadar sonsuz ve kesin olarak gösterilmemiş olabilir ve
Görünmez bizi sonsuza dek gezinmiyor, üzüntü veya neşe ile uğraşıyor
İyi veya kötü niyetlerimize uygun olarak, kaderimize rehberlik etmek
Adım adım ve sayısız güç yardımıyla hazırlama,
Kazalarımızın kazalarını yöneten anlaşılmaz ama ebedi yasa
doğum, geleceğimiz, ölümümüz ve mezarın ötesindeki hayatımız hala
görünmez ve sonsuz, müdahale etmek
Hayatımızın her anında olabilecekleri gibi, oraya sadece
muazzam, kör, kayıtsız unsurlar; Ve geçmelerine rağmen
biz, bizde, varlığımıza nüfuz ediyor ve hayatımıza ilham veriyor ve şekillendiriyor,
Hava, su veya
ışık.  Ve bilinçli hayatımızın tamamı, bizim olan hayatımızı
Bir sertifika, bu zaman ve mekandaki tek sabit noktamız, dinleniyor
bu nitelikteki "eşsiz olasılıklar" üzerine; Ama nadiren onlar
bunlar gibi "eşsiz" olarak.


4

Yüce bir mahkumiyetin bizi terk ettiği saat, asla biri olmamalı
pişmanlık. Eğer yapıştığımız bir inanç varsa veya bir bahar içeri girerse
biz; Sonunda bu kadar uzun süredir devam ettiği fikrini tahttan indirirsek, bu
Yürüyüşümüzün canlılığı, ilerlemesinin kanıtı ve
elimizde yatan her şeyi iyi kullanmak.  Sevinmeliyiz
bizi bu kadar uzun süren düşüncenin kanıtlandığı bilgisi
şimdi kendini sürdürmemekten aciz.  Ve hiçbir şeyimiz olmasa da
Kırık olan baharın yerine koyun, hala hayır olmaya ihtiyacım var
üzüntü nedeni.  Çok daha iyi, yer boş kalıyor
pas aşamalı bir yayla veya
Tamamen inanmıyoruz.  Ve ayrıca, yer gerçekten boş değil.
Hakikati belirlemek henüz gelmemiş olabilir, ama yine de kendi derinliklerinde
Teneffüs, isimsiz bir gerçeği gizler, bekleyen ve çağırır.  Ve
Bekliyorsa ve boşlukta çok uzun süre ararsa ve hiçbir şey ortaya çıkmaz
Yok olan baharın yeri, hala ahlaki hayır
Fiziksel yaşamdan daha az, zorunluluk organı yaratabilecek
İhtiyaç duyuyor ve olumsuz gerçeğin sonunda yeterli
Boşta makineleri devam ettirmeye zorlayın.  Ve hayatlar
Bu türden fazla bir kuvvete sahip olmak en az değildir
yorucu, en az ateşli veya en az yararlı.

Ve inancımız bizi tamamen terk etse de, yine de
Verdiğimiz şey hakkında hiçbir şey, ne de bir single'ı kaybetmeyecek
ortaya koyduğumuz samimi, dini, ilgisiz çaba
Bu inancı yüceltmek veya süslemek için.  Sahip olduğumuz her düşünce
ek, her değerli fedakarlık,
İsim, ahlaki varoluşumuza silinmez iz bırakmış olacak.  .
Vücut gitti, ama inşa ettiği saray hala duruyor ve boşluk
fethedildi, sonsuza dek kalmayacak.  Bu bizim görevimiz ve bir
Bizden vazgeçmemeye, evleri gelecek gerçeklere hazırlamaya cesaret ediyoruz
onlara hizmet etmeye ve yaratmaya yönelik güçleri iyi sırayla koruyun
içimizde açık alanlar; Bu şekilde kullanılan zaman da muhtemelen
heba olmuş.


5

Bu düşünceler, zorlandığımla içimde ortaya çıktı,
Birkaç gün önce, iki veya üç küçük dramaya bakmak için,
burada yalanlar, kendini veren bir zihnin huzursuzluğunu ortaya çıkardı
tamamen gizeme; belki de kendi içinde yeterince meşru bir huzursuzluk, ama
Kendi gönül rahatlığını garanti edecek kadar kaçınılmaz değil.  Açılış konuşması
Bu küçük oyunlar, bizi çevreleyen bilinmeyenden korkuyor.  Ben veya
daha ziyade içimde belirsiz bir şiirsel his (en içten
şairlerin içgüdüsel duygu arasında bir bölünme yapılması gerekir
sanatlarından ve gerçek hayatlarının düşünceleri), inanıyor gibiydi
Bizimize dikkat veren korkunç, görünmez, ölümcül bir güç türü
her eylem ve gülümsememize, hayatımıza, barışımıza düşmanca
Ve bizim aşkımız.  Niyetleri bölünemedi, ancak ruhu
Drama onların her zaman kötü niyetli olduklarını varsaydı.  Özünde,
Belki de bu güç sadece, ama sadece öfkeyle; Ve egzersiz yaptı
Adalet çok çarpık, çok gizli, çok halsiz ve uzak, bu
Cezaları-hiç ödüllendirilmedi-benzetmesini
açıklanamaz, keyfi kader eylemleri.  Orada, tek kelimeyle, daha fazla veya
Eski Hıristiyan Blent'in Tanrısının Fikri Daha Az
ölüm, doğanın geçilmez alacakaranlıkta gizleniyor, bu yüzden hevesle
Projeleri, duyguları, duyguları izledi, tartıştı ve üzdü
düşünceler ve insanın mutluluğu.


6

Bu bilinmeyen en sık ölüm şeklinde görünecektir.  .
Ölümün varlığı-sonsuz, tehditkar, her zamankinden dolayı
Aktif-şiirin her bir müdahalesini doldurdu.  Varoluş sorunu
sadece imha gizlemesi ile cevaplandı. Ve bu bir duygusuzdu
Cansız ölüm; kör ve gizemli yolunu sadece
rehberlik etme şansı; ellerini tercihen en genç ve
en az mutsuz, çünkü bunlar kendilerini daha az hareketsiz tuttu
diğerleri ve gecenin her ani hareketinin tutuklandığı
dikkat.  Ve etrafında sadece zavallı küçük titreme, temel vardı
Bir an için titreyen ve ağlayan yaratıklar
Körfez; Ve onların sözleri ve gözyaşları sadece gerçeğinden önemliydi
konuştukları her kelimenin ve döktükleri her gözyaşı bu körfeze düştüğünü,
ve zaman zaman orada düşünmeye yönlendirecek kadar garip bir şekilde yankılanıyorlardı
Körfezin, gözyaşı veya kelime düştüğü gibi gönderebilirse,
Çok karışık ve boğuk bir ses.


7

Böyle bir yaşam anlayışı sağlıklı değildir, akıl ne olursa olsun
Sahip görünebilir; Ve ben bunu ima etmem, olmasaydı
Bu fikri ya da yakından benzer bir şekilde bulduğumuz gerçeği
çoğu insanın kalpleri, ancak sakin veya düşünceli veya ciddi
En ufak bir talihsizliğin yaklaşımı olabilirler.  Orada
Açıkçası, doğamızın bir tarafı, her şeye rağmen öğrenebiliriz
ve usta ve elde edebileceğimiz sertifikalar, asla olmamayı engelliyor
fakir, zayıf, işe yaramaz yaratıklar dışında, ölüme kutsanmış ve
Bizi çevreleyen geniş ve kayıtsız güçlerin oyunları.  Biz
Sınırsız alanda bir an için görünür, tek kayda değer görevimiz
kayda değer bir misyonu olmayan bir türün yayılması
kapsamı ve süresi en çok karışan bir evrenin şeması
Cesur, en güçlü beyin.  Bu bir gerçektir; Bunlardan biri
Şairin geçerken selamlayabileceği derin ama steril gerçekler
onun yolu; Ama mahallede adamın
Şairde yaşayan bin görev de uymamak için iyi olur
uzun.  Ve bu gibi gerçeklerin birçoğu yüce ve hak ediyor
Saygımız, ama kendi alanlarında kendimizi bırakmak akılsızdı
ve uyu.  O kadar çok gerçek bizi çevreleyen ki, güvenli bir şekilde söylenebilir
avukat için olmayan, en kötülerden bile az sayıda erkek bulunabilir
ve mezar ve saygın bir gerçeğe rehberlik eder.  Evet, bu bir gerçek-
En geniş, en kesin gerçekler, eğer bir irade-hayatımızın hiçbir şey olmadığı,
ve çabalarımız en çok jest; Bizim varlığımız, gezegenimizin
Dünyalar tarihinde sadece sefil bir kaza; Ama daha az değil
bize göre, hayatımız ve gezegenimiz en önemlisi, nay,
Dünyalar tarihinde tek önemli fenomen.  Ve bunlardan
Gerçekler Hangisi daha doğru?  Birincisi zorunlu mu?
ikinci?  İkincisi olmadan, cesaretimiz olsaydı
birincisini formüle etmek mi?  Biri hayal gücümüze hitap ediyor ve
kendi alanında yararlı; ama diğeri doğrudan ilgilendirir
gerçek hayat.  Her birinin payına sahip olması iyi.  Gerçek
Kuşkusuz insan bakış açısından en doğru olanı açıkça temyiz etmelidir
Bize evrensel noktadan en gerçek olan gerçekten daha fazlası
görüş.  Evrenin amacında olduğumuz için cahil, nasıl söyleyeceğiz
Kendini ırkımızın çıkarları ile ilgilendirip ilgilendirmez mi?  .
Hayatımızın ve türlerimizin olası boşluğu,
ABD'li dolaylı olarak ve bu nedenle, askıya alınabilir.  .
Hayatın önemini açıkça gösteren diğer gerçek, belki de
Daha kısıtlı olun, ancak doğrudan, tartışılmaz, gerçek bir rulmana sahiptir
kendimize.  Uzaylı bir gerçeğe fedakarlık etmek ve hatta tabi olmak
kesinlikle yanlış olmalı.  İlk gerçek asla gözden kaybolmamalıdır;
Hükümeti bu şekilde güçlendirecek ve aydınlatacak
Daha zeki ve iyi huylu olun: İlk gerçek bize öğretecek
İkincisinin içermediği her şeyden kâr. Ve izin verirsek
Kalbimizi üzül veya eylemimizi tutukla, yeterince yok
bölgede doldurduğu geniş ama güvencesiz alanın
Önemli gerçekler, henüz olan sayısız sorunla yönetiliyor.
çözülmemiş; İkinci gerçeğin dinlendiği sorunlar günlük olarak
gerçek hayatla çözüldü.  İlk gerçek hala tehlikeli,
tüm gerçeklerin yapmadan önce geçmesi gereken ateşli aşama
Kalbimize ve beynimize özgürce nüfuz edin; kıskançlık aşaması,
başka bir gerçeğin mahallesini yapan truculence
Onlara desteklenemez.  Ateş azalana kadar beklemeliyiz; ve eğer
Ruhumuzda hazırladığımız ev yeterince geniş
ve yüce, en çok çelişkili gerçeklerin çok yakında bulacağız
sadece onları birleştiren gizemli bağın bilinçli olacak ve
herkesin ön sırasına yerleştirmek için birbirleriyle sessizce katılacak,
Ve orada yardım ve sürdür, aralarından sakince
Diğerleri acımasızca koşarken çalışmalarına devam etti; O
En iyisini yapabilen ve beraberinde en çok umut getirebilecek gerçek.


Günümüzün en garip özelliği hüküm süren karışıklıktır
İçgüdülerimiz ve duygularımızda-fikirlerimizde de en fazla tasarruf edin
berrak, en sakin, en düşünceli anlar-
bilinmeyen veya gizemli olanın müdahalesi
hayat.  Bu karışıklığın ortasında, artık anlaşılmayan duygular
kesin, yaşayan, kabul edilmiş bir fikirle; örneğin, endişe
az ya da çok olarak düşünülen kararlı bir Tanrı'nın varlığı
Antropomorfik, provent, kişisel ve durmadan uyanık.  Biz
Henüz sadece kısmen fikirler olan duyguları bulun; olanlar gibi
Ölüm, kader, şeylerin adaleti ile başa çıkın.  Fikirleri buluyoruz
yakında duygulara dönüşecek; Yasanın muamele görenler
Türler, evrim, seçim, yarışın irade gücü, & c.  Ve,
Son olarak, hala tamamen fikirler olan fikirleri keşfediyoruz, çok belirsiz
ve hangi anda yapacaklarını tahmin edebilmek için dağılmış
duygular haline gelir ve böylece eylemlerimizi önemli ölçüde etkiler, bizim
Hayatın kabulü, sevinçlerimiz ve üzüntülerimiz.


9

Gerçek hayatta bu karışıklık o kadar belirgin değilse, bunun nedeni
Gerçek hayat nadiren kendini ifade edecektir veya kullanmak için küçümseyecek
deneyimini ilişkilendirmek için görüntü veya formül.  Bu zihin durumu,
Ancak, kendi empoze edilen misyonu olan herkeste açıkça görülebilir
gerçek hayatı tasvir etmek, açıklamak ve yorumlamak ve ışığı atmak
İyi ve kötü kaderin gizli nedenleri üzerinde.  Şairlerden
her şeyden önce dramatik şairlerden, dışla işgal edilen ve
aktif yaşam; Ve roman, trajedi üretip üretmedikleri önemli değil,
Drama düzgün bir şekilde denilen veya tarihsel çalışmalar, çünkü
Şairler ve dramatik şairler en geniş önemini.

Baskın bir fikre sahip olduğu,
Diğerlerini dışladığı söylenebilir, önemli ölçüde güç sağlamalıdır.
şair veya "yaşam tercümanı"; Ve fikrin olduğu ölçüde
Gizemli ve tanım veya kontrol zor, kapsam olacak
Bu gücün ve şiirdeki göze çarpması.  Ve bu
Şairin kendisinin en azından olmadığı sürece tamamen meşru
fikrinin değeri konusunda şüphe; Ve takdire şayan birçok şair var
hiç tereddüt etmemiş, duraklatmamış veya şüphe duymamış.  Böylece buluyoruz
Kahramanlık görevini doldurma fikri, trajedilerde çok muazzam bir alan
Corneille, Calderon'un dramalarına mutlak inanç,
Sophocles'ın eserlerinde kaderin zulmü. 10

Bu üç fikirden, kahramanca görevin en insanı ve
en az gizemli; Ve günümüzden çok daha kısıtlı olmasına rağmen
Corneille'in zamanı-çünkü şimdi olmayacağı birkaç görev var
belki de sorgulamak için makul ve hatta kahraman olun ve
Gerçekten olan birini bulmak giderek daha zorlaşıyor
Kahraman-Koşullar hala bununla ilgili olarak hayal edilebilir
Şairde meşru olabilir.

Ama inançla keşfedecek mi-gündüz gölgeli bir anıdan daha fazlası değil
en ateşli mümin-bu ilham ve güç, yardım tarafından
Corneille, Hıristiyanların Tanrısını Ağustos olarak tasvir edebildi,
Dramalarının her yerde bulunmayan aktörü, görünmez ama rahatsız edici bir şekilde aktif ve
Egemen her zaman?  Yoksa hala makul bir varlık için mümkün mü?
Kimin gözleri sakince onun hakkındaki hayata, zulmüne inanmak için
kaderin; o halsiz, sarsıcı, önceden yerleşmiş, anlaşılmaz bir güçten
belirli bir felakete verilen yollarla belirli bir adamı veya aileyi çağırır
veya ölüm?  Çünkü hayatımızın birçoğuna tabi olduğu doğru olsa da
bilinmeyen güç, en azından bu güçlerin göründüğünün farkındayız
Kör, kayıtsız, bilinçsiz ve en sinsi saldırıları
Aramızdaki en akıllıca tarafından önlenebilir.  Hala olabilir miyiz
O halde, evrenin bu kadar boşta bir gücü tuttuğuna inanmak için
Sadece üzücü, sinir bozucu ve
İnsanın projelerini ve planlarını korkutuyor musunuz?

Immanent adalet, kullanmanın başka bir gizemli ve egemen güçtür.
yapıldı; Ama bu sadece en iyi yazarların
Bu Postulate'i bütünüyle kabul etmek için: sadece gerçekliğe ait olanlar
ve olasılık en küçük anlık meselelerdi.  Onaylama
kötülük bu hayatta mutlaka ve gözle görülür bir şekilde cezalandırılır ve erdem
Mutlaka ve gözle görülür bir şekilde ödüllendirildiği gibi,
Çoğu temel günlük deneyim, çok çılgınca tutarsız bir rüya,
Gerçek şair, onu dramasının temeli olarak kabul edecek.  Ve
Diğer yandan, gelecekteki bir hayata atıfta bulunursak, ödül ve
ceza, sadece ilahi bölgeye başka bir kapıya giriyoruz
adalet.  Gerçekten, içten adalet yanılmaz olmadıkça,
Kalıcı, değişmez ve kaçınılmaz, bir
meraklı, iyi niyetli kaderin kapris; Ve o andan itibaren hayır
Adalet, hatta kader daha uzun: en iyi şansa küçülüyor-
Diğer kelimeler, neredeyse hiçliğin içine.

Bu doğru, çok gerçek bir içkin adalet var; Ben atıfta bulunuyorum
kısır, kötü niyetli, zalim, sadakatsiz adamın
Dürüst ve iyi olandan ahlaki olarak daha az mutlu olacak,
sevecen, nazik ve adil.  Ama burada içsel adalet olan
Gördüğümüz çalışmalar; Çok insan, doğal, anlaşılır bir güç, çalışma
Kimin nedeni ve etkisi olması gereken psikolojik
Drama, artık geniş ve gizemli olana ihtiyaç duyulmayan drama
ciddi ve korkunç perspektifini olaylara ödünç veren arka plan
tarih ve efsane.  Ama yanlış anlaşılmak kasıtlı olarak meşru mu
Bunu yeniden yapılandırabilmemiz için hayatımızı yöneten bilinmeyen
Gizemli arka plan?


11

Bu baskın ve gizemli fikirler konusundayken,
ölüm fikrinin aldığı formları düşünmek ve
Hiç alıyor: ölüm için günümüzde bile hala yüce
açıklayamadığımız her şey için açıklama; Ve hala ölümcül olmak
"Yaşam tercümanı" düşüncelerinin durmadan dönmesi.

Şairler onu dönüştürmeye, çekici hale getirmeye,
gençliğini restore et.  Eserlerinde yüz yeni
ve içinde buzlu sularını tanıtabilecekleri sarma kanalları
Bankaları yavaş yavaş kaçan büyük ve ıssız nehir
erkeklerin konutları. Ve bizi paylaşmamızı en başarılı olanlardan
ciddi, kesin bir anlam verdikleri yanılsaması
Hayat, egemenliği içgüdüsel olarak tanımayan çok az şey var
sorumsuz güçle erkeklerin eylemlerine verilen önem
her zaman Ağustos ve olmayan bir kaderin.  Ölüm gibi görünüyor
önde gelen trajik güç; Bir dramada ondan daha erken görünmüyor
Yapması gereken her şeyin dörtte üçünü kendi başına yapar.  Güvenle olabilir
dedi ki, günümüzde, maddi bilimde,
bizi çevreleyen bilinmeyen veya kendi kalbinde,
Eski ölüm-bir güç, yani eşit derecede karşı konulmaz
Öngörme, evrensel olarak kabul edilen bir güç-yanıltıcı bir şekilde
bir şaheser üretin.  Bununla birlikte, sahip olacağı doğrudur.
Aynı zamanda, sözümüziz, hepimiz olduğumuz güçlü gizemi çözmek
Arama, böylece bu varsayımın çok gerçekleştirilmesi muhtemel olmayacak
yakında.


12

Bu kaynak, o zaman, bu yüzden Lustral su çizilir
Şairler trajedilerin en avcısını saflaştırdılar.  Bir
ölümcüllüğe ibadet eden insanda içgüdü ve
Buna tartışılmaz, ciddi ve güzel olan ne olursa olsun.  Onun
Ağlama özgürlük içindir; Ama şartlar ortaya çıkıyor
Kendisi özgür olmadığı.  Bürünmeyen, malign tanrıça daha fazla
sadece bir çaba isteyen tanrısallıktan sık sık kabul edilebilir
felaketi önleyecek.  Her şeye rağmen, bizi hala memnun ediyor
hiçbir şeyin amacından dönemeyeceği bir güç tarafından yönetilmek; Ve
Zihinsel haysiyetimiz ne olursa olsun, böyle bir inançla kaybedebilirse
içimizde bir tür duygusal makyaj
Planlarımızı izlemeye devam eden ve verilen ölçülmeden güç
En basit eylemimizde gizemli, ebedi bir önem.  Ölüm,
Kısaca, yeterli bir yere düşerek her şeyi açıklar ve mazeret eder
görünmez olan mesafe veya anlaşılmaz olan her şey
Açıklamak zor ve hala mazeret daha zor.


13

Bu nedenle, bu kadar çok kişinin parçalanmış heykeline dönüştü
Euripides, Sophocles dramalarında hüküm süren korkunç tanrıça,
ve aeschylus ve uzuvlarının dağınık parçalarının sahip olduğu
moda için gerekli mermerle birden fazla şair sağladı
daha insani, daha az keyfi ve daha az olması gereken daha yeni bir tanrısallığın
Eskiden düşünülemez.  Tutkuların ölümcüllüğü
Örneğin, böylece gelişti.  Ama bir tutkunun gerçekten ölümcül olması için
Bir ruhun farkında, gizemin yeniden ortaya çıkması için
Suç, çirkinlik ile yatırım yaparak ve yüksek kaldırarak
İnsanın iradesinin üstünde: Bunlar için bir tanrının müdahalesine ihtiyacımız var,
ya da aynı derecede karşı konulmaz, sonsuz kuvvetler.  Wagner, bu nedenle,
"Tristram ve Iseult" da, Philtre'i Shakespeare olarak kullanıyor
"Macbeth" deki cadılar, oracle of calchas racine
"Iphigenia" ve Venüs'ün "Phedre" deki nefreti.  Biz seyahat ettik
daire ve kendimizi bir kez daha bul
eski günlerin özlemi.  Bu uygun olan az çok meşru olabilir
Arkaik veya efsanevi dramada, her türlü için yer olan
şiirsel fantezi; Ama gerçek gerçeği iddia eden dramada biz
Bize gerçekten daha gerçekten görünecek olan başka bir müdahale talep edin
Karşı konulmaz, eğer Macbeth gibi suçlar varsa, bu kadar korku tapusu
Agamemnon'un onayladığı için: belki de,
Phedre'de yakılan, gizemli mazeretlerini başaracak ve bir
İçsel olarak sahip olmadıkları ihtişam ve kasvetli asalet.
Macbeth'ten ölümcül öngörü, müdahalesi
Cehennem, sonsuza dek gizli bir adaletle kahramanca mücadele
kendisini isyan eden doğanın bin çatlakıyla ortaya çıkarmak ve
Macbeth sadece çılgınca, aşağılık bir katil.  Uzak tut
Calchas Oracle ve Agamemnon iğrenç hale geliyor. Uzak tut
Venüs'ün nefreti ve Phedre'den başka nevrotik bir yaratık olan
"ahlaki kalite" ve kötülüğe karşı direniş gücü çok belirgindir
Aklımızın felakete gerçek bir ilgi göstermesi için zayıf
Bu ona geliyor mu?



14

Gerçek şu ki, bu doğaüstü müdahaleler günümüzde tatmin ediyor
Ne seyirci ne de okuyucu.  Bilmese de, belki de ve
Olabildiğince çabalayın, onları görmesi artık mümkün değil
cidden bilincinin derinliklerinde.  Onun anlayışı
Evren diğerdir.  Artık dar bir çalışmayı tespit etmiyor,
kararlı, inatçı, şiddet içeren çok sayıda güçte
O'nda ve onun hakkında çabalayın.  Yapabileceği suçlunun
Gerçek hayatta buluşma, talihsizlik, eğitim ile suça çağırıldı,
atavizm veya kendisinin yaşadığı tutku hareketleriyle
ve bastırılmış, koşullar olabileceğini fark ederken
baskılarının aşılması meselesi olurdu
zorluk.  O, her zaman keşfedmeyecek, bu doğru olmayacak
bu talihsizliklerin veya tutku hareketlerinin nedeni; Ve onun çabası
Eğitim veya kalıtımın adaletsizliğini hesaba katmak muhtemelen
Daha az başarısız değil.  Ancak, tüm bunlar için artık eğilmeyecek
belirli bir suçu bir tanrının gazabına atfetin, doğrudan
cehennemin müdahalesi veya yazılı bir dizi değişmez kararnameye
Kader Kitabı.  O zaman neden bir şiirde kabul etmesini isteyin
Hayatta reddettiği açıklama?  Şairin görevi daha çok değil mi
Daha yüksek, daha net, daha yaygın ve derinden bir açıklama sağlayın
okuyucusunun kendisi için bulabileceğinden daha insan mı?  Gerçekten, bu
Tanrıların Gazabı, Cehennemin Müdahalesi ve Mektuplarda Yazma
Ateş, ona günümüzde çok fazla sembolden daha fazla değil
onu memnun etmeyi bıraktı.  Şairin bunu fark etmesi zamanı geldi
Sembol sadece kabul edilen gerçeği temsil ettiğinde veya
Henüz kabul edemeyeceğimiz ya da yapmayacağımız gerçek; Ama sembol
Aradığımız gerçeğin kendisi olduğu bir zamanda yersiz.  Ve,
Ayrıca, gerçekten yaşayan bir şiire girişi hak etmek için, sembol
en azından olduğu kadar büyük ve güzel olmalı
Durumlar ve dahası, bu gerçeği önlemeli ve uzun bir süre takip etmemeli
geride.


15

Bu nedenle, ne kadar zorlaşmış olması gerektiğini görüyoruz
Büyük suçlar veya acımasız, dizginsiz, trajik tutkular
Modern çalışma, her şeyden önce bu iş sahne sunumuna mahkum ediliyorsa;
Çünkü şair bu suçları gizemli mazeret için boşuna arayacak
veya tutku talep ediyor.  Ve yine de, tüm bunlar için, bu çok derinden bu özlem
İçimize implante edilen gizemli mazeret için, o kadar memnun muyuz ki
altta, asla göründüğü kadar suçlu, biz
bunun tutkularını veya suçlarını düşünürken hala tamamen memnun
doğa, en azından olmayan bir tür ölümcül müdahaleyi kabul etmek
Çok açık bir şekilde kabul edilemez görünüyor.

Ancak bu bahane bizim tarafımızdan sadece kişiler suçlu olduğunda aranacak
kurbanları, insan doğasına aykırı suçların
öngöremedikleri ve haksız görünen talihsizlikler
ABD, açıklanamaz, tamamen anormal, az ya da çok üstün varlıklar,
en bilinç paylarına sahipti.  Biz nefret ediyoruz
Olağanüstü bir suçun veya felaketin tamamen insanı olabileceğini kabul edin
neden.  Herkese rağmen, ısrarla açıklamak için arıyoruz
açıklanamaz.  Şair basitçe tatmin olmamalıyız
Bize söylemek gerekirse: "Burada bu güçlü tarafından yapılan yanlışları görüyorsunuz,
Bu bilinçli, zeki adam.  Bu kahramanın talihsizliğine bak
karşılaştı; Bu iyi adamın harabesi ve üzüntüsü.  Bu adaçayı nasıl gör
trajik, rahatsız edilemez kötülük tarafından ezilir.  İnsan nedenleri
Bu olaylar sizin için belirgindir.  Sunacak başka bir açıklamam yok,
Belki de evrenin ilgisizliği olmadığı sürece
insanın eylemleri. "Başarabilirse memnuniyetsizliğimiz yok olur
Bize bu kayıtsızlığın hissini aktarırken, gösterebilirse
eylemde; Ancak, asla ilgisizliğin malı olduğu için
müdahale veya hareket, bu az çok ulaşılamaz gibi görünüyor.


16

Ancak Othello'nun kaçınılmaz kıskançlığına döndüğümüzde veya
kesinlikle olmayan Romeo ve Juliet'in talihsizliklerine
önceden belirlenmiş, açıklamaya veya arındırmaya ihtiyaç duymuyoruz
ölümün etkisi.  Başka bir dramada, Ford'un başyapıtı "
Yazık o bir fahişe, "ensest sevgisinin etrafında dönen"
Giovanni kız kardeşi Annabella için, ya geri dönmeye zorluyoruz
korku içinde ya da alışılmış uğrakında gizemli mazeret aramak
Körfez kıyısı.  Ama burada bile, ilk acı dolu şok, biz
Zorunlu olmadığını bulmak.  Kardeş için kardeş sevgisi için izlendi
Bir bakış açısından yeterince yüce, ahlaka karşı bir suçtur, ancak
insan doğasına karşı değil; Ve en azından bir miktar var
Çiftin gençliğinde palyasyon ve kör bahislerin tutkusunda
onlara.  Othello da, Desdemona'yı ölümüne yapan yarı barbon,
Iago'nun makineleri tarafından deliliğe girmiştir; Ve bu bile
Son olarak onu hiçbir şekilde istikrarsız bir nefretle yalvaramaz.  Bu felaketler
Verona sevgilileri üzerinde çok ağır olan deneyimsizlikten kaynaklanıyordu
kurbanların, güçleri arasındaki belirgin orantısızlık
ve düşmanlarınınki; Ve ancak adama acımesek de
Üstün insan gücüne sarılır, düşüşü bizi şaşırtmaz.
Başka bir yerde açıklama yapmaya, soru sormaya zorlanmadık
kader; ve insanüstü adaletsizliğe kurban görünmediği sürece, biz
kendimize, olanların bağlı olduğunu söylemekten memnun
olmak.  Sadece her önlemden sonra felaket meydana geldiğinde
kendimiz tasarlamış olduğumuzu, bilinçli olduğumuzu kabul ettim
Diğer açıklama ihtiyacı.


17

Bu nedenle, doğal olarak gebe kalmayı veya kabul etmeyi zor buluyoruz,
Bir suçun, bir suç işlenmesi mümkün olan bir kişi tarafından
Görünüşe göre tam zeka ve bilinçle donatılmıştır; veya
Bu talihsizlik, özünde görünen ona gelmelidir
açıklanamaz, haksız ve beklenmedik.  Bu nedenle,
Şair sadece sahneye yerleştirebilir (bu ifade sadece bir
Kısaltma: "Yardım etmemize neden olmak daha doğru olur
ne aktörleri ne de bildiğimiz bir macera
Koşulların Bütünlüğü ") hatalar, suçlar ve adaletsizlik eylemleri
Afetler gibi kusurlu bilinçli kişiler tarafından işleniyor
Zayıf Varlıklar Varlıklarını Kontrol edemiyor-
Yaratıklar, ama kalın görüşlü, alçakgönüllü ve pervasız olabilir.
Bu koşullar altında,
Normal insan psikolojisinin sınırının ötesinde herhangi bir şeyin müdahalesi.
Ancak tiyatro hakkında böyle bir anlayış,
gerçek hayat, en dolu kişiler tarafından işlenen suçları bulduğumuz
bilinç ve en açıklanamaz, akıl almaz,
Talihsizlikler en akıllıca, en iyi, en erdemli ve ihtiyatlı olmak
erkeklerin. Kendi bilinçsiz yaratıklarla ilgilenen dramalar
Feebless baskıları ve kendi arzuları üstesinden gelir, heyecanlandırın
ilgimizi ve acıma uyandırın; Ama gerçek drama,
önemli gerçeklere sahip şeylerin ve kavrayışların kalbine problar-
Kendi kişisel draması, hayatımız boyunca takılan bir kelimeyle-
Güçlü, zeki ve bilinçli taahhüt hatalarının olduğu,
neredeyse kaçınılmaz olan hatalar ve suçlar; bilge ve
güçleri yıkıcı olan tüm güçlü felaketle dik mücadele
Bilgelik ve erdem: çünkü seyircinin
zayıf, dürüst olmayan, gerçek hayatta olabilir, hala kendini kaydettiriyor
her zaman erdemli, adil ve güçlü arasında; Ve yansıttığında
Zayıfların talihsizlikleri, hatta onlara tanık olduğu, kararlı bir şekilde
kurbanların yerine kendini hayal etmeyi reddediyor.


18

Burada insan iradesinin sınırını, kasvetli sınır çizgisini elde ediyoruz
Erkeklerin en adil ve aydınlanmasının etkisi
Gelecekteki mutluluğuna veya üzüntüsüne karar veren olaylara uygulanır.  Büyük Yok
Drama var ya da yüce amaç şiiri, ama kahramanlarından biri başıboş olacak
Kaderinin mühürü beklediği bu sınıra.  Neden bu var
Bilge, bu erdemli adam bu hatayı mı yoksa bu suçu mu işledi?  Neden
O kadın, yaptığı her şeyin anlamını çok iyi bilen,
Kaçınılmaz olarak sonsuza dek çağırması gereken jestten tehlikeye attı
üzüntü?  Bağlantılar kim tarafından felaket zincirinden dolayı dövüldü
Kimin prangaları bu masum aileyi ezdi?  Neden her şeyi yapıyor
Birinin etrafında parçalan ve harabeye düşerken, diğeri ise onun
komşu, daha az aktif ve güçlü, daha az becerikli ve bilge, her zaman
Hayatını yeniden inşa etmek için onun tarafından materyal mi?  Neden hassasiyet, güzellik,
Ve aşk, bazılarının yoluna akın, başkalarının sadece nefretle buluştuğu ve
Malice ve ihanet?  Neden burada kalıcı mutluluk ve siz
Değerler eşit olsa da, boşuna ama durgun bir felaket mi?  Bu neden
Evin sonsuza dek ev, diğerinin üzerinde parlıyor
Değişmez yıldızların huzuru?  Neden dahi, zenginlikler ve sağlık
Bu taraf ve yonder hastalık, imbecilite, yoksulluk?  Nerede var
Böyle korkunç bir keder yaratan tutku gönderildi ve bu yüzden
Böyle harika bir neşenin kaynağını kanıtlayan tutku?  Neden
Dün tanıştığım gençler sakin yolunda en derin yol
Mutluluk, arkadaşı iken, aynı metodik, huzurlu,
Cahil adım, ölüm yolunda ilerliyor mu?


19

Hayat genellikle bu tür sorunları önümüze yerleştirir; Ama ne kadar nadiriz
Çözümlerini doğaüstü, gizemli,
Superhuman veya önceden yerleşmiş!  Sadece yapacak olan hararetli inanan
Hala ilahi müdahalenin parmağını görmekten memnun olun.  Çok
Ancak, fırtınanın öfkeli olduğu eve girdiğimiz gibi
Barış Evi gibi, en net olmadan nadiren ayrıldı
hem barış hem de fırtınanın esasen insan nedenlerini tespit etmek.  Biz
Hatadan suçlu olan bilge ve dik adamı bilen veya
suç, ona neden olan koşullarla da tanışır.
eylem ve bu koşullar bize hiçbir şekilde doğaüstü gibi görünmektedir.  Gibi
Hareketi ona sefalet getiren kadına yaklaşıyoruz, öğreniyoruz
çok yakında bu jestten kaçınılmış olabilir ve
Yer, kaçınmalıydık.  Etrafındaki adamın arkadaşları
Hepsi harabeye düştü ve biriktirebilen komşunun
hayatı yeniden, daha önce gözlemlemiş olacak
Kayaya, bazen verimli topraklara düşer.  Ve yoksulluk olsa da,
hastalık ve ölüm hala üç eşitlikçi tanrıçası olmaya devam ediyor
insan varlığı, artık içimizde batıl korkuları uyanık değiller
Geçmiş Günler Onları Günümüzde Kayıtsız olarak görüyoruz,
bilinçsiz, kör. İdeal yasaların hiçbirini tanımadıklarını biliyoruz
bir zamanlar onayladıklarına inandık; Ve sadece çok sık var
şu anda kendimize fısıldadığımız oldu
"Saflaştırma, Yargılama, Ödül, Ceza," tartışmasız kaprisleri
Yalanını, bununla ilgili olduğumuz çok yüce, çok ahlaki unvana verdi
Bahis.


20

Hayal gücümüz, doğrudur, belki de arzu etmeye meyillidir, belki de arzu etmeye meyillidir.
insanüstü müdahalesi; Ama tüm bunlar için çok az var,
Ahlaki olarak ikna olmayan en mistikler arasında bile
Talihsizlikler, özünde, zihnimiz ve bizim
karakter; Ve benzer şekilde, fiziksel talihsizliklerimizin
genellikle yanlış anlaşılan belirli kuvvetlerin işleyişinin bir parçası,
ve kısmen yürürlüğe girecek genellikle kötü tanımlanmış neden ilişkisi:
Bunlara ışığın atılabileceğini ummak da mantıksız değil
Doğanın sırlarına daha da nüfuz ederken sorunlar.  Sahibiz
Burada tüm hayatımızın bağlı olduğu bir sertifika; bir sertifika
Sadece kendi talihsizliklerimizi düşündüğümüzde sarsılıyor, çünkü o zaman küçülüyoruz
kendimiz taahhüt ettiğimiz hataları analiz etmek veya kabul etmekten.
İnsanda, onu vermeye isteksiz kılan bir umut var
talihsizliğinin nedeni, dalga kadar şeffaf olabilir
Kumdan ölen veya uçurumun üzerine, böceğin üzerine fırlatılan
küçük kanatları güneş ışığında bir an için parlıyor
Geçen kuş varlığını emer.


21

Diyelim ki çok yakın tanıdığım bir komşumun
düzenli alışkanlıklar ve rahatsız edici davranışlar saygımı kazanan,
Bir demiryolu kazasında, denizde bir oğul, karısını art arda kaybediyor,
Bir diğeri ateşte, üçüncü ve son hastalık.  Elbette yapmalıyım
acı verici bir şekilde şok ve kederli olun; Ama yine de bana gelmeyecekti
Bu felaket serisini ilahi bir intikam veya bir
görünmez adalet, garip, kötü yıldızlı bir öngörüye veya
aktif, kalıcı, kaçınılmaz ölüm.  Düşüncelerim uçardı
sayısız talihsiz yaşam tehlikeleri; Ben dehşete düşmeliyim
Korkunç felaket tesadüf; Ama içimde hayır olurdu
Trene fırlatan insanüstü bir irade önerisi
uçurum, gemiyi kayalara yönlendirdi ya da alevleri yaktı; BEN
Böyle korkunç çabaların olabileceğini inanılmaz tutmalı
Ceza ve umutsuzlukla tek tek nesneyle ortaya koyun
Zavallı bir sefil üzerine, bazı hatalar nedeniyle taahhüt etmiş olabilir-biri
yüzünde çok küçük olan bu ciddi insan hatalarının
evren; belki de her iki kalbinden çıkmamış bir hata
ya da beyni ve dünyanın üzerinde bir bıçağı çim karıştırmamıştı
bütün yüzey.


22

Ama o, bu komşum, bu korkunç darbelerin sahip olduğu
Art arda düşmüş, siyah bir gecede pek çok yıldırım çeliği gibi
Fırtına-benim gibi düşünecek; Bu felaketler doğal görünecek mi
O ve sıradan ve açıklamaya duyarlı mı?  Kelimeler olmayacak
Kader, servet, tehlike, kötü niyet, ölüm, yıldız-kelime
Providence, belki de-zihninde asla sahip olmadıkları bir önem
daha önce varsayıldı mı?  Onun altındaki ışık olmayacak
Bilinç benimkinden farklı bir ışık olabilir, o etrafımda hissetmeyecek mi
hayatı bir etki, bir güç, bir tür kötü niyet,
Benim için kabul edilemez mi?  Ve kim haklı, o ya da ben?  Hangimiz iki görüyor
daha net ve daha da?  Sıkıcı zamanlarda gizli yatan gerçekler yapın
sorun saatlerce yüzeye yüzer; Ve hangisi o an
Hayatın anlamını belirlemeyi mi seçmelisiniz?

Kural olarak "Yaşam Tercümanı" sorunlu saatleri seçer.  O
Kendini ve bizi kurbanlarının ruh devletine yerleştirir.  Gösteriyor
Perspektif olarak bize talihsizlikleri; Ve çok keskin, somut bir şekilde,
Şimdilik kişisel bir felaket yanılsaması var.  Ve,
Gerçekten de, onları tasvir etmesi az ya da çok imkansız
gerçek hayatta olur. Kahramanla uzun yıllar geçirmiş olsaydık
Bizim kardeşimiz olsaydı, bizi çok acı verici bir şekilde karıştıran drama,
Babamız, arkadaşımız, muhtemelen not etmeliydik, tanınmalıydık,
geçtikçe tek tek sayıldı, talihsizliğinin tüm nedenleri,
o zaman sadece bizim için daha az olağanüstü görünmekle kalmaz, aynı zamanda
Mükemmel doğal ve insanca neredeyse kaçınılmaz.  Ama
"Yaşam Tercümanı" ne güç ne de tanışır.
Bizi her gerçek nedenle.  Bu nedenler için, kural olarak,
hareketlerinde sonsuz yavaş ve sayısız ve hafif,
ve küçük görünür önemi.  Bu nedenle bir
genel neden, tüm dramayı kucaklamak için yeterince geniş
bize gösteremediği gerçek ve insan nedenlerinin yeri,
Ben de incelenemiyor ve incelemedi.  Ve bir general nerede
İki veya üç kelimede olmasa da yeterli genişliğin nedeni bulunabilir
Sessizlik bizi ezdiğinde kendimize nefes alıyoruz: ölüm gibi kelimeler,
İlahi Vasf, Providence veya belirsiz ve isimsiz adalet?


23

Dikkate almamız gereken soru, bu prosedürün ne kadar uzak olabileceği
faydalı, hatta meşru; aynı zamanda misyonu olup olmadığı gibi
Şair, sıkıntısı ve karışıklığını sunacak ve ısrar etmek için ısrar etmek
en az berrak saatler veya anların açık görüşlülüğüne eklemek için
Gücümüzün en üst düzey mülkiyetinden zevk alacak şekilde kendimizi düşündüğümüzde
Ve bizim nedenimiz.  Kendi talihsizliklerimizde iyi bir şey var ve
Bu nedenle, kişisel yanılsamada iyi bir şey bulunmalıdır
talihsizlik.  Kendimize bakmak için yapılırız; bizim hatalarımız, bizim
Zayıf yönler, daha açık bir şekilde ortaya çıkar; Bize sahip olduğumuz nerede gösteriliyor
başıboş.  Binlerce kez bilincimize bir ışık düşüyor
Birçok zorlu yıldan itibaren yayılabileceğinden daha fazla arama, daha aktif
meditasyon ve çalışma.  Kendimizden çıkmaya zorlanıyoruz ve
Gözlerimizin bizim hakkımızda olan yuvarlaklara dayanmasına izin vermek için; Daha fazla işleniyoruz
Başkalarının üzüntülerine çok canlı.  Bize söyleyecek bazıları var
Bu talihsizlik daha da fazlasını yapar-bu yüksek lisansa bakışımızı çağırır ve
bizi kendimizden üstün bir iktidara, görünmeyen bir adalete,
aşılmaz, sonsuz bir gizeme.  Bu gerçekten en iyisi olabilir mi
Tüm olası sorunlar?  Ah, evet, iyiydi, bakış açısından
dini ahlak, bu talihsizlik bize gözlerimizi kaldırmayı öğretmeli
ve ebedi, değişmeyen, yadsınamaz bir Tanrı'ya bak, egemen
Güzel, egemen bir şekilde adil ve egemen bir şekilde iyi.  İyiydi
Tanrı'da tartışılmaz bir ideal bulan şair
Bu eşsiz, bu kesin idealimizin önünde durmadan tutun. Ancak
Günümüzde, gerçekten uzak bakarsak, sıradan deneyiminden
Hayat, istekli bakışımız ne dinlenecek?  Daha fazlasını atarsak veya
Daha az telafi edici vicdan ve içten mutluluk yasaları, ne olacak
Muzaffer adaletsizliğin bizi karşıladığı veya başarılı olduğunda diyoruz.
cezasız suç mu?  Bir çocuğun ölümünü nasıl açıklayacağız,
masum bir adamın sefil sonu ya da acımasız kaderin fırlattığı felaket
Bazı talihsiz yaratıklarda, daha yüksek açıklamalar ararsak, daha fazlası
Bulunanlardan kesin, daha kapsamlı ve belirleyici
tek olmaları nedeniyle günlük yaşamda tatmin edici
belirli sayıda gerçekle uyumlu olanlar?  Doğru mu
Şair, onun için ciddi bir atmosfere yol açma isteğinde
Drama, uyku duygularından, hatalardan, önyargılarından uyandırmalı
ve saldıracağımız ve azarladığımız korkular, onları keşfedecektik
Arkadaşlarımızın veya çocuklarımızın kalpleri?  İnsan sonunda,
Ruh ve beyin alışkanlıkları, varoluş yasaları ile ilgili çalışması,
kaderin kaprisleri ve doğanın anne kayıtsızlığı-adam
Sonunda ve zahmetli bir şekilde, layık olan birkaç sertifika edindi
tüm saygı; ve şair anında ele geçirme hakkıdır
Tüm bu sertifikaları devre dışı bırakmak ve onların
Her eylemimizin yalan verdiği bir ölüm yerleştirin; veya güçler
daha önce diz çökmeyi reddediyoruz
kahramanını secde etti; ya da her şey için süpürebilecek mistik bir adalet
Birçok utanç verici açıklama ihtiyacını uzakta, taşıyor ama değil
Aktif ve kişisel adaletin en ufak akrabalığı hepimiz
Kendi kişisel hayatımızda tanıyor musunuz?


24

Ve yine de "yaşam tercümanı" az ya da çok
kasıtlı olarak, işini bir
derin ve dini bir güzelliğe sahip yüce ruh, duygusu ile
sonsuz.  Yine de bu işi en içten olsa da
Neredeyse kendi en samimi gerçeği olabileceğini ifade ediyor,
Bu gerçeğin geliştirildiğini ve daha sıkı bir şekilde kurulduğunu,
unutulmuş bir geçmişin hayaletleriyle çevrili.  Onun sembolleri olmayabilir
İhtiyaçlar, hipotezler, görüntüler, touchstone olamayacak her şey için
açıklanan, bildiği gibi daha az sık aranmak
Doğru ve daha sık bir gün bir gerçek olacak mı?  Yapıyor
geçmiş terörlerin ortaya çıkarılması veya bir cehennemden ışığın ödünç alınması
Bu sona erdi, ölümü daha yüce mi yapıyor?  Bir bağımlılık olur
Yüce ama hayali kaderimizi büyüleyecek mi?  Adalet mi-bu
İnsan eylemi ve değişmeyen tepkilerle dokunan geniş ağ
Doğanın ahlaki ve fiziksel güçlerinin bilgeliği-adalet daha fazla olur
benzersiz bir hakimin eline geçerek görkemli
Drama Detrones ve Yok Etme Ruhu?


25

Kendimize saatin ciddiyet için gelmediğini soralım
Sembollerin, görüntülerin, duyguların, güzelliğin revizyonu, burada
Hala dünyanın gösterisini yüceltmeye çalışın.

Bu güzellik, bu duygular ve duygular, bugün tartışmasız ayı
sadece fenomenlerle en uzak ilişki, düşünceler, hatta
gerçek varoluşumuzun hayalleri; Ve eğer hala acı çekiyorlarsa
Bizimle uyun, daha çok bir geçmişin hassas ve masum anıları
Bu daha güvenilir ve insanın çocukluğuna daha yakındı. O muydu
O zaman, misyonu olanların daha belirgin hale gelmesi iyi değil
Bize yaşadığımız dünyanın güzelliği ve uyumu, her zaman yürümeli
ve adımlarının bu dünyanın gerçek gerçeğine eğilimli olmasına izin mi versin?
Evren hakkındaki anlayışlarının tek birinden çıkarılması gerekmez
onu süsledikleri süslemelerin; Ama neden bunları arıyor
sadece hatırlamalar arasında sık sık süsler, ancak gülümsüyor veya
korkunç ve nadiren sahip olan temel düşüncelerden
Bu adamların manevi olarak inşa etmesine ve etkili bir şekilde organize etmesine yardımcı oldu
Ve duyarlı yaşam?

Sahte görüntülerin ortasında, hatta yaşamak asla doğru olamaz
Bunların yanlış olduğu biliniyor olsa da.  Zaman gelecek
Yanıltıcı görüntü, göründüğü adil fikrin yerini gasp edecek
temsil etmek.  Sonsuz bir kısmını azaltmayacağız ve
Diğer görüntüleri kullanarak gizemli, diğer ve juster'ı çerçeveleyerek
kavramlar.  Ne yapabileceğimizi yapın, bu kısım asla azaltılamaz.  O olacak
her zaman erkeklerin kalbinde, her birinin kökünde
Sorun, evreni kaplamak.  Ve tüm bunlar için,
Bu gizemlerin yeri, değişmiş gibi görünebilir, kapsamları ve
Güç sonsuza kadar aynı kalır.  -bir örnek almamalı
aramızda her yerde, bir tür
Yüce ve tamamen manevi adalet, silahsız, süslenmemiş, dondurulmamış,
Yavaş hareket etmek ama bir dünyada asla sware, istikrarsız ve değişmez
Adaletsizliğin hüküm sürdüğü yerde-bu fenomen neden değil ve
Derin, egzozsuz olduğu kadar-şaşırtıcı değil,
takdire şayan-ebedi ve her yerde bulunan bir hakimin bilgeliği olarak mı?  Zorunlu
Bu yargıç daha az düşünülebilir olduğu için daha ikna edici tutulur mu?
Daha az güzellik kaynağı veya dahi egzersiz yapması için durumlar
Nelerden daha açıklanabilecek olanlarda bulunacak içgörü ve güç
_a priori_, açıklanamaz mı?  Örneğin, bir muzaffer değil ama
haksız savaş (Romalıların, İngiltere'nin günümüz gibi
Amerika'da İspanya'nın fetihleri ​​ve diğer birçok) sonunda her zaman
Victor'u demoralize edin ve hataları, alışkanlıklarını ve hatalarını itin
böylece zaferi için çok ödemek için yapılır; Ve değil
dakika, bu psikolojik adaletin acımasız emeği
İnsanüstü bir adaletin müdahalesi olarak geniş olarak emici?  Ve
her birimizde yaşayan adalet için aynı şey olmayabilir,
Bu, barış, iç mutluluk, sevginin, genişlemesine neden olur
ya da zihnimizde ve kalbimizde sözleşme yapmak bizim çabalarımız
adil ya da haksız olana doğru mı?


26

Ve bir gizeme daha fazla, en korkunç olana döndürmek için
ölüm-herhangi biri adalet algımızı,
iyilik ve güzellik ya da entelektüel, duyarlı gücümüz, hevesimiz
Sonsuz, tamamen güçlü, ebedi olanlara yaklaşan her şey için
Ölüm muazzam ve münhasır tutulmayı bıraktığından beri azaldı
Hayatın acısı?  Her yeni nesil yükü daha hafif bulamıyor mu
Ölüm biçimleri daha az şiddetlenirken ve ölümünden sonra
Terörler soluyor mu?  Daha önce giden hastalık, fiziksel acı,
bunlardan en çok korkuyoruz.  Ama ölüm artık saat değil
öfkeli, anlaşılmaz yargıç; Artık biri ve korkunç değil
Hedef, Sefalet Körfezi ve Ebedi Ceza.  Yavaşça
-bazı durumlarda, zaten oldu-istenen
sonuna kadar çeken bir hayatın durması.  Ağırlığı artık zulmediyor
eylemlerimizin her biri; Ve her şeyden önce-bu en çarpıcı olanı
Değişim-kendisini ahlakımıza sokmayı bıraktı. Ve bu mu
Ahlakımız, daha az yüce, daha az saf, daha az derin, çünkü
Bu şekilde edindiği ilgisizlik mi?  Bir kaybı var
ezici dehşetli, tek bir değerli, vazgeçilmez olan insanlığı soydu
his?  Ve hayatın kendisinin kazançlı bir kazanç bulamamalı
Ölümden mi?  Elbette: Nötr kuvvetler için,
Biz bekliyoruz ve hazırız; Ve her cesaret, üzüntü veya korku
Bu ayrılan yeri hızlı bir şekilde bir sertifika, hayranlık ile doldurulur,
veya umut.


27

Şair, ölümcüllüğü ve adaleti kişileştirmeye meyillidir ve
İçimizdeki güçlere dışa dönük form, göstermek için
Onlar kendimiz işyerinde zorluk aşma meselesidir; Ve
Ayrıca, bilinmeyen ve sonsuz, onlar
_ARE_ Bilinmeyen ve Sonsuz --_ I.E._ Kişilik, Zeka Eksikliği,
Ve ahlak-bizi hareket ettirmek için güçsüz.  Ve burada not etmek merak ediyor
Bununla birlikte, maddi gizemden hiç etkilenmememiz
tehlikeli veya belirsiz veya psikolojik adaletle, ancak
sonuçlar.  Ustalar ve
Bizi eziyor, ancak doğanın muhtemelen bir
bilinçli, üstün, akıl yürütme; insanüstü olmasına rağmen,
Yine de insanın iradesiyle biraz akrabalık.  Tek kelimeyle korktuğumuz şey
bir tanrının varlığı; ve ölüm, adalet veya
Gizem, her zaman korktuğumuz Tanrı'dır: bir varlık, yani,
Kendimiz, Yüce, Ebedi, Görünmez ve Sonsuz olsa da.  Ahlak
İnsan imajında ​​tasarlanmayan güç büyük olasılıkla
korku yok.  Bizi dolduran doğada bilinmeyen değil
korku; İçinde yaşadığımız dünyanın gizemi değil. Bu
geri teptiğimiz başka bir dünyanın gizemi; ahlaki ve değil
Malzeme gizemi.  Örneğin, daha belirsiz bir şey yok
depremi üreten nedenlerin birleşimi, çoğu
Tüm felaketlerin korkunç.  Ama deprem, yine de bizim
beden, bunu bir eylem olarak görmedikçe aklımıza hiçbir korku getirmeyecek
Gizemli intikam, doğaüstü ceza adaleti.  Ve bu yüzden
Ayrıca, fırtına ile, hastalık ile, ölümle,
sayısız fenomen ve yaşam kazaları.  Sanki
Ruhumuzun gerçek alarmı, diğer içgüdüleri karıştıran büyük korku
içimizde sadece kendini koruma, sadece
az ya da çok kararlı bir Tanrı, gizemli bir
bilinç, kalıcı, görünmez bir adalet veya uyanık, ebedi
Providence.  Ama başarılı olan "yaşam tercümanı"
Bu korkuyu uyandırmak, bizi gerçeğe yaklaştırır; Ve onun görevi mi
Bize keder, sorun, acı verici duygu veya barış,
Memnuniyet, huzur ve ışık?


28

Kendini tamamen gelenekselden kurtarmak kolay değil
Yorum, çünkü genellikle üzerimize sallanmasını başarır
Şu anda esaretimizden kaçmak için her siniri zorluyoruz.
Yeni ve neredeyse bir arayışında Ibsen ile birlikte oldu mu?
bilimsel ölüm biçimi, örtülü, görkemli, zalim
Dramalarının en iyisinin merkezinde kalıtım figürü.  Ancak
İçimizde uyanan kalıtımın bilimsel gizemi değil
Sadece hayvan korkusundan çok daha derin yatan insan korkuları;
Tek başına kalıtım, bu sonuca daha fazla ulaşamazdı
Korkunç bir hastalığın, yıldız veya denizcinin bilimsel gizemi
fenomen. Hayır, esasen birinden farklı olan korku
yakın bir doğal tehlike tarafından çağrıldı, içimizde uyandırıldı
Kalıtımda dramada üstlendiği belirsiz adalet fikri; tarafından
Babaların günahlarının neredeyse her zaman
çocukları ziyaret etti; Egemen bir yargıç, bir
Tür tanrıçası, eylemlerimizi sonsuza dek izlemek, yazarak
onları bronz tabletlerinde ve ebedi ellerinde dengelemek
Uzun ertelenmiş ve hiç bitmeyen cezayı ödüllendirir.  Tek kelimeyle, hatta
Biz inkar ederken, yeniden ortaya çıkan Tanrı'nın yüzüdür; ve
Faklam taşının altında, bir kez mühürlendiğine inanmıştı
Yine çok eski cehennem alevinin üfürümü.


29

Bu yeni ölüm biçimi veya ölümcül adalet daha az savunulabilir ve
Eski ve temel güçten daha az kabul edilebilir, ki
genel ve tanımsız olmak ve çok katı açıklama sunmak
Eylemleri, kendisini çok daha fazla sayıda duruma ödünç verdi.  İçinde
Ibsen tarafından seçilen özel vaka, bir tür tür
Kazara adalet bulunabilir, çünkü okun
Kör bir adam bir kalabalığa ateş eder.  Ancak
Bu kazara adalet hakkında bir yasa bulmak, yeni bir sapkınlıktır.
Gizem, bu nedenle elementler için insan ahlakına sokulur.
orada olma hakkınız yok; hoş karşılanacağımız unsurlar
Kesin gerçekler için dururlarsa değerlidir; Ama onlar
gerçek hayata göre gerçeğe yabancı, acımasızca olmalılar
bir kenara süpürüldü.  Başka bir yerde deneyimlerimizin başarısız olduğunu gösterdim
Kalıtım fenomeninde en fazla adalet izini tespit etmek;
ya da başka bir deyişle, en ufak bir ahlakı keşfedemiyor
Sebep arasındaki bağlantı: Babanın hatası ve etki:
çocuğun cezası veya ödülü.

Şair, moda hipotezleri ve yolunu açma hakkına sahiptir.
gerçekliğin önünde.  Ama sık sık hayal ettiğinde
Kendisi çok önceden olmak için, gerçekten dönüşten daha fazlasını yapmamış olacak
bir daire içinde; Yeni gerçeği keşfettiğine inandığı yer,
Sadece gömülü bir yanılsama yoluna saptı.  İçinde
Şairin bize deneyimden daha fazlasını öğretmesi için adlandırdığım durum
öğretir, belki de daha da ilerlemeliydi, belki de
Adaletin olumsuzlanması.  Ama bu noktada fikrimiz ne olursa olsun
En azından hipotezlerini isteyen şairin
meşru ve hizmet, onların da olmadığına dikkat etmelidir
Günlük yaşamın deneyimine açıkça aykırı; bunun için
eğer işe yaramaz ve tehlikeli hale gelirler-eğer
hata kasten yapılır.


30

Ve şimdi, tüm bunlardan ne sonuçlandıracağız?  Birçok şey, eğer
Will, ama bu her şeyden önce: "yaşam tercümanı" nı görüyor, hayır
o hayatı yaşayanlardan daha az, en büyük bakımı yapmak için
gizemi ele alma ve kabul etme ve atma biçimleri
hayatta veya dramada en asil ve en iyi olanın
Gereklilik, hiçbir açıklamayı kabul etmeyen kısımda dinlenir.  Var
Neredeyse en güzel, en insan, en takdire şayan eser
tamamen bu "evrensel gizem huzursuzluğundan" özgür.  Hayır türetiyoruz
Düşüncelerimizi durmadan düzeltmekten büyüklük, yüceltme veya derinlik
Sonsuz ve bilinmeyen.  Böyle bir meditasyon gerçekten yardımcı olur
Sadece sadakati olan zihnin beklenmedik ödülü olduğunda,
kaygısız bir şekilde, kendisini sonlu ve bilgilendirilebilir çalışmaya verildi;
Ve böyle bir zihn için yakında ne kadar garip bir şekilde farklı olduğu ortaya çıkacak
gizemden bilmediğinden önce gelen gizem
Birinin öğrendiklerini yakından takip eder.  Birincisi gibi görünüyor
Birçok üzüntü içerir, ancak bunun nedeni sadece üzüntülerin gruplandırılmasıdır
orada çok yakından ve evlerini üç zirveden ikisine sahip olmak
Neredeyse birlikte dur. İkincisinde çok daha az üzüntü var, çünkü
alan çok; Ve ufuk geniş olduğunda, üzüntü yok
Harika ama bir umut şeklini alır.


31

Evet, bir bütün olarak görülen insan hayatı biraz kederli görünebilir; Ve
Hatta bir şekilde, üzüntülerinden bahsetmek daha kolaydır ve
Bırakın zihin arayışına gitmek ve içine getirmek
Önem, hayatın sunduğu teselli.  Üzüntü
bol-yatıştırılamaz, belirgin üzüntüler; teselli veya daha doğrusu
Neden bu nedenle hayatın görevini kabul ettiğimiz için kabul ediyoruz,
nadir ve belirsiz ve tespit zor.  Üzüntüler asil görünüyor ve
Yüce ve derin gizemle dolu; gizemle neredeyse
Kişisel, bize yakın olduğumuzu düşünüyoruz.  Teselli görünür
Egotist, skalid, bazen neredeyse temel.  Ama tüm bunlar için ve
Geçici benzerlikleri ne olursa olsun, sadece yaklaşmalıyız
Onlara da gizemlerine sahip olduklarını bulmak için; Ve eğer bu daha az görünüyorsa
Görünür ve daha az anlaşılabilir, bunun için sadece daha derin ve
çok daha gizemli.  Yaşama arzusu, yaşamın kabulü
Belki de sadece kaba ifadeler olabilir; Ama yine de
Muhtemelen bilinçdışı uyum içinde, daha geniş, daha fazla
Evrenin ruhuna uygun ve bu nedenle daha kutsal,
daha fazla yaşamın üzüntülerinden ya da yüce ama
Her zaman için bu üzüntülerde yaşayan bilgelik.


32

Dürtüimiz her zaman hayatı gerçekten bundan daha kederli olarak tasvir etmektir
; Ve bu ciddi bir hata, sadece şüphelerle mazur görülüyor
Şu anda üzerimize as.  Şimdiye kadar tatmin edici bir açıklama yoktu
kurmak.  İnsanın kaderi, bilinmeyen güçlere tabidir.
eskisi gündeydi; Ve bu güçlerden bazılarının
kayboldu, diğerleri onların yerine ortaya çıktı.  Bunların sayısı
gerçekten güçlü olan hiçbir şekilde azalmadı.  Birçok deneme
eylemini açıklamak için yapılmış ve sayısız modaya göre
Bu güçler ve müdahalelerini açıklar; Ve neredeyse biri olabilir
Şairlerin, bu açıklamaların boşluğunun farkında olduğuna inanıyorum
Her şeye rağmen, her zaman ortaya çıkan bir gerçekliğin yüzü
Giderek daha fazla, bazılarında olduğu gibi ölümcüllüğe geri döndü
açıklanamaz olanı veya en azından üzüntüyü temsil eden ölçüm
açıklanamaz.  Rus romanları Ibsen'de bulduğumuz tek şey bu,
En yüksek modern kurgu sınıfı, Flaubert & c. (Bkz. "Savaş ve
Barış, "örneğin, _l'Education Canentimeale_ ve diğerleri).

Gösterilen ölümün artık eski tanrıçası olmadığı doğrudur veya
daha ziyade (en azından insanlığın büyük kısmına) açıkça belirleyici Tanrı,
Sürekli dikkatli olmasına rağmen esnek olmayan, impractour, keyfi, kör;
Günün ölümcüllüğü daha geniş, daha biçimsiz, daha belirsiz, daha az insan
veya aktif olarak kişisel, daha kayıtsız ve daha evrensel.  Tek kelimeyle,
Şimdi daha iyi olana kadar, temposundan başka bir temyizden daha fazlası değil
İnsanın genel ve açıklanamaz sefaletinde bulunabilir.  Bu anlamda
Belki de kabul edebiliriz, ancak yeni bir isim vermekten başka bir şey yapmıyoruz
Değişmeyen gizem ve karanlığa ışık tutmaz.  Ama biz var
önemini veya oynadığı kısmı abartma hakkı yok; HAYIR
gerçekten insanlığı ve etkinlikleri bir
kesin bir ışığın altında veya
Ötesinde arayacak hiçbir şey yok, çünkü zaman zaman derinden bilinçli oluruz
her birinin sonunda yatan belirsiz ve yenilmez güç
varoluş.  Şüphesiz, bir bakış açısından, mutsuzluk her zaman
İnsanın kısmı olarak kalın ve ölümcül uçurum ondan önce açık olacak
Ölümde olduğu gibi, maddenin kararsızlığına, yaşlılığa ve
hastalık.  Gözlerimizi sadece bir hayatın sonuna sabitlersek, en mutlu
ve en muzaffer varoluş, zorunlu olarak unsurlarını içermelidir.
sefalet ve ölüm. Ama bu kelimeleri yanlış kullanmayalım;
Her şeyden önce, ilgisizlik veya gereksiz eğilim yoluyla
mistik üzüntü, açıklanabileceklerin kısmını azaltmak için teşvik edilecektir
Fikirlere, tutkulara sadece daha istekli dikkat edersek
ve insanın yaşamı ve şeylerin doğası.  Hadi
Her zaman bilinmeyene batmış olduğumuzu unutmayın; Bu düşünce için
En verimli, en sürdürücü ve selam.  Ama
Bilinmeyen tarafsızlık, ona atfetimizi garanti etmez Bir
sahip olduğu kanıtlanamayacağı kuvvet veya tasarımlar veya düşmanlık.
Erfurt'ta, Goethe ile olan ünlü röportajında ​​Napolyon'un
ölümcül bir şekilde büyük bir oynadığı dramalardan aşağılayıcı bir şekilde konuştum
Kısım-"felakete olan tutkumuzda" bizim oyunlar,
En iyisini düşünün.  "Aitler," diye belirtti bir çağa "
karanlık; Fakat Fatality bize bugün nasıl dokunabilir?  Politika --_ Bu_
Fatality! "Napolyon'un Dictumu çok derin değil: Politika sadece
en iyi ölüm parçası; Ve kaderi çok yakında tezahür ettirdi
O'na, dar sınırlar içinde ölüm içerme arzusu
Politika, kırılgan bir vazoda hapsedilecek boş bir çabadan başka değildi
Dünyamızı yıkayan manevi nehirlerin en güçlü.  Ve yine de,
Napolyon'un bu düşüncesi olabileceği gibi eksik, hala atıyor
Büyük nehrin bir koluna biraz ışık.  Küçük bir şeydi
Belki de, ancak bu belirsiz kıyılarda bir
küçük şey ve insanın enerjisini yakan ve onaylayan hiçbir şey
onun kaderi.  Bu ışık ışınıyla, olduğu gibi, uzun süredir etkinleştirildi
Bilinmeyenlerin tüm bu kısmına hükmetmek için
ölüm.  O'nun peşinden gelen bize, bilinmeyen kısmı
Bir seçkinlikten araştırılırsa, kontrol edilen yetersiz görünebilir,
Ve yine de insanın gözünün şimdiye kadarki en genişlerinden biriydi
kucaklandı.  Onun her eylemi gerçekleştirildi, çünkü
kötü ya da iyi.  Burası onu yargılamak ve hatta merak edecek yer değil
Bir yüzyılın mutluluğunun daha iyi hizmet edemeyeceği
Olayların ona rehberlik etmesine izin vermiş olsaydı; Burada düşündüğümüz şey
Bilinmeyenlerin uyarı.  Bizim için, alçakgönüllü kaderlerimizle,
Sorun hala aynı ve prensip de; İlke
Goethe'ninki: "akla gelebilecek en dış sınırda durmak;
Ama asla bu çizgiyi aşmama, çünkü ötesinde bir kerede başlar
Chimeras, Phantoms ve Sisleri tehlike ile dolu
zihin. "Sadece gizemli olanın müdahalesi,
Görünmez veya karşı konulmaz, gerçekten gerçek olur, aslında
algılanabilir, zeki ve ahlaki, verme hakkına sahip olduğumuz veya
Getirdikleri aktif olmayan sessizliği uysalca kabul ederek kollarımızı bırakın;
Ancak müdahaleleri, bu sınırlar dahilinde,
Hayaller.  Bu tür gizemin var olduğunu fark edelim; Ancak,
Kendini ortaya çıkarana kadar, durma veya rahatlama hakkımız yok
çabalar; Gözlerimizi teslim etme veya istifa etme hakkı değil
kendimiz sessizliğe.




III

Maddenin krallığı

1

Önceki bir makalede, bunu kabul etmeye zorlandık, insan olarak istekli
Evrende erdemleri için bir yaptırım keşfetmek olabilir,
ne cennet ne de dünya insana en az ilgi göstermedi
ahlak; Ve her şeyin dik ikna etmek için bir araya geleceği
Aramızda sadece dupes oldukları, onlar
kendi başlarına bir onay kelimesi tarif edemez ve bir ödül
en azını tasvir etmek için boşuna çaba göstermemiz gereken somut olmayan
Evanesan zevkler. Her şey, bazıları sorabilir mi, tek yapabileceğimiz bu
Sürekli inkarımız için bu güçlü çabamız için umudumuz
ve içgüdülerden, zevklerin fedakarlığı için acı, öyle görünüyordu
Meşru, hatta gerekli ve kesinlikle bizim
Mutluluk içimizde adalet arzusu olmamıştı-bir arzu
ortaya çıkan, belki de doğamıza ait olmayı, ama yine de
Hepimizin bir parçası olduğumuz daha iyi doğa ile belirgin bir çatışmada?
Evet, seçerseniz, çok fakir bir şey olarak kabul etmek size açıktır
Bu asılsız adalet: çünkü tek ödülü belirsiz olduğu için
memnuniyet ve bu memnuniyetin nefret ettiği ve
Varlığının çok algılanabilir bir şekilde hissedildiği an kendini yok eder.
Ancak, ahlaki varlığımızda olan her şeyin
Bakış açısından kabul edilirse, aynı şekilde hafifçe tutulmalıdır
Bu kararı veriyorsunuz.  Aşk, önemsiz bir olaydır, anı
tek başına sahip olmak gerçektir ve sürekliliğini sağlar
yarış; Ve yine de insan daha uygarlaştıkça,
Sahip olma, onunla gitmezse, gözlerinde daha az değer varsayar,
Önemli değilse, eşlik etmiyor ve takip et, önemsiz
Düşüncelerimizden ve duygularımızdan, en tatlı ve
en hassas saatler ve yıllar.  Güzellik de önemsiz bir konudur:
Güzel gösteri, güzel bir yüz, vücut veya jest: melodik
Ses veya asil heykel-denizde Sunrise, Bahçede Çiçekler, Yıldızlar
ormanda parlamak, nehir ay ışığıyla-ya da yüce bir düşünce,
Zarif şiir, derin ve zavallı olarak gizlenmiş kahramanca bir fedakarlık
ruh.  Bunlara bir an için hayran olabiliriz; Bize getirebilirler
Tamlık Duygusu Başka hiçbir sevinç aktaramaz; Ama aynı zamanda
Bize garip bir üzüntü, huzursuzluk tonu çalacak; ne de
Erkekler kelimeyi kullandığı için bize mutluluk veriyorlar, diğer olaylar
bizi mutsuz kılmak için katıldılar.  Gözün yapabileceği hiçbir şey üretmiyorlar
ölçün veya tartın; Başkalarının görebileceği veya kıskanamayacağı hiçbir şey; Ve yine de,
aniden görünecek bir sihirbaz mıydı, bizden birini mahrum edebilen
onun içinde olma şansı olan bu güzellik duygusu
Onu sonsuza dek söndürme gücü, iz kalmadan, umut yok
Her zaman tekrar olmaya başlayacağını-kaybetmeyi tercih etmez miyiz
Zenginlikler, huzur, sağlık bile ve hayatımızın uzun yıllar
Hiçbirinin cazip olamayacağı bu garip fakülte ve kendimiz neredeyse hiç
tanımlamak?  Daha az somut olmayan değil, daha az zor değil, tatlılığı
İhale dostluğu, sevgili bir hatırlama ve saygı duyuyoruz;
Ve sayısız başka düşünce ve duygu, dağın yok, dağın
hiçbir bulutu ortadan kaldıran, bir kum tanesini bile yerinden çıkarmayan
yol kenarında.  Ama bunlar en iyi olanı inşa eden şeyler ve
ABD'de en mutlu; Onlar biziz, kendimiz; Onlar tam olarak bunlar
Onlara sahip olanlar, sahip olanlarda kıskanmamalıdır.  Ne kadar çok ortaya çıkıyoruz
hayvandan ve ırkımızın en kesin idealine yaklaşmak,
bu şeylerin ne kadar belirgin olması, onlar
Doğanın muazzam yasalarının tarafında görünebilir, henüz
tek mirasımızı oluşturur; Ve bu, sonuna kadar ne olabilir
Zamanın, onlar, insanlığın olduğu ocak, ışığın merkezi
Gittikçe daha yakından çizecek.


2

Malzemeyi seven bir yüzyılda yaşıyoruz, ama onu severken,
fetheter, ustalaşır ve önceki herhangi bir tutkuyla
Dönem göstermiştir; bir yüzyılda arzu ile tüketilmiş gibi görünen bir yüzyılda
Maddeyi anlayın, nüfuz etmek, köleleştirmek, bir kez ve için sahip olun
Hepsi yerine, tokluğa-arzu ile, onu araştırmak olabilir.
her kaynak, son sırrını çıplak bırak, böylece geleceği serbest bırakıyor
Huzursuz bir mutluluk arayışından bir zamanlar bir sebep var gibi görünüyordu
Maddenin içerdiğine inanıyorum.  Yani, benzer şekilde, gerekli mi
Gerçek aşktan önce etin sevgisini bilen
Derin ve değişmeyen saflığını ortaya çıkarır. Ciddi bir tepki olacak
Muhtemelen bir gün, maddi zevk tutkusuna karşı ortaya çıkıyor;
Ama insan asla kendini tamamen özgürleştiremez.  Ne de
Akıllı olmak için girişim.  Sonuçta, sadece animasyon maddesinin parçalarıyız,
ve başlangıç ​​noktamızı gözden geçirmek iyi olamazdı.
ırk.  Ve yine de, bu başlangıç ​​noktasının içine girmesi doğru mu?
Tüm dileklerimiz, tüm mutluluğumuz,
arzularımızın bütünlüğü?  Hayattaki pasajımızda neredeyse hiç karşılaşıyoruz
bir tür mantıksız inatçilikle devam etmeyen herkes
İçlerindeki materyali tahttan etmek ve orada üstünlük sağlamak.
Hepsi hayattan uzak bir dizi erkek ve kadın bir araya getirin
Daha iç karartıcı umursu-eğer istersen seçimin bir meclisi-ve
Onlardan önce "Beatitude, Mutluluk, Sevinç, Felicity,
ideal. "Bir meleğin, o anda ele geçirileceğini ve
Sihirli bir aynada veya mucizevi bir sepette, bu kelimeleri görüntüler
onları duyması gereken ruhlarda uyandırırdı.  Ne görürdün
Sepet mi, ayna mı?  Güzel bedenlerin kucaklanması; altın, değerli
taşlar, bir saray, geniş bir park; Gençlik Philtre, Garip Mücevherler
ve Vanity'nin hayallerini temsil eden gaudlar; Ve itiraf edelim, öne çıkan
Her şeyden önce görkemli repastlar, asil şaraplar, ışıltılı olur
Masalar, muhteşem daireler.  İnsanlık hala başlangıcına çok yakın mı
Başka şeyler gebe kalmak için?  Sahip olabileceğimiz saat geldi mi
Aynanın güçlü, ilgisiz bir
Akıl, dinlenmede bir vicdan: adil ve sevgi dolu bir kalp, bir algı,
Nerede olursa olsun, güzelliği alabilen, emme yapabilen bir vizyon-
akşam, şehirlerin, ormanların ve denizlerin güzelliği,
Yüz, bir kelime ya da gülümseme, ruhun bir eylemi veya hareketi?  .
Büyülü aynanın ön planında şu anda güzel kadınları yansıtıyor,
Rakunsuz; Ne zaman, onların yerine, derin, büyük sevgiyi göreceğiz
Bilginin geldiği iki varlık, ancak
düşünceler ve duyguları ve hala daha gizemli olan her şey
Düşünceler ve duygular, harmanlandı ve gün geçtikçe daha fazla
Esasen, etin sevinçlerinin sonra serbest bırakıldığı
Disquiet ve geride acı bırakmıyor mu?  Ne zaman bulacağız, bunun yerine
Çok bol bol, baskıcı tarafından üretilen morbid, doğal olmayan heyecanın
Repost, çok düşmanın sinsi ajanları olan uyarıcılar tarafından
Yok etmeye çalışıyoruz-onların yerine, içerdiği zaman
ve sonsuza dek yüce olan bir ruhun kasıtlı memnuniyeti
sonsuza dek anlamaya çalışıyor mu ve sevmeye mi çalışıyor? . . .  Bunlar
uzun zamandır biliniyor ve tekrarları çok az görünebilir
yaramak.  Ve yine de, ihtiyacımız var ama iki veya üç kez olmak için
insanlıkta en iyi olanı temsil edenlerin şirketi, çoğu
entelektüel olarak, duygusal olarak insan, ne kadar belirsiz ve groping
Aramaları hala daha mutlu yaşam saatleri içindir; hayret etmek
Ayı aradıkları bilinçsiz mutluluğa benzer
manevi varlığı olmayan adam tarafından can atan mutluluk; Nasıl olduğunu not etmek için
Opak, gözlerine, ilgili olan her şeyi ayıran buluttur
inen her şeyden yükselen varlığa.  Bazıları irade
İnsanın net bir bölünme yapabileceği zaman saatin henüz olmadığını söyleyin
Ruhun ve etin kısmı arasında.  Ama ne zaman
O saatin uzun sürmesi gerekenlerse aranmalı
hala onlara rehberlik etmek için kitlenin en belirsiz önyargısına maruz kaldı
Mutluluklarını aramak için yola çıktıklarında?  Başardıkları zaman
Zafer ve zenginlikler, aşk onlarla tanışmaya geldiğinde, özgür olacaklar,
Makyajın daha kaba memnuniyetlerinden birkaçı, birkaçı olabilir.
brüt aşırılıkları; Ama bunun ötesinde, bir
Daha manevi, daha tamamen insan olacak mutluluk. .
Sahip oldukları avantaj onlara malzeme çemberini genişletmeyi öğretmez
daha az haklı olanı atmak için exaction.  Onların tutumunda
Aynı maneviyata gönderdikleri hayatın zevklerine doğru
Diyelim ki, dolaşmış olabilecek bazı kültürlü adam olarak yoksunluk
gerçekleştirilen oyunun beş kişiden biri olmadığı bir tiyatroya
Evrensel edebiyatın altı şaheseri.  O tamamen farkında
Komşuların alkışları ve zevkleri, esas olarak daha fazla
veya onur, ihtişam, din konusuna ilişkin daha az iğrenç önyargılar
vatanseverlik, fedakarlık, özgürlük veya sevgi-ya da belki de biraz zayıf,
Kasvetli şiirsel efüzyon.  Hiçbiri daha az, kendini etkilenecek bulacak
genel coşku ile; Ve onun için gerekli olacak, neredeyse
her an, kendini şiddetle çekmek için, ürkütücü yapmak
Kendini ikna etmek için onun içindeki her mahkumiyete hitap etmek
Bu partizanların, onların
sayı ve onun izole sebebi ile tek başına haklı.


3

Gerçekten de, insanın önemli olan ilişkisini düşündüğümüzde,
Henüz ne kadar az ışığın atıldığını bulmak şaşırtıcı, nasıl
Kesinlikle çok az düzeltildi.  İlköğretim, zorlu, bu gibi
Kuşkusuz ilişki, insanlık her zaman tereddüt ediyor, belirsizdi,
En tehlikeli güvenden en sistematik olana geçmek
hayranlıktan korkuya, çilecilikten ve eksiksiz
ilgili aşırılıklarına bayılma.  Günler ne zaman
mantıksız, işe yaramaz bir yoksunluk vaaz edildi ve
Uygulama-bir yoksunluk genellikle alışılmış fazlalık kadar zararlı.  Biz
gelişmeyi sürdürmeye veya ilerletmeye yardımcı olan herkese hak kazanma
vücudun; Bu bizim hakkımız, ama sınırları var; Ve bu sınırlar
Ne olursa olsun, en üst düzey kesinlikle tanımlamak iyi olurdu
ötesinde izinsiz giriş, o diğer tarafın büyümesini yanıltıcı derecede zayıflatmalıdır.
Kendimiz, etrafında bıraktığı çiçek ya boğulacak
veya besleyin.  Ve insanlık, bu çok uzun zamandır bu çiçeği izliyor,
Çok dikkatli bir şekilde incelemek, en ince, en geçici parfümlerine dikkat çekmek
ve gölgeler, çoğunlukla caprice'den terk etmek için içeriktir.
mizaç, bu kötü ya da iyi ol, geçen an ya da şansa,
Yapraklar gibi bilinçsiz güçlerin hükümeti
gizlice aktif, sürekli, hayat veren veya çok bencilce,
yıkıcı ve ölümcül.  Şimdiye kadar, belki de bu yapılmış olabilir
cezasızlıkla; İnsanlık ideali için (başlangıçta
tek başına bedenle ilgilenir) madde ve ruh arasında uzun süre tereddüt etti.
Bununla birlikte, günümüzde, her zamanki derin mahkumiyetle,
insan zekası.  Artık aslanla rekabet etmeye çalışmıyoruz,
büyük antropoid maymun, yürürlükte veya çeviklikte; güzel
Çiçek veya denizdeki yıldızların parlaklığı.  Kullanım
her bilinçsiz gücün aklımız, kademeli boyun eğdirme
Madde ve sırrı arayışı-şu anda en çok görünüyor
ırkımızın ve en olası görevimizin belirgin amacı.  Günlerde
Memnuniyet, hatta fazlalık yoktu, ancak mazur görülebilirdi ve
ahlaki, onarılamaz bir güç kaybı veya gerçek olmadığı sürece
organik zarar.  Ama şimdi yarışın misyonu daha fazla
Açıkça tanımlanmış, bir tarafta bırakma görevi bizim üzerimizde
Varlığımızın manevi kısmına doğrudan yardımcı olur.  Steril zevkler
Vücudun yavaş yavaş feda edilmesi gerekir; Gerçekten de, tek kelimeyle, tüm bunlar
daha büyük, daha dayanıklı bir enerji ile mutlak uyum içinde değildir
düşünce; ancak rahatsız edici olan tüm küçük "zararsız" lezzetler
Nispeten, örnek olarak canlı tutun ve önyargıyı lehte alışkanlık
daha az zevk ve ait olan yeri gasp
Aklın memnuniyetleri.  Bunlar sonuncusu
Gelişimi bazıları yardımcı olabilir ve diğerleri geciktirebilir. İçine
Elysian düşünce alanları memnuniyete girmez, ancak beraberinde getirir
Gençlik ve Güç ve Ardor; Bu dünyada da bir şey yok
Zihin ecstasy'den daha kolay gelişir, nay, debauch,
heves, anlama ve merak.


4

Zaman, er ya da geç, ahlakımızın ne zaman olması gerekecek
Yarışın olası misyonuna uyun; Keyfi olduğunda, sık sık
şu anda bestelenen saçma kısıtlamalar
kaçınılmaz mantıksal kısıtlamalara yol açmaya zorlandı
Görev kesintileri.  Birey için, yarışa gelince, olabilir ama
Bir ahlak kodu-yaşam biçimlerinin tabi olması
İnsana emanet edilen genel görevin talepleri.  Eksen
Bu nedenle, birçok günahtan, birçok büyük suçu kaydıracak; sonunda
Vücuda karşı tüm suçlar için yerine geçecek
insan kaderine karşı gerçek suçlar; Başka bir deyişle, ne olursa olsun
otoriteyi, bütünlüğü, boş zamanını, özgürlüğünü veya gücünü bozma eğilimindedir
Akıl.

Ama bununla bedenin kabul edilmesi gerektiğini öne sürmekten çok uzaktayız
Hıristiyan teorisinin onu tuttuğu uzlaşmaz düşman olarak.  Uzak
Bundan, her şeyden önce, hepsiyle donatmaya çalışmalıyız
olası canlılık ve güzellik.  Ama kaprisli bir çocuk gibi:
titiz, doğaçlama, bencil; Ve ne kadar güçlü büyürse
Tehlikeli olur.  Geçişten başka bir kült bilmiyor
an.  Hayal gücünde, arzular, önemsiz düşüncede durur,
Küçük Köpek veya Zenci'nin ilkel, geçici, aptalca bir zevk.
Akıl tarafından sağlanan memnuniyetler-konfor, güvenlik,
Boş zaman, memnuniyet-söz konusu olandan daha fazlası olarak görülmez ve hoşuna gider
tam rahatsızlık içinde.  Kendi kendine bırakıldı, bunların tadını çıkaracaktı
aptalca, vahşice, çok yakında aklı
bu iyilikleri türetti.  Bu nedenle kesin bir ihtiyaç var
tüm erkeklerin gözlemlemesi gereken kısıtlamalar, danışmanlar; Sadece bunlar değil
kimin etkili olduklarını ummak ve inanmak için bir nedeni olan
gizemi çözmeye çalışmak, insanın yerine getirilmesini sağlamak
kader ve zihnin duyarsız maddeye karşı zaferi, aynı zamanda
sakin bir şekilde, büyük, bilinçsiz arka korumanın saflarında kalabalıklar
Işığı parıldadığı için zihnin fosforesan evrimlerini izleyin.
Dünyanın temel karanlığı.  İçin insanlık eşsiz ve oybirliğiyle
varlık.  Kitle düşüncesi ne zaman-bu nadiren
Düşünce-aşağıya doğru dolaşıyor, etkisi filozof tarafından hissediliyor ve
şair, gökbilimci ve kimyager; onların belirgin etkisi vardır
Karakter, ahlak, idealler, görev duygusu, emek alışkanlıkları,
entelektüel canlılık.  Vadide sayısız, üniform, küçük fikirler ise
Belli bir yüksekliğin yetersizliği, hiçbir fikir hayata geçmeyecek
dağ tepesinde.  Orada düşüncenin çok az gücü olabilir,
Ama bunu düşünen sayısız sayı var; Ve bunun etkisi
Düşünce edinme neredeyse atmosferik olarak adlandırılabilir.  Ve yukarıda
Dağda, buzulun kenarı olan uçurum, yardım edilecek
Bu etki ile veya parlaklığı veya kasvet derecesi ile zarar görerek,
onlara ulaşması, cömert bir hisle veya ağır bir şekilde
acımasız alışkanlık ve kaba arzu ile suçlanıyor.  Bir kahramanca eylem
insanlar (örneğin, Fransız Devrimi, Reform, hepsi
bağımsızlık ve kurtuluş savaşları) bunu dölleyecek ve arındıracak
insanlardan daha fazla yüzyıl boyunca.  Ama çok daha azı tatmin edecek
Destiny'nin yerine getirilmesinde kim zincirleme. Bırak ama erkeklerin alışkanlıkları
Onlar hakkında biraz daha asil olur, arzuları biraz
daha ilgisiz; Bırak ama tutkuları ve hevesleri, onların
zevkler ve sevgi, bir parlaklık ışını, lütufla aydınlatılın
manevi ateş; Ve yukarıdaki kişiler desteği hissedecek ve çizecek
Nefesleri özgürce, artık mücadele etmeye mecbur değil
içgüdüsel kısmı kendilerinin; Ve içlerinde olan güç itaat edecek
daha kolay ve kendisini ellerine kalıplayın.  Köylü, kim,
Bir Beershop'ta çekişmek yerine, evde huzurlu bir Pazar geçiriyor,
Bahçesinin ağaçlarının altında bir kitapla; Mütevazi vatandaş
Halk parkurunun duyguları veya dinleri bazı değerlilerden cazip olamaz
dinlenmiş bir öğleden sonra zevkinden zevk; işçi kim
Artık sokakları müstehcen veya saçma bir şarkı ile iğrenç hale getirmiyor,
Ama ülkeye doğru dolaşıyor ya da surlardan
Gün batımı-tüm bunlar yardımlarını getiriyor: büyük yardımları,
Bilinçsiz olsa da ve anonim, genişliğin zaferine
insan alevi.


5

Ama bu büyük alevden önce ne kadar yapılacak ve öğrenilecek
Sakin, güvenli parlaklıkta ortaya çıkabilir!  O adamı söyledik
Madde ile ilişki, hala deneysel, groping aşamasındadır.
en erken günler.  Yiyecek türleri hakkında kesin bilgi bile yok
onun için en iyi uyarlanmış veya ihtiyaç duyduğu beslenme miktarı; O
Hala etçil mi yoksa tutumlu mu olduğu konusunda hala belirsiz.  Onun
Akıl içgüdüsünü yanıltıyor.  Sadece dün öğrendi
Muhtemelen şimdiye kadar beslenmesinin seçiminde karar vermiş olduğunu;
emdiği azot miktarını üçte ikisi azaltması gerektiğini,
ve hidrokarbonların hacmini büyük ölçüde arttırır; Bu küçük bir meyve,
veya süt, birkaç sebze, farinli maddeler-şimdi
çok çalıştığı çok fazla repostun aksesuarı
hayattaki en büyük nesnesi olan, çabalarının amacı olan sağlayın,
Onun yorucu, aralıksız işgücü-sürdürmek için çok yeterli
En iyi ve en güçlü yaşamın ateşi.  Buradaki amacım değil
Vejetaryenlik sorusunu tartışmak veya itirazları karşılamak için
Bu ona karşı çağrılabilir; Bunların kabul edilmesi gerekse de
İtirazlar sadık ve titiz bir soruşturmaya dayanamaz.  BEN,
Benim açımdan, göndermeyi bildiğimlerin
Bu rejime kendileri, sonucunun iyileştirildiğini veya
Geri yüklenen sağlık, belirgin güç eklenmesi ve satın alma
netlik, parlaklık, refahın zihni, aşağıdaki gibi olabilir
laik, iğrenç, tespit edilebilir bir zindandan salınma.  Ama biz
Bu sayfaları, makul, makul bir makale ile sonuçlandırmamalıdır
Böyle bir işlem olabilir.  Çünkü gerçekte tüm adaletimiz, ahlakımız,
Tüm düşüncelerimiz ve duygularımız, üç veya dört primordialden türetilir
ihtiyaçlar, temel olanın gıda.  En az değişiklik
Bu ihtiyaçlardan birinin ahlaki olarak belirgin bir değişiklik gerektirecektir.
varoluş.  Bir gün insanın olabileceği genel olma inancı mıydı
Hayvan gıdalarından vazgeçmek, sadece büyük bir ekonomik olmaz
devrim-bir bullock için, bir kilo et üretmek için, daha fazlasını tüketir
yüzlerce proventtan-ama ahlaki bir gelişme de, daha az değil
Önemli ve kesinlikle daha samimi ve takip edebileceğinden daha kalıcı
Baba elçisinin dünyasında ikinci bir görünüm,
Eski hacının hatalarını ve eksikliklerini düzeltti.  Bulduğumuz için
et rejimini terk eden adamın da alkolden vazgeçtiğini;
Ve bunu yapmak, daha kaba ve daha fazla bozulmuş olanın çoğunu bırakmaktır
hayatın zevkleri.  Ve bunlar için tutkulu özlem içinde
zevkler, cazibesi ve yarattıkları önyargıda
En zorlu engel,
ırk. Bunun için müfreze asil boş zamanlar, yeni bir emir oluşturur
arzular, zorunlu olması gereken bir zevk isteği
kökenleri alkol alan brüt memnuniyetler.  Ama
Bunlar gibi günler bizim için saklanır-bu daha mutlu, daha saf saatler mi?  .
Alkol suçu, sadık ve zehirlerini yok ettiği için yalnız değil
yarışın yarısı, ama aynı zamanda derin bir şekilde kullanıyor
Dolaylı, korku içinde geri tepenler üzerindeki etkisi.  Fikir
kalabalığın içinde tuttuğu zevk, yoluyla
kalabalığın karşı konulmaz eylemi, seçimin hayatına ve
azar, sapıklar, insanın barışını ve saklanmasını endişelendiren her şey, onun
genişlik, sevinç ve sevinç; Geciktirme de güvenli bir şekilde söylenebilir,
daha iyi, derin mutluluk idealinin doğumu:
Daha basit, daha huzurlu ve ciddi, daha manevi ve insan olun.  Bu
İdeal açıkça çok hayali ve çok az görünebilir
önem; ve sonsuz zaman, diğer tüm durumlarda olduğu gibi geçmelidir,
şimdiye kadarki yarışın olduğuna ikna olanların sertifikasından önce
onun hareketini seçti (bunun gerçeğini varsayarak
Deneyimle Dışarıda Teslim Edilecek Bildirim)
kitleler ve onlara aydınlanma ve rahatlık getirin.  Ama bu olmasın
Uygun doğa, mücadelenin olduğu zaman için yedekte tutar
Yaşam için çok umutsuzca dayanılmaz hale gelmiş olacak-
Günümüzde et ve alkol için mücadele anlamına gelen hayat, iki kat
Adaletsizlik ve atık kaynağı, diğerlerinin beslendiği, iki kat
İnsanın olmadığı bir mutluluk ve zorunluluk sembolü?


6

İnsanlık nerede eğilimli?  Bu insanın amacı bilme kaygısı ve
Son esasen insandır; Bu bir tür sakatlık veya
zihnin ilacılığının ve evrensel ile ortak hiçbir yanı yok
gerçeklik.  Bir şeyin bir amacınız var mı?  Neden sahip olmalılar; Ve ne amaç ya da
Sonsuz bir organizma olabilir mi?

Ama görevimiz sadece bir anı doldurmak olsa bile
Menekşe veya çekirge tarafından doldurulabilecek alan,
Ekonomi veya ihtişam evrenine kayıp olmadan,
Bu dünyanın kaderleri kısaltılmış veya uzatılıyor, böylece
saat; Bu yürüyüşümüz hiçbir şey için önemli olmasına rağmen, hareket etmemize rağmen
Ama hareket uğruna, her ne olursa olsun, bu nafile ilerleme
Yine de yine de tüm dikkatimizi ve ilgimizi emdiğini iddia edebilir;
Ve bu tamamen makul, yapabileceğimiz en yüce kurs
izlemek.  Bir karınca gücünde yatıyorsa
yıldızlar; ve eğer bu çalışmaya niyetli ise, bu yasaların tam olarak farkında olsa da
değişmez, asla değiştirilmeyecek, kendini endişelendirmeyi reddetti
Daha fazla, karınca karınca alanının geleceği ile birlikte-biz mi?
Büyük tanrıların durması gerektiği için böceğe ayak uydurun
kendimiz, kendimize inandığımız gibi, onu yargılayan ve hakim olan
hakim ve yargılandı; Bu karıncayı onaylamalı mıyız, yoksa tümü için
Evrensellik, bunu iyi mi yoksa ahlaki mi kabul ediyor?

Sebep, Apogee'de steril hale gelir; Ve atalet onun tek olurdu
Öğretim, küçüklüğü tanıdıktan sonra, hiçlik,
tutkularımız ve umutlarımız, varlığımız ve son olarak aklın kendisi
Ayak izlerini bir kez olabileceği noktaya kadar geri çekin
tüm bu fakir önemsizliklere istekli ilgi çekmek için daha fazlası
aynı hiçlik, onları dünyadaki tek şey tutmak gibi
yardımının değeri var.

Nereye gittiğimizi bilmiyoruz, ama yine de yolculukta sevinebiliriz; Ve
Bu, resme çabamız için daha hafif, daha mutlu olacak
Kendimize bir sonraki durma yeri.  Bu nerede olacak?  .
Dağ geçişi önde ve tehdit ediyor; Ama yollar zaten
genişleme ve daha az sağlam olma; Ağaçlar dallarını yaydı,
taze çiçek ile taçlandırılmış; Sessiz sular önümüzde akıyor,
durgun ve huzurlu. Tüm bunları jetonlar, bu bizim yakından bizim olabilir
Henüz en geniş vadi insanlığı, kıvrımlı olanın yüksekliğinden gördü
Şimdiye kadar tırmandığı yollar!  Buna "ilk vadisi mi diyoruz
Boş zaman "? Geleceğin içinde olabileceği sürprizler yapabileceğimiz gibi güvensizlik
Mağaza, bizi asla bu kadar külfetli beklemeyen sıkıntılar ve önemsemeler,
İnsanlığın büyük kısmına inanmak için hala bir zemin var gibi görünüyor
Makine, tarım için teşekkürler, teşekkürler günler
Kimya, belki de tıp ya da ne lanet olası bilimin, emeğin olduğunu bilmiyorum
daha az aralıksız, yorucu, daha az maddi, zalim olacak,
acımasız.  İnsanlık bu boş zamanların ne faydası olacak?  Üzerinde
İstihdamın insanın tüm kaderine bağlı olduğu söylenebilir.  Değil miydi
Danışmanlarının şimdi ona böyle kullanmayı öğretmeye başlaması gerekiyor
Boş zamanları asil ve değerli bir tarzda var mı?  Bu yol
Savaş veya kadar belirleyen hangi özgürlük harcanır
Emek, bir ulusun ahlaki değeri.  Yükselir veya indirir,
yenilenir veya egzozlar.  Şu anda, bu büyük şehirlerde
Bizimki, bu üç günlük tembellik hastaneleri kurbanlarla dolduracak
Haftalar veya aylarca süren zahmetsiz kaldı.


7

Böylece olması gereken mutluluğa geri dönüyoruz ve belki de elbette
Zaman olacak, gerçek insan mutluluğu.  Katıldık mıydık
Dünyanın yaratılması, muhtemelen daha özel bahşetmeliyiz,
insanda en iyisi olan her şey üzerinde farklı güç, en önemsiz, çoğu
esasen insan.  Eğer bir sevgi düşüncesi veya aklın parıltısı;
bir adalet, acıma eylemi, af veya fedakarlık arzusu; eğer
sempati jesti, güzelliğin bütününün özlemi,
İyilik ya da gerçek-eğer böyle duygular evreni etkileyebilirse
Onları tanıyan adamı etkilerler, çağırırlar
mucizevi çiçekli, doğaüstü parlaklık, akıl almaz melodi; Onlar
Geceyi dağın, Baharı ve Güneş Işını Hatırlayın, Elinizi Kaldır
hastalık, keder, felaket ve sefalet; Memnuniyetten yayılır
ve gençler restore edilir; Zihin özgürlük kazanırken düşünce
ölümsüzlük ve hayat ebedi.  Hiçbir direnç onları kontrol edemez;
Ödülleri, işçinin ücretini takip ettiği kadar görünür bir şekilde takip eder,
Nightingale'in şarkısı veya Arı'nın işi.  Ama öğrendik
Son olarak, ahlaki dünyanın insanın yalnız olduğu bir dünya; Bir Dünya
kendimizde, meseleyle hiçbir ilişki taşımayan,
Etki sadece en olağanüstü ve tehlikeli türdendir.  Ama hiçbiri
Bu nedenle, bu dünya ya da daha az sonsuzdur: ve eğer kelimeler ise
Bunu anlatmaya çalıştıklarında yıkın, sebep sadece o kelimeler,
Sonuçta, bir küreye girmeye çalışan sadece madde parçaları
Maddenin hakimiyeti olmadığı yer.  Kelimelerin uyandırdığı görüntüler
durdukları düşüncelere ihanet etmek.  Denediğimizde
Mükemmel bir sevinç, asil, manevi bir ecstasy, derin, bir
Sonsuz aşk, sözlerimiz onları sadece hayvan tutkusu ile karşılaştırabilir,
Sarhoşluk, acımasız ve kaba arzu ile.  Ve sadece öyle değil
İnsanın ruhunun en asil zaferlerini, onları benzeterek aşağılayın
ilkel içgüdüler, ama bizi inanmaya teşvik ediyorlar,
kendimiz, karşılaştırıldığında nesne veya his daha az gerçek, daha az doğru
veya yönlendirildiği türden önemlidir.  Burada yatıyor
ses vermek için yapılan her denemenin adaletsizlik ve zayıflığı
erkeklerin sırları.  Ve yine de, kelimeler asla bu kadar hatalı, hâlâ
Bu iç dünyanın olaylarına dikkat et.  Tüm
Şimdiye kadar tanışma gücümüzde yaşadığı olaylar, gerçekten yalnızlar.
insan.


8

Muazzam torrent olmasına rağmen işe yaramaz olarak da görülmemelidir
Malzeme kuvvetleri onları emer, çünkü düşen çiy'i emer
Soluk sabah çiçeği.  Dünya olduğu için sınırsız
Canlı, henüz bir çelik küresi olarak hermetik olarak kapalı.  Hiç bir şey
dışarıda düşebilir, çünkü dışarısı yoktur; Ne de herhangi bir atom yapamaz
kaybolmak. Türümüz tamamen yok olmasına rağmen, sahne
belirli maddenin parçalarının geçmesine neden olduğu için
tüm ön dönüşümlere rağmen, silinmez
prensip ve ölümsüz bir neden.  Müthiş, geçici
Birincil dönemin bitki örtüleri, kaotik ve olgunlaşmamış canavarlar
İkincil Gerekçeler-Olluosaurus, Ichthyosaurus, Pterodactyl-bunlar
kendilerini boşuna ve geçici girişimler olarak görebilir, saçma
hâlâ portisil bir doğanın deneyleri ve onların
Daha uyumlu bir dünyaya işaret bırakmayın.  Ve yine de bir çaba değil
Onların uzayda kayboldu.  Havayı saflaştırdılar, yumuşadılar
oksijenin göz kırpamaz alevi, daha fazlasının yolunu açtılar
Takip etmesi gerekenlerin simetrik hayatı.  Akciğerlerimiz
İhtiyaç duydukları atmosfer, akıl almaz bir şekilde
Arborescent Fern'in tutarsız ormanları.  Beynimize ve sinirlerimize borçluyuz
günümüzde korkulu yüzme veya uçan sürüngen orduları.  Bunlar
hayatlarının düzenine itaat etti.  Yapmaları gerekeni yaptılar.  Onlar
Onlara reçete edilen modada değiştirilmiş madde.  Ve biz taşıyarak
aynı konudaki parçacıklar olağanüstü dereceye kadar
insan düşüncesine uygun akkoress, kesinlikle
Gelecek asla yok olmayacak bir şey.




İv

Geçmiş

1

Geçmişimiz arkamızdan uzun bir perspektifte uzanıyor.  Üzerinde gecekondu
Ufuk, ıssız bir şehir gibi sisle örtüldü.  Birkaç zirve işaret ediyor
sınır ve baskın havaya yükselir; Birkaç önemli eylem
dışarı, kuleler gibi, bazıları hala üzerlerinde, diğerleri yarısı
Oblivion ağırlığının altında harap ve yavaş yavaş çürüyen.  Ağaçlar
çıplak, duvarlar parçalanıyor ve gölge yavaşça çalıyor.
Orada her şey ölmüş gibi görünüyor ve katı, sadece bellekken kaydedin,
Yavaş yavaş ayrışan, yanıltıcı bir parıltı ile bir an için aydınlatır.
Ancak bu animasyon dışında, sadece bizim süresi dolduğumuzdan türetilmiş
Hatırlamalar, hepsi kesin olarak hareketsiz gibi görünüyor,
sonsuza dek değişmez, şimdiki ve gelecekten bir nehirle bölünmüş
tekrar geçilmeyecektir.

Gerçekte canlıdır; Ve birçoğumuz için, bir derinlemesine donatılmış,
şimdiki veya gelecekten daha ateşli bir yaşam.  Gerçekte bu ölü
Şehir genellikle varlığımızın sıcak yatağıdır; Ve buna göre
Erkeklerin ona geri döndüğü ruh, bazıları tüm servetlerini bulacak
Orada ve diğerleri sahip olduklarını kaybederler.


2

Geçmiş konusundaki anlayışımızın, anlayışımızla çok ortak noktası var
Sevgi ve mutluluk, kader, adalet ve belirsizlerin çoğu ama
Bu nedenle, güçlü olanı temsil eden daha az güçlü manevi organizmalar değil
itaat ettiğimiz güçler.  Fikirlerimiz bize hazır olarak verildi.
seleflerimiz; Ve ikinci bilincimiz uyandığında bile ve,
bundan böyle hiçbir şeyin kabul edilmeyeceğine dair inançından gurur duyuyor
körü körüne, bu fikirleri araştırmak için en dikkatle ilerler,
Haklarını yüksek sesle protesto edenleri sorgulayarak zamanını atın
duyulun ve yakın olan diğerlerine dikkat etmeyin, belki de, belki de,
hiçbir şey söylemedim.  Ne kural olarak, bunları keşfetmeye çok uzak değildik
diğerleri.  Onlar bizdeler ve bizler; Onlara hitap etmemizi bekliyorlar.
Sessizliklerine rağmen boşta değiller.  Gürültü ortasında ve
kalabalığın gevezelikleri, gerçeklerimizin bir kısmını yönetiyorlar
hayat; Ve gerçeğe kendinden memnun olduklarından daha yakın oldukları için
Kız kardeşler, genellikle çok daha basit ve çok daha güzel olacaklar.


3

Bu hazır fikirlerin en inatçısı arasında
Geçmiş hakkındaki anlayışımıza başkanlık edin ve onu bir güç haline getirin
kader olarak heybetli ve katı; gerçekten kader haline gelen bir güç
geriye doğru çalışmak, eli kadere uzanmış
Zincirlerimizin son bağlantısını ilettiği öne çıkıyor.  .
Biri bizi geri itiyor, diğeri bizi ileriye doğru çağırıyor
karşı konulmaz şiddet.  Ama geçmişin şiddeti belki daha fazla
Korkunç ve daha endişe verici. Kişi kadere inandırabilir.  Bu bir
Saldırgan birçokları hiç yaşamamış olan Tanrı.  Ama kimse olmaz
Geçmişin baskısını inkar etme hayali.  Er ya da geç
Etki kaçınılmaz olarak hissedilmelidir.  Kabul etmeyi reddedenler bile
somut olmayan, parmağının dokunabileceği geçmişe kredi verecek
gizem, etki, egemen müdahale
tahttan ettikleri güçleri çıkarmışlardır; Böylece onu
Departiklerinin neredeyse eşsiz ve dolayısıyla daha korkunç tanrısı
Olympus.


4

Geçmişin gücü gerçekten erkeklere ağırlık veren en ağırlardan biridir
ve onları üzüntüye eğil.  Ve yine de daha fazla uysal yok, daha fazlası
kolayca verebileceğimiz yönü takip etmeye istekli, ama bildik mi?
Kendimizi bu harikalardan nasıl en iyi şekilde nasıl yararlanır?  Gerçekte düşünürsek
Bundan, geçmiş bize şimdiki kadar aittir ve çok uzak
Gelecekten daha dövülebilir.  Şimdiki gibi ve çok
Gelecekten daha fazla, varlığı tüm düşüncelerimizde,
Ve elimiz bunu kontrol ediyor; Bu da sadece maddi geçmişimiz için doğru değil,
burada belki de geri yükleyebileceğimiz kalıntılar var; Bu da doğrudur
gecikme arzumuza kapalı bölgeler; öyle
Tüm ahlaki geçmişimizin üzerinde ve en çok olduğunu düşündüğümüz şey
onarılamaz.


5

"Geçmiş geçmiş," diyoruz ve yanlış; Geçmiş her zaman
Sunmak.  "Geçmişimizin yükünü taşımalıyız," iç çekiyoruz ve
YANLIŞ; Geçmiş, yükümüzü taşır.  "Hiçbir şey geçmişi yok edemez" ve
Yanlış; Will'in en az çabası mevcut ve geleceği gönderiyor
Onlara teklif verdiğimiz her şeyi etkilemek için geçmişte seyahat etmek.  "
Yıkılmaz, onarılamaz, değişmez geçmiş! "Ve bu daha doğru değil
diğerlerinden daha.  Bu yüzden konuşanlarda şu anki
değişmez ve nasıl onarılacağını bilir.  "Geçmişim kötü,
kederli, boş, "tekrar diyoruz;" Geriye baktığımda hiçbir an göremiyorum
güzellik, mutluluk veya sevgi; Sefil kalıntılardan başka bir şey görmüyorum. . . "
Ve bu yanlış; için tam olarak oraya ne koyduğunuzu görüyorsun
Şu anda gözlerin üzerine.


6

Geçmişimiz tamamen şimdiki zamanımıza bağlı ve sürekli değişiyor
onunla.  Geçmişimiz hafızamızda yer alıyor; Ve bizim bu anımız,
Bu kalbimizi ve beynimizle beslenir ve sürekli olarak onlar tarafından sallanır,
dünyadaki en değişken şey, en az bağımsız,
En etkileyici.  Geçmişle ilgili başlıca endişemiz, gerçekten
kalıntılarımızı ve bir parçamızı oluşturduğumuz şey değil, ya da
tanıştığımız maceralar, ancak ahlaki tepkiler bygone olayları
şu anda içimizde üretiyorlar, içe doğru var.
oluşmaya yardımcı oldu; Ve egemenizi doğuran bu tepkiler,
samimi varlık, tamamen görme şeklimiz tarafından yönetilir
geçmiş olaylar ve ahlaki madde karşılaştıkları değiştikçe değişir
içimizde.  Ama duygularımızın önceden her adımda
Akıl ele, bu ahlaki maddede bir değişiklik gelecek; ve daha sonra,
Anında, en değişmez gerçekler, bu
hiç geçmişin taş ve bronzunda, tamamen bir
farklı yön, hayata dönecek ve harekete geçecek, getirecek
bize daha iyi ve daha cesur danışmanlar, hafızayı onlarla birlikte sürüklüyor
yükselişlerinde; Ve bir zamanlar bir harabe kütlesi olan şey
Karanlık, güneşin tekrar parladığı kalabalık bir şehir haline gelir.


7

Belirli sayıda olay kurmanın keyfi bir tarzına sahibiz
arkamızda.  Onları hafızamızın ufkuna bırakıyoruz; ve sahip olmak
Onları oraya koyun, kendimize bir dünyanın bir parçasını oluşturduklarını söylüyoruz
tüm insanlığın birleşik çabaları bir gözyaşı silemedi veya
Bir çiçeğin başını kaldırması için. Ve yine de, bunları kabul ederken
olaylarımızın ötesine geçti, hala en merakla
tutarsızlık, bizi tam kontrole sahip olduklarına inanın; oysa
Gerçek şu ki, sadece sahip olduğumuz ölçüde bizim üzerimizde hareket edebilirler
onlara hareket etme hakkımızdan vazgeçti.  Geçmiş sadece kendini iddia ediyor
Ahlaki büyümesi sona erenler; O zaman ve o zamana kadar değil,
tekrarlanabilir olun.  O andan itibaren onarılamaz
Arkamızda ve yaptığımız şeyin ağırlığı ağır yatar
omuzlar.  Ama zihnimizin ve karakterimizin hayatı aktığı sürece
Kesintisiz bir şekilde, geçmişimizin üstümüzde kalacağı kadar uzun süre kalacak;
Ve bakış açısından ona gönderdiğimiz gibi, şikayetçi olacak mı?
Hamlet'in Polonius'a gösterdiği bulutlar gibi, umudun şeklini benimser veya
İçimizde mükemmelleştirdiğimiz korku, barış veya huzursuzluk.


8

Ahlaki faaliyetimiz başarılı olaylardan daha önce zayıflamadı
ileri ve bize saldırı; ve kapıyı açan ve izin veren ona kederli
Onları ocaklarına sahip olmak için!  Her biri
Diğerleri onu ezmek için en iyi hesaplanan hediyelerle onu ezmek
cesaret.  Geçmişimizin mutlu ve asil olup olmadığı önemli değil veya
Tahsilli ve suçlu, yine de izin vermede büyük bir tehlike olacak
davet edilen bir misafir olarak değil, ancak üzerine yerleşen bir parazit gibi girmek
biz.  Sonuç ya steril pişmanlık ya da iktidarsız pişmanlık olacaktır; Ve
Bu tür pişmanlık ve pişmanlıklar eşit derecede felakettir.  İçin
Geçmişten, içinde değerli olanı ve servetimizin çoğunu çizin
Orada mı-en güçlü olduğumuz saatte ona gitmeliyiz, çoğu
ustalık bilincinde; Alan adına girin ve orada ne seçin
Gerisini atmayı ve bunun üzerine emrimizi asla yaptırmamız gerekir
Eşiğimizi siparişimiz olmadan geçmek.  Sadece her şey gibi
manevi gücümüzün pahasına yaşayabilir, yakında öğrenecek
itaat etmek.  İlk başta, belki de direnmeye çalışacaktır.  Sahip olacak
eser ve duaya başvurmak.  Bizi cajole'ye çekmeye çalışacak.
Sonsuza dek giden sinirli umutları ve sevinçleri ileri sürecek,
Kırık sevgiler, iyi meraklı sitemler, sona eren nefret ve sevgi
Bu ölü, in inanç ve güzelliği yok etti; itecek
Bizden önce bir zamanlar bu kadar muhteşem bir eseri olmuştu
yaşam için; Çevreyi, mutluluğu çürüyen üzüntülere işaret edecek,
Şimdi harabeyi rahatsız ediyor.  Ama biz geçmeden geçeceğiz
KAFA; Elimiz, bilge olarak bile anılar kalabalığını dağıtacak
Ulysses, Cimmerian gecesinde, kılıcıyla birlikte
Gölgeler-hatta onun görevi olmayan annesi bile
Soru-Anında olacak siyah kana yaklaşmaktan
onlara hayat ve konuşma verdiler.  Doğrudan neşeye gideceğiz,
Pişmanlık ya da pişmanlık, danışmana ihtiyacımız olan; ya da adaletsizlik eylemine
Tazminat yapmak için, tazminat yapmak için, eğer tazminat yapmak için,
böyle hala mümkün olabilir ya da yaptığımız yanlış görüşün
Mağdurların sona ermesi, bize vazgeçilmez olanı vermesi gerekiyor
bizi hala içinde yattığı adaletsizliğin üstüne çıkaracak güç
işlemek.


9

Evet, geçmişimiz şimdi ulaşamayacağı suçlar içerse de
En iyi çabalarımızdan, o zaman bile,
zaman ve yer ve her insan varlığının geniş düzlemi, bunlar
Cazibe olmadığını hissettiğimiz anda suçlar hayatımızdan kaybolur, hayır
Dünyadaki güç, bizi tekrar taahhüt etmeye teşvik edebilir.  .
Dünya affetmedi-dış kürenin çok az olması
unutacak veya affedecek-ve maddi etkileri devam edecek, çünkü
Sebep ve sonuç yasaları,
Bilinç. Ancak kişisel adaletimizin mahkemesinde-
Sadece erişilemeyen hayatımızda belirleyici eylemi olan mahkeme
kararnameleri kaçamayacağımız, somut yargıları olan tek kişi
bizi ilikimimize karıştırın-
Taahhüt edilenden daha yüksek bir uçak, bir eylem haline gelir
artık bizim için var değil,
Düşüşümüzü daha zor hale getirmek için gelecek; ne de kaldırma hakkı yok
bir kez daha eğildiğimiz an dışında başı yine
Abyss BT koruyor.

Acı, elbette, geçmişte eylemleri olan onun kederi olmalı
artık her caddenin kapalı olduğu adaletsizlik, artık
kurbanlarını aramak ve onları yükseltmek ve rahatlatmak.  Sahip olmak
sahip olan bazı zayıf yaratıkları umutsuzlamak için kişinin gücünü istismar etti
Kesinlikle darbenin altında yenildi; Çaresizce itmek için
sevgi dolu bir kalbi acı çekmek veya sadece yanlış anlaşıldı ve bir
Kendini sunan sevgiye dokunmak-bu şeyler zorunlu olmak zorundadır
hayatımıza ağır bir şekilde tartın ve içimizde bir üzüntüye neden olacak
kolayca unutulmaz.  Ama bu bizim gerçek noktaya bağlı
Bilinç, tüm ahlaki kaderimizin olup olmayacağını elde etti
Bu yükün altında depresif veya kaldırılmıştır.  Eylemlerimiz nadiren ölür: Ve
Birçok haksız işimiz bu nedenle kaçınılmaz olarak hayata dönecek
İhtiyaçları talep etmek ve meşru misillemelere başlamak için gün.  Bulacaklar
savunmadan dış yaşamımız; Ama içe ulaşmadan önce
O hayatın merkezinde olmak, önce dinlemeleri gerekir.
Yargı zaten kendimize geçtik; ve uygun olarak
Bu yargının doğası bu gizemli olan tutum olacak
Sebep ve etkinin hazırlandığı derinliklerden gelen elçiler
Ebedi dengede.  Gerçekten bizim yüksekliklerinden olsaydı
kendimizi sorguladığımız yeni edinilmiş bilinç ve
kınanmış, biz tehditkar adaletleri olmayacaklar
Aniden her taraftan gelmeyi gör, ama hayırsever ziyaretçiler,
Neredeyse beklediğimiz arkadaşlar ve sessizce bize yaklaşacaklar.
Önceki adamın artık suçlu olmadığını önceden biliyorlar
Aradıkları yaratık; Ve nefret, isyan ve
umutsuzluk veya bozulan ve öldüren cezalar, suçlanacaklar
Düşünme ve kefaretin güçlendirilmesi ve arındırılması ile.


10

Mutlu ve güçlü ağlayanlardan farklılaştıran şeyler
ve teselli olmayacak, hepsi aynı prensibden türetilir
Güven ve Ardor; Ve böylece nasıl olduğumuz
ne yaptığımızı veya acı çektiğimizi hatırlayabilmekten çok daha önemlidir.
gerçek acılarımız veya eylemlerimiz.  Hiçbir geçmiş, kendi kendine bakılamaz, görünebilir
mutlu; ve kaderin ayrıcalıklı olan, geriye kalanların
uçan mutlu yıllar, belki de üzüntü için daha fazla nedene sahiptir.
bir hayatın dreglerinin üzerinde düşünen talihsiz olanlar
sefillik.  Bir gün ne olursa olsun ve şimdi olmayı bıraktı,
üzüntü; Her şeyden önce, çok mutlu ve çok güzel olan her şey.  .
Pişmanlıklarımızın nesnesi-bunlar olanların etrafında dönüp dönmüyor mu?
olabilir-bu nedenle tüm erkekler için az çok aynıdır ve
Üzüntüleri aynı olmalı.  Ancak; Bir durumda
Kesintisiz olarak hüküm sürecekken, bir diğerinde sadece görünecek
çok uzun aralıklar.  Bu nedenle, başka şeylere bağlı olmalıdır
başarılı gerçekler.  Erkeklerin nasıl başa çıkacağına bağlıdır
Bu gerçeklerle.  Bu dünyadaki fatihler-boşa harcayanlar
hayali bir onarılamaz ve değişmez bir atlama yapmak
Horizon, her sabah bir dünyada yeniden doğmuş gibi görünenler
sonsuza dek geleceğe yeniden uyanır-bunlar içgüdüsel olarak ne olduğunu bilir
Görünüşe göre artık var değil, görünen şey
Bitmek sadece kendini tamamlamaktır. Yılların zamanını biliyorlar
onlardan alındı ​​hala Travail'de; Yine de, yeni
Üstat, eskisine itaat ederek.  Geçmişlerinin sonsuza dek içinde olduğunu biliyorlar
hareket; umutsuz, yıpranmış olan ve
suçlu, neşe, masumiyet, gençlikle dolu olacak
yarın izi.  İmajlarının henüz damgalanmadığını biliyorlar
Gitilen günler; belirleyici bir tapu ya da düşüncenin yeterli olacağı
tüm yapıyı yıkmak; Bu uzak ya da büyük gölge
arkalarında uzanabilir, sadece bir
Bunu kopyalamak için bir kerede gölge için memnuniyet veya umut jesti
jest ve onu en uzak, en küçük kalıntılara geri döndürmek
Çocukluk bile, tüm bu enkazdan beklenmedik hazine çıkarmak için.
Tüm geçmiş eylemlerde retrospektif eylemleri olduğunu biliyorlar; Ve
ölülerin kendilerinin kararlarını yargılamak için iptal edeceğini
Günümüzde yeni bir hayata dönüştürdüğü ve donatıldığı bir geçmişin yeniden.

Bu içgüdüyü beşiklerinin kıvrımlarında bulan şanslı.
Ama diğerleri bunu taklit etmeyebilir; ve insan değil
Bilgelik bize salutary içgüdülerini nasıl elde edebileceğimizi öğretmek için suçlandı
Bu doğa saklandı mı?


11

Geçmişimizde uyumak için kendimizi sürdürmeyelim; Ve eğer bulursak
sürekli olarak hayatımız boyunca bir tonoz gibi yayılma eğilimindedir
gözümüzün altında değişmek; Şimdiki alışkanlık haline gelirse
Ziyaret etmek, iyi bir işçi gibi değil
Ona günümüzün emirleri tarafından empoze edilen işçiler de
Pasif, çok güvenilir bir hacı, güzel düşünmek için boş bir şekilde,
hareketsiz kalıntılar-o zaman, daha görkemli, geçmişimizden daha mutlu olur
Bizim tarafımızdan kabul edilmesi durumunda daha fazla şüphe ile olabilirdi.

Ne de bizi derinden kabul eden içgüdüye vermemeliyiz
Saygı, eğer bu saygı, içimizde rahatsız edebileceğimiz korkusunu teşvik ederse
Güzel denge.  Sıradan geçmişi daha iyi, yakışmasıyla içerik
Gölgeye, yönettiğini iddia eden görkemli geçmişten daha
ulaşamayacağı şeylerin ötesine geçen şey.  Bir vasat daha iyi ama yaşamak
dünyada yalnızmış gibi davranan bir
Uzun zaman önce muhteşem bir zincirlerde gururla sona eren hediye.
Bu saatte belirsiz bir hedefe doğru attığımız tek bir adım,
Bizim için, bizim için ele aldığımız bin ligden çok daha önemli
günlerde göz kamaştırıcı bir zafere doğru yürü.  Geçmişimiz vardı
bizi olduğumuz ana kadar kaldırmaktan başka bir görev yok ve
Bizi ihtiyaç duyulan deneyim ve silahlarla donatın, ihtiyaç
düşünce ve sevinç.  Bu kesin anda bizden alırsa ve
Enerjimizin bir parçacığını kendi kendine yönlendirin, o zaman, ancak görkemli
Olabilirdi, hala işe yaramazdı ve daha iyi olmasaydı.
Yapmak üzere olduğumuz bir jesti tutuklamasına izin verirsek,
ölüm başlangıcımız; Ve geleceğin yapıları aniden alacak
Mezarların benzerliği.

Mutluluk ve ihtişamın geçmişinden daha tehlikeli olan
aşırı güç ve çok sevgili hayaletler tarafından yaşanıyor.  Çok
Varlık, düşkün bir hatırlamanın bobinlerinde yok olur.  Ve yine de
Ölüler bu dünyaya geri dönecekler, dediler ki,
geçici ışığın hala ne olduğunu gören onların olması gereken bilgelik
Bizden gizler: "Gözlerini kurutun.
Gözyaşları: Seni yoruyor, bizi de tüketiyorlar.  Kendinizi bizden ayır,
Bizi düşünebileceğiniz zamana kadar bizi düşüncelerinizden uzaklaştırın
Hayatta gözyaşları olmadan hala içinde yaşıyoruz.  Katlandık
Sadece hatırlamanızda; Ama pişmanlığınıza inanmakta hata yapıyorsun
Yalnız bize dokunabilir.  Bize kanıtladığımız şey bu
unutulmamış ve yelkenlerimize sevin; Ve bunu bilmeden,
Herhangi bir zorunluluk olmadan bize doğru dönmelisiniz. Her seferinde
Soluk Görüntüimiz Ardor'unuzu üzüyor, kendimizi yeniden öldüğünü hissediyoruz ve
diğerimizden daha algılanabilir, geri dönülemez bir ölümdür; bükülme
Mezarlarımızın üzerinde çok sık, bizi hayattan, cesaret ve sevgiyi soyarsınız
Geri yüklediğinizi hayal ettiğiniz.

"İçinizdeyiz, tüm hayatımızda hayatımız
ikamet eder; Ve daha büyük hale geldikçe, bizi unuturken bile, biz de
Daha da büyük olun ve gölgelerimiz mahkumların derin nefesini çizer
Kimin hapishane kapısı açıldı.

"Dünyada bulunduğumuz yeni bir şey varsa
Şimdi, her şeyden önce, biz size yaptığımız iyi,
Kendiniz gibi, yeryüzünde, işlenen kötülüğü dengelemez
hayatın gücünü ve güvenini aşan bellek. "


12

Her şeyden önce, hiç kimsenin geçmişini kıskanalım.  Kendi geçmişimiz tarafından yaratıldı
kendimiz ve yalnız kendimiz için.  Başka hiçbir şey bize uygun olamazdı, hayır
diğer bize tek başına öğretebileceği veya verebileceği gerçeği öğretmiş olabilir
tek başına verebileceği güç.  Ve iyi ya da kötü olsun,
kasvetli veya parlak, hala benzersiz başyapıtlardan oluşan bir koleksiyon olarak kalıyor
değeri kendimizden başka hiçbiri tarafından bilinmeyen; Ve yabancı yok
Başyapıt başardığımız eyleme eşit olabilir, biz öpücük
Alındı, bizi çok derinden hareket ettiren güzellik, ıstırap biz
geçirdi, bizi koruyan ıstırap, çelenk olan aşk
Bizi gülümsüyor ya da gözyaşları içinde.  Geçmişimiz kendimiz, ne olduğumuz ve yapacağız
olmak; Ve bu bilinmeyen alanda hiçbir yaratık hareket etmiyor,
en talihsiz olana en mutlu olan, ne kadar harika bir
Kayıp, bir başkasının izini yerine koyabilirdi.
Kendisinin hayatta bırakması gereken iz.  Geçmişimiz bizim sırrımız
Yılların sesi ile ilan edildi; En gizemli görüntüsü
Bizim varlığımız, bu süre zarfında izlemeye devam ediyor.  Bu görüntü ölmedi; sadece
Hiçbir şey onu bozmaz veya süslemez; Hala parlak veya kasvetli büyüyebilir,
Hala gülümseyin ya da ağlayın, sevgi veya nefreti ifade edin; Ve yine de kalıyor
Sayısız görüntülerin ortasında sonsuza dek tanınabilir
BT.  Bir zamanlar olduğumuz şeyleri temsil eder, isteklerimiz ve umutlarımız
ne olacağımız için durun; ve iki yüz harmanlayabilirler,
Bize ne olduğumuzu öğret.

Geçmişin gerçeklerini kıskanmayalım, daha ziyade manevi giysiyi
Gittiğin günlerin hatırlanmasının adaçayı etrafında öreceğini.
Ve bu giysi sevinç veya üzüntüye dokunmuş olsa da
Olayların eksikliğinden veya bolluklarından alınmış, yine de
eşit derecede değerli olun; Ve bir yaşam boyunca parladığını görebilenler
hızlandırıcı mücevher ve yıldızlarının bulunup bulunmadığını söyleyememek
Bir kabinin kinler veya bir sarayın basamakları arasında.

Hiçbir geçmiş boş veya skalid olamaz, hiçbir olay sefil olamaz:
Sarchedness onları karşılama tarzımızda yatar.  Ve eğer doğruysa
sana hiçbir şey olmadı, bu en dikkat çekici olurdu
Herhangi bir erkeğin tanıştığı macera; Ve daha az dikkat çekici olmaz
Sana dökeceği ışık ol.  Gerçekte gerçekler,
Bekleyen ve davet eden fırsatlar ve olasılıklar, tutkular
Erkeklerin çoğunluğu az çok aynıdır.  Bazıları daha fazla olabilir
diğerlerinden daha göz kamaştırıcı; Görevli koşulları farklı olabilir, ancak
Takip eden içe doğru reaksiyonlardan çok daha az farklılık gösterirler; ve
Verimli bir kalbe ve beynine düşen önemsiz, eksik olay
benzer bir ahlaki oranlara ve ihtişamına kolayca ulaşacak
Başka bir uçakta bir insanı ikna edecek olan olay.

Görmesi gereken, ondan önce yayılmış, çokluğun geçmiş yaşamları
erkeklerin, hangi geçmişin isteyeceğine kolayca karar veremedi
aynı zamanda ahlaki tanık olamamış mıydı
Bu farklı ve simetrik gerçeklerin sonuçları. O olmayabilir
imkansız bir şekilde ölümcül bir gaf yapın; Bir varoluş seçebilir
eşsiz mutluluk ve zaferle dolup taşan, bu ışıltı gibi
harika mücevherler; Bakışı bir
Boş gibi görünen hayat, gerçekten ağzına kadar batmıştı
Sakin duygularda ve yüce, düşünceleri kurtarmak
Göz hiçbir şey görmedi, hayat henüz herkes arasında mutlu oldu.  Bizim için
kaderin ne verdiğinin ve kaderin tuttuğunun farkında
rezerv, tamamen düşünce ile devrim yaratılabilir.
zafer veya büyük bir yenilgi.  Düşünce sessizdir; Çakılları rahatsız etmez
Gördüğümüz yanıltıcı yolda; Ama daha gerçeklerin geçiş yolunda
gizli hayatımızın takip ettiği yol,
yıkılmaz piramit; Ve bunun üzerine, aniden, her olay,
Dünya ve cennetin çok fenomenleri, yeni bir yön alacaktır.

Siegfried'in hayatında, müthiş olanı dövdüğü an değil
en önemli olan veya ejderhayı öldürdüğünde ve zorladığında
Tanrılar onun yolundan, hatta karşılaştığında göz kamaştırıcı ikinci
Alevli dağda aşk, ama gerçekten de kısa andan ayrıldı
Ebedi kararnameler, küçük çocukça jest, ellerinden biri olduğunda,
Gizemli kurbanının kanıyla kırmızı, çizmek için şanslı
Dudaklarının yakınında, gözleri ve kulakları aniden açılır; Anlıyor
onu çevreleyen herkesin gizli dili, ihanetini tespit eder
Kötülüğün güçlerini temsil eden ve bir flaşla öğrenen cüce
yapılması gereken olanı yapın.




V

ŞANS

1

Bir zamanlar eski bir hizmetçi efsanesi bize iki tane vardı
biri çalışkan ama talihsiz olan kardeşler, diğeri
Tembel, ama ezici bir şekilde müreffeh.  Bir gün talihsiz kardeş
Koyun eğilimli ve altın dokuma yapan güzel bir kızla tanışır
iplik.  "Bu koyun kime ait?" diye soruyor.  "Onlar
kime aitim. "" Ve kime aitsin? "" Kardeşine: Ben
onun şansı. "" Ve o zaman şansım nerede? "" Buradan çok uzak. ""
Bul? "" Evet, ararsan. "

Böylece şansını aramak için uzaklaşıyor.  Ve bir akşam, harika
Orman, bir ağacın altında uyuyan fakir yaşlı bir kadınla karşılaşır.  Uyanır
O ve kim olduğunu sorar.  "Beni tanımıyor musun?" Cevap veriyor.  "Öyle
Doğru beni hiç görmedin: Ben senin şansım. "" Ve kim verebilir
Ben bu kadar çok şans mı var? "" Destiny. "" Destiny'yi bulabilir miyim? "" Evet, ise
Yeterince uzun görünüyorsun. "

Böylece kader arayışına gider.  Çok uzun bir süre seyahat ediyor ve
Sonunda ona işaret ediyor.  Muazzam bir şekilde yaşıyor ve
lüks saray; Ama serveti her geçen gün ve kapıları azaltıyor
Ve onun meskeninin pencereleri küçülüyor.  Ona açıklıyor
Böylece dönüşümlü olarak sefaletten zenginliğe geçer; Ve o
Belirli bir anda durum tüm çocukların geleceğini belirler
o anda dünyaya kim gelebilir.  "Doğdun" diyor,
"Refanım azalırken;
kötü niyet. "
Fortune, yeğeni Militza'nın şansını yerine getirmek olacaktır.
O, elverişli bir dönemde doğduğunu görerek.  Tüm İhtiyaç duyduğu
Diyor ki, bu yeğeni evine almak ve ilan etmek
Ona sahip olduğu her şey militzaya ait olduğunu sorabilir.

Ona teklif verirken yapar ve işleri hemen yeni bir dönüş yapar.  Onun
Sürüler çoğalır ve yağ yetiştirir, ağaçları kitlelerinin altına bükülür
Meyve, beklenmedik miras geliyor, toprakları müthiş
mahsul.  Ama bir sabah, orada dururken kalbi dolu
Mutluluk, muhteşem bir mısır tarlasına bakan bir yabancı, ona kimin
Sahibi, bu harika buğday kulaklarından olabilir, bu da sallanırken ve
Çiğin altında, iki kat daha ağır ve kulaklardan iki kat daha yüksek görünüyor
bitişik alanda.  Kendini unutuyor ve cevaplar "
bana ait. "O anda yangın, karşı ucunda yangın çıkıyor
tarla ve yıkımlarına başlar.  Sonra onun tavsiyesini hatırlıyor
Takip etmeyi ihmal etti: Yabancının bağırmasından sonra koşuyor, "Dur,
Geri dön: Bir hata yaptım: Sana söylediğim doğru değildi!  Bu alan
Benim değil: yeğenime ait Militza'ya ait! "Ve alevlerin yok
Aniden düştüklerinden daha erken duyuldu ve mısır ateş ediyor
yeniden.


2

Neredeyse bugüne kadar hizmet edebilen bu saf ve çok eski görüntü
Gerçek cehaletimizin bir örneği, gizemli olduğunu kanıtlıyor
şans sorunu, insanın ilk zamanından itibaren değişmedi
sorgulama bakış.  Samimiyetimizi geliştiren düşüncelerimiz var
mutluluk veya üzüntü; Ve daha fazla olan bu olayların üzerinde veya
daha az etki.  Bazı erkeklerde bu düşünceler böyle bir
Güç, böyle uyanıklık, rızası olmadan hiçbir şey giremez
kristal ve pirinç yapısı,
Kazanan macera yoluna komuta eden tepe.  Ve bizim var
düşüncelerimizin beslediği ve sürdürdüğü irade; Ve birçok işe yaramaz veya zararlı
Olaylar bizim irademizle kontrol altında tutulabilir.  Ama bu adacıkların etrafında,
içinde belirli bir güvenlik derecesi, saldırıdan bağışıklık,
Bir bölgeyi okyanus kadar geniş ve kontrol edilemeyen bir bölge uzatır
Dalgalar rüzgar tarafından sallanırken şans eseri sallandı.  Ne ne olmayacak
Düşünce bu dalgalardan birinin aniden üzerimize girmesini engelleyebilir; Ve
Biz farkında olmadan yakalanacağız ve belki de yaralanacağız ve sersemlemen.  Sadece
Dalga geri çekildiğinde düşünebilir ve faydalanıcılarına başlayacak
aksiyon.  Sonra bizi yetiştirecekler ve yaralarımızı bağlayacaklar; eski haline getirmek
animasyon ve şokun yaramazlığının
Werred, derin yaşam kaynaklarına ulaşamaz.  Misyonları
Daha fazla uzanmaz ve Mayıs, yüzeyde çok alçakgönüllü görünür.  İçinde
Bununla birlikte, gerçeklik, zalimin karşı konulmaz biçimini varsaymadıkça
hastalık veya ölüm, irade ve düşünce çalışmaları için yeterlidir
tüm çabalarını etkisiz hale getirin ve en iyi ve en çok neyin korunması
İnsan mutluluğunda insan için gereklidir.


3

Yeniden seçilebilir, çok yönlü bir şans, dikkatini çekiyor.
öngördüğümüz olayların ortasında, yuvarlak ve
En kasıtlı eylemlerimiz hakkında, burada yavaş yavaş izliyoruz
varlığımızın geniş çizgileri.  Nefes aldığımız hava, biz
Tavuk, hareket ettiğimiz alan, hepsi gizlenerek insanlar
Bizi kalabalık arasından seçen koşullar.  En az çalışma
alışkanlıklarından bizi bu garip kızların hızla ikna edecek
Tehlike, Babaları olarak kör ve sağır olmalı, hiçbir şekilde
sorumsuz bir şekilde hareket edin.  Ne olduklarının farkındalar
ve nadiren bir hata yapar.  Açıklanamayan kesinlik ile
Yoldan geçene, yüzleşmek için gönderildikleri ve hafifçe hareket et
Omzuna dokun.  İki adam aynı yolda seyahat ediyor olabilir ve
aynı saatte; Ama saflarda tereddüt veya şüphe olmayacak
Fortune'un orada pusuya düşürdüğü çift, görünmez birliğin.
Bir bant beyaz bakireye doğru avuç içi taşıyacak ve
Yolculuğun beklenmedik bin lezzetini sunan amphorae;
Diğer yaklaşımlar gibi, Aeschylus'un söylediği "kötü kadınlar"
kendilerini çitlerden fırlatacaklar, sanki suçlanıyormuş gibi
İntikam, bu farkında olmayan kurban üzerine, bazı ucuz suçlar tarafından işlendi
O doğmadan önce.


4

Bir ölçüye göre, nadiren birimiz var
Hayattaki kaderin işleyişini takip edin.  Hepimiz tanışan bilinen erkekler var
tamamen bir refah veya felaketle
eylemler; iyi ya da kötü şansın aniden göründüğü erkekler
Yol, yerden yayına veya yıldızlardan inmek için,
Haksız, provoke edilmemiş, ancak eksiksiz ve kaçınılmaz. Bir, diyeceğiz
Kim bildiği bir randevuya neredeyse hiç bir düşünce vermedi
Daha iyi donanımlı olmak için rakibi, bu rakibin yok olduğunu görecek
Kararlı an, bir diğeri, en çok korunmaya güvenen
Etkili arkadaş, bu arkadaşın öldüğü gün öldüğünü görecek
Yardım değerli olabilir.  Üçte biri, ne yetenekli ne de
Güzellik, her sabah servet sarayına, ihtişamına veya
Her kapı açık olduğunda kısa anda aşk; diğeri ise,
Uzun zamandır meşru adımı düşünen büyük liyakat adamı
alarak, kötü niyetin kapanacağı saatte kendini sunar
Önümüzdeki yarım yüzyılın kapısı.  Bir adam sağlığını riske atacak
Imbecile özelliklerinde yirmi kez ve asla en azını deneyimlemez
kötü etki; bir başkası kasıtlı olarak onu onurlu bir şekilde kullanacak
neden ve geri dönme umudu olmadan kaybetmek.  Birincisine yardım etmek için
Onu hiç görmemiş binlerce bilinmeyen insan belirsiz olacak
çalışma; İkinci olarak, binlerce bilinmeyen insan emekli olmak için
varlığından habersizdir.  Ve hepsi, bir tarafta ve
Diğeri, yaptıklarının tamamen farkında değil; Aynı itaat ediyorlar
dakika, yaygın olarak dağıtılmış sipariş; Ve öngörülen anda
Gizemli makinenin müstakil parçaları birleşir, Dovetail, Unite; Ve biz
Zamanla iki tam ve farklı destiniese sahip olun.

"Şans ve Kader" hakkında meraklı bir kitapta, Dr. Foissac çeşitli
Kalıcı, açıklanamaz, temel, garip örnekler
birçok varoluşun
dik.  Sayfadan sonra sayfadan geçerken, neredeyse sanki
bir başkasının rahatsız edici laboratuvarları aracılığıyla yürütülüyordu
insan adaleti ve
Sebep vazgeçilmez olabilir, mutluluk ve üzüntü var
Parsel ve tahsis edildi.  Örneğin, hayatını almak
Vaenargues, erkeklerin en takdire şayanlarından biri ve kesinlikle
Büyük bilgeler, en talihsiz.  Serveti ne zaman takılırsa
Denge, acımasız hastalık tarafından saldırıya uğradı ve secde edildi; Ve
Dahi, cesareti, ahlaki çabalarına bakılmaksızın
güzellik, gün geçtikçe ihanete uğradı veya kurban düşüyor
Bedava adaletsizlik; Ve otuz iki yaşında ölür,
Nihayetinde tanınırlığın işini beklediği an.  Öyleyse de var
Binlerce gördüğümüz Lesurques'in korkunç hikayesi [1]
Cehennemde, harmanlanabilecek ve
masum bir adamın harabesini çalışmak için bir araya gelmek; Gerçekken,
Güreşte olduğumuz gibi kader tarafından zincirlenmiş, pis çığlık atıyor
kabus, tek bir jest ortaya koyamaz
Gece perdesi.  Aimar de Ranssonnet, başkanı
Parlamento Parlamentosu, her şeyden önce en dik erkeklerden biri
aniden ofisinden reddedildi, kızının öldüğünü görüyor
Dunghill gözlerinin önünde, oğlu elinde yok
Cellat ve karısı yıldırımdan vurdu; Kendisi iken
sapkınlıkla suçlandı ve kederden öldüğü Bastille'e gönderildi
Yargılamadan önce.

Oidipus ve atrides beefell beefell bizi tarafımızdan kabul ediyor
imkansız ve muhteşem; Ve yine de çağdaş tarihte buluyoruz
Bu ölüm, ailelere daha az ısrarsız kalmaz.
Stuarts, The Colignys, [2] & c.
Neredeyse kişisel haklılık, acımasız ve masum kurbanlar gibi görünüyor
İngiltere Henrietta gibi, Henry IV., Louise de Bourbon'un kızı,
Joseph II. Ve Marie-Antoinette. Ve yine başka bir kategoride, ne söyleyelim?
Adaletsizlik-güvensiz ama görünüşe göre neredeyse bilinçli, neredeyse
Sistematik ve önceden hazırlanmış-şans oyunları, düellolar, savaşlar,
Fırtınalar, gemi enkazları ve yangınlar?  Veya akıl almaz bir şansın
Kırk yıllık hizmetten sonra Chastenet de Puysegur
otuz savaşta ve yüz yirmi kuşatmaya katıldı,
Her zaman ön sırada ve en romantik cesareti sergilemek
Mareşal Oudinot yaralanırken asla bir zamanlar atış veya çelik ile dokunulmaz
otuz beş kez ve General Trezel
rastlamak?  Lauzun'un olağanüstü serveti hakkında ne söyleyelim,
Chamillart, Casanova, Chesterfield & c. Veya akıl almaz,
Sylla, Marius veya
Dionysius, aşırı yaşlılığında, korkunç ama
fevkalade başarılı bir yaşam,
Atinalılar trajedilerinden birini taçlandırmış mıydı?  Veya nihayet
Herod, büyük ya da ascalonit soydu, kanla yüzdü,
eşlerinden birini ve beş çocuğunu öldürdü
Onu rahatsız etme şansı olabilecek ve yine de şanslı olan dik adam
tüm taahhütleri?


6

Süresiz olarak çoğaltılabilecek bu ünlü örnekler
gerçek olanın anormal ve tarihi sunumlarından daha fazlası değil
bize her gün, alçakgönüllü ama daha az empatik bir şekilde gösterilen,
İşyerinde bin ve bir elverişli veya zıt servet
sıradan yaşamın küçük ve kötü aydınlatılmış aşamasında.

Şüphesiz, her şeyden önce, bu kadar küstahça yakından incelerken
refah veya değişmeyen felaket, bir kraliyet payı
onları açıklayabilen fiziksel veya ahlaki nedenler.  Biz
Kendimiz bilinen vaenargues, muhtemelen bir
Karakterindeki belirli çekingenlik, zorunluluk veya yanlış yerleştirilmiş gurur
böylece olgunlaşma fırsatına izin vermekten veya
yeterli canlılıkla ele geçirme.  Ve lesurques, olabilir,
Yetenek eksikliği, birinde ne olduğunu bilmiyor, o müthiş
Yanlış suçlanan masumiyette bulmayı beklediği kişisel güç.
II. Joseph'ten daha az olmayan Stuarts'ın da reddedilememesi. Ve
Marie-Antoinette, davet eden muazzam gaflardan suçluydu
felaket; Ya da Lauzun, Casanova ve Lord Chesterfield'ın
Dürüst adamı engelleyen bu temel sıkıntıları rüzgarlar.  Çok
Sylla, Marius, Dionysius'un varlığına rağmen
Yaşlı ve herod ascalonit harici olabilir
Tutulmaz şanslı, az sayıda erkek, bence, gizlenmeyi umursar
İçlerinde garip, huzursuz, kan lekeli hayali, sahip
ne düşünce ne de duygu, mutluluğun bağlı olması gereken
(Mutluluk kelimesi gerçekten burada uygulanabilirse)
durmadan suç.  Ancak, bu kesinti yapılır ve en çok
makul, en liberal ölçek (ki bu daha cömert olacak
daha fazla hayat görüyor ve daha iyi anlıyoruz ve daha da nüfuz ediyoruz
küçük nedenlerin ve büyük etkilerin sırlarına), yine de olacağız
bu inatla tekrarlanan kalıntılar olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı
tesadüfler, bu kayıtsız iyi veya kötü servet serisinde,
Bu kalıcı iyi ya da kötü şanslar, dikkate değer, çoğu zaman
sadece atfedilebilen gerekli ve bazen özel pay
gerçek ama bilinmeyen bir gücün aşılmaz, tartışılmaz iradesi;
şans, ölüm, kader, şans, servet, iyi veya
Kötü yıldız, beyaz kanatlarla melek, siyah kanatlarla melek ve
diğer birçok isimle, az ya da çok
Yüzyıllar ve halkların az ya da çok şiirsel dehası.  Ve
Burada en ciddi, en şaşırtıcı problemlerden birine sahibiz
Meşru bir şekilde düşünmeden önce insan tarafından çözülmesi gerekenler
kendisi müdür olarak, bağımsız ve geri dönülemez sakin
bu dünya. 7

Sorunu en basit terimlerine indirelim ve
sebep.  İlk olarak, insanı yalnız etkileyip etkilemediğini düşünelim.
Bizimle, bu merakla anlaşılmaz küre, sessiz ve
varlığımızın sadık yoldaşları; Ve sık sık bulacağız
Kesin ulaştığında gözlerimizin bunlara dayanmasına izin vermek yararlı
Belki yanıltıcı olan rakımlar, sersemlik beynimizi yakalar ve
bizi yıldızların, tanrıların veya
Evrenin yüce yasalarının örtülü temsilcileri
sadece bizimle ilgileniyor.  Hayvan hayatımızın bu fakir kardeşleri,
çok sakin bir şekilde, çok güvenle istifa ettiler, çok fazla şey biliyor gibi görünüyor
unuttuğumuz şeyler; onlar sakin bakıcılar
çok endişeyle aradığımız sır.  Hayvanların olduğu açıktır ve
Özellikle evcil hayvanlar, aynı zamanda bir tür kadere sahiptir.  Onlar da biliyorlar
Uzun süreli ve zahmetli mutluluğun anlamı; Onlar da var
hiçbir neden bulunamayacağı sürekli talihsizlikle karşılaştı.
Yıldızlarından bahsettiğimiz gibi aynı haklara sahipler, onların iyiliği veya
Kötü şans, refahları veya felaketleri.  Kaderini karşılaştırın
Kabin atı, geçtikten sonra günlerini biten günlerini sona erdiren
bununla yüz acımasız ve isimsiz ustaların elinden
Astarda yaşlılığın öldüğü kapsamlı yetiştirilenlerin
iyi kalpli usta; Ve adalet açısından (biz
Budist teorisini kabul edin, bu dünyadaki yaşamın ödül veya
ön varoluşun cezası) Açıklama tamamen
şansın yoksulluğa düştüğü adamın durumunda olduğu gibi veya
servete yükseltildi.  Flanders'da, bir sürü koruma türü var
Hangi kader dönüşümlü olarak onun lehine ve onun küstah.  Bazıları irade
Bir kasap tarafından satın alınabilir ve muhteşem bir hayat sürün.  İş
Üçlü: Sabah, dört ayağa kalktı, bir ışık çiziyorlar
Kesim evine ve geceleri, neşeli dörtnala, arabayı, dörtnala,
Zaferle, eski kasabaların dar sokaklarında ev
Onların küçük, aydınlatılmış gables, geri getir, etle taşıyor.
Sıçanlar arasında zamanlar arası boş zamanlar ve muhteşem eğlence var
ve kesim evinin israfı.  Bolca besleniyorlar,
Yağ, mühürler gibi parlarlar ve dolgunluğunda tadı tek mutluluk
Dürüst köpeğin basit ve gelincik içgüdüsü tarafından hayal edildi.  Ancak
aynı çöplerin talihsiz kardeşleri, topal
kum-pedlar satın alırlar veya eski hanehalkı reddetme koleksiyoncusu veya
Büyük, acımasız tıkanmalarıyla muhtaç köylü-bunlar ağırlığa zincirleniyor
arabalar veya şekilsiz çubuklar; Filthy, mangy, tüysüz,
zayıflamış, açlıktan; Ve bir cehennemin çemberlerini ölene kadar takip et
İçine birkaç bakır tarafından itildikleri biraz azgın
avuç içi.  Ve, daha az doğrudan insana tabi olan bir dünyada,
Açıkçası, şansı olmayan keklikler, sülünler, geyik, tavşan
asla silahtan kaçmak; Diğerleri olsa da, nasıl veya neden olduğunu bilmiyor,
Her taburdan yara görülmeden ortaya çıkar.

Bu nedenle, kendimiz gibi, tartışılmazlığa maruz kalıyorlar
Adaletsizlik.  Ama bizim için gelmez,
zorluklar, tüm tanrıları harekete geçirmek veya açıklama yapmak için
gizemli güçler; Ve yine de onlara olan şey artık olmayabilir
bize ne olduğunu saf bir şekilde basitleştirdi.  Bu doğru
kesin kısmını, onların durumunda, bu gizemli olanı
Kendi aradığımız güçler.  Ama ne beklememiz gerekiyor
Bunlar bizden daha fazla bilinç, daha zeki adalet,
Kendimiz hayvanlarla olan ilişkilerimizde mi gösteriliyor?  Ve her durumda, eğer bu ise
Örnek, sadece biraz işe yaramaz olma şansını mahrum edecek
prestij ve inisiyatif ruhumuzu orantılı olarak artırdı
ve mücadele, önemi olmayan bir kazanç olacak
hor görülmek anlamına gelir. 8

Bu nedenle yine de daha fazla ödenek yapılmalıdır; Ama yine de orada
Kuşkusuz kalır-en azından insanın daha karmaşık hayatı kadar
Endişelenmiş-henüz el değmemiş gibi iyi veya kötü bir servet nedeni
Açıklamalar, genellikle görünür şans iradesinde, hangisi olabilir
Neredeyse ölümün "küçük değişimi" olarak adlandırın.  Biliyoruz-ve bu bir
yaşam yasalarına ilişkin biçimsiz ama temel fikirlerin
Binlerce yıllık deneyim bir tür içgüdüye dönüştü-biz
diğer şeylerin eşit olan "şanslı" veya
"şanssız."  Koşullar çok yakından takip etmeme izin verdi
Kalıcı kötü niyetli tarafından sarsılan bir arkadaşımın kariyeri.  BEN
Bununla hayatının mutsuz olduğunu ima etmek istemeyin.  Hatta
Malign etkilerinin her zaman geniş çizgilere saygı duyması dikkat çekici
gerçek mutluluğu; Muhtemelen bunlar iyi korunmuş olduğu için.
Çünkü onun içinde güçlü bir ahlaki varoluş, derin düşünceler ve
Umutlar, Duygular ve Mahkumlar.  Bunların çok farkındaydı
servetin dokunamayacağı mallar: gerçekten olamazdı
rızası olmadan yok edildi.  Kader yenilmez değildir; başından sonuna kadar
Hayatın çok merkezi, gücümüz olan büyük bir içe doğru kanal yapıyor
mutluluğa veya üzüntüye yönelmek; Sonuçları olmasına rağmen,
günlerimizi ve akan bin kolu uzatın
Dış tehlikelerin hepsi bizim irademizden bağımsızdır.

Böylece yüksekliklerden aşağı akan güzel bir nehirdir ve
Muhteşem buzullarla Ashine, ovalardan uzun süre geçer ve
Şehirler aracılığıyla, sadece zehirli su alır.  İçin
Anında nehir sorunlu; Ve kaybetmesinden korkuyoruz ve asla
Tekrar kurtar, kristalin saf mavi gökyüzünün görüntüsü
Çeşmeler ödünç almıştı: ruhu gibi görünen görüntü ve derin ve
Büyük gücünün ekpsi ifadesi.  Ama eğer yeniden katılırsak, aşağı
Yonder, o büyük ağaçların altında, zaten olduğunu göreceğiz
olukların faulünü unuttu.  Azure'u tekrar yakaladı
şeffaf dalgalarında; ve denize akar, olduğu kadar net
kaynağından ilk gülümseyerek sıçradığı günlerde
dağlar.

Ve böylece, bu arkadaşımla ilgili olarak, bir kereden fazla zorlamasına rağmen
Gözyaşı dökmek için, en azından hafızanın asla
unutur, kendimizi yas tutarken gözlerimizden düşenlerden değil
ölüm.  Her başarısızlık, bir kez kaçınılmaz hayal kırıklığı, hizmet etti
sadece onu gizli mutluluğuna daha yakın örmek için
Bunu içinde onaylayın ve etrafına daha kasvetli bir taslak çizin,
Böylece daha değerli, ateşli ve kesin görünebilir.
Ama bu büyüleyici muhafazayı düşmandan daha kısa sürede bırakmıştı
Olaylar, ona saldırılarında birbirleriyle yarıştı.  Gelince
Örneğin-çok iyi bir eskrimdi: üç düello vardı ve
her seferinde daha az ustaca bir düşman tarafından yaralandı.  Gemiye girerse
Gemi, yolculuk nadiren müreffeh olurdu.  Ne taahhüt ediyorsa
Para yatırın, kötü çıkacağından emindi.  Adli bir hata
Hangi merakla kötü niyetli koşullar onu sürükledi,
uzun ve ciddi sorunların üretkendi.  Dahası, yüzü olmasına rağmen
kabul edilebilirdi ve gözlerinin ifadesi sadık ve açıktı, o
"sempatik" dediği şey değil: ilk bakışta uyandırmadı
nedenini bilmeden sık sık verdiğimiz kendiliğinden sevgi
Kimin geçtiği bilinmeyen, bir düşmana bile.  Onun içinde daha şanslı değildi
sevgiler.  Sevgi dolu bir eğilimin ve sonsuza kadar değer
tarafından feda edildiğilerin çoğundan daha çok sevildi
Şanslı kadınların kalbi-yine hiçbir şeyden başka bir şey olmadan tanıştı
ihanet, aldatma ve üzüntü. Yoluna gitti, kendini özetledi
Kötü niyetli servetin hazırladığı paltry tuzaklarından yapabileceği en iyisi
Her adım; Ne de cesaretini kırmadı ya da çok üzülmedi, sadece biraz
çok garip bir kalıcılığa şaşırdım; Sonuna kadar geldi
hayatının büyük ve yalnız iyi şansı:
İçinde istekli olanın tamamlayıcısı, bir aşk
Tam, tutkulu, özel, değiştirilemez.  Ve o andan itibaren
sanki başka bir yıldızın etkisi altında olmuş gibiydi,
kendi ile harmanlanan faydalı ışınlar; can sıkıcı olaylar
yavaşça geri dönen, daha az, ona saldırmanın daha sıcak, onların
yaklaşmak.  İsteksizce seçme alışkanlıklarını terk etmek gibi görünüyordu
onu kurbanı olarak.  Aslında _Luck Turn_.  Ve şimdi o
olduğu gibi, kayıtsız ve nötr atmosfere geri döndü
Çoğu erkek için ortak olan şans, ne zaman olduğunu hatırladığında gülümsüyor.
Her jesti görünmez düşman tarafından izlendi ve bir
tehlike.


9

Bu fenomenlerin bir açıklaması için tanrılara bakmayalım.
Bu tanrılar kendilerini açıkça açıklayana kadar,
Bizim için açıklayabilecekleri hiçbir şey yok.  Ve kader, sadece
en azından bildiğimiz Tanrı, diğerlerinden daha az doğru
Bize müdahale edin ve ağlayın, anlaşılmaz derinliklerinden olduğu gibi
Gece: "Bunu çok isteyen bensin!"  Ne de aygıtsız olanı çağıralım
Evrenin yasaları, tarihin niyetleri, iradesi
Dünyalar, Yıldızların Adaleti.  Bu güçler var:
Onları, güneşin gücüne boyun eğdiğimiz için.  Ama onsuz hareket ediyorlar
bizi tanımak; ve etkilerinin geniş çemberi içinde bir özgürlük
Hala çok muazzam olan bizim için kalıyor.  Üzerinde daha iyi çalışmaları var
bir çim bıçağı kaldırmak için bize bükmekten daha çok el
Karınca karınca yollarına bir yaprak bırakın.  Kendimizden beri
Burada ilgili taraflar, sanırım, kendi içimizde,
Gizemin anahtarı bulunacaktır; çünkü her biri
yaratık onun içinde sorunun en iyi çözümünü taşır
hediyeler.  İçimizde, bizim bilinçli varlığın altında yatan
Sebep ve kontrol edecek, bir tarafı olan derin bir varoluş
tarihin kaydının ötesinde bir geçmişle, diğeri
Binlerce yılın tüketemeyeceği gelecek.  Güvenli bir şekilde gebe kalabiliriz
Bütün tanrıların içinde gizlenmiş olduğunu; sahip olduğumuz yerler
Dünyaya ve gezegenler birer birer ortaya çıkacak
Hayal gücümüzün anlayabileceği bir isim ve bir form verin.  Ve
İnsanın vizyonu daha az görüntü için daha az arzu gösteriyor ve
sembol, bu isimlerin sayısı, bu formların sayısı,
azalma eğilimindedir.  O, olacağı zaman yavaş yavaş sahneye gelecek
sadece ilan edeceği veya rezerve edeceği bir tane olun; Ne zaman olacak
ona bu son formun, bu soyadın gerçekten artık
Tahtı her zaman onun içinde olan bir gücün son görüntüsünden.
O zaman bizden gelen tanrılar tekrar bulunacak mı?
kendimizi; Ve orada onları günümüzde sorgulayacağız.


10

Bu nedenle, bu bilinçsiz hayatımızda, bu konuda
Çok geniş, çok ilahi, çok tükenmez ve
şanssız, şanslı veya
aksine şans.  İçimizde gerçek egonumuz olan bir varlık var, bizim
Birinci doğumlu: Çok eski, mantıklı, evrensel ve muhtemelen ölümsüz.
Sadece bir tür fosforesans olan aklımız
Bu iç deniz, henüz zayıf bir bilgiye sahip.  Ama bizim
Akıl yavaş yavaş insanın her sırrını öğreniyor
Şimdiye kadar anlaşılamadığı fenomenler orada bulunmalı ve orada
yalnız.  Bu bilinçsiz varlık bizimkinden başka bir uçakta yaşıyor
Akıl, başka bir dünyada.  Zaman ve mekan hakkında hiçbir şey bilmiyor,
Sebebimizin akması gereken iki müthiş ama aldatıcı duvar
Umutsuzca kaybolmazdı. Yakınlık bilmiyor, hayır biliyor
mesafe; Geçmiş ve gelecekteki endişe ya da maddenin direnci.
Her şeye aşinadır; Yapamayacağı hiçbir şey yok.  Buna
Güç, bu bilgi, gerçekten her zaman belirli bir
değişen tanıma; Tezahürlerine isim verdik, var
onlara içgüdü, ruh, bilinçsizlik, bilinçaltı, refleks olarak adlandırıldı
Eylem, sunum, sezgi ve c.  Özellikle daha fazla kredi veriyoruz
bizimkilerimizde bulunan belirsiz ve genellikle müthiş kuvvet
Doğrudan irademizi ve nedenimizi üretmeye hizmet etmeyen sinirler:
Hayatın çok akışı gibi görünen güç.  Doğası
Muhtemelen tüm erkeklerde az çok aynı; Ama çok farklı
Akıl ile iletişim kurma yöntemleri.  Bazı erkeklerde bu bilinmeyen
İlke o kadar büyük bir derinlikte yer alıyor ki,
sadece fiziksel işlevler ve türlerin kalıcılığı ile;
oysa diğerlerinde sonsuza dek hiç bu kadar uyarıda görünmektedir
Dış ve bilinçli yaşamın yüzeyine tekrar tekrar
Peri benzeri varlığı hızlanır; her anda müdahale etmek,
uyarı, karar verme, danışmanlık; esasların çoğuyla harmanlama
bir kariyerin gerçekleri.  Bu fakülte nereden geliyor?  Sabit yok veya
belirli yasalar.  Örneğin, herhangi bir sabit ilişkiyi tespit etmiyoruz
bilinçsizliğin faaliyeti ile gelişimi arasında
akıl.  Bu etkinlik, hiçbir şey bilmediğimiz kurallara uyuyor.  Şu ana kadar
Şu anda anlatabildiğimiz gibi, tamamen kazara gibi görünüyor.  Biz
Bir insanda keşfedin, başka bir adamda değil; Ne de ipucu vermiyoruz
bu fark nedeniyle tahmin etmemize yardımcı olur.


11

Şanslı veya aksine şansın izlediği olası kurs iyi olabilir
aşağıdaki gibi olun.  Mutlu veya istenmeyen bir etkinlik,
Büyük ve ebedi yasaların derin girintileri, önümüzde ortaya çıkıyor ve
Tamamen yolu engeller.  Orada hareketsiz duruyor: taşınmaz,
kaçınılmaz, orantısız.  Bize dikkat etmiyor; gelmedi
Bizim hesabımızda, ama kendisi için, kendisi için.  Bizi görmezden geliyor
tamamen.  Etkinliğe yaklaşan biziz; biz kim, geldikten sonra
Etkisi alanında ya ondan uçacak ya da yüzleşecek,
Yoğun bir rota deneyin veya cesurca ücretlendirin.  Varsayalım ki
Olay felakettir: ateş, ölüm, hastalık veya biraz anormal bir form
kaza veya felaket.  Orada bekler, görünmez, kayıtsız,
kör, ama mükemmel ve değiştirilemez; Ama henüz sadece potansiyel.
Bütün var, ama sadece gelecekte; Ve bizim için akıl
ve bilinç, şeyleri algılayamayan duyular tarafından sunulur
aksi takdirde zamanın ardıllığından ziyade, sanki
Olumsuz.  Hala daha kesin olalım; Bir durumunu alalım
gemi enkazı.  Yok olması gereken gemi henüz limandan ayrılmadı; .
kaya veya onu yapacak olan shoal,
dalgalar; Ay sonunda patlayacak fırtına
Bakışlarımızın çok ötesinde, gökyüzünün sırrında uyuklama.  Normalde,
hiçbir şey yazılmıştı, felaket [3] zaten gerçekleşmemiş miydi
Gelecek, elli yolcu beş veya altıdan gelirdi
farklı ülkeler ve usulüne uygun olarak gitti.  Ama kader var
açıkça gemiyi kendi başına işaretledi.  Kesinlikle yok olmalı.
Ve aylarca, belki de yıllarca, gizemli bir seçim oldu
aynı yola çıkmış olan yolcular arasında işte
gün.  Başlangıçta amaçlayan elliden
yelken, sadece yirmi kaldırma anında gangway geçecek
çapa.  Elli bir iradeden tek bir tane olmaması bile mümkündür
durumun ısrarlı iddialarını dinleyin, ancak
Önümüzdeki felaket, ayrılışlarını zorunlu hale getirecekti ve
yerlerinin yirmi veya otuz kişi tarafından alınacağını
Şans sesi benzer bir güçle konuşmaz. İşte dokunuyoruz
insan emici en derinliğinin en derin derinlikleri; ve
Hipotez mutlaka ortadan kalkar.  Ama daha makul değil mi?
Önümüzdeki hayali dava-sadece öne çıkıyoruz
daha belirsiz konjonktürlerde sürekli oluşan ne
günlük yaşam-hem kararı hem de eylemi bizimden yaymak olarak görmek için
Şüpheli ve uzak tanrılardan ziyade bilinçsizlik?  Bizim
Bilinçsizlik felaketin farkındadır: olmalı: bizim
Bilinçsizlik bunu görür; çünkü ne zaman ne de uzay biliyor ve
Bu nedenle felaket, aslında daha önce olduğu gibi gözlerinin önünde olduğu gibi oluyor
Ebedi güçlerin gözleri.  Önsezi modu önemlidir ama
biraz.  Uyarılan elli gezginden iki veya üç
Tehlikenin gerçek bir sunumuna sahip olacak; Bunlar olacak
Bilinçsizlik özgür ve izlenmemiş olan ve bu nedenle daha fazlası
ilk ve hala belirsiz katmanlara kolayca ulaşabilmek
akıl.  Diğerleri hiçbir şeyden şüphelenmiyor:
Açıklanamayan engeller ve gecikmeler: İçeri girecek her siniri zorlarlar
Zaman, ama ayrılışları imkansız hale geliyor.  Hastalanıyorlar, al
Yanlış yol, planlarını değiştir, bazı önemsiz maceralarla buluş,
Bir kavga, bir aşk ilişkisi, bir anlık veya unutkanlık anı,
bu da kendilerine rağmen onları gözaltına alır.  İlkine asla olmayacak
Bu olmasına rağmen, kötü yıldızlı teknede yelken açmak için bile oldu
Mantıksal olarak, kaçınılmaz olarak,
seçmek.  Ancak bilinçsizliklerinin ortaya koyduğu çabalar
Onları kurtar, işlerini o kadar derinlerde alıyor ki, bu adamların çoğu
Hayatlarını şanslı bir şansa borçlu olduklarına dair hiçbir fikrim yok; Ve onlar
Dürüst olmak gerekirse, gemiye asla yelken açmayacağına inanacaklar
Deniz yetkileri iddia etmişti.


12

Ölümcül denemede ortaya çıkanlara gelince,
Şanssız kabileye aitler.  Onlar talihsiz yarış
yarışımızın.  Geri kalanı uçtuğunda, tek başına yerlerinde kalırlar.
Diğerleri geri çekildiğinde cesurca ilerlerler.  Yanılmaz bir şekilde seyahat ediyorlar
Rayları terk edecek tren, kulenin altından geçerler
çöküşünün tam anı,
Ateş için yanıyor, yıldırımın düşeceği ormanı geçiyor,
Sahip oldukları her şeyi, kaçmak anlamına gelen bankacıya emanet edin.  Seviyorlar
Dünyada kaçınmaları gereken tek kadın,
yapmamaları gereken jest, yapmamaları gereken şeyi yaparlar
yaptım.  Ama Fortune Begksing ve diğerleri acele ettiğinde,
Yardımsever güçlerin derin sesi tarafından çağrılan, bunlar geçiyor, değil
işitme; ve hiçbir tavsiye veya uyarı değil, onların
Akıl, sadece purblind gözleri sadece
Dağın dibinde küçük yollar, bir dünyada yoldan sapıyorlar.
İnsanın sebebi henüz anlamadı.  Bu adamlar kesinlikle doğru
kadere karşı haykırmak; Ve yine de yapacağı gerekçesiyle değil
tercih etmek.  Neden onlardan saklandığını sorma hakkına sahipler
Kardeşlerini uyaran dikkatli muhafız.  Ama bu sitem bir kez
yapılmış-ve indirgenemez karşı kardinal kınama
Adaletsizlik-başka şikayet nedeni yoktur.  Evren
Onlara düşman değil.  Felaket onları takip etmez; Gidenler
felakete doğru, hasta olmamak istemeden; yaramazlık
kendilerinden geliyor.  Karşılaştıkları talihsizlik yalan söylemedi
Onları bekle; Kendileri için seçtiler.  Onlarla birlikte, hepsinde olduğu gibi
Erkekler, olaylar yılları boyunca, bir
Onları satın alacak müşteri için hazır duran çarşı.  Hiç kimse
onları aldatır; Sadece kendilerini aldatıyorlar.  Akıllıca değiller
zulüm gördü; Fakat bilinçsiz ruhları görevini yerine getiremez. Ki
Diğerlerinden daha az adroit: Daha az istekli mi?  İzle mi
umutsuzca laik hapishanesinin derinliklerinde: ve
irade gücü onu ölümcül uyuşukluğundan uyandırın ve yeniden yapılandırılabilir olanı zorla
bilinçsizce her şeyin farkında olan hayattan yol açan kapılar
Hiçbir şey bilmeyen akıllı yaşama mı?


13

Bu konuları tartıştığım bir arkadaşım bana
Dün: "Soruların sorularından daha fazla arama olan hayat
Filozoflar, bu gün beni biraz meraklı eklemeye zorlayacak mı?
Söyledikleriniz için sorun.  Sonucun ne olacağını merak ediyorum
İki 'şans' ne zaman olun-başka bir deyişle, iki bilinçsizlik,
Biri adroit ve şanslı, diğeri beceriksiz ve bungling-Maet ve içinde
Bazıları aynı girişimde, aynı girişimde karışıyor mu?  Hangi
Diğerine zafer kazanacak mı?  Yakında bileceğim.  Bu öğleden sonra ben
Kişi için büyük önem taşıyacak bir adım atmayı teklif edin
Bu dünyadaki diğerlerinin üzerinde değer veriyorum.  Tüm geleceği neredeyse
ona bağlı olduğu söylenebilir, dış mutluluğu, olasılığı
Doğası ve haklarına uygun olarak yaşıyor.  Şimdi bana
Şans her zaman sadık ve uzak bir arkadaş olmuştur; Ve ben
Geçmişime bir göz atın ve beş veya altı belirleyici anı gözden geçiren,
Tüm erkeklerde olduğu gibi, servetin döndüğü altın pivotlardı, ben
Yıldızıma inanmaya teşvik edildi ve ahlaken eminim ki yalnızsam
Bugün attığım adımda endişeliydik,
Başarılı, çünkü 'şanslıyım'.  Ama benim adına olduğum kişi
Oyunculuk hiç şanslı olmamıştı.  Aklı oldukça ince
Ve derin, iradesi bin kat daha güçlü ve daha iyi dengeli
benimkinden daha; Ancak, tüm bunlarla birlikte, sadece
aptal veya malign bir bilinçsizliğe sahip,
ısrarla, acımasızca, adaletsizlik eyleminden sonra harekete geçti,
Sahtekârlık ve ihanet, onu tekrar tekrar soydu.
ve onu felaket tesadüf yolunu gezmeye zorladı.  Olmak
Elbette onu konuştuğun gemiye başlamaya zorlayacağından emin olabilirsiniz
ile ilgili.  Bu nedenle kendime soruyorum, hangi tutumumu uyandıracak,
Düşünceli bilinçsizlik, bu içten ve günahkârlara karşı benimsiyor
Kardeşim, adında hareket etmek zorunda kalacak, kim olduğu gibi,
alacak mı?

"Şu anda önemli karar nasıl ve nerede geldi
Bu kadar yakında ortaya çıkacağım arayışında?  Bu ne güç
Şimdi, şu anda, ben konuşurken, dengeleniyor
artıları ve eksileri ve kadının mutluluğunu veya üzüntüsünü kararlaştırma
temsil etmek?  Hangi alandan veya belki de eski erdemden
gizli ruh veya görünmez yıldız, ağırlık düşecek mi
Ölçeği ışığa mı yoksa karanlığa mı eğ?  Dışa doğru yargılamak
Görünüş, karar iradeye, sebebine, ilgiye dayanmalıdır
nişanlanan tarafların; Gerçekte sıklıkla aksi takdirde.  Ne zaman
kendini doğrudan etkileyen sorunla yüz yüze bulur
Sevdiğimiz bir kişi, bu sorun artık o kadar basit görünmüyor; bizim
Gözler daha geniş açılır ve bir anlamda neredeyse bir anlamda ürkütücü, endişeli bir şekilde atarız
Bakire bakış, bizi yönlendiren ve biz
itaat etmeye mecbur kaldı.

"Bu adımı daha fazla duygu ile atıyorum, daha fazla gayret gösterdim
Ve canlılık, kendi hayatım, kendi mutluluğum, duran
tehlikede.  Oyunculuk yaptığım için gerçekten 'benden daha fazla
kendim, 've uzun zamandır mutluluğunun kaynağı olmuştur
bana ait.  Bundan hem kalbim hem de sebebim tamamen farkında; Ama benim
Bilinçsizlik biliyor musun?  Benim nedenim ve kalbim, bilincimi oluşturan,
neredeyse otuz yaşında; Bilinçsiz ruhum, hala anımsatan
İlkel sırlar, yüzyıllar öncesine dayanabilir.  Evrimi çok
kasıtlı.  Sonsuz zaman içinde dönen bir dünya kadar yavaş. Muhtemelen henüz ikinci bir varoluşun
kendisini benimkiyle ilişkilendirdi ve tamamen emer.  Kaç yıl
Büyük haberler geri çekilmeden önce geçmeli mi?  Burada
Yine onun çeşitliliğini, eşitsizliğini not ediyoruz.  Bir adamda belki,
Bilinçsizlik, onun içinde neler olduğunu hemen anlayacak
kalp; Bir diğerinde, çok yorucu bir şekilde kendini ödünç verecektir.
sebep.  Yine onun için anneninki gibi bir aşk var
hem kalp hem de akıldan önce hareket ettiği çocuk.  Sadece
Çok uzun bir süre sonra bir annenin bilinçsiz ruhu ayrı
kendisi çocuklarından; Bunları ilk başta izler
Anneden çok daha fazla gayret ve istek.  Ama gibi bir aşkta
benim bilinçtağımın bunu topladığını söyleyecek olan benimki
Aşk benim için hayatımdan daha önemli mi?  Kendim olduğuna inanıyorum
Atmayı önerdiğim adımın beni hiçbir şekilde ilgilendirmediğinden memnun.  BT
görünmeyecek; müdahale etmeyecek.  Ne zaman ben
sahip olduğum tüm enerjiyi ateşli bir şekilde sergileyecek,
Zafer için tehlikede olan kurtuluşumdan daha keskin bir şekilde çabalayın,
Gölgeli kendi gizemli işlerini derinlemesine eğilecek
konut.  Kendim için adalet arıyor muydum, zaten devam ederdi
uyarı.  Belki de hiçbir şey yapmadığım iyi olurdu
Bugün.  Muhtemelen en ufak bir müdahale fikrine sahip olmamalıyım;
Ancak bu öngörülemeyen bazı engelleri artıracaktı.  Hastalanmalıyım; yakalamak
kötü bir soğuk, bazı ikincil olayın gelmesini önlemek
öngörülmemiş saat.  O zaman, ben aslında varlıyken
Kaderimi elinde tutan adam, uyanık arkadaşım yayılır
üzerimde kanatları, nefesi bana ilham verecek, ışığı ortadan kalkacaktı
Karanlığım.  Bana söylemem gereken kelimeleri dikte ederdi:
gizli itirazlarını karşılayabilecek tek kelime olurdu
kaderimin efendisi.  Tutumumu, sessizliğimi, benim
jestler; bana güvenle donatırdı, isimsiz
erkeklerin kararlarını çok daha fazla yönetecek etki
Aklın nedenleri veya ilginin konuşması.  Ama buradayım
Bilinçlığımın bunların hiçbirini yapamayacağından korkuyorum.  BT
mükemmel pasif kalacak.  Tanıdıkta görünmeyecek
eşik.  Onun obtusiess, hayatımın sahip olduğu gerçeğine karşı geçirimsiz
bağımsız olmayı bıraktı, eskiine göre hareket edecek
Gelenekler, bu yüzlerce yılı yönetenler; o olacak
Bu konuda beni ilgilendirmeyen biri olarak devam et ve
Başarısızlığa yardım ederken bana hizmet vereceğine inanacağım;
Gerçekte bana daha üzücü bir şekilde beni daha fazla etkileyecek, daha fazla
Ölüm yaklaşımında bana ihanet etmekten daha üzüntü.  Yapacağım
Bu nedenle, bu meseleye ithal etmek, sadece en kötü yansıma,
Kendi şansımdan bir tür hayalet; Ve kendime korku soruyorum
Bu, sahip olduğum aksine servetin dengelenmesi yeterli olacak,
Olduğu gibi, varsayıldığım ve temsil ettiğim. "


14

Bir gün sonra arkadaşım bana eyleminin olduğunu bildirdi
başarısız.  Bu tersi sadece şans veya
kendi güven isteği.  Önümüzde başarıyı gören güven için
tereddüt ve
şüphe aciz; ne de bu istemsizlerin herhangi biri tarafından rahatsız değil
Düşmanlara bu kadar büyük bir avantaj sağlayan zayıflıklar
içgüdü.  Ve muhtemelen onun tarzında da çok gerçek olabilir
bilinçsizliği tasvir etmek.  Gerçekten için içimizde derinlikler var
Bilinçsizlik ve güven karışıyor gibi görünüyor ve
Birincinin nerede başladığını veya ikincisinin ayrıldığını söylemek zor.

Bu çok ince sorgulamayı sürdürmeyeceğiz, ancak
Hayatın bize koyduğu diğer ve daha doğrudan sorular
En büyük sorunlarından biri-Chance. Bu neye sahip
Günlük faiz olarak adlandırılabilir.  Örneğin bize ne soruyor
tutum tartışmasız şanssız olan erkeklere karşı benimsemeliyiz; erkekler
Kimin kötü yıldızı o kadar zararlı bir güce sahip ki
menzil içinde ne olursa olsun-genellikle çok geniş bir tane-afet
balığı etkisi.  Bu tür erkeklerden uçmak için tereddüt etmediğimiz için
Dr. Foissac'ın önerdiği gibi?  Evet, şüphesiz, eğer talihsizlikleri ortaya çıkarsa
Kesimsiz ve gereksiz tehlikeli bir ruhtan, dikkatsiz, kavgacı,
yaramazlık yapımı, ütopik veya bulutlu zihin.  Kötü niyet bulaşıcıdır
hastalık; Ve bir bilinçsizlik genellikle diğerini enfekte eder.  Ama eğer
Talihsizlikler tamamen düşmez veya bizim için değerli olanlara düşer,
Uçuş haksız ve utanç verici.  Böyle bir durumda bilinçli tarafı
Bizim varlığımız-ki bu, ama çok az olsa da, henüz moda
farklı bir düzenin gerçekleri, neredeyse ilk olabilecek gerçekler
Dawning dünyasının çiçekleri-evrensel bilgeliğe direnmek zorundadır.
bilinçsizlik, uyarılarına cesur ve kendi başına dahil etmek
bir gün ideal bir uçakta zafer olabilecek harabe
Belki de bilinçsizliğe hitap eder.


15

Bu nedenle kendimize, bilinçsizliğin,
Şansımızın kaynağı olarak, gerçekten değişemez veya
gelişim.  Hepimiz ne kadar garip olduğunu fark etmedik mi?
şans?  Küçük bir kasabada veya belirli bir
Kendi gözlemimizdeki erkek sayısı, tanrıça
Bir gadfly kadar kalıcı ve daha az fantastik değil gibi görünüyor.
Çok belirgin kişiliği ve karakteri,
Etkinlik veya var olan varlık.  Her türlü
eksantriklikler, ancak her birini mantıklı bir şekilde bitirir.  O
İlk hareket bize hiçbir şey söylemeyecek; İkincisinden her şeyi tahmin edebiliriz
Yapmak anlamına geliyor.  Hiçbir görüntünün tamamen yapamayacağı protean tanrısallığı
tarif et, burada aniden atar, ortadaki bir çeşme gibi
bir çölün, bir geçici doğurduktan sonra kaybolmak
vaha; Orada düzenli aralıklarla geri döner, toplama ve
Dağılım, mevsimlerin ritmine uyan göçmen kuşlar gibi.
Sağımızda bir adama düşer ve onunla daha fazla ilgilenmez;
Solumuzda başka bir tane alıyor ve kurbanını öfkeyle endişelendiriyor.
Ancak, iyilik veya harabe getirmesine rağmen, neredeyse her zaman kalacak
Bir zamanlar ve herkes için sahip olduğu karaktere şaşırtıcı bir şekilde sadık
belirli bir durumda.  Örneğin bu adam
Savaşta başarısız, başarısız olmaya devam edecek; Bu diğer irade
Kartlarda her zaman kazanmak veya kaybetmek; Üçüncüsü yanılmaz bir şekilde aldatılacaktır; A
dördüncüsü su, ateş veya sokağın tehlikelerini bulacak
düşmanca; Beşinci, sürekli şanslı veya talihsiz aşık olacak,
Para önemlidir, & c.  Bütün bunlar hiçbir şey kanıtlamaz, ama
Bunu en azından aleminin gerçekten
içimizde ve olmadan değil; ve sadece yayılan gizli bir güç
Bizden ona form ve giysi sağlıyor.

Alışkanlıkları zaman zaman aniden değişecek, bir eksantriklik üretiyor
bir diğer; Bir miktar ön cephenin değişmesi ona yalan verecek
Karakter, yeni bir atmosferde anı onaylamak için.  Biz diyoruz
Sonra "şans döner. "Bilinçliliğimiz olmasını tercih etmeyebilir
Sonunda biraz ihtiyat, dikkat gösteriyor, yavaş yavaş gelişiyor,
ve yavaş yavaş önemli olayların karıştığını fark ediyor
bağlı olduğu dünya?  Biraz deneyim kazandı mı?  Var
istihbarat ışını, bir irade gücü kıvılcım,
lair ve tehlikeye işaret etti mi?  Yıllar uçtuktan sonra öğreniyor mu ve
Yargılamadan sonra yargılanmak zorunda kaldı, bir kenara atma bilgeliği
Kendine güvenen ilgisizlik mi?  Dış felaket onu tehlikeliden uyandırabilir mi
İzle mi?  Ya da, çatı üzerinde neler olduğunu her zaman biliyorsa
hapishanesinin, uzun ve acı verici bir çabadan sonra, sonunda,
Kritik an, büyük bir tür çatlaka katılmak
yüzyılların ilgisizliği tarafından inşa edilen duvar,
bilinmeyen kız kardeşleri; ve böylece geçici girmeyi başarır mı?
Kendi yaşamının bir kısmının bağlı olduğu hayat?


16

Ve yine de bu bilinçsizlik hipotezinin olmayacağını itiraf etmeliyiz.
Tüm şans haksızlığını hesaba katmak yeterli.  En çok üçü
Dürüst olmayan eylemler üç felakettir-en korkunç olanı
hangi adam maruz kalır-doğumdan önce alışkanlıkla vuran:
mutlak yoksulluğa, hastalığa (özellikle şok edici formlarda
itici olan fizyolojik bozulma ve tedavi edilemez sakatlıklar
çirkinlik ve deformite) ve entelektüel zayıflık.  Bunlar
Bekleyen üç büyük rahibe,
Masumiyet ve marka, yaşam eşiğinde.  Ve yine de gizemli
Seçim yöntemleri göründüğü gibi, üçlü kaynak
Bu üç tahriş edilemez belaların türetilmesi, birinden daha az gizemli
inanmaya eğilimli.  Önceden kurulmuş bir şekilde aramamız gerekmiyor
ölümcül, düşmanca, ebedi, geçilemez yasalarda.  Yoksulluk var
insanın kendi eyaletinde köken; Ve neden olması gerektiğine hayret edebiliriz
Zengin ve diğer fakir olun, varlığın, tarafın farkındayız
yan yana, aşırı zenginlik ve aşırı sefalet, insandan kaynaklanıyor
tek başına adaletsizlik.  Bu kötülükte ne tanrıların ne de yıldızların rolü yoktur.
Ve hastalık ve zihinsel zayıflığa gelince, elimine ettiğimiz zaman
onlardan şimdi yoksulluktan kaynaklanan şey, ahlaki çoğunun annesi ve
fiziksel üzüntülerin yanı sıra ön ve hiçbir şekilde
kaçınılmaz, ebeveynlerin hataları, o zaman, bir miktar ölçüm
Kalıcı ve hesap verilemez adaletsizlik hala kalabilir, bu kalıntı
Gizem, filozofun elinin oyuğuna çok yaklaşacak,
Ve orada daha sonra onu boş zamanlarında inceleyecek.  Ama biz bugün
hayatımızın gereksiz yere olmasına izin vermeyi reddetmede akıllıca olacaktır
hayali maledictions ve düşmanlarla karartılmış veya korunaklı.

Sıradan şans söz konusu olduğunda, inanmak için iyi yapacağız, çünkü
o an, servetimizin tarihi (mutlaka değil
Gerçek mutluluğumuzun tarihi, çünkü bu tamamen bağımsız olabilir
Şans) bilinçsiz varlığımızın tarihidir.  Daha fazlası var
böyle bir inançta olasılık unsurları
Yıldızlar, Sonsuzluk veya Evrenin Ruhu
küçük maceralar; Ve cesaretimize daha fazla teşvik veriyor.  Ve bu
Fikir-değiştirmek muhtemelen zor olsa bile
Mars veya
Venüs-diğerinden daha az uzak ve daha az kimerik görünüyor; Ve
İki olasılık arasında seçim yapmamız gerektiğinde, bu bizim zorunludur
Umutlarımıza en az engelleri sunanı seçme görevi.
Dahası, talihsizlik gerçekten kaçınılmaz olmalı, biliyorum
Kendimize bunu söyleyebilmenin gururlu teselli değil
Yalnızca bizden ve malign iradenin kurbanları olmadığımız sorunlar
veya yararsız şansın oyunları,
kardeşler, belki de sadece zaman ve mekanda kaydediyoruz,
kendi kişiliğimizin gerekli biçimi. Ve felaket yapmadığı sürece
İnsanın samimi gururuna saldırın, devam etme gücünü korur
mücadele edin ve onun temel görevini yerine getirin: yani,
O yetenekli olan tüm zırhlar ve hayatı gibi
İnsanlığın kaderlerine göre diğerlerinden daha büyük bir sonuç.

Bu fikir aynı zamanda geri yüklenen geniş yasaya daha uygundur.
Biz tek tek, dünyayı doldurduk tanrılar.  Bunlardan
Tanrılar Daha büyük sayı sadece reddedilen nedenlerin etkileriydi
kendimizde.  İlerledikçe, birçok gücün olduğunu keşfedeceğiz
bizi ustalaştı ve harikamız sadece kötü anlaşılmış bir parçaydı
kendi gücümüzün; Ve bu muhtemelen her gün daha belirgin hale gelecektir.

Ve bilinmeyen gücü getirerek fethetmeyeceğiz
Yakın veya içimizde onu kapatmak, henüz bilerek kazanç olacak
Nereye uyuyor ve nerede sorgulayabiliriz.  Kargaşalar çevresi
biz; Ama bizi en çok ilgilendiren, neredeyse ortasında yatıyor
bizim varlığımız.  Diğerleri içinden geçiyor: Bu onların deneme yeri:
Oraya tekrar girerler ve toplanırlar; Ve sadece onların derecesinde
Onunla ilişkisi bizim için ilgi duyuyorlar.

Bu gücü başkalarının ev sahibi olmaktan ayırt etmek için bunu dedik
bilinçsizlik.  Ve bunu incelemeyi başaracağımız zaman
Bilinçsizlik daha yakından, gizemli adroitliği olduğunda,
Antipatiler ve tercih, çaresizliği, daha iyi bilinecektir
Bize, en garip şekilde diş ve tırnakları körükleyeceğiz
Bize servet, kader veya şans adı altında zulmeden canavar.
Şimdiki saatte hala kör bir adam besleyebileceği gibi besliyoruz
Sonunda onu yutacak aslan.  Yakında belki aslan olacak
Bizim tarafımızdan gerçek ışığında görüldü ve sonra onu nasıl bastıracağımızı öğreneceğiz.

Bu nedenle,
Bilinçlediğimiz için bilinç.  Böylece Hewing'de başarılı olacağız
büyük ve henüz geçilemez yollardan bir tür yol
Görülenden görünmeyenlere, insandan Tanrı'ya, bireyden
evrene.  Bu yolların sonunda, genel olarak gizli
hayatın sırrı.  Bu arada hipotezi benimseyelim
Bu hayattaki varlığımıza en çok cesaretlendirir; bunda
Kendi Enigmas'ın çözümü için bize ihtiyaç duyan yaşam,
İçimizde sırları en ekstrüd ve en hızlı olanı kristalleştiriyor.




SON



[1] Tarihi, Dr. Foissac tarafından şu şekilde özetlenmiştir:-"
Yılın Sekizinci Floreal IV. Courier ve Postillion
Postayı Paris'ten Lyons'a götürmek, dokuzda saldırıya uğradı ve öldürüldü
Akşam, Senart ormanında.  Suikastçılar Courol'du,
kuryenin kenarında cabriolet'te oturmuştu;
Onunla buluşmaya gelen Durochal, Rossi, Vidal ve Dubosq
atlar; ve son olarak atları temin eden ve katılan Bernard
sonraki yağma dağılımında.  Bu suç için
Beş suikastçı ve bir suç ortağı paylaşıldı, _seen_ bireyler
Dört yıllık boşluk, giyotinin basamaklarını monte etti.  Adalet,
Bu nedenle, bir adamı çok fazla öldürdü: Kılıcı,
masum; Bu altı kişiden biri de olamazdı, hepsi
suçlarını itiraf etti.  Masum adam Lesurques'ti.
Suçlu olmadığını ilan etmeyi asla bırakmadım; Ve tüm iddia edilen
Kazanım ortakları onun hakkında bilgi verdi.  O zaman bu nasıl geldi
Talihsiz yaratık, verilecek bir olayda yer alacak
İsminde ölümsüzlük çok üzücü mü?  Ölüm o kadar anlaşıldı ki, dört
Suçtan günler önce, Douai'den bir gelirle ayrılan Lesurques
on sekiz bin lira ve Paris'e verebileceği için gelmişti
çocuklarına daha iyi eğitim, bir
Couriol içeri girdiğinde Guesno adını aldı ve davet edildi
Onlara katılın. Bir kerede huriol üzerine düştü, gerçeği
Bu öğle yemeği, Guesno'nun tutuklanmasına neden olmak için yeterliydi.
an; ama bir mazeret, yargıç Daubenton, kanıtlayabildiğinden
Hemen onu özgürlüğe koydu.  Sadece geç kaldığı gibi Daubenton
Ertesi gün kağıtlarını almak için gelmesi.

"Onbirinci Floreal sabahı, Guesno, bunun yolunda
Polis vilayetinin amacı, davet ettiği Lesurques ile tanıştı
ona eşlik etmek; özel hiçbir şeyi olmayan lesurques
Yapmak, kabul edildi.  Antechamber'de beklerken
Sulh hakimi varmak için, kimin istenen iki kadın gösterildi
Olayla bağlantılı olarak katılın; Ve onlar, Lesurques tarafından aldatıldı '
Kaçan Dubosq'a benzerlik, tereddüt etmeden onu kınadı
suikastçılardan biri ve maalesef bu ifadede
son.  Lesurques'in öncülleri onun lehine yalvardı; ve aralarında
Paris'ten ayrılmadığını kanıtlamak için belirttiği diğer gerçekler
Sekizinci Floreal Günü, mevcut olduğunu açıkladı.
Bir kuyumcunun adlı Legrand'da gerçekleşen bazı anlaşmalar,
Bu son ve Aldenoff adında başka bir kuyumcu arasında.  Bunlar
İşlemler aslında sekizinci sırada gerçekleşmişti; Ama Legrand,
kitaplarını üretmek için talep edilmek,
Büro Blunder onları dokuzuncu tarih altında yazdı.  O
yapabileceği en iyi şeyin dokuzu çizmek olacağını düşündüm ve
Sekizine dönüştürün.  Bunu yapacağı fikriyle yaptı
Böylece, olduğunu bildiği diğer kasabası Lesurques'i kurtar
Masum, oysa aslında onu mahvetmeyi başardı.  Değişiklik
ve ikame kolayca tespit edildi; O andan itibaren kovuşturma
Ve jüri seksenine en az güven vermeyi reddetti
sanık tarafından çağrılan savunma tanıkları; Hüküm giydi ve
mülküne el koydu.  Seksen yedi gün onun arasında geçti
kınama ve infaz, bu konuda tamamen olağandışı bir gecikme
dönem; Fakat suçluluğu konusunda ciddi şüpheler ortaya çıkmıştı.

"Müdürlük geri alma hakkına sahip değildi; bunu hissettiler
davayı beş yüz konseye yönlendirme görevleri
`` Lesurques'in benzerliği nedeniyle ölmek olup olmadığı
suçlu? '  Konsey, raporda günün emrine geçti.
Simeon; Ve Lesurques, hakimlerini affederek idam edildi.  Ve sadece değil
Masumiyetini sürekli protesto etmiş olsaydı, ama şu anda
Karar verildi Couriol, sıkı tonlarda, 'Lesurques
masum!'  Bu ifadeyi hem ölümcül engelde hem de
iskele.  Diğer tüm mahkumlar, kendilerini kabul ederken
Suçluluk, Lesurques'in masumiyetini de ilan etti.  Sadece içinde
Yıl ix. Dubosq, çifte, tutuklandı ve mahkum edildi.

"Ailenin kafasına saldıran ölüm, hiçbirinden kaçınmadı
üyeleri.  Lesurques'in annesi kederden öldü; Karısı delirdi; onun
Üç çocuk önemsiz ve yoksulluk içinde durdu.  .
Ancak hükümet, büyük talihsizlikleri tarafından taşındı,
Lesurques ailesi, iki taksitte, beş veya altı yüz
Bu kadar uzlaşmış binlerce frank; Ama
Swindler onları paranın büyük kısmından soydu.  Altmış yıl
geçen; Lesurques'in üç çocuğunun ikisi öldü: biri yalnız
Hayatta kaldı, Virginia Lesurques.  Kamuoyu uzun zamandır vardı
Zaten onun masumiyetini ve rehabilitasyonunu ilan etti
talihsiz baba.  Daha fazlasını istedi; ve 29 Haziran Yasası
1867 kabul edildi, cezai yargıların revizyonuna izin verildi, o
günün sonunda bunu ilan edebileceği zaman gelmesini umuyordu
Adalet Kutsal Alanında Rehabilitasyon; Ancak, son bir ölümle,
Temyiz Mahkemesi, yasal incelikleri tartışarak, ilan edildi
17 Aralık 1868 tarihli kararname,
davayı yeniden açan ve Virginia Lesurques onu iyi yapmamıştı
revizyon iddiası. "

Sanki biri korkunç bir rüya tarafından büyülenmiş gibi
Furies'in ellerine zavallı sefil teslim ediliyordu.  Durmadan
Ölümcül yemekten beri, thyestes'ten daha az trajik değil,
Lesurques Guesno'nun evinde aldı, olaylar onu daha yakın sürüklüyor
ve ayağa kalkan Körfez'e daha yakın; Kaderi iken,
Üstünde muazzam bir akbaba gibi,
ona yaklaş.  Ve yukarıdaki daireler sihirli bir şekilde ileriye doğru
Aşağıdan bunlarla tanışın: ilerliyorlar, sözleşme yapıyorlar ve sonra birleşiyor
Sonunda, girdapları şimdi bir ceset olanı harmanlıyor ve bağlıyor.

Burada, gerçekten, öldürücü ölümlerin kombinasyonu iyi görünebilir
doğaüstü; ve durum tipik, zorlu,
efsane olarak sembolik.  Ancak şüphe yok ki
koşullar her gün kendilerini sayısız küçük veya
sadece sıradan yaşamların saçma ipleri
Kötülük veya kötü niyetli bir yıldızın etkisi.

[2] Stuarts'ın talihsizlikleri iyi bilinmektedir; onlar
Colignys daha az tanıdık.  Bunlardan en son yazarımız zaten sahip olduğumuz
Alıntı yapılan aşağıdaki açık hesabı verir:-"Gaspard de Coligny, Mareşal
Fransa'nın I. Francis yönetimindeki, memurun kız kardeşi ile evliydi
Anne de Montmorency.  Yarımdan geciktiği için kınandı
gün Charles V.'ye yaptığı saldırı, böyle olabileceği bir zamanda
avantajlı bir şekilde sunulur ve böylece neredeyse bir
Belli Zafer Fırsatı.  Yapılan oğullarından biri
Başpiskopos ve Kardinal, Protestanlığı kucakladı ve onun içinde evlendi
Kırmızı Cassock.  St. Denis savaşında krala karşı savaştı,
ve 1571 yılında bir hizmetkarı İngiltere'ye kaçtı
onu zehirlemeye çalıştı.  Ancak kaçtı ve aradı
Daha sonra Fransa'ya dönmek için Rochelle'de yakalandı, kınandı
ölüme ve idam edildi.  Amiral de Coligny, kardeşi
Kardinal, zamanının en büyük kaptanlarından biri tanındı:
Saint-Quentin savunmasına hayret ediyor.  Ancak yer alındı
fırtına ile ve bir savaş esiri oldu.  Gerçek olmak
Prens de Conde altında Kalvinistlerin lideri,
en rahat cesaret ve kaynakların olağanüstü doğurganlığı; hiç biri
Başarı veya askeri becerisi hiç söz konusu olarak çağrıldı; Ve yine de
İşletmelerinin her birinde eşit derecede başarısız oldu.  1562'de
Dreux savaşını Duc de Guise'e kaybetti; St. Denis'in
Konsolos De Montmorency; Ve son olarak, Jarnac'ın
Partisi için daha az ölümcül değil.  Bir daha tersine katlandı
Montcontour, Poitou'da, ama cesareti sarsılmadı; Onun becerisi
Fortune saldırılarını yakalayabildi ve daha fazlası ortaya çıktı
Yenilgilerinden sonra, onların ortasında düşmanlarından daha
zaferler.  Genellikle yaralandı, ama her zaman korkmak için geçirimsizdi,
Kan akışını gördüklerinde ağlayan arkadaşlarına bir gün sessizce:
İzlediğimiz mesleğin ölümü görmemize neden olmamalı
Hayatla aynı kayıtsızlık? '  St. katliamından birkaç gün önce
Bartholomew, Maurever onu bir evden bir karabina ile vurdu
St. Germain-L'auxerrois'in manastırı ve onu tehlikeli bir şekilde yaraladı.
sağ el ve sol kol.  O sanguinary gününün arifesinde, besme,
Bir kesim partisinin başı, Amiral'in girmesi için katlandı
ev ve onu birkaç kez vücuttan geçirdi, sonra onu fırlattı
Pencereden, süresi dolduğu avluya doğru
Duc de guise ayakları.  Vücudu üç gün boyunca maruz kaldı
mafyanın hakaretleri ve sonunda ayakları tarafından gibbete asılı
Montfaucon. "Böylece, Amiral de Coligny en büyük general için geçmesine rağmen
Zamanı, her zaman talihsizdi ve her zaman yenildi; Ducken
De Guise, rakibi, daha az bilgelik ama daha fazla cüretkar ve üstü
Kaderine daha fazla güven, düşmanlarını alabildi.
Sürpriz ve kendisini etkinliklerin ustalaşmasını sağlayın.  Coligny dürüsttü
Adamım, 'dedi Abbe de Mably; Guise daha büyük bir sayının maskesini giydi
erdemler.  Coligny insanlar tarafından engellendi; Guise onların idolüydü. '
Amiral'in Charles IX'un bir günlüğünü terk ettiği belirtiliyor. okumak
faiz, ama Mareşal de Retz ateşe fırlattı.  Nihayet,
Coligny adını taşıyan herkese yapışan ölümcül bir kader
Ailenin torunu Chevalier de tarafından bir düelloda öldürüldü
Guise. "

[3] Büyük felaketlerin iddia etmesi dikkat çekici ve sürekli bir gerçektir.
En makul olasılıklardan çok daha az kurban
Birini varsaymaya yöneltti.  Son anda tesadüfi veya
Olağanüstü durumların neredeyse her zaman yarısını uzak tuttuğu bulunmuştur,
ve bazen üçte ikisi, tehdit edilen kişilerin
Hala görünmez tehlike.  Dibe giden bir vapur
Genellikle gemide olduğundan daha az yolcu
Aşağı inmeye mahkum edilmedi.  Çarpışan iki tren, bir ekspres
bir uçurumun üzerine düşen, & c.,
hiçbir şey olmayacağı bir gün.  Bir köprü çökmeli mi,
Kazanın genel olarak meydana geldiği görülecektir.
Olasılık, şu anda kalabalık onu bıraktı.  Bu durumuda
Tiyatrolarda ve diğer halka açık yerlerde yangınlar, ne yazık ki oluyor
aksi takdirde.  Ama orada bildiğimiz gibi, ana tehlike yatmaz
Ateş, ama terörle kaplı kalabalığın paniğinde.  Yine,
Ateş-Damp patlaması genellikle sayısının sayısı
Madenin içindeki madenciler,
alışkanlık olarak orada olun.  Benzer şekilde, bir toz fabrikası patladığında,
Aksi takdirde hepsi yok olacak işçilerin çoğunluğu
Bir miktar önemsiz, ancak Provesty için değirmenden ayrıldığı bulundu,
sebep.  O kadar doğru ki, neredeyse değişmeyen bir söz, biz
Her gün gazetelerde okuyun, tanıdık ve hackneyed, "a
korkunç oranlar varsaymış olabilecek felaket
Neyse ki, böyle ve böyle bir durum sayesinde, "& c.,
&C.; veya, "Ne olabileceğini düşünmek için titriyor
Kaza, tüm işçilerin hepsinde bir an daha erken gerçekleşti.
Yolcular, "& c. Bu şans zeki mi?
bir kişilikle, tasarımla veya
istihbarat.  Bir şeyin
İnsanda felaketi tanımladı; bu belirsiz ama rahatsız edici bir içgüdü
çok sayıda insanı,
şekil alma noktası, yakın ve zorunlu biçimini varsaymak
kaçınılmaz; ve bilinçsizliklerinin alarm alması, ele geçirildiğini
Kendini dışa doğru bir kapris içinde tezahür eden gizli panikle
heves, bazı çocuksu ve tutarsız olay, bu henüz karşı konulmaz
ve kurtuluş aracı olur.











Maurice Maeterlinck tarafından Gutenberg'in Gömülü Tapınağı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BURIED TEMPLE ***

***** This file should be named 19711.txt or 19711.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/7/1/19711/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

