*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bostonians, Vol. II (of II)
Yazar: Henry James
Yayın Tarihi: November 5, 2006 [EBook #19718]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19718
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Bostonians, Vol. II (of II), by Henry James

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bostonians, Vol. II (of II)

Author: Henry James

Release Date: November 5, 2006 [EBook #19718]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOSTONIANS, VOL. II (OF II) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BOSTONLULAR

BİR ROMAN

HENRY JAMES TARAFINDAN

İKİ CİLT

CİLT II

MACMILLAN VE ŞİRKETİ, LIMITED
ST. MARTIN'S STREET, LONDRA
1921

_İlk kez 1886'da yayınlanmıştır_

İKİNCİ KİTAP (_Devam_)

XXIV

Bundan bir saatten biraz fazla bir süre sonra, Monadnoc Place'deki Doktor
Tarrant'ın banliyödeki ikametgahının salonunda duruyordu. Genç bir hizmetçiyi, biraz tutkulu bir şekilde yalvararak, hanımlara orada olduğunu bildirmeye ikna etmişti; ve uzun bir
yokluğun ardından geri dönmüştü ve Bayan Tarrant'ın kısa bir
süre sonra yanına geleceğini söylemişti. Alışkanlığına göre, en yakın kitabı ele geçirdi (eski bir dergi ve Tarrant'ın mesleki kartlarının bulunduğu küçük bir Japon tepsiyle birlikte masanın üzerinde duruyordu - mesmer bir şifacı olarak ünvanı vardı) ve kitabı çevirmek için on dakika harcadı. Ünlü trans-ders veren Bayan Ada T. P. Foat'ın biyografisiydi ve hanımı şaşkın bir ifade ve sayısız bukleyle
temsil eden bir portreyle süslenmişti. Ransom birkaç sayfa okuduktan sonra kendi kendine,
Güney edebiyatına çok fazla alay edildiğini söyledi; ama eğer bu Kuzey'in güzel bir örneğiyse!--ve onu neredeyse aşağılayıcı bir hareketle masaya geri fırlattı, sanki Kuzey'de uzun süre ikamet ettikten sonra, bunun böyle olmadığını mükemmel bir şekilde bilmiyormuş gibi,
Bayan Tarrant'ın bu tür şeylerle
büyüyüp
büyümediğini merak ederken. Görülecek başka kitap yoktu ve dergiyi
okuduğunu hatırladı; bu yüzden sonunda onun için hiçbir şey yoktu, çünkü evin sakinleri hala görünmüyorlardı,
sadece önündeki, o kadar sıcak olan,
parlak, çıplak, ortak küçük odaya bakmaktan başka. Pencereyi açmak istiyordu ve çirkin, örtüsüz bir çapraz ışık, yoksulluğu ortaya çıkarmak için kendi kendine harekete geçmiş gibiydi. Ransom, daha önce de belirttiğim gibi, yüksek bir konfor standardına sahip değildi ve genellikle insanların evlerinin nasıl döşendiğine pek dikkat etmiyordu--sadece çok güzel olduklarında fark ediyordu; ama Doktor Tarrant'ın yanında beklerken gördükleri, Verena'nın Olive Chancellor ile yaşamayı
daha çok sevmesinin şaşılacak bir şey olmadığını kendi kendine söylemesine neden oldu. Hatta bunun Bayan Chancellor'ın gözüne soktuğu o üstün yumuşaklık uğruna olup olmadığını ve Bayan Luna'nın onun çıkarcı ve samimiyetsiz olduğu konusunda haklı olup olmadığını merak etmeye başladı. O ortaya çıkana kadar o kadar çok dakika geçti ki, aslında tam tersine hiçbir şey bilmediğini hatırlamak için zamanı oldu ve ayrıca Boston'da sadece birkaç saati varken, ona çok sıradan bir davet verdikten bir buçuk yıl sonra, Cambridge'e gelip onu görmesinin tuhaflığını (bunu düşününce çok büyük bir şey) düşündü. Onu kabul etmeyi reddetmemişti, en azından; eğer hoşuna gitmezse, özgürdü. Ve sadece bu da değil,
ama görünüşe göre onun şerefine kendini iyi gösteriyordu, çünkü
başının üstünde ileri geri hareket eden hızlı bir ayak sesi duydu ve hatta,
Monadnoc Place'de üst kata hizmet eden
hafifliğin arasından,
çekmecelerin ve preslerin açılıp kapanma sesleri duyuldu. Birisi Mississippi'de dedikleri gibi, "uçuyordu". Sonunda merdivenler hafif bir basamağın altında gıcırdadı ve bir sonraki anda odaya parlak bir kişi girdi.

Onunla ilgili hatıraları çok güzeldi; ama şimdi
gelişip olgunlaştığı için, küçük kahin daha da güzeldi.
Muhteşem saçları parlıyor gibiydi; yanağı ve çenesi inceliğiyle
onu etkileyen bir eğriye sahipti; gözleri ve dudakları gülümseme ve
selamlarla doluydu. Daha önce ona parlak bir yaratık olarak görünmüştü,
ama şimdi etrafı aydınlatıyordu, ışık saçıyordu,
onu çevreleyen her şeyi önemsiz kılıyordu; eski püskü kanepeye
düştü,
sanki bir leopar derisinin üzerinde batan bir periymiş gibi büyüleyici bir etkiyle ve sesinin doğal tatlılığı onu tekrar konuşana kadar dinlemeye zorluyordu. Çok geçmeden bu eklenen
parlaklığın sadece bir başarı olduğunu fark etti; o hala genç ve nazikti,
ama büyük bir alkışlayan izleyici kitlesinin sesi kulaklarındaydı;
kendisini canlı ve havada süzülürken hissettiği bir unsur oluşturuyordu. Yine de,
ancak bakışı doğrudan olduğu kadar saftı ve eskiden ona bir izlenim bırakan o fantastik adalet,
ve ona dünya dışı yerleri hatırlatıyordu -nerede olduğunu bilmiyordu--manastırlar veya Arcady vadileri. Diğer zamanlarda
renkli ve süslüydü ve her zaman kostüm havası vardı,
sadece şimdi kostümü daha zengin ve daha terbiyeliydi. Bu onun çizgisi,
durumu, ifadesinin bir parçasıydı. Miss Birdseye'da ve sonrasında
Charles Street'te bir ip cambazı olabilirdi, bugün Monadnoc Place'deki sıradan küçük odada bir "sahne" yarattı, tıpkı bir primadonnanın sıvanmış tuval ve tozlu tahtalarla yaptığı gibi. Basil'e
Ransom'ı geçen hafta görmüş ve onun meziyetleri ona
tazeymiş gibi hitap etti, ancak ona gülümserken
ken kendi oldukça törensel tarzıyla neden bu kadar önemsiz bir tanıdık için onu ziyaret etmeye cesaret ettiğini açıklamasına izin verdi - kendisinin unutmak için fazlasıyla zaman harcadığı bir davet üzerine. Tamamlanmış ve tatmin edici bir şey olarak açıklaması tamamen bozuldu; daha etkileyici bir sebep yoktu
sadece onu görmek istemesi. Bu sebebin büyük göründüğünün ve onun dinlerkenki gülümsemesinin, Arcadian tarzında, alaycı bir şekilde, onu eğiliminin cesaretine sahip olmamakla suçlar gibi göründüğünün farkına vardı. Özellikle Bayan Chancellor'daki
görüşmelerine değinmişti; orada ona onu evinde
görmekten memnun olacağını söylemişti.

"Ah evet, çok iyi hatırlıyorum ve bir önceki gece sizi Bayan Birdseye'da gördüğümü de gayet iyi hatırlıyorum. Bir konuşma yaptım--sen
hatırlamıyor musun? Çok keyifliydi."

"Gerçekten çok keyifliydi," dedi Basil Ransom.

"Konuşmamı kastetmiyorum; her şeyi kastediyorum. O zaman Bayan Chancellor'la tanıştım. Birlikte nasıl çalıştığımızı
bilmiyorum. Benim için çok şey yaptı."

"Hala konuşma yapıyor musun?" Ransom, soruyu
söylediği anda, sorunun yetersiz olduğunun bilincinde olarak sordu.

"Yine de mi? Umarım öyledir; tek iyi olduğum şey bu! Bu benim hayatım--ya da olacak. Ve bu Bayan Şansölye'nin de. Bir şeyler
yapmaya kararlıyız."

"Ve o da konuşmalar yapıyor mu?"

"Eh, benim konuşmalarımı yapıyor--ya da en iyilerini. Bana ne söyleyeceğimi söylüyor--gerçek şeyleri, güçlü şeyleri. Bayan Şansölye benim kadar!" dedi tekil kız, cömert bir hoşnutlukla ama yine de yarı gülünçtü.

"Seni tekrar duymak isterim," diye karşılık verdi Basil Ransom.

"Eh, bir gece gelmelisin. Çok şansın olacak. Zaferden zafere
gidiyoruz."

Parlaklığı, kendine hakimiyeti, kamusal bir karakter olma havası, kız gibi ve kapsamlı olanın karışımı, ziyaretçisini şaşırttı ve şaşırttı. Ziyaretçi, merakını gidermek için gelmişse, doymaktan çok daha meraklı bir şekilde gitme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu hissetti. Neşeli, arkadaş canlısı, güvenilir tonuyla ekledi - kolay ilişki tonu, mutlu, çiçek taçlı bakirelerin altın çağda güneş yanığı genç erkeklerle konuşmuş olabileceği ton - "Adınızı çok iyi biliyorum; Bayan Şansölye bana sizin hakkınızda her şeyi anlattı."

"Benim hakkımda her şeyi mi?" Ransom siyah kaşlarını kaldırdı. "Bunu nasıl yapabildi? Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyor!"

"Eh, bana hareketimiz için büyük bir düşman olduğunuzu söyledi. Bu doğru değil mi? Sanırım o gün seninle onun evinde tanıştığım
gün olumsuz bir fikir dile getirmiştin."

"Eğer beni bir düşman olarak görüyorsan, beni kabul etmen çok nazik bir davranış."

"Ah, çok sayıda beyefendi uğruyor," dedi Verena sakin ve neşeli bir şekilde.
"Bazıları sadece sormak için uğruyor. Bazıları beni duydukları için uğruyor,
ya da onları bir yere taşıdığımda orada bulundukları için. Herkes çok uğruyor."

"Ve sen Avrupa'daydın," diye belirtti Ransom bir anda.

"Ah evet, önceden gelip gelmediklerini görmek için gittik. Harika vakit geçirdik - tüm liderleri gördük."

"Liderler mi?" diye tekrarladı Ransom.

"Cinsiyetimizin özgürleşmesi hakkında. Orada beyefendiler olduğu kadar hanımlar da var. Olive tüm ülkelerde muhteşem tanışmalar yaptı ve tüm ciddi insanlarla sohbet ettik. Çok fazla imada bulunan şey duyduk. Ve Avrupa'ya gelince!"--ve genç hanım durakladı, ona gülümsedi ve mutlu bir iç çekişle bitirdi, sanki bu konuda bu kadar kısa bir sürede söyleyebileceğinden daha fazla şey varmış gibi.

"Sanırım çok çekici," dedi Ransom cesaretlendirici bir şekilde.

"Bu sadece bir rüya!"

"Ve bunların önceden olduğunu buldun mu?"

"Şey, Bayan Şansölye öyle olduğunu düşünüyordu. Gözlemlediğimiz bazı şeylere şaşırdı ve belki de Avrupalılara adalet yapmadığı sonucuna vardı--çok açık fikirli, deniz kadar geniş!--ben ise genel olarak _bizim_ daha iyi gösteri yaptığımız görüşüne meyilliyim. Oradaki hareketin durumu onların genel kültürünü yansıtıyor ve genel kültürleri bizimkinden daha yüksek (yani terimi en geniş anlamıyla alıyorum). Öte yandan, cinsiyetimizin _özel_ durumu -ahlaki, sosyal, kişisel- bana bu ülkede daha üstün görünüyor; yani genel olarak sosyal evreye göre -orantılı olarak- ele alındığında. Orada bazı asil örnekler gördüğümüzü eklemeliyim. İngiltere'de çok güzel, oldukça kültürlü ve muazzam bir örgütlenme gücüne sahip kadınlarla tanıştık. Fransa'da harika, bulaşıcı tipler gördük; ünlü Marie Verneuil ile keyifli bir akşam geçirdik; biliyorsunuz, hapisten sadece birkaç hafta önce serbest bırakıldı. Genel izlenimimiz bunun sadece bir zaman meselesi olduğuydu - gelecek bizim. Ama her yerde bir haykırış duyduk: 'Ne zamana kadar,
Ey Tanrım, ne zamana kadar?'"

Basil Ransom bu önemli ifadeyi, Bayan Tarrant'ın kolay ifadelerinin akışı devam ettikçe, bir şeyi kaybetme korkusuyla
sakinliğe dönüşen bir neşe biçimini alan bir hisle dinledi. Bu güzel
kızın orada oturup, sıradan, medeni bir soruya yanıt olarak, doğal bir şeymiş gibi
konuşmaya başlamasını görmekte gerçekten tatlı bir komiklik vardı. Nerede olduğunu unutmuş muydu ve onu
tam bir ev sanmıştı? Aynı dönüşleri ve ritimleri, neredeyse aynı hareketleri vardı, sanki platformdaymış gibi; ve bunun en büyük tuhaflığı, böyle bir tavırla
iğrenç olmaktan
kaçınmasıydı. İğrenç değildi, sevimliydi; dogmatik değildi, cana yakındı. Kuş şakıması gibi konuşuyorsa, başarılı olmasına şaşmamak gerek! Ransom da onun bu kolay hatasından,
ders tonu, eğitimle, ilişkiyle, dünyada en aşina olduğu şeydi. Onun hakkında ne yapacağını bilmiyordu;
şaşırtıcı genç bir fenomendi. Diğer zaman ona
yeniden geldi ve Miss Birdseye'da nasıl dikildiğini;
burada bir öğenin eksik olduğunu düşündü. Konuşmayı
bitirdikten birkaç dakika sonra, yüzündeki ifadenin
geniş bir sırıtmaya benzer bir benzerlik gösterdiğinin farkına vardı. Duruşunu değiştirdi,
aklına gelen ilk şeyi söyledi. "Sanırım
baban olmadan yapıyorsun."

"Babam olmadan mı?"

"Seni harekete geçirmek için, seni duyduğumda yaptığı gibi."

"Ah, anlıyorum; bir derse başladığımı düşünmüşsün!" Ve o,
mükemmel bir neşeyle güldü. "Bana konuştuğum gibi konuştuğumu söylüyorlar, bu yüzden sanırım
konuştuğum gibi konuşuyorum. Ama beni Avrupa'da gördüklerim ve duyduklarımla ilişkilendirmemelisiniz. Bu arada, şu anda hazırladığım bir konuşmanın başlığı bu olacak. Evet, artık babama bağımlı değilim," diye devam etti,
Ransom'ın çok alaycı bir şey söylediği hissi, onun buna karşı mükemmel kayıtsızlığıyla
daha da derinleşti. "Hastalarının yeterince çektiğini düşünüyor, zaten. Ama ona her şeyi borçluyum; eğer o olmasaydı,
hiç kimse bir yeteneğim olduğunu bilemezdi - kendim bile. Beni başlattı
öyle ki, bir kez ve herkes için, artık tek başıma gidiyorum."

"Çok güzel gidiyorsun," dedi Ransom, ona hoş, hatta saygılı bir şekilde şefkatli bir şeyler söylemek isteyerek, ancak
söyleyebileceği hiçbir şeyin saman gibi gelmemesi gerçeğinden rahatsız olarak.
Ancak, içinde hiçbir kızgınlık yoktu, çünkü bir anda, aklına geldiği anda, kazara bir ihmali telafi eden birinin tavrıyla, "Buraya kadar gelmen çok iyi oldu," dedi.

Bu, Ransom'a asla yapmayacağı bir konuşmaydı; bunun ne gibi bir cezaya yol açacağını
söylemenin bir yolu yoktu. "Sence herhangi bir yolculuk
çok büyük, çok yorucu olabilir mi, bu kadar büyük bir zevk söz konusu olduğunda?" Bu sefer bundan daha kötü değildi.

"Eh, insanlar _başka şehirlerden_ geldi," diye cevapladı Verena, yapmacık bir alçakgönüllülükle değil, yapmacık bir gururla. "Biliyor musun Cambridge?"

"Buraya ilk kez geliyorum."

"Sanırım üniversiteyi duymuşsunuzdur; çok ünlü."

"Evet--Mississippi'de bile. Sanırım çok güzel."

"Öyle olduğunu varsayıyorum," dedi Verena; "ama benden cinsiyetimize
kapıları kapalı olan bir kurumdan çok fazla hayranlıkla bahsetmemi bekleyemezsiniz."

"O zaman ortak bir eğitim sistemi mi savunuyorsunuz?"

"Ben eşit hakları, eşit fırsatları, eşit ayrıcalıkları savunuyorum.
Bayan Şansölye de öyle," diye ekledi Verena, bildirisinin desteğe ihtiyacı olduğunu hissettiren belli belirsiz bir havayla.

"Ah, ben onun istediğinin sadece farklı bir eşitsizlik olduğunu düşünmüştüm--sadece
erkekleri tamamen dışarı atmak," dedi Ransom.

"Eh, telafi etmemiz gereken büyük bir borcumuz olduğunu düşünüyor. Bazen ona sadece adalet değil, intikam da istediğini söylüyorum. Sanırım bunu kabul ediyor," diye devam etti Verena, belli bir ciddiyetle. Ancak konu onu sadece bir an tuttu ve Ransom herhangi bir yorum yapmaya vakit bulamadan, farklı bir tonda devam etti: "Mississippi'de yaşadığını mı söylemek istiyorsun? Bayan Şansölye, daha önce Boston'dayken, New York'ta olduğunu söylemişti." Kendisiyle ilgili bu göndermeyi sürdürdü, çünkü New York hakkındaki sözlerine onay verdiğinde, ona Güney'den tamamen vazgeçip vazgeçmediğini sordu.

"Vazgeçmek mi - zavallı, sevgili, ıssız eski Güney'den mi? Tanrı korusun!" diye haykırdı Basil Ransom.

Bir an ona daha da yumuşak bir şekilde baktı. "Sanırım evini sevmen doğal. Ama korkarım ki benim evimi pek sevmediğimi düşünüyorsun; buradayım - çok uzun zamandır - çok az. Bayan
Şansölye beni içine çekti--bunda hiç şüphe yok. Ama bugün onunla birlikte olmamam üzücü." Ransom buna cevap vermedi; Bayan Tarrant'a eğer olsaydı onu ziyaret etmeyeceğini söyleyemezdi. Aslında ikiyüzlülükten aciz değildi, çünkü ona önceki gece kuzenini görüp görmediğini sorduğunda ve o da onu hiç görmediğini söylediğinde ve o da bir sonraki dakika onu utandıran bir samimiyetle, "Ah, onu affetmediğini mi söylemek istiyorsun?" dediğinde - bundan sonra soruyu cevaplamak için yeterli bir masumiyet ifadesi takındı, "Onu ne için affettin?"

Verena kendi sözlerini duyunca kızardı. "Eh, o zaman evinde ne kadar hissettiğini görebiliyordum."

"Ne hissetti?" diye sordu Basil Ransom, bir erkeğin doğal kışkırtıcılığıyla.

Verena'nın kışkırtılmıştı, ama o daha
sürükten ziyade daha
ruhsal bir şekilde cevap verdi: "Eh, sen _bize_ küçümseme yağdırdığını biliyorsun,
çok fazla; bunun Olive'i nasıl harekete geçirdiğini görebiliyordum. Onu hiç
görmeyecek misin?"

"Peki, bunu düşüneceğim; Burada sadece üç veya dört gün kalacağım," dedi Ransom, erkeklerin tamamen tatmin edici olmadığında gülümsediği gibi gülümseyerek.

Verena'nın, genel olarak erişilemez olduğu için,
tedirginliğe kışkırtılmış olması çok olasıdır; çünkü bir an sonra, biraz kasıtlı bir tavırla karşılık verdi: "Eh, belki de hiç değişmediysen,
gitmemen daha iyi."

"Hiç değişmedim," dedi genç adam, hala gülümseyerek,
dirseklerini sandalyesinin kollarına dayamış, omuzlarını biraz yukarı kaldırmış ve
ince kahverengi ellerini önünde kenetlemiş bir şekilde.

"Eh, tamamen karşı çıkan ziyaretçilerim oldu!" diye duyurdu Verena, sanki böyle bir haber onu
endişelendiremezmiş gibi. Sonra ekledi, "Peki
burada olduğumu nasıl bildin?"

"Bayan Birdseye söyledi."

"Ah, _onu_ görmeye gittiğine çok sevindim!" diye bağırdı kız, tekrar
konuşarak bir an önce acelecilik.

"Onu görmeye gitmedim. Sokakta, tam Bayan Şansölye'nin kapısından
çıkarken karşılaştım. Onunla konuştum ve ona bir
uzaklık eşlik ettim. Oradan geçtim çünkü Cambridge'e giden direkt yol olduğunu biliyordum -- Common'dan -- ve seni görmeye gelecektim -- şans eseri."

"Şans eseri mi?" diye tekrarladı Verena.

"Evet; New York'taki Bayan Luna, sizin bazen burada olduğunuzu söyledi ve ben de en azından sizi bulmak için bir girişimde bulunmak istedim."

Verena'nın, ziyaretçisinin bu zorlu hac yolculuğunu (Boston'daki insanların akademik banliyöye kış yolculuğunu nasıl gördüklerini gayet iyi biliyordu) yalnızca yarı yarıya bir ödül beklentisiyle yaptığını öğrenmesinin çok hoşuna gittiği okuyucuya iletilebilir; ancak zevki başka duygularla veya en azından tüm durumun şimdiye kadarki hayatının unsurlarından daha az basit olduğu bilinciyle karışmıştı. Bay Ransom'ın, kendisiyle kan bağı olan Olive Chancellor ile kendisiyle hiçbir şekilde akrabalığı olmayan kendisi arasında aniden yaptığı bu kıskanç ayrımda bir düzensizlik tohumu vardı. Artık Olive'i yeterince iyi tanıyordu ve bunu ona açıklamak istemiyordu, ancak Bay Ransom ile bir saat geçirmiş olması gibi bir olayı gizlemek onun için oldukça yeni bir şey olacaktı. Boston'a yaptığı kısa bir ziyaret sırasında Ransom. Olive'in görmediği başka beyefendilerle saatler geçirmişti; ama bu farklıydı, çünkü arkadaşı onun bunu yaptığını biliyordu ve kişilerle ilgili olarak umursamıyordu - yani umursamıyordu - yani bu durumda umursayacağı gibi. Verena'nın zihninde Olive'in artık umursayacağı canlı bir şekilde canlıydı. Bay Burrage'dan, Bay Pardon'dan ve hatta Avrupa'daki bazı beyefendilerden bahsetmişti ve (bir buçuk yıl önce, ilk birkaç günden sonra) Bay Ransom'dan bahsetmemişti.

Yine de Verena'nın görüşüne göre, Olive'in gidip görmesini ya da ondan uzak durmasını istemek için açık nedenler vardı; ve belki de bu gerçeği bir sır olarak saklamamış olmasının sorumluluğu, Bay Ransom'ı görmekten çok hoşlandığı gerçeği ışığında daha büyük görünüyordu. İki önceki görüşmelerinden sonra onu mükemmel bir şekilde hatırlamıştı,
o zamanlar temasları yüzeysel olsa da; onu anlarca düşünmüştü ve onu daha iyi tanırsa ondan hoşlanıp hoşlanmayacağını merak etmişti. Şimdi, yirmi dakikanın sonunda, onu daha iyi tanıyordu ve
oldukça tuhaf ama yine de hoş bir tarzı olduğunu fark etti. En azından oradaydı ve görüşmesinin herhangi bir rahatsız edici sonuç iması tarafından bozulmasını istemiyordu. Bu yüzden Bayan Luna'nın isminin dokunuşuyla bakışlarını kaçırdı; bu ona rahatlama sağlamış gibiydi. "Ah evet, Bayan Luna--büyüleyici değil mi?"

Ransom biraz tereddüt etti. "Şey, hayır, bence öyle değil. "

"Onu sevmelisin - hareketimizden nefret ediyor!" Ve Verena, daha sonra, parlak Adeline hakkında çok sayıda soru sordu; onu sık
görüyor muydu, dışarı çok
çıkıyor muydu, New York'ta ona hayran
olunuyor muydu, onu çok
yakışıklı mı buluyordu. Elinde gelenin en iyisini yaparak cevapladı, ancak kısa süre sonra Bayan Luna hakkında konuşmak için
Monadnoc Place'e gelmediği düşüncesini yaptı; bunun sonucunda, konuyu değiştirmek (ve toplumsal bir görevi yerine getirmek) için,
Verena'nın ebeveynlerinden bahsetmeye başladı, Bayan Tarrant'ın hasta olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi ve onu görme zevkini yaşayamayacağından korktu. "Çok daha iyi," dedi Verena; "ama yatıyor;
başka yapacak bir şeyi olmadığında çok fazla yatıyor. Annem
çok tuhaf," diye ekledi bir an sonra; "iyi ve mutlu hissettiğinde yatar ve hasta olduğunda etrafta dolaşır - evin etrafında
dolaşır. Merdivenlerde onu çok duyarsanız, çok
kötü olduğundan emin olabilirsiniz. Siz gittikten sonra sizinle ilgili
çok şey duymak isteyecektir."

Ransom saatine baktı. "Umarım çok uzun kalmıyorumdur - sizi ondan
almıyorumdur."

"Ah hayır; ziyaretçileri sever, onları göremese bile. Eğer kalkması bu kadar uzun sürmeseydi, şu anda burada olurdu. Sanırım
benim bu kadar dalmış olmamdan dolayı beni özlediğini düşünüyorsunuz.
Evet, öyle ama bunun benim iyiliğim için olduğunu biliyor. Sevgi için her türlü fedakarlığı yapar."

Ransom'ın aklına aniden, buna karşılık olarak, "Ya sen? "Sen herhangi bir şey yapar mısın?"

Verena ona parlak ve doğal bir bakış attı. "Sevgi uğruna herhangi bir fedakarlık?"
Bir an düşündü ve sonra şöyle dedi: "Sanırım söylemeye hakkım yok, çünkü benden hiç istenmedi. Hiçbir zaman bir fedakarlık yapmak zorunda kaldığımı hatırlamıyorum --önemli bir şey değil."

"Tanrım! Mutlu bir hayat geçirmiş olmalısın!"

"Çok şanslıydım, bunu biliyorum. Bazı kadınların --çoğu kadının-- nasıl acı çektiğini düşündüğümde ne yapacağımı bilmiyorum. Ama bundan bahsetmemeliyim," diye devam etti, gülümsemesi geri gelirken. "Hareketimize karşı çıkarsanız, kadınların çektiği acıları duymak istemezsiniz!"

"Kadınların çektiği acı, tüm insanlığın çektiği acıdır," diye karşılık verdi Ransom. "Sence herhangi bir hareket bunu --ya da bundan kıyamete kadar olan tüm dersleri-- durdurabilir mi? Acı çekmek için doğduk ve buna katlanmak için,
iyi insanlar gibi."

"Ah, kahramanlığa bayılırım!" diye araya girdi Verena.

"Ve kadınlara gelince," diye devam etti Ransom, "onların bize kapalı olan bir mutluluk kaynağı var - buradaki varlıklarının
bizim acımızın yarısını kaldırdığı bilinci."

Verena bunu çok zarif buldu, ancak bunun biraz sofistike olduğundan emin değildi; Olive'in bu konuda yargısını almak isterdi. Şimdilik bu mümkün olmadığından, soruyu bıraktı
(Bay Ransom'ın Olive'i es geçip ona geldiğini öğrendiğinden beri,
oldukça huzursuz olmuştu) ve genç adama, alakasız bir şekilde, Cambridge'de başka birini tanıyıp tanımadığını sordu.

"Bir yaratık değil; sana söylediğim gibi, daha önce hiç buraya gelmedim. Tek başına
görüntün bile beni cezbetti; bu büyüleyici röportaj bundan sonra bu yerle tek ilişkim olacak."

"Birkaç tane daha yapamamanız üzücü," dedi Verena düşünceli bir şekilde.

"Birkaç röportaj daha mı? Anlatılamayacak kadar mutlu olurdum!"

"Birkaç ilişki daha. Geldiğinizde kolejleri gördünüz mü?"

"Büyük binaların olduğu büyük bir muhafazanın bir anlığına gözüme çarptı. Belki
Boston'a geri döndüğümde daha iyi görebilirim."

"Ah evet, onları görmelisiniz - son zamanlarda çok geliştiler.
İçsel yaşam, elbette, en büyük ilgi alanı, ancak Avrupa'ya aşina değilseniz,
güzel mimarileri de var." Bir an durakladı,
ona parlayan gözlerle baktı ve
biraz zıplamak için kendini toparlamış biri gibi hızla devam etti, "Eğer
biraz dolaşmak isterseniz, size göstermekten
çok mutlu olurum. "

"Etrafta dolaşmak mı -- bana göstermek için mi?" diye tekrarladı Ransom. "Sevgili Bayan
Tarrant, bu hayatımın en büyük ayrıcalığı -- en büyük mutluluğu -- olurdu. Ne hoş bir fikir - ne ideal bir rehber!"

Verena ayağa kalktı; gidip şapkasını takacaktı; biraz beklemeliydi.
Teklifi ona yeni bir his
veren bir açık sözlülük ve samimiyete sahipti ve bunu yaptığı anda (o da yoğun bir düşünceyle tereddüt etmiş olsa da) kendine
tuhaf bir şekilde pervasız göründüğünü bilemezdi. Bir dürtü onu itti; gözleri açık bir şekilde buna itaat etti. Kendini, ilk bilinçli uygunsuzluğunu yaptığında bir kızın hissettiği gibi hissetti. Daha önce birçok kişinin uygunsuz olarak adlandıracağı birçok şey yapmıştı, ancak bu özellik kendi zihninde onlara
zorlukla bile ait değildi; bunları mükemmel bir
iyi niyetle ve dikkat çekici bir çarpıntı olmadan yapmıştı. Bay Ransom ile kolejlerde dolaşma konusundaki bu yüzeysel olarak safça önerinin gerçekten başka bir rengi vardı; az sonra bahsedeceğim bir
öngörü nedeniyle, pozisyonunun belirsizliğini derinleştirdi. Eğer
Olive onu gördüğünü bilmese bile, görüşmelerinin bu uzantısı sırrını ikiye katlayacaktı. Ve yine de, bu canavarca küçük gizemin büyüdüğünü görürken, Olive'in kuzeniyle dışarı çıktığı için üzülemiyordu. Daha önce de söylediğim gibi, gerginleşmişti. Şapkasını takmak için gitti, ama odanın kapısında durdu, döndü ve ziyaretçisine yanağında o anda beliren küçük bir lekeyle kendini tanıttı. "Bunu önerdim, çünkü bana öyle geliyor ki senin için bir şey yapmalıyım - karşılığında," dedi. "Önemli değil, sadece orada benimle oturmak. Ve başka
bir şeyimiz yok. Bu bizim tek misafirperverliğimiz. Ve gün
çok
harika görünüyor."

Bu küçük açıklamanın alçakgönüllülüğü, tatlılığı, bir tür imalı arzuyla, neredeyse bir doğruluk çağrısı oluşturarak, onu sarmış gibi görünen, o kaybolduktan sonra havada bir koku bıraktı. Ransom, elleri ceplerinde, etkisi altında, Bayan Foat hakkındaki kitabı bir kez bile eline almadan odada aşağı yukarı yürüdü. Zamanını, kaderin veya eğilimin hangi sapkınlığıyla böylesine sevimli bir yaratığın platformlarda sayıklayıp Olive Chancellor'ın cebinde yaşadığını veya bir sayıklayıcı ve yalakanın nasıl bu kadar ilgi çekici olabildiğini kendine sorarak geçirdi. Ve o da çok rahatsız edici derecede güzeldi. Bu son gerçek, yürüyüşlerini ayarlamak için aşağı indiğinde daha az belirgin değildi. Evden ayrıldılar ve devam ederken, daha önce kendisine o sabah uyandığında hissettiği bu tür bir
rahatsızlık ve uhrevi yumuşaklık kombinasyonuna nasıl saygı gösterebileceğini sorduğunu hatırladı - kendi enleminin nefesi gibi görünen bir yumuşaklık. Bu soru şimdi cevaplanmıştı; o anda yaptığı şeyi tam olarak yapmak yeterince şenlikli bir anmaydı.

XXV

İki veya üç küçük, kısa sokaktan geçtiler, küçük ahşap evleri ve daha da fazla ahşap kapı avlusu olan
en yakın marangoz ve oğlu tarafından inşa edilmiş gibi görünüyorlardı -görmeyen, sessiz, aralıklı, embriyonik bir bölge- ve her iki tarafında halka güvenle sunulan yeni villalarla çevrili, geniş, düzgün kırmızı tuğladan bir kaldırımın ayrıcalığına sahip uzun bir caddeye girdiler. Kare şeklindeki müstakil evlerin yeni boyası, şeffaf havada uzaktan parlıyordu: tepelerinde küçük kubbeler ve taraçalar, önünde kışın iç mekan yaşamıyla çıplak bırakılmış sütunlu bir meydan, her iki tarafta bir veya iki cumbalı pencere ve her yerde tarak, köşebent, korniş ve ahşap süslemelerden oluşan bir süsleme vardı. Çoğunlukla, çit veya çit çitlemenin küstahlığının üzerinde yükselen küçük yükseltilerde, dünyanın önünde, Ransom'ın gördüğü gibi (ve Olive ile birlikte Miss Birdseye'ın yaşadığı Boston mahallesini geçtiğinde aynı süsü fark etmişti), kapının üstündeki cama yapıştırılmış, periyodik at arabalarında caddenin ortasından geçen insanlar tarafından okunabilecek kadar büyük rakamlardan oluşan gümüş bir sayıdan gelen tüm iyi vicdanla duruyorlardı. Her iki taraftaki evlerin çoğu başlıca kimliklerini bu ışıltılı rozetlere borçluydu. At arabalarından biri şimdi düz, geniş mesafede ilerliyordu; Ransom'a göre, büyük temizliği, orada olmayan tüm insanların katı iş alışkanlıklarının ima ettiği manzarayı canlandıran neredeyse tek nesneydi. Verena ile devam ederken, ona bir yıl önce Kadın Kongresi'ni sordu;
çok iş başarmış mıydı ve kendisi bundan zevk almış mıydı.

"Başardığı iş umurunda mı?" dedi kız. "Bunlarla hiç ilgilenmiyorsun."

"Benim tavrımı yanlış anlıyorsun. Hoşlanmıyorum ama çok korkuyorum."

Verena buna karşılık olarak serbestçe güldü. "Çok korktuğuna inanmıyorum!"

"En cesur adamlar bile kadınlardan korkmuştur. Bana bundan zevk alıp almadığını
söylemeyecek misin? Orada büyük bir sansasyon
yarattığın söylendi - şöhrete sıçradığın."

Verena yeteneğine, belagatine yapılan hiçbir göndermeyi asla savuşturmadı; bunu hiçbir çırpınış veya itiraz olmadan ciddiye aldı ve bu konuda tanrıça Minerva ile ilgiliymiş gibi bir tavır takınmadı. "Bence
önemli bir ilgi
çektim; tabii ki, Olive'in istediği bu--gelecekteki çalışmalar için yolu açıyor. Başka türlü
ulaşılamayacak olan birçok kişiye
ulaştığımdan şüphem yok. Bunun benim en büyük yararım olduğunu düşünüyorlar--dışarıdakileri, önyargılı veya düşüncesiz olanları veya eğlenceli olmadığı sürece hiçbir şeyi umursamayanları yakalamak. Ben
dikkati
uyandırıyorum."

"Ait olduğum sınıf bu," dedi Ransom. "Ben bir
dışarıdan değil miyim? Bana ulaşır mıydın --ya da dikkatimi
uyandırır mıydın acaba!"

Verena, yürürken bir süre sessiz kaldı; Verena, çizmelerinin pürüzsüz tuğlalarda hafifçe tıkırtısını duydu. Sonra--"Sanırım onu ​​biraz _uyandırdım_," diye cevapladı, tam önüne bakarak.

"Kesinlikle! Bana karşı çıkmak için müthiş bir istek verdin."

"Eh, bu iyi bir işaret."

"Sanırım çok heyecan vericiydi - kongreniz," diye devam etti Ransom bir an sonra; "antik döneme geri dönerseniz çok özleyeceğiniz türden bir şey."

"Kadınların koyun gibi katledildiği eski ağıl, çok güzel söylüyorsun! Ah, geçen Haziran, bir hafta boyunca titredik! Her eyaletten ve her şehirden delegeler vardı; bir insan ve fikir kalabalığının içinde yaşıyorduk; hava çok yoğundu, hava muhteşemdi ve büyük düşünceler ve parlak sözler, ateş böcekleri gibi uçuşuyordu. Olive'in evinde kalan altı tane ünlü, yüksek fikirli kadın vardı - ikisi bir odadaydı; ve yaz akşamlarında açık pencerelerde, oturma odasında, körfeze bakarak, suda parlayan ışıklarla - sabahın olaylarını, konuşmaları, olayları, davaya yapılan yeni katkıları konuştuk. Çok ciddi tartışmalarımız oldu, bunları duymak sizin veya en yüksek noktaya çıkamayacağımızı düşünen herhangi bir adamın işine yarardı. Sonra biraz serinledik - bol miktarda dondurma tükettik!" dedi Verena, neşe notasının ciddiyet notasıyla, neredeyse coşkuyla, Basil Ransom'a kesinlikle ve
büyüleyici bir şekilde orijinal görünen bir şekilde dönüşümlü olduğu. "Harika gecelerdi!" diye ekledi, bir kahkaha ve bir iç çekiş arasında. Kongrenin tasviri sahneyi canlı bir şekilde önüne serdi; kalabalık, aşırı ısınmış salonu, emin olduğu gibi, 
hadi-toplayıcılarla dolu olduğunu, 
kızarmış kadınları, gevşek
başlık bağlarını, ince sesleri etkisiz tizliğe zorladığını görüyordu. Bu onu
kızdırdı ve daha da çok kızdırdı, çünkü yanındaki
büyüleyici yaratığın bu tür unsurlarla karıştığını,
onlar tarafından itildiğini ve dirseklendiğini,
onlarla birlikte taklit edildiğini,
çirkin çabalamalarda, alkışlamalarda ve bağırışlarda,
sözcüklü, rüzgarlı
saçmalıkların yinelenmesinde bir araya geldiğini düşünmek için bir nedeni yoktu. En kötüsü de, böyle bir cemaati
kendisine bu kadar kabul edilebilir bir şekilde ifade etmesi,
gırtlakları kısılmış kişiler tarafından alkışlanması ve alkışlanması,
tüm kaba kalabalığa, olayın kraliçesi olarak yükseltilmesi fikriydi. Sonradan, öfkesinde son derece haksız olduğu düşüncesini yaptı, çünkü Bayan Tarrant'ın enerjisini nasıl kullanacağı onun işi değildi ve buna ek olarak, ondan başka hiçbir şey beklenmiyordu. Ama bu düşünce artık yoktu ve yokluğunda sadece arkadaşının iğrenç bir şekilde
sapkınlaşmış olduğu gerçeğini görüyordu. "Bayan Tarrant," dedi sesinde görülenden daha derin bir ciddiyetle, "sadece mahvolduğunuz sonucuna varmak zorundayım."

"Mahvolmuş mu? Kendini mahvetmiş!"

"Ah, Bayan Chancellor'ın evinde ne tür kadınlar olduğunu biliyorum ve
Back Bay'e baktığınızda ne kadar da kalabalık bir grup olmalısınız! Bunu düşünmek beni çok üzüyor."

"Harika, ilginç bir grup olduk ve eğer boş bir dakikamız olsaydı fotoğrafımız çekilirdi," dedi Verena.

Bu, ona daha önce bu sürece maruz kalıp kalmadığını sormaya yöneltti; ve o da Avrupa'dan döner dönmez bir fotoğrafçının peşinde olduğunu, kendisi için poz verdiğini ve Boston'da portresinin alınabileceği bazı dükkanlar olduğunu söyledi.
Bu bilgiyi ona çok basit bir şekilde, belirsiz bir bilgi
söylemi yapmadan, konuyu oldukça saygılı bir şekilde, hatta sanki önemli bir şeymiş gibi anlattı; ve şehre döner dönmez gidip küçük resimlerden birini satın alacağını söylediğinde, "İyi bir tane seçtiğinden emin ol!" diye cevap vermekle yetindi.
Adı altına yazılmış bir tane vermeyi teklif edeceği konusunda tamamen umutluydu; bu, çok daha fazla tercih edeceği bir edinme yöntemiydi; ama bu, açıkça, onun aklına gelmemişti
ve şimdi, daha da ilerledikçe, düşüncesi farklı bir
tren izliyordu. Bu, bir sessizliğin sonunda, önemsiz bir şekilde, "Eh, bu benim çok işe yaradığımı gösterdi!" demesiyle kanıtlandı. Adam ona bakarken, ne demek istediğini merak ederek, kongredeki başarısının parlaklığına atıfta bulunduğunu açıkladı. "Bu benim çok işe yaradığımı gösterdi," diye tekrarladı, "ve benim tek umursadığım bu!"

"Gerçekten sevecen bir kadının faydası, dürüst bir adamı mutlu etmektir," dedi Ransom, gayet iyi farkında olduğu bir vecizeyle.

Öyle belirgindi ki, geniş yürüyüşün ortasında aniden durup ona parlayan gözlerle bakmasına neden oldu. "Bakın, Bay Ransom, beni neyin etkilediğini biliyor musunuz?" diye haykırdı. "Bana olan ilginiz aslında tartışmalı değil - biraz. Oldukça kişisel!" O
en sıra dışı kızdı; bu tür kelimeleri
yüzünde en ufak bir bilinç ifadesi olmadan,
en ufak bir cilveleşme niyeti olmadan veya genç adamı daha fazlasını söylemeye
zorlama gibi görünür bir amaç olmadan konuşabiliyordu.

"Sana olan ilgim - sana olan ilgim," diye başladı. Sonra tereddüt ederek,
aniden sustu. "Keşfinizin bunu daha az yapmadığı kesin!"

"Eh, bu daha iyi," diye devam etti; "çünkü tartışmamıza gerek yok. "

Onun düzenleme şekline güldü ve hemen düzensiz heterojen bina grubuna ulaştılar - şapeller, yurtlar, kütüphaneler, salonlar - ince ağaçların arasına dağılmış, alçak bir rustik çitle ayrılmış bir alan üzerinde, çevrili olmaktan ziyade (çünkü
Harvard yüksek duvarların ve korunan geçitlerin ne kıskançlığından ne de onurundan habersizdir) Massachusetts'in büyük üniversitesini oluşturur. Bahçe veya üniversite bölgesi, günün belirli saatlerinde, koltuklarının altında kitapları ve adımlarında gençleriyle binlerce lisans öğrencisinin bir okuldan diğerine uçtuğu bir dizi düz küçük patikayla geçilir. Verena Tarrant, arkadaşına söylediği gibi, yolunu biliyordu; yerel anıtları görmeye hayran bir ziyaretçiyi götürmesi ilk seferi değildi. Onunla birlikte noktadan noktaya yürüyen Basil Ransom, hepsine hayran kaldı ve birkaçını aşırı derecede tuhaf ve saygıdeğer buldu. Eski kırmızı tuğladan dikdörtgen
yapılar özellikle gözüne hitap ediyordu; öğleden sonra
güneşi sade yüzlerinde sarıydı; pencerelerinde saksıların ve parlak renkli perdelerin bir parıltısı vardı; okul sessizliği ifadesi takınmışlardı ve genç Mississippili için bir
gelenek, bir
antiklik yayıyorlardı. "Burası benim olmam gereken yerdi," dedi büyüleyici rehberine. "Burada çalışabilseydim
iyi vakit geçirirdim."

"Evet; sanırım kendinizi eski önyargıların
biriktiği herhangi bir yere çekilmiş hissediyorsunuz," diye cevapladı, alaycı bir tavırla. "Davamızla ilgili tavrınızdan, eski kitapçıların batıl inançlarını paylaştığınızı biliyorum. Oxford, Goettingen veya Padua'da gördüğümüz o gerçekten
ortaçağ üniversitelerinden birinde olmalıydınız. Onların
ruhuyla mükemmel bir uyum içinde olurdunuz."

"Şey, o eski mekanlar hakkında pek bir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi Ransom. "Sanırım bu benim için yeterince iyi. Ve sonra ikametgahınızın çok uzakta olmaması avantajına sahip olurdunuz, biliyorsunuz."

"Ah, sanırım sizi ikametgahımda çok fazla görmemeliydik! New York'ta yaşadığınız için gelirsiniz, ama buraya gelmezsiniz; her zaman böyledir." Verena bu hafif felsefeyle kütüphaneye giden geçişi baştan çıkardı ve kutsal yere aşina bir kişi havasıyla arkadaşını içeri soktu. Cambridge'deki King's College şapelinin küçültülmüş bir kopyası olan bu yapı, zengin ve etkileyici bir kurumdur; ve orada, eski baskıların ve eski ciltlerin kokusuyla dolu gibi görünen parlak, sıcak sessizlikte dururken, sessiz kitaplarla dolu galerilerin, nişlerin ve masaların, daha nadir hazinelerin daha belirsiz bir şekilde parladığı camlı dolapların, hayırseverlerin büstlerinin ve değerli kişilerin portrelerinin, çalışan öğrencilerin eğik başlarının ve geçen habercilerin nazik gıcırtılarının üzerinde asılı duran yüksek, aydınlık tonozlara bakarken, kapsamlı bir bakışla, yerin zenginliğine ve bilgeliğine sahip çıkarken, kaçırılmış bir fırsatın acısını her zamankinden daha fazla hissetti; ama bunu ifade etmekten kaçındı (bunun için çok derindi) ve bir anda Verena onu, kendisinin açıkladığı gibi, katalog üzerinde çalışan ve kütüphaneye girerken başka bir genç hanımın oturduğu bir masada oturan genç bir hanımla, bir arkadaşıyla tanıştırdı. İlk bahsedilen genç hanım olan Bayan Catching, hemen kendini tanıttı, Verena'ya alçak sesle ama takdir edici bir selam verdi ve bir süre sonra, Ransom'a, alfabetik olarak büyük çekmeceli dolaplara dizilmiş sayısız küçük karttan oluşan kataloğun gizemlerini açıklamaya girişti. Ransom çok ilgilendi ve Verena ile birlikte Bayan Catching'i takip ederken (onlara kurumu tüm yönleriyle gösterecek kadar nazikti), genç hanımın güzel buklelerini ve zarif, endişeli ifadesini dikkatle inceledi ve kendi kendine bunun en üst düzeyde bir New England tipi olduğunu söyledi. Verena, ona davaya kendini kaptırdığını söyleme fırsatı buldu ve bir an arkadaşının onu ifşa edeceğinden korktu; ancak Bayan Catching'in tavrında (ve yüksek salonların etkisinde) yüksek sesli şakaları küçümseyen ve dahası, eğer böyle bir ifşayla karşılaşırsa bunu hangi harfle yazacağını bilemediğini söyleyen bir şey vardı.

Verena, bu bölümden sonra, "Şimdi, belki de bir Mississippili'yi almanın kaba olacağı bir yer var," dedi. "Diğerlerinin üzerinde yükselen büyük yerden bahsediyorum - her noktadan görebileceğiniz güzel
tepeleri olan o büyük bina." Ancak Basil Ransom büyük Anıt Salonu'nu duymuştu; orada hangi anıları barındırdığını ve orada çekmesi gereken en kötü acıyı biliyordu; ve şimdiye kadar gördüğü en iyi mimari eser olan süslü, tepeden bakan yapı, son yarım saattir daha da merakını uyandırmıştı.
Çevresinde çok fazla tuğla olduğunu düşündü, ama daha önce hiç bir şey görmediği için destekli,
manastırlı, kuleli, adanmış, üst yazılıydı; eski görünmese de önemli görünüyordu; geniş bir alanı kaplıyordu ve kış havasına görkemli bir şekilde
sıçrıyordu. Üniversite grubunun geri kalanından
ayrıydı ve kendine ait çimenli bir üçgende duruyordu. Verena ile birlikte yaklaştığında, aniden durdu ve sorumluluğu
reddetti. "Şimdi, eğer içindekileri beğenmezsen, bu
benim hatam değil."

Bir an ona baktı, gülümsedi. "Mississippi'ye karşı bir şey
var mı?"

"Hayır, sanırım ondan bahsedilmiyor. Ama savaştaki genç adamlarımız
hakkında büyük övgüler var."

"Cesur oldukları söyleniyor, sanırım."

"Evet, Latincede öyle yazıyor."

"Evet, öyleydiler--bunun hakkında bir şeyler biliyorum," dedi Basil Ransom. "Onlarla yüzleşecek kadar cesur olmalıyım--ilk kez olmuyor." Ve alçak basamaklardan çıkıp yüksek kapılardan geçtiler. Harvard Anıt Salonu
üç ana bölümden oluşuyor: bunlardan biri akademik törenler için bir tiyatro; diğeri ahşap çatılı, portrelerle dolu ve Oxford kolejlerinin salonları gibi vitraylı pencerelerle aydınlatılmış geniş bir yemekhane; ve üçüncüsü, en ilgi çekici olanı, uzun İç Savaş'ta ölen üniversite oğullarına adanmış yüksek, loş ve ciddi bir oda. Ransom ve arkadaşı binanın bir bölümünden diğerine gezinip birkaç etkileyici noktada adımlarını
durdurdular; ancak en uzun süre, her biri gururlu ve hüzünlü berraklığıyla bir öğrenci-askerin adının
yazıldığı beyaz, sıralı tabletlerin
karşısında kaldılar. Bu yerin etkisi
tek başına asil ve ciddidir ve bunu yüreğinizi
yükseltmeden hissetmek imkansızdır. Orada görev ve onur için duruyor, fedakarlıktan ve örnek olmaktan bahsediyor, gençliğe, erkekliğe, cömertliğe bir tür tapınak gibi görünüyor. Çoğu gençti, hepsi en iyi zamanlarındaydı ve hepsi düşmüştü; bu basit fikir ziyaretçinin önünde dolaşıyor ve ona her ismi ve yeri şefkatle okumasını sağlıyordu - genellikle başka bir geçmişi olmayan isimler ve unutulmuş Güney savaşları. Ransom için bunlar bir meydan okuma veya alay değildi; ona saygıyla, güzelliğin
duygusuyla dokunuyorlardı. Cömert bir düşman olma yeteneğine sahipti ve artık taraf ve parti meselesini tamamen unutmuştu; eski savaş zamanlarının basit duygusu geri geldi ve etrafındaki anıt o anının bir örneği gibi görünüyordu; hem dostların hem de düşmanların, hem yenilginin kurbanlarının hem de zaferin oğullarının üzerinde bir kemer oluşturuyordu.

"Çok güzel -- ama bence çok korkunç!" Verena'nın bu sözü onu bugüne geri çağırdı. "Böyle bir binayı sadece çok fazla kan dökülmesini yüceltmek için inşa etmek gerçek bir günah. Eğer bu kadar görkemli olmasaydı, yıktırırdım."

"Bu hoş bir kadın mantığı!" diye cevapladı Ransom. "Kadınlar
işleri idare ettiklerinde, akıl yürüttükleri kadar iyi savaşırlarsa, onlar için de anıtlar dikmemiz gerekir."

Verena, o kadar iyi akıl yürütürlerse, savaşmaya
ihtiyaç duymayacaklarını, barışın hükümranlığını getireceklerini söyledi. "Ama bu da çok
barışçıl," diye ekledi etrafına bakarak; ve sanki sahnenin etkisinin tadını çıkarmak istercesine alçak bir taş çıkıntıya oturdu. Ransom onu ​​on dakika yalnız bıraktı; yazıtlı
tabletlere tekrar bakmak ve birkaçında kendisinin de bulunduğu çeşitli
olayların isimlerini tekrar okumak istedi. Ransom ona geri döndüğünde, onu aniden, olayın ciddiyetiyle hiçbir ilgisi olmayan bir soruyla karşıladı. "Bayan Birdseye, beni görmeye geldiğini bilseydi, bunu Olive'e kolayca söyleyemez miydi? O zaman Olive, senin kendini ihmal etmen hakkında düşüncelerini
gözden geçirmez miydi?"

"Onun düşüncelerini umursamıyorum. Her neyse, Bayan Birdseye'dan bir iyilik olarak rica ettim, benimle tanıştığını söylememe gerek yok," diye ekledi Ransom.

Verena bir an sessiz kaldı. "Mantığın bir kadının mantığı kadar iyi. Fikrini değiştir ve hemen onu görmeye git," diye devam etti. "Charles Sokağı'na vardığında muhtemelen evde olacaktır. Eğer daha önce biraz garip, sana karşı biraz sert davrandıysa (ne olduğunu biliyorum), bugün her şey farklı olacak."

"Neden farklı olacak?"

"Ah, daha kolay, daha cana yakın, çok daha yumuşak olacak."

"İnanmıyorum," dedi Ransom; ve şüpheciliği hafif ve gülümseyen olduğu için yine de eksiksiz görünüyordu.

"Şimdi çok daha mutlu - seni umursamamayı göze alabilir."

"Beni umursamamak mı? Bu, bir beyefendinin bir hanımefendiyi görmeye gitmesi için güzel bir teşvik!"

"Eh, daha nazik olacak, çünkü artık daha başarılı olduğunu hissediyor."

"Seni dışarı çıkardığı için mi demek istiyorsun? Ah, bunun onun için havayı çok
temizlediğine hiç şüphem yok ve sen onu çok
iyileştirdin.
Ama burada büyüleyici bir izlenim edindim ve bunun üzerine bir tane daha -her neyse, nasıl ayarlarsan ayarla-
büyüleyici olmayacak- koymak istemiyorum."

"Eh, en azından senin buralarda olduğunu kesinlikle bilecek," diye karşılık verdi Verena.

"Ona söylemezsen nasıl bilecek?"

"Ona her şeyi anlatıyorum," dedi kız; ve şimdi konuşur konuşmaz kızardı. Adam onun önünde durdu, bastonuyla mozaik kaldırımda bir figür çizdi, bir anda daha
yakınlaştıklarının bilincindeydi. Çevrelerindeki kahramanca sembollerle hiçbir ilgisi olmayan işlerini tartışıyorlardı; ama işleri
birdenbire o kadar ciddileşmişti ki, orada bu amaçla kalmalarında nezaketten ödün vermiyorlardı. Ziyaretinin
aralarında bir sır olarak kalabileceği iması, ikisinin de bunu farklı hissetmesine neden oldu. Ondan bunu böyle saklamasını istemek, Ransom'a göre bir özgürlük olurdu ve dahası, bunu pek de umursamıyordu; ama eğer bunu yapmayı
tercih ederse, böyle bir tercih, onun seferinin
başarılı olduğunu daha fazla düşünmesine neden olurdu.

"O zaman, ona bunu söyleyebilirsin!" dedi bir anda.

"Eğer söylemezsem, bu ilk----" Ve Verena kendini tuttu.

"Bunu vicdanınla ayarlamalısın," diye devam etti Ransom gülerek.

Salondan çıktılar, merdivenlerden aşağı indiler ve kolej bölgesinin o kısmına Delta denildiği gibi
çıktılar. Öğleden sonra
azalmaya başlamıştı, ama hava pembe bir parlaklıkla doluydu ve
serin, saf bir koku, belirsiz bir bahar esintisi vardı.

"Pekala, Olive'e söylemezsem, beni burada bırakmalısın," dedi Verena,
yolda durup veda elini uzatarak.

"Anlamıyorum. Bunun bununla ne alakası var? Ayrıca,
söylemen gerektiğini söylemiştin sanıyordum," diye ekledi Ransom. Konuyla bu şekilde oynarken, onun görünür tereddütünün tadını çıkarırken, bir erkeğin
vahşetinin - onun iyi niyetini sınama dürtüsünün onu biraz olsun--farkındaydı, ki bu dürtünün sınırı yok gibiydi. O cevap verirken hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermedi:

"Eh, özgür olmak istiyorum--en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yapmak istiyorum. Ve eğer onu geri tutma şansım varsa, daha fazlası olmamalı--gerçekten olmamalı, Bay Ransom."

"Daha fazlası mı? Neden, ne olacağından korkuyorsun--eğer seninle
eve yürürsem?"

"Tek başıma gitmeliyim, anneme geri dönmeliyim," dedi, tüm cevaplara rağmen.
Ve daha önce tutmadığı elini tekrar uzattı.

Elbette şimdi tuttu ve hatta bir an tuttu; kovulmaktan
hoşlanmıyordu ve oyalanmak için bahaneler düşünüyordu. "Bayan Birdseye
beni
dönüştüreceğini
söyledi, ama henüz yapmadın," demek geldi aklına.

"Henüz söyleyemezsin; biraz bekle. Benim etkim tuhaftır;
bazen uzun süre sonra ortaya çıkar!" Verena'nın bu konuşması açıkça yüzeyseldi ve kendi kendine yaptığı göndermenin ihtişamı şakaydı; hızla devam ettiğinde çok daha ciddiydi, "Miss Birdseye'ın sana bunu vaat ettiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Ah evet. Etkiden bahsetmişken! Onun üzerinde edindiğim etkiyi görmeliydin."

"Peki, Olive'e ziyaretini anlatırsam bunun ne faydası olacak?"

"Şey, görüyorsun, sanırım senin anlatmayacağını umuyor. Beni özel olarak dönüştüreceğine inanıyor -- böylece Mississippi'nin karanlığından aniden, birinci sınıf bir mürit olarak
çıkacağım: çok etkili
ve dramatik."

Verena, Basil Ransom'a sürekli olarak basit göründü, ancak onun dürüstlüğünün ona doğaüstü geldiği anlar da vardı. "Bunun böyle bir etki yaratacağını düşünseydim, bir istisna yapabilirdim," diye belirtti, sanki böyle bir sonuç
mümkünmüş gibi.

"Ah, Bayan Tarrant, beni her şekilde yeterince ikna edeceksin," dedi genç adam.

"Yeterli mi? Yeterli derken neyi kastediyorsun?"

"Beni çok mutsuz edecek kadar."

Bir an ona baktı, belli ki anlamıyordu; ama
ona bir girişimde
bir karşılık verdi, arkasını döndü ve eve doğru yoluna devam etti.
Karşılık, eğer mutsuz olursa bunun kendisine yarayacağıydı -- onu hiçbir şeye
bağlayan bir tür söz. Boston'a döndüğünde, Bayan Şansölye'ye ihanet edip etmediğini öğrenmek için ne kadar meraklı olması gerektiğini gördü. Bayan Luna'dan öğrenebilirdi; bu onu
neredeyse tekrar görmeye ikna ederdi. Olive bunu kız kardeşine yazılı olarak bildirecekti ve Adeline de şikayetini tekrarlayacaktı. Belki de kendisi bile ona bununla ilgili bir sahne yaratabilirdi;
bu, onun için, Verena Tarrant'a önceden haber verdiği mutsuzluğun bir parçası olurdu.

XXVI

"Bayan Henry Burrage, 26 Mart Çarşamba akşamı, saat dokuz buçukta evde." Basil Ransom, üzerinde bu sözcüklerin yazılı olduğu bir kart aldığı için, onun belirttiği akşam, daha önce hiç duymadığı bir hanımın evine gitmişti. Ancak, etki ile sebep arasındaki ilişkinin açıklaması, kartın sol alt köşesinde "Bayan Verena Tarrant'tan Bir Adres" sözcüklerini taşımadığı sürece tamamlanmış sayılmaz. Bayan Burrage'ın moda dünyasının bir üyesi olduğuna dair bir fikri vardı (esas olarak oyulmuş mukavvanın görünümünden ve hatta kokusundan) ve kendini böyle bir unsurda bulduğunda oldukça şaşırdı. O güzel havanın sakinlerinden birinin ona bir davet göndermesine neyin sebep olduğunu merak etti; sonra kendi kendine,
açıkçası, Verena Tarrant'ın sadece bunun yapılmasını talep ettiğini söyledi.
Bayan Henry Burrage, kim olursa olsun, ona kendi arkadaşlarından bazılarının orada olmasını isteyip istemediğini sormuştu ve o da,
Evet,
demiş ve onu mutlu grupta anmıştı. Bayan Burrage'a adresini verebilmişti, çünkü Boston'dan döndükten kısa bir süre sonra Monadnoc Place'e gönderdiği kısa mektupta,
Cambridge'de geçirmesini sağladığı büyüleyici saat için Bayan Tarrant'a tekrar teşekkür etmemiş miydi? O sırada mektubuna cevap vermemişti,
ama Bayan Burrage'ın kartı çok iyi bir cevaptı. Böyle bir mektup
bir cevabı hak ediyordu ve 26 Mart akşamı onu Bayan Burrage'ın evinin yanındaki bir köşeye bırakacak olan tramvaya binmesi de bu cevap yoluyla oldu. Akşam partilerine neredeyse hiç gitmezdi (Bayan Luna onu biraz
kırmış olmasına rağmen, bunları veren neredeyse hiç kimseyi tanımıyordu) ve bu olayın şenlikli bir niyetle olduğundan emindi, Bayan Birdseye'daki gece "egzersizleriyle" hiçbir ortak yanı olmayacaktı; ancak Verena Tarrant'ı platformda görmek için neredeyse her türlü sosyal rahatsızlığa maruz kalabilirdi. Platformun açıkça özel olması gerekiyordu - halka açık değilse bile - çünkü kişi satılmasa bile verilen bir biletle içeri alınıyordu. Biletini cebine koydu, kapıda göstermeye oldukça hazırdı. Çelişkiyi okuyucuya açıklamam biraz zaman alacaktı; ancak
Basil Ransom'ın Verena'nın düzenli performanslarından birinde bulunma isteği, onun görüşlerinden nefret etmesi ve tüm bu işi zavallı bir sapkınlık olarak görmesi gerçeğiyle azalmadı. Onu artık çok iyi anlıyordu (Cambridge'e yaptığı ziyaretten beri); dürüst ve doğal olduğunu görüyordu; damarlarında tuhaf, kötü bir ders kanı ve küçük kızların hareketleri yönetme yetenekleri hakkında komik derecede yanlış bir fikri vardı; ancak
coşkusu en saf olandı, yanılsamalarının bir kokusu vardı ve kişisel olarak kendini üretme çılgınlığına gelince, bu ona Basil Ransom'a ancak deli gözükebilecek amaçlar için
çalışan insanlar tarafından damıtılmıştı. Dokunaklı, saf bir kurbandı, onu yıkıma sürükleyen
zararlı güçlerin farkında değildi. Bu yıkım fikriyle birlikte genç adamın zihninde çoktan birleşmişti, çok daha belirsiz ve eksik bir
kurtuluş fikri; ve onun çekiciliğinin kendisine ait olduğu ve onun yanılgılarının, saçmalığının, sadece talihsiz bir durumun yansıması olduğu görüşünü doğrulama eğilimi, onu onu düşünmeye en dayanamayacağı
pozisyonda görmeye çabalamaya yöneltti.
Böyle bir bakış, ona onun sınırsız bir şefkat kredisi açabileceği bir kişi olduğunu kanıtlamak için gereken tek şeydi.
Acı çekmeyi bekliyordu - lezzetli bir şekilde acı çekmeyi.

Bayan Burrage'ın eşiğini geçtiğinde,
zihninde moda dünyasında olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.
Bu,
ilk odanın kapısının yakınında duran ve önünden geçen insanların el sıkıştığı, parlak bir renge bürünmüş, mücevherlerle dolu, göğsü fazlasıyla açık, şişman, yaşlı, çirkin kadında çarpıcı bir şekilde vücut bulmuştu. Ransom ona Mississippi reverans yaptı ve onu gördüğüne çok sevindiğini söyledi, arkasındaki insanlar ise onu öne doğru bastırıyordu. Adam dürtüye yenik düştü ve kendini ışıklar ve çiçekler arasında, kalabalığın yoğun olduğu ve göğüsleri açık, daha fazla ışıltılı, gülümseyen hanımın olduğu büyük bir salonda buldu. Kesinlikle moda dünyasıydı, çünkü daha önce hiç görmediği kimse yoktu. Odanın duvarları resimlerle kaplıydı, tavan bile boyanmış ve çerçevelenmişti. İnsanlar birbirlerini biraz itiyor, kenara çekiliyor, ilerliyor ve geri çekiliyor, birbirlerine farklı yüzlerle bakıyorlardı, bazen duygusuzca, farkında olmadan, bazen de sert bir tefekkürle, bir tür zalimlikle, diye düşündü Ransom; bazen de ani baş sallamalar ve yüz buruşturmalar, anlaşılmaz mırıldanmalar, ardından hızlı bir tepki, bir tür kasvet. Artık en iyi toplumda olduğundan kesinlikle emindi. Gittikçe daha da ileriye taşındı ve girdiği odanın ötesinde başka bir odanın uzandığını gördü, orada kırmızı bir örtüyle örtülü küçük bir sahne ve sıralar halinde dizilmiş muazzam bir sandalye koleksiyonu vardı. İnsanların ona ve birbirlerine, hatta birbirlerinden daha fazla baktığının farkına vardı ve orada bulunmasının bir tür istisna olup olmadığını görünüşünde çok belirgin olup olmadığını merak etti. Başının başkalarının başlarının ne kadar üstünde olduğunu bilmiyordu, ya da kahverengi teninin, soluk gözlerinin ve aslan gibi düz siyah saçlarının, bu anlatının ilk sayfalarında bahsettiğim, ona en iyi toplumda bile bir konu önermenin büyük avantajı olan o rahatlamayı verdiğini bilmiyordu. Ama bunun dışında, iki hanım arasındaki bir konuşmanın kulağına ulaşan bir parçasıyla kanıtlandığı gibi, başka konular da vardı.
Verena Tarrant'ın nerede olabileceğini merak ederek
dururken.

"Üye misin?" dedi hanımlardan biri diğerine. "Katıldığını bilmiyordum."

"Ah, katılmadım; hiçbir şey beni ikna edemez."

"Bu adil değil; tüm eğlence senin, hiçbir sorumluluk senin değil."

"Ah, ne--eğlence!" diye haykırdı ikinci hanım.

"Bizi aşağılamana gerek yok, yoksa seni asla davet etmem," dedi birincisi.

"Eh, bunun geliştirilmesi gerektiğini düşünmüştüm; demek istediğim tek şey bu; zihin için çok
iyi. Şimdi, bu geceki kadın; Boston'dan değil mi?"

"Evet, sanırım onu ​​sadece bunun için getirdiler."

"Eh, eğlenceniz için Boston'a gitmek zorunda olduğunuzda oldukça çaresiz olmalısınız."

"Eh, orada benzer bir topluluk var ve New York'a
gönderdiklerini hiç duymadım."

"Elbette hayır, her şeye sahip olduklarını düşünüyorlar. Ama neye sahip olabileceğinizi düşünmek hayatınızı
zorlaştırmıyor mu?"

"Aman Tanrım, hayır. Profesör Gougenheim'ı çağıracağım--tamamen Talmud hakkında. Gelmelisiniz."

"Eh, geleceğim," dedi ikinci kadın; "ama hiçbir şey beni düzenli bir üye olmaya
ikna edemez."

Mistik çevre ne olursa olsun, Ransom ikinci kadınla aynı fikirdeydi
düzenli üyeliğin dehşet verici olması gerektiğini ve böylesine yapay bir dünyada onun
bağımsızlığına hayran olduğunu söyledi. Şirketin önemli bir kısmı artık daha uzaktaki daireye yönelmişti - insanlar
sandalyeleri işgal etmeye, boş platformla yüzleşmeye başlamışlardı. Geniş kapılara ulaştı ve mekanın geniş bir müzik odası olduğunu gördü, beyaz ve altınla dekore edilmiş, cilalı bir zemin ve narin panellere tutturulmuş braketlerde bestecilerin mermer büstleri vardı. Ancak içeri girmekten
vazgeçti, çünkü oturmaktan utanıyordu ve hanımların önce kendilerini hazırladıklarını gördü. Seyircilerin toplanmasını beklemek için ilk odaya geri döndü, her birinin arkasında olsa bile uzun bir boyun yapabileceğinin bilincindeydi; ve
burada, aniden, bir köşede, gözleri Olive Chancellor'a takıldı. Kadın, odanın bir köşesinde, biraz ayrı oturuyordu ve ona doğru bakıyordu; ancak onu gördüğünü anladığı anda gözlerini indirdi ve tanıma belirtisi göstermedi. Ransom bir an tereddüt etti, ama hemen ardından ona doğru gitti. Aklından Verena Tarrant oradaysa, _o_ orada olacaktı; bir içgüdü ona, Bayan Şansölye'nin sevgili arkadaşının onsuz New York'a gelmesine izin vermeyeceğini söylüyordu. Onu "kesmek" istemesi çok olasıydı - özellikle de geçen hafta Boston'da onu kestiğini biliyorsa; ama aksi kesin olarak kanıtlanana kadar onunla konuşacağını varsaymak onun göreviydi. Onu sadece iki kez görmüş olmasına rağmen, ne kadar utangaç olabileceğini iyi hatırlıyordu ve bu spazmlardan birinin şu anda onu ele geçirmiş olabileceğini düşündü. Önünde durduğunda, tahmininin tamamen haklı olduğunu gördü; kendi bilincinin yoğunluğuyla bembeyazdı; tamamen rahatsız bir durumdaydı. El sıkışma teklifine hiçbir yanıt vermedi ve bir daha asla o töreni
yapmayacağını gördü. Konuşurken ona baktı ve dudakları
hareket etti; ancak yüzü yoğun bir şekilde ciddiydi ve gözlerinde neredeyse
ateşli bir ışık vardı. Açıkça köşesine çekilmişti,
yoldan çekilmek için; onda bir davetsiz misafir havası olduğunu fark etti, tıpkı kendisinde hissettiği gibi. Kendisini yerleştirdiği küçük kanepe, Fransızların _causeuse_ adını verdiği bir biçime sahipti; üzerinde sadece başka bir kişi için yer vardı ve Ransom neşeli bir aksanla yanına oturup oturamayacağını sordu. Ransom oturduğunda ona doğru döndü, gözleri dışında her şeyini çevirdi ve utangaçlığının geçmesini beklerken yelpazesini açıp kapattı. Ransom beklemedi; karşılaşmaları hakkında şakacı bir tavır takındı ve ona New York'a halkı uyandırmak için mi geldiğini sordu. Odanın etrafına baktı; Bayan Burrage'ın misafirlerinin sırtları onlara dönüktü ve konumları Olive'in kanepenin ucuna yakın bir kaideden yükselen ve havaya bir koku
yayan bir çiçek piramidi tarafından kısmen maskelenmişti. "Bunlara 'halk' mı diyorsun?" diye sordu.

"En ufak bir fikrim yok. Hiçbirinin kim olduğunu bilmiyorum, hatta
Bayan Henry Burrage'ın kim olduğunu bile, sadece bir davet aldım."

Bayan Şansölye, bahsettiği nokta hakkında ona hiçbir bilgi vermedi;
sadece bir an sonra şöyle dedi: "Davet edildiğin her yere gider misin?"

"Neden, seni orada bulabileceğimi düşünürsem giderim," diye cevapladı genç adam
cesaretle. "Kartımda Bayan Tarrant'ın bir adres vereceği yazıyordu,
ve biliyordum ki o nerede olursa olsun sen çok uzakta değilsin.
Bayan Luna'dan
ayrılmaz biri olduğunuzu duydum."

"Evet, ayrılmaz biriyiz. Tam da bu yüzden buradayım."

"O zaman moda dünyası, sen kışkırtacaksın."

Olive bir süre gözlerini yere dikmiş bir şekilde kaldı; sonra
muhatabına doğru çevirdi. "Herhangi bir yere gitmek hayatımızın bir parçasıdır--işimizi en çok ihtiyaç duyulan yere taşımak. Kendimize iğrenmeyi, tiksintiyi bastırmayı öğrettik."

"Ah, bence bu çok eğlenceli," dedi Ransom. "Bu güzel bir
ev ve çok güzel yüzler var. Mississippi'de bu kadar
parlak bir şeyimiz yok."

Olive, onun söylediği her şeye ilk başta bir an sessizlik sundu, ancak
utangaçlığının en kötüsü onu terk ediyordu.

"New York'ta başarılı mısın? Orayı seviyor musun?" diye sordu hemen,
soruyu sonsuz bir melankoli tonuyla dile getirerek, sanki ebedi görev duygusu dudaklarından zorla çıkarmış gibi.

"Ah, başarılı! Ben senin ve Bayan Tarrant kadar başarılı değilim; çünkü
(benim barbar gözlerime göre) böyle bir olayın
kahramanları olmak büyük bir refah işaretidir."

"Bir olayın kahramanı gibi görünüyor muyum?" Olive Chancellor,
mizah niyeti olmadan ama neredeyse komik bir etkiyle sordu.

"Kendini saklamasaydın öyle yapardın. Konuşmayı dinlemek için
diğer odaya gitmiyor musun? Her şey hazır."

"Bildirildiğimde gideceğim - davet edildiğimde."

Sesinde hatırı sayılır bir ihtişam vardı ve Ransom bir şeylerin yanlış olduğunu, ihmal edildiğini hissettiğini gördü.
Başkalarına karşı da kendisiyle olduğu kadar gıdıklandığını görmek onu affedici hissettirdi
ve tavırlarında, "Ah, daha çok zaman var; yer henüz yarı dolu değil," derken
farklılıklarını unutmaya yönelik mükemmel bir eğilim vardı.

Buna doğrudan bir cevap vermedi, ancak annesi ve kız kardeşleri hakkında, Güney'den ne haber aldığını sordu. "Mutlular mı?" diye sordu, sanki ona öyleymiş gibi davranmaması konusunda uyarıyormuş gibi. Onun uyarısını o kadar ihmal etti ki
her zaman sahip oldukları bir mutluluk olduğunu söyledi:
bunun hakkında çok fazla düşünmemeyi ve
koşullarından en iyi şekilde yararlanmayı öğrenmiş olmak.
O bunu büyük bir çekingenlikle dinledi ve görünüşe göre
ona bir ders vermek istediğini düşündü; çünkü aniden
"Onlar için belli bir çizgi çizdiğini ve bunun hakkında bildiğin tek şeyin bu olduğunu mu söylüyorsun!" diye bağırdı.

Ransom ona şaşkınlıkla baktı; şimdi, onun kendisini her zaman
şaşırtacağını hissediyordu. "Ah, bana sert davranma," dedi yumuşak Güneyli sesiyle; "Boston'da seni ziyaret ettiğimde beni nasıl dövdüğünü hatırlamıyor musun?"

"Bizi zincirlerde tutuyorsun ve sonra acımız içinde kıvranırken, bize
hoş davranmadığımızı söylüyorsun!" Ransom'ın şaşkınlığını azaltmayan bu sözler, genç hanımın onun küçümseyici konuşmasına cevabıydı. Onun gerçekten şaşkın olduğunu ve bir buçuk yıl önce yaptığı gibi bir an sonra ona güleceğini gördü (sanki dünmüş gibi hatırlıyordu); ve bunu engellemek için, ne pahasına olursa olsun, aceleyle devam etti--"Bayan Tarrant'ı dinlersen, ne demek istediğimi anlayacaksın."

"Ah, Bayan Tarrant--Bayan Tarrant!" Ve Basil Ransom'ın kahkahası geldi.

Sonuçta o alaydan kaçamamıştı ve utancı tamamen ortadan kalkmışken ona sertçe baktı. "Onun hakkında ne biliyorsun? Ne gözlemin oldu?"

Ransom göz göze geldi ve bir an birbirlerini incelediler. Bir ay önce Verena ile yaptığı görüşmeyi biliyor muydu ve çekincesi sadece ona Boston'a son görüşmelerinden beri gittiğini ve Charles Sokağı'nı aramadığını söyleme yükünü yüklemek miydi? Yüzünde şüphe olduğunu düşündü; ama Verena'ya gelince her zaman şüpheci olurdu. O anda onu memnun edecek şeyi yapsaydı, ona Bayan Tarrant hakkında çok şey bildiğini, son zamanlarda onunla uzun bir yürüyüşe çıkıp konuştuğunu söylerdi; ama kendini tuttu ve Verena ona ihanet etmemişse ona ihanet etmesinin çok yanlış olacağı düşüncesine kapıldı. Monadnoc Place'e yaptığı ziyaretin bölümünü gülün altına koymaya değer bulmasının tatlılığı, o an için, nahoş kuzenine _onu_ _geçirdiğini
bildiremediği için duyduğu pişmanlıkla söndü. "O gece Miss Birdseye's'da onu konuşurken dinlediğimi
hatırlamıyor musun?" dedi hemen.
"Ve ertesi gün senin evinde onunla karşılaştım, biliyorsun."

"O zamandan beri çok gelişti," diye kuru bir şekilde belirtti Olive; ve Ransom, Verena'nın
dilini tuttuğundan emin oldu.

Bu sırada bir beyefendi, Bayan Burrage'ın misafirlerinin arasından geçerek Olive'e kendini tanıttı. "Eğer bana
kolumu tutma şerefini bahşederseniz, diğer odada sizin için iyi bir yer bulurum.
Bayan Tarrant'ın kendini gösterme zamanı yaklaşıyor. Onu resim odasına götürüyordum; görmek istediği bazı şeyler vardı. Şu anda annemle birlikte," diye ekledi, sanki Bayan Şansölye'nin ciddi yüzü arkadaşının yokluğuna dair bir açıklama talebi oluşturuyormuş gibi. "Biraz gergin olduğunu söyledi; bu yüzden sadece
yerinden ayrılacağımızı düşündüm."

"Bunu ilk kez duyuyorum!" dedi Olive Şansölye, genç adamın rehberliğine teslim olmaya hazırlanırken. Ona en iyi yeri ayırdığını söyledi; açıkça onu uzlaştırmak, ona önemli biri gibi davranmak istiyordu. Onu götürmeden önce, Ransom ile el sıkıştı ve onu gördüğüne çok sevindiğini söyledi; ve Ransom, kapı girişindeki tıknaz hanımın oğlu olmasa da, evin efendisi olması gerektiğini gördü. Taze, hoş, yakışıklı, parlak, arkadaş canlısı bir genç adamdı; Ransom'a gecikmeden diğer odada oturmasını önerdi; eğer Bayan Tarrant'ı hiç duymamış olsaydı hayatının en büyük zevklerinden birini yaşayacaktı.

"Ah, Bay Ransom sadece önyargılarını dile getirmeye geliyor," dedi Bayan Şansölye, akrabasına sırtını dönerken. Müzik odasını hızla dolduran şirketin önüne geçmekten çekindi ve birkaç beyefendinin bulunduğu kapı girişinde oyalanmakla yetindi. Tüm koltuklar doluydu; yani, Bayan Şansölye ve arkadaşının kendilerini yönlendirdiğini gördüğü bir tanesi hariç, duvarlara yaslanmış insanların yanından geçip sıkışarak ilerlediler. Bu, küçük platforma oldukça yakındı; herkes Olive'in gittiğini fark etti ve Ransom, yanındaki bir beyefendinin diğerine "Sanırım o da aynı türden." dediğini duydu.
Verena'yı aradı ama görünüşe göre görüş alanından uzak duruyordu.
Birden sırtına sertçe vurulduğunu hissetti ve arkasını döndüğünde, yelpazesiyle onu dürten Bayan Luna'yı fark etti.

XXVII

"Benim evimde benimle konuşmayacaksın - buna neredeyse alıştım; ama eğer beni halk içinde görmezden geleceksen, önce bana haber vermelisin." Bu sadece onun küstahlığıydı ve şimdi bunun ne anlama geldiğini biliyordu; sarı giyinmişti ve çok tombul ve neşeli görünüyordu. Onun açıkta kalan bölgesini keşfetmesindeki yanılmaz içgüdüsüne şaşırdı. Dış oda tamamen boştu; diğer kapıdan içeri girmişti ve operasyonları için
alanı boş bulmuştu. Ona, Bayan Tarrant'ı görebileceği ve duyabileceği bir yer bulmayı, hatta kapı girişindeki beyefendilerin başlarının üzerinden bakmak isterse,
üzerinde durabileceği bir sandalye bulmayı teklif etti; bu teklifi şu soruyla karşıladı: "Buraya o geveze için mi geldiğimi sanıyorsun? Sana onun hakkında ne düşündüğümü söylemedim mi?"

"Eh, kesinlikle benim için gelmedin," dedi Ransom, bu imayı tahmin ederek; "çünkü geleceğimi kesinlikle bilemezdin."

"Tahmin etmiştim, bir önsezi bana söyledi!" diye ilan etti Bayan Luna; ve ona araştıran, suçlayan gözlerle baktı. "Ne için geldiğini biliyorum," diye bağırdı bir anda. "Bayan Burrage'ı tanıdığını bana hiç söylemedin!"

"Bilmiyorum, bana sorana kadar onu hiç duymamıştım."

"O zaman neden dünyada sana sordu?"

Ransom biraz düşüncesizce konuşmuştu; hemen, bunu söylememesi için sebepler olduğunu fark etti. Ama hemen hemen aynı hızla hatasını örtbas etti. "Sanırım kız kardeşin benden bir
kart isteyecek kadar iyi davrandı."

"Kız kardeşim mi? Büyükannem! Olive'in seni ne kadar sevdiğini biliyorum. Bay Ransom, sen
çok derinsin." Ransom onu ​​odanın içine, kapıdaki grubun duyamayacağı bir yere çekmişti ve eğer bu isteğini yerine getirebilirse, Bayan Tarrant'ın konuşmasının aksine, dış oturma odasında kendisi için küçük bir eğlence düzenleyeceğini düşündü.
"Lütfen gelip bir dakika oturun; hiç rahatsız edilmeyeceğiz.
Size söylemem gereken çok özel bir şey var." Köşedeki küçük kanepeye doğru ilerledi, birkaç dakika önce Olive ile konuşuyordu ve ona eşlik etti, son derece isteksizce, ona vermek zorunda olduğu anları kıskanarak. Bir zamanlar hayatını onun yanında geçirmeyi hayal ettiğini tamamen unutmuştu ve şu gözlemi yaparken saatine baktı:

"Orada hiçbir sporu kaybetmek gibi bir fikrim yok, biliyorsun."

Bir sonraki anda, bunu da söylememesi gerektiğini hissetti;
ama sinirlenmişti, rahatsız olmuştu ve buna engel olamıyordu. Bir hanımın kendisinden istediği her şeyi yapmak, cesur bir Mississippili'nin doğasında vardı ve
bu, ne kadar dikkat çekici görünse de,
kendi arzularıyla bu kadar uyumsuz bir istekle karşılaşmak gibi bir konumda olmamıştı. Bu, yeni bir ikilemdi çünkü Bayan Luna, eğer yapabilirse onu yanında tutmak istiyordu. Odanın etrafına baktı, kendilerine ait olmasından giderek daha fazla memnun oldu ve o an için onun orada olmasının tekilliği hakkında başka bir şey söylemedi. Aksine, taze bir şekilde şakacı oldu, onu ele geçirdiklerine göre onu kolayca
bırakmayacaklarını, onları eğlendireceklerini, Çarşamba Kulübü'nden önce bir konferans vermeye --"Güney Hayatının Işıkları ve Gölgeleri" veya "Mississippi'nin Sosyal
Özellikleri" hakkında-- ikna edeceklerini söyledi.

"Ve Çarşamba Kulübü nedir? Sanırım o hanımların bahsettiği şey," dedi Ransom.

"Hanımlarınızı tanımıyorum ama Çarşamba Kulübü tam da bu şey. Burada birlikte olan sen ve beni kastetmiyorum, ama diğer odadaki tüm o aldanmış varlıklar. Boston gibi olmaya çalışan New York. Metropolün kültürü, iyi biçimi. Bunu düşünmeyebilirsiniz ama öyle. 'Sessiz set'; yeterince sessizler; orada bir iğnenin düştüğünü duyabilirsiniz. Birisi dua mı edecek? Olive bu kadar ciddiye alındığı için ne kadar mutlu olmalı! Her hafta birbirlerinin evlerinde buluşup bir performans sergilemek, bir makale okumak veya bir konu açıklamak için bir dernek kuruyorlar. Konu ne kadar kasvetli ve korkutucu olursa, bunun olması gerektiği gibi olduğunu düşünüyorlar. New York toplumunu entelektüel yapmanın yolunun bu olduğuna dair bir fikirleri var. Akşam yemekleri hakkında bir lüks yasası var - buna böyle diyorsunuz değil mi? - ve kendilerini bir tür Spartalı çorbasıyla sınırlıyorlar. Fransız aşçıları tarafından yapıldığında fena değil. Bayan Burrage başlıca üyelerden biri --sanırım kuruculardan biri; ve sırası geldiğinde, eskiden--her biri için sadece kışın bir kez gelirdi--bana
genellikle çok iyi müzik dinlediği söylendi. Ama bunun daha çok bir kaçamak, bir soru sorma olduğu düşünülüyor; kaba kesim müzik konusunda onlarla
kolayca başa çıkabilir. Bu yüzden Bayan Burrage olağanüstü bir fikir tasarladı"--ve Bayan Luna'nın o sıfatı nasıl telaffuz ettiğini duymak harikaydı--"o kız için Boston'a gönderme fikri. Elbette, bunu kafasına koyan oğluydu; birkaç yıldır Cambridge'deydi--Verena'nın yaşadığı yer orasıydı, biliyorsunuz--ve dışarıda onunla
istediğiniz kadar yakındı. Artık orada olmadığına göre onu burada
bulmak ona çok uygun. Olive gittiğinde annesini ziyarete geliyor. Benimle kalmalarını istedim, ama Olive bunu
majestic bir şekilde reddetti; 'sempati duyan arkadaşlar' kabul edebilecekleri bir yerde olmak istediklerini söyledi. Bu yüzden, Tenth Street'te, sıra dışı bir New Jerusalem pansiyonunda kalıyorlar;
Olive, bu tür yerlere gitmenin onun görevi olduğunu düşünüyor.
Verena'nın böylesine dünyevi bir kalabalığın içine çekilmesine izin vermesine çok şaşırdım;
ama bana _hiçbir_ fırsatı kaçırmamaya karar verdiklerini, hakikat tohumlarını hem oturma odalarında hem de atölyelerde
ekebileceklerini ve tek bir kişi bile fikirlerine ikna edilirse, gelmelerinin haklı olduğunu söyledi. Orada yaptıkları şey bu -- tohum ekmek; ama sen ikna edilen kişi olmayacaksın, ben bununla ilgileneceğim. Benim sevimli
kardeşimi gördün mü? Protesto etmek istediğinde kendini _düzenlediği_ yol! Sanki buraları oldukça çorak bir yer olarak görüyormuş gibi görünüyor, şimdi görmeye geldi. Bence Fransız bir elbiseyle
kurtulabileceğini düşünmüyor, her neyse. Verena Tarrant'ı üreten Bayan Burrage'ın _çok_ bayağı bir kaçamağı olduğunu söylemeliyim; bu sahte müzikten daha kötü. Neden dürüstçe Niblo'dan bir _balerin_
çağrmadı ki--eğer bir platformda zıplayan genç bir kadın istiyorsa? Zavallı Olive'in fikirleri umurlarında değil; bunun tek sebebi Verena'nın garip saçları ve parlak gözleri olması ve kendini bir
zavallının asistanı gibi
yükseltmesi. Olive'in Verena'nın gerçekten
aşağılık giyim tarzıyla nasıl uzlaşabildiğini hiç anlamadım. Sanırım bunun tek sebebi kıyafetlerinin çok
korkunç yapılmış olması. Bana inanmamış gibi görünüyorsun--ama sana temin ederim ki bu kesim devrim niteliğinde; ve
bu Olive'in vicdanı için bir merhem."

Ransom, ona inanmıyormuş gibi göründüğünü duyduğunda şaşırdı,
çünkü ilk huzursuzluğundan sonra, Bayan Tarrant'ın New York'u ziyaret ettiği koşullar hakkındaki
anlatımına büyük bir ilgiyle kulak veriyordu. Bir an sonra, özel bir düşüncenin
sonucu olarak, şu soruyu sordu: "Evin hanımının oğlu yakışıklı, çok nazik, beyaz yelek giymiş genç bir adam mı?"

"Yeleğinin rengini bilmiyorum--ama bir tür yaltaklanma
tavrı var. Verena, bundan onun ona aşık olduğunu anlıyor."

"Belki de öyledir," dedi Ransom. "Onun onu davet etmesinin onun fikri olduğunu söylüyorsun."

"Ah, flört etmeyi seviyor; bu çok olası."

"Belki de onu ikna etmiştir."

"İstediği yere değil sanırım. Mülk çok büyük; bir gün hepsine sahip olacak."

"Yani ona evlilik boyunduruğunu mu dayatmak istiyor?" diye sordu Ransom, Güneyli bir rehavetle.

"Sanırım evliliğin patlamış bir batıl inanç olduğunu düşünüyor; ama
burada ve orada hala en iyi şey olduğu durumlar var; beyefendinin adı Burrage ve genç hanımın adı Tarrant olduğunda. Ben 'Burrage'a pek hayran değilim. Ama bence Olive olmasaydı bu
şimdiki varisi ele geçirirdi. Olive
aralarında duruyor--onu bekar kardeşlikte tutmak istiyor;
onu, her şeyden önce, kendisi için tutmak istiyor. Elbette onun evlenmesini dinlemeyecek ve
tekerleğe çomak soktu. Onu New York'a getirdi;
bu söylediklerime aykırı görünebilir; ama kız çok çekiyor, ona
davranmak, bazen başını vermek, bir şeyi
denizden atmak, kısacası, gerisini kurtarmak zorunda. Bay Burrage'a gelince, bunun bir beyefendide tuhaf bir zevk olduğunu söyleyebilirsiniz; ama bu konuda
tartışılmaz. Bir hanımda da tuhaf bir zevk var; çünkü o bir hanımefendi, zavallı
Olive. Bunu bu gece görebilirsin. Bir kitapçı gibi giyinmiş, ama
buradaki herkesten daha seçkin. Verena, yanında, yürüyen bir reklam gibi görünüyor."

Bayan Luna durakladığında, Basil Ransom, diğer odada Verena'nın konuşmasının başladığını fark etti; onun net, parlak, çınlayan sesi, kamusal kullanımlar için takdire şayan bir ses, uzaktan onlara geldi. Onu daha iyi duyabileceği ve pazarlıkta onu görebileceği bir yerde durma isteği, onu yerinde irkiltti ve bu hareket, arkadaşının alaycı bir kahkaha atmasına neden oldu.
Ama o, "Git, git, aldatılmış adam, sana acıyorum!" demedi, sadece, hafif bir küstahlıkla, kesinlikle bir hanımı kamusal bir alanda tamamen yalnız bırakacak kadar nezaketten yoksun olmayacağını belirtti - Bayan Luna, Bayan Burrage'ın oturma odasını nitelendirmekten memnundu - onun yanında kalması yönündeki yalvarışlarına rağmen. Zavallı Mississippi'nin batıl inançları sayesinde fidye. Basit kurallarında, bir partide bir hanımla sohbetten çekilmek, başka bir beyefendi gelip onun yerini almadan önce büyük bir kabalıktı; hanıma bir tür
hakaret etmekti. Bayan Burrage'ın evindeki diğer beyefendiler fazlasıyla meşguldü; onlardan birinin onu kurtarması için en ufak bir şans bile yoktu. Bayan Luna'yı bırakamazdı, ama onunla kalıp, uğruna bu kadar uğraştığı tek şeyi kaybedemezdi. "En azından sana orada, kapı girişinde bir yer bulayım. Bir sandalyenin üzerine çıkabilirsin, bana yaslanabilirsin."

"Çok teşekkür ederim; bu kanepeye yaslanmayı tercih ederim. Ve sandalyelerin üzerinde durmak için
çok yorgunum. Ayrıca, Verena veya Olive'in kalabalığın başlarının üzerinden bana doğru eğildiğimi görmesini
hiç istemezdim - sanki onların nutuklarına en ufak bir önem veriyormuşum gibi!"

"Daha nutuk zamanı değil," dedi Ransom vahşi bir
kurulukla; ve öne oturdu, dirseğini dizlerine dayamış, gözleri yerde, solgun yanaklarında bir kızarıklık vardı.

"Böyle şeyler söylemenin zamanı asla değil," diye belirtti Bayan Luna, bağcıklarını düzelterek.

"Ne dediğini nereden biliyorsun?"

"Sesinin iniş çıkışlarından anlayabiliyorum. Kulağa çok aptalca geliyor."

Ransom beş dakika daha orada oturdu - bu dakikaları, kayıt meleğinin onun adına yazması gerektiğini düşünüyordu - ve kendi kendine Bayan Luna'nın kendisinden nefret ettiğini
görmeyecek kadar
nasıl
olabildiğini sordu. Ama o her şeye yetecek kadar
kazdı. Kayıtsız görünmeye çalıştı ve sonunda Mississippi sisteminin doğru olup olmadığından şüphe etti. Kesinlikle böyle bir durumu öngörmemişti. "Bay Burrage'ın onunla evlenmeyi planladığı gün gibi ortada - eğer yapabilirse," dedi bir dakika sonra; bu söz, gerçek ruh halini gizlemek için aklına gelebilecek her şeyden daha iyi hesaplanmıştı.

Arkadaşından hiçbir karşılık almadı ve bir an sonra başını biraz çevirip ona baktı. Aralarında sessizce geçen bir şeyin sonucu, onun aniden şunu söylemesi oldu: "Bay Ransom,
kız kardeşim size buraya hiç davet göndermedi. Verena Tarrant'tan gelmedi mi?"

"En ufak bir fikrim yok."

"Bayan Burrage ile en ufak bir tanışıklığınız olmadığı için, başka kimden gelmiş olabilir?"

"Eğer Bayan Tarrant'tan geldiyse, en azından onu dinleyerek nezaketini takdir etmeliyim."

"Bu kanepeden kalkarsan Olive'e şüphelendiğim şeyi söylerim. Verena'yı Çin'e veya senin ulaşamayacağın
herhangi bir yere götürmeye gayet muktedirdir."

"Peki, şüphelendiğin şey nedir?"

"İkinizin yazışmış olması."

"Ona ne istersen söyle, Bayan Luna," dedi genç adam, teslimiyetin
kasvetiyle.

"Bunu inkar edemiyorsun, görüyorum."

"Ben asla bir hanıma karşı gelmem."

"Bakalım sana yalan söyletebilir miyim. Bayan Tarrant'la da görüşmüyor muydun?"

"Onu nerede görmem gerekirdi? Geçen gün söylediğin gibi Boston'a kadar göremiyorum."

"Gizli ziyaretlerde bulunmadın mı?"

Ransom fark edilir bir şekilde irkildi; ancak bunu gizlemek için hemen
ayağa kalktı.

"Sana söylesem bile gizli kalmazlardı."

Ona baktığında, sözlerinin kesin bir bilginin sonucu değil, mutlu bir vuruş olduğunu gördü. Ama ona kibirli, egoist, açgözlü, iğrenç göründü.

"Pekala, alarm vereceğim," diye devam etti; "yani, beni
bırakırsan veririm. Güneyli bir beyefendi bir hanıma böyle mi davranır? İstediğimi yap, seni serbest bırakayım!"

"Seninle kalmaktan beni serbest bırakmayacaksın."

"Bu kadar _angarya_ mı? Daha önce böyle bir kabalık duymamıştım!" diye haykırdı Bayan Luna. "Yine de, eğer yapabilirsem seni tutmaya kararlıyım!"

Ransom onun yanlışta olduğunu hissetti, ama yüzeysel olarak (ve bu oldukça dayanılmazdı) haklıymış gibi görünüyordu. Bütün bu süre boyunca Verena'nın belirsiz sözleriyle altın sesi, onu davet etti,
keşke kulağını çınlattı. Soru Bayan Luna'nın sinirlerine dokunmuştu; Kadının sapkınlık uğruna sapkın olduğu ve hatta kötü sonuçlar
görebileceği o kadınsı karışıklığın o noktasına ulaşmıştı.

"Aklını kaçırmışsın," diyerek kendini rahatlattı, ona bakarken.

"Keşke gidip bana biraz çay getirsen."

"Bunu sadece beni utandırmak için söylüyorsun." Daha konuşmamıştı ki büyük bir alkış sesi, birçok elin
çırpınması ve elli gırtlaktan gelen "Brava, brava!" çığlığı duyuldu ve kayboldu. Ransom'ın tüm nabzı
attı, endişelerini rüzgara savurdu ve Bayan Luna'ya -hâlâ tüm törenle- onun iyi fikrini kaybetmekten korktuğunu söyledikten sonra, ona sırtını döndü ve müzik odasının açık kapısına doğru yürüdü. "Eh, hiç bu kadar
hakarete uğramamıştım!" onun yanından ayrılırken, aşırı keskin bir şekilde haykırdığını duydu; ve pozisyonunu alırken ona dönüp baktığında, onu
hala kanepede oturmuş gördü - lambayla aydınlatılmış çölde tek başına - gözleri
boşlukta, küçük, kindar bakışlar atıyordu. Pekala, eğer onu çok istiyorsa,
olduğu yere gelebilirdi; o da onu
bir pufta destekler ve onun görmesini kolaylaştırırdı. Fakat Bayan Luna
tavizsizdi; bir dakika sonra, onun oradan görkemli bir şekilde
çekildiğini fark etti ve o akşam onu ​​bir daha görmedi.

XXVIII

Durduğu yerden, dikkatle dinleyen adamların oluşturduğu
kalın bir dış saçak arkasında, müzik odasına gayet iyi hakim olabiliyordu. Verena Tarrant, beyazlar giymiş, göğsünde çiçeklerle, küçük platformunda dik duruyordu. Ayaklarının altındaki kırmızı kumaş, sahnenin her iki tarafındaki yüksek kaidelere yerleştirilmiş lambaların ışığında zengin görünüyordu; figürüne daha saf ve belirgin hale getiren bir renk ortamı sağlıyordu. Açıkta kalan izolasyonunda serbestçe hareket ediyordu, ancak jestlerinde büyük bir ayıklıkla; önünde bir masa yoktu ve elinde notlar yoktu, ancak orada, sahne ışıklarının önünde duran bir aktris veya vokal seslerini gümüş bir ipliğe
döndüren bir şarkıcı gibi duruyordu. Birkaç yüz _blase_ New Yorkluyu sadece fikirlerini vererek büyülemeyi taklit eden zayıf bir taşralı kızın etkisini kaybetme riski o kadar yüksekti ki, birkaç dakikanın sonunda Basil Ransom, sanki trapezde başının üstünde performans sergiliyormuş gibi, onu aynı heyecanlı şekilde izlediğinin farkına vardı. Yine de, dinlerken, yeteneklerinin, konusunun, izleyicisinin mükemmel bir şekilde elinde olduğunu algılamamak imkansızdı; ve Bayan Birdseye'da geçirdiği diğer zamanı yeterince iyi hatırladı, o zamandan beri kat ettiği yolu ölçebilecek kadar. Bu sergi çok daha eksiksizdi, tavrı çok daha güvenliydi; sanki tüm yeri çok daha yüksek bir
yükseklikten konuşuyor ve inceliyor gibiydi. Sesi de gelişmişti; sesinin tam kapasitesine
yükseltildiğinde ne kadar güzel olabileceğini unutmuştu. Böylesine
saf ve zengin, ama yine de çok genç, çok doğal bir
ton, kendi başına bir yetenek oluşturuyordu; eğer o iğrenç
salonlarını böyle bir müzikle
dolduruyorsa, Kadınlar Kongresi'nde onun hakkında bu kadar yaygara koparmalarına şaşırmıyordu. Eskiden İtalya'nın _doğaçlama_ sanatını okumuştu ve bu, lir yerine bir misyonu olan, terbiye edilmiş, modern, Amerikan bir tipti, bir New England Corinna'sıydı. Onun en zarif tarafı, samimiyetiydi, "moda seyirciler"in (onların önünde o kadar utanmazdı ki) üzerinde gezinen hoş gözleri, sanki tek bir duyarlı kişiliğe dönüştürmek ister gibi, hayatta önemsediği tek şeyin gerçeği, karşı konulamaz bir inanç haline getirmek olduğunu söylüyor gibiydi. O, büyüleyici olduğu kadar basitti ve onu canlandıran saf, hala yanan tutkunun bir parçası gibi görünmeyen tek bir bakış veya hareket yoktu. Gerçekten de -açıkça belliydi- topluluğu oybirliğine indirgemişti; dikkatleri uyuşukluktan başka her şeye benziyordu; gülümsediğinde ona gülümsüyorlardı; ciddi olduğunda sessiz ve hareketsizdiler; ve Bayan Burrage'ın arkadaşlarına sunmaktan mutluluk duyduğu eğlencenin Çarşamba Kulübü'nün yıllıklarında unutulmaz olacağı açıktı. Basil Ransom, Verena'nın onu köşesinde fark ettiğini düşünmekten hoşnuttu; gözleri dinleyicilerinin üzerinde o kadar özgürce geziniyordu ki, bir yerde diğerinden daha fazla dinlendiklerini söyleyemezdiniz; yine de, ona onun saçma, fantastik, hoş argümanından bir sapma gibi gelmeyen tek bir hızlı ışın, şimdi özlendiğini ve şimdi özellikle konuşulduğunu fark etmesine izin verdi. Bu bakış, davetinin kızın isteğiyle ona geldiğine dair yeterli bir güvenceydi. Konuşmasının saçma olduğunu kabul etti; saçma olmaktan başka ne olabilirdi ve eğer öyleyse ne anlama geliyordu? Yine de bu yüzden daha az çekiciydi ve ona sunulan kaçak içki de çekici olduğu için daha az kaçak içkiydi. Orada çeyrek saat durduktan sonra, onun söylediği tek bir kelimeyi tekrarlayamayacağının farkına vardı; kesinlikle buna dikkat etmemişti ve yine de sesindeki titreşimi kaybetmemişti. Bu sırada Olive Chancellor'ı keşfetmişti;
o sandalyelerin ön sırasında, en sonda, soldaydı; sırtı
ona dönüktü, ama keskin profilinin yarısını görebiliyordu, biraz eğilmiş ve kesinlikle hareketsizdi. Geniş aralıkta bile tavrı ona bir tür coşkulu durgunluk,
zaferin konsantrasyonu ifade ediyordu. Birkaç bastırılamaz alkış tufanı vardı, anında kendini kontrol etti, ama Olive hiç başını kaldırmadı, en yüksek sesle ve böyle bir sakinlik ancak tutkulu bir iradenin sonucu olabilirdi. Başarı havadaydı ve o bunu tadıyordu; her şeyi yaptığı gibi bunu da kendine özgü bir şekilde tadıyordu. Verena için başarı onun için başarıydı ve Ransom, zaferinin tek eksiğinin, onun görüş alanına yerleştirilmesi olduğundan emindi, böylece onun utancının ve karışıklığının tadını çıkarabilirdi, ona, aptalca, soğuk anlarından birinde, "_Şimdi_ hareketimizin bir güç olmadığını mı düşünüyorsun--_şimdi_ kadınların köle olması gerektiğini mi düşünüyorsun?" diyebilirdi. Dürüst olmak gerekirse, herhangi bir karışıklığın farkında değildi; Verena Tarrant'ın dikkatini çekmek için şimdiye kadar varsaydığından daha fazla güce sahip olduğunu fark etmek, sapkınlıklarının hiçbirini ortadan kaldırmadı. Ancak,
en sonunda onun konuşmasını anlamasıyla, onun sadece kamaşmış bir görüşün engeli aracılığıyla içsel duyusuna ulaştığını hissetmesiyle, henüz olmadığı şekilde sabitlendi. Bazı ifadeler onun için bir anlam kazandı - gerçeğin hayırsever etkisine hala direnenlere yaptığı bir çağrı. Alaycı, alaycı adamlar gibi görünüyorlardı,
çoğu; çoğu o kadar önemsiz ve tembel, o kadar kalpsiz ve beyinsizdi ki, herhangi bir konu hakkında ne düşündükleri pek önemli değildi;
eğer eski tiranlığın _onlar_ tarafından desteklenmesi gerekiyorsa, bunun oldukça kötü bir şekilde olduğunu gösteriyordu. Ama önyargıları daha güçlü ve daha gelişmiş, çalışmaya ve tartışmaya dayanıyormuş gibi görünen başkaları da vardı. Özellikle kendisine hitap etmek istediği kişilere; onları pusuya düşürmek istiyordu, "Bakın, hepiniz yanılıyorsunuz; sizi ikna ettiğimde çok daha mutlu olacaksınız. Bana sadece beş dakika verin," demek isterdi; "sadece
buraya oturun ve basit bir soru sormama izin verin. Sizce
organize bir yanlışa dayalı herhangi bir toplum durumu iyiye gidebilir mi?" Verena'nın ortaya atmak istediği basit soru buydu ve Basil, bunun bir poz olduğunu
anladığında odanın karşısından ona eğlenen bir şefkatle gülümsedi. Basil, bunu ona sorarsa bunun onu çok korkutacağını
düşünmüyordu ve istediği kadar dakika onunla birlikte oturabilirdi.

Elbette, o sistematik alaycılardan biriydi, kendisine şöyle dediği kişilerden biriydi: "Bana nasıl vurduğunu biliyor musun? Bana evde ekmek, et ve şarapla dolu bir dolapları varken açlıktan ölmek üzere olan insanlar gibi vuruyorsun; ya da ceplerinde altın ve gümüşle dolu kasaların ve hazine sandıklarının anahtarları varken kendilerini bir borçlunun hapishanesine attırmış kör, bunamış varlıklar gibi vuruyorsun. Et ve şarap, altın ve gümüş," diye devam etti Verena, "bastırılmış ve israf edilmiş güç, toplumun çılgınca kendini mahrum ettiği değerli egemen çaredir - kadınların dehası, zekası, ilhamı. Boşuna çağırdığı eski batıl inançların ortasında, santim santim ölüyor ve yine de hayat iksiri ellerinde. Bir yudum içsin, bir kez daha çiçek açacak; tazelenecek, parlak; gençliğini yeniden bulacak. Kalp, kalp soğuktur ve bir kadının dokunuşundan başka hiçbir şey onu ısıtamaz, harekete geçiremez. Biz insanlığın Kalbiyiz ve buna
dayanma cesaretine sahip olalım! Dünyanın kamusal yaşamı aynı çorak, mekanik, kısır döngüde hareket edecek -- egoizm, zalimlik, vahşet, kıskançlık, açgözlülük, sadece _bazıları_ için, başkalarının pahasına bir şeyler yapmaya kör çabalama döngüsü, herkes için her şeyi yapmaya çalışmak yerine. Hepsi, hepsi? Biz orada olmadığımızda 'hepsi' demeye kim cesaret edebilir? Biz eşit, muhteşem, paha biçilmez bir parçayız. Bizi deneyin ve göreceksiniz -- toplumun, biz olmadan, bu mesafeyi bile nasıl sürüklediğini merak edeceksiniz -- olabileceği şeyle karşılaştırıldığında çok
zavallıca küçük -- acı dolu dünyevi hac yolculuğunda. İşte her şeyden önce, hala direnenlerin, boyunlarını dikleştirenlerin ve çölde fırlatılmış kırık bir kabak kadar kuru olan
sert, boş formülleri tekrarlayanların kulaklarına dökmek istediğim şey budur. Onları bencilliklerine, tembelliklerine, çıkarlarına göre alırdım. Ben burada cinsiyetler arasında zaten açılmış olan uçurumu
derinleştirmek veya suçlamak için değilim ve onların doğal düşmanlar olduğu doktrinini kabul etmiyorum, çünkü benim talebim, eski zamanların bilgelerinin ve filozoflarının hayal bile edemeyeceği kadar yakın bir birlik için --eşit olması koşuluyla--. Bu nedenle, insanların kendileri için en hoş ve karlı olan
düşüncelerden en kolay etkilenenler olması konusuna değinmeyeceğim; Ben
sadece onların _bu kadar_ etkilendiğini varsayacağım ve onlara, eğer vizyonları bu kadar
soluk, bu kadar
gizli olmasaydı, kendi çıkarlarının söz konusu olduğu konularda bile, davamızın çoktan kazanılmış olacağını söyleyeceğim. Kadınlar kadar keskin görüşe sahip olsalardı,
yüreğin zekasına sahip olsalardı, dünya şimdi çok farklı olurdu; ve size
teslim ediyorum ki, kaderimizin acısının yarısı bu kadar net görmek ve
yapamamak! İyi beyefendiler, eğer sizi inandırabilseydim
hayat bahçesi sizin için ne kadar daha parlak, daha güzel ve daha tatlı olurdu, eğer onu düzenli tutmanıza yardım etmemize izin verirseniz! Orada yürümeyi çok daha çok isterdiniz ve sizi Cennet'teymiş gibi hissettirecek çimenler, ağaçlar ve çiçekler bulurdunuz. İşte her birinize, kişisel olarak, bireysel olarak vurgulamak istediğim şey bu: Ona, dünyanın önümde sürekli asılı duran, yeni bir ahlaki tonla kurtarılmış, dönüştürülmüş vizyonunu vermek. Şimdi sadece kaba kuvvet ve iğrenç rekabetin olduğu yerde cömertlik, şefkat, sempati olurdu. Ama kendi refahınız konusunda bile bana gerçekten aptalca geliyorsunuz! Bazılarınız zaten ihtiyaç duyabileceğimiz tüm etkiye sahip olduğumuzu söylüyor ve sanki nefes almamıza bile izin verildiği için minnettar olmamız gerektiği gibi konuşuyorsunuz. Lütfen, kendimiz değilsek, neye ihtiyaç duyduğumuzu kim yargılayacak? Sadece özgürlüğe ihtiyacımız var; yüzyıllardır içinde tutulduğumuz kutunun kapağının açılmasını istiyoruz. Çok rahat, şirin, kullanışlı bir kutu olduğunu, güzel cam kenarları olduğunu, böylece dışarıyı görebileceğimizi ve istenen tek şeyin anahtarı tekrar sessizce çevirmek olduğunu söylüyorsunuz. Bu çok kolay cevaplanabilir. İyi beyler, siz hiç
kutuya girmediniz ve bunun nasıl bir his olduğunu hiç bilmiyorsunuz!"

Bu belgeleri bir araya getiren tarihçi, özellikle de kulaklarından dinlediğimiz Basil Ransom'ın bu noktada kesin bir sonuca varması nedeniyle, Verena'nın belagatinin daha büyük bir örneğini vermeyi gerekli görmüyor. Onu bir kamu konuşmacısı olarak ölçmüş, tartışma alanındaki önemini, reformun nedenini yargılamıştı. Konuşması, kendi başına, bir "akademi"de zeki bir kız tarafından
okunan ve hafızaya kazınmış güzel bir denemenin değerine sahipti; belirsiz, zayıf, geveze, Bayan Burrage'ın örtülü lamba ışığında
yeterince hoş bir şekilde parıldayan bir genellemeler dokusuydu. Herhangi bir ciddi bakış açısından, ne cevaplamaya değerdi ne de düşünmeye değerdi ve Basil Ransom, böyle bir performansın entelektüel bir
olarak
tedavi edildiği
çağın çılgın karakteri üzerine düşüncelerini dile getirdi. çaba, bir soruya katkı. Kendisine, Bayan Şansölye -veya hatta Bayan Luna- gerçek konuşmacı yerine platformda olsaydı, kendisinin veya başka birinin ne düşüneceğini sordu.
Yine de, önemi yüksekti ve tam olarak kısmen,
sesin Olive'in veya Adeline'in sesi olmamasından oluşuyordu.
Önemi, Verena'nın tarifsiz derecede çekici olmasıydı ve bu, orada dururken sessizce
kendine gelen gerçeğin ışığında, onun için daha da büyüktü: ona aşık oluyordu. Tanınmak için kalbine dokunmuştu ve tereddüt etmeden veya meydan okumadan önce, kapı açılmış ve malikane aydınlanmıştı. Hiçbir dış işaret vermedi; bir resme bakar gibi durup baktı; ancak oda
gözlerinin önünde sallanıyordu, hatta Verena'nın figürü bile biraz dans ediyordu. Bu, onun söyleminin devamını onun için daha net hale getirmedi; anlamı
tekrar hoş bir belirsizliğe dönüştü ve o sadece onun varlığını hissetti, sesinin tadını çıkardı. Yine de düşünme eylemi askıya alınmamıştı; onun tartışmada bu kadar zayıf, kaçınılmaz olarak bu kadar geveze olmasına sevindiğini fark etti. Onun zeki olduğu, sadece kamuoyunun kafası karışık olduğu için bir faktör olarak sayıldığı fikri onun için bir aşağılanma değil, bir zevkti; Bu, onun havariliğinin tamamen saçmalık,
en geçici moda, en gerçek sanrı olduğunun ve onun
ilahi olarak farklı bir şey için yaratıldığının kanıtıydı -- mahremiyet için, onun için, aşk için.
Konuşmasının süresini hiç ölçmedi; sadece,
bittiğinde ve el çırpma, muazzam bir ses uğultusu ve sandalyelerin sürüklenmesiyle devam ettiğinde, bunun çok kötü olduğunu ve onun
kişisel başarısının, onu bir çeşmeyi çevreleyen gümüş sis gibi bir ihtişamla sararak,
kötülüğünün sevgilisi için bir
mahremiyet sebebi olmasını önleyecek şekilde olduğunu biliyordu.
Verena'nın etrafında hemen bir araya gelmeyenler--diğer odalara doğru ilerledi, onu akıntısıyla
akşam yemeği için serilmiş bir masanın yakınlarına taşıdı, orada Bayan Luna'nın kendisine bahsettiği
müsriflik yasasının işaretlerini aradı. Esas olarak kristal ve gümüşün parıltısında ve dantelli lambaların yansıttığı yumuşak çemberde arzu edilir görünen gizemli yiyeceklerin ve jölelerin taze tonlarında vücut bulmuş gibi görünüyordu. Mantarların şakırtısını duydu, dirseklerin baskısını, kalabalığın yoğunlaşmasını hissetti, kendisine dik dik bakıldığını, masaya sıkıştırıldığını, yer kapladığını, ne kendini beslediğini ne de başkalarının beslenmesine yardım ettiğini fark eden
mücadele eden beyefendiler tarafından fark edildi. Verena'yı gözden kaybetmişti; iltifat bulutları içinde taşınmıştı; ama kendini neredeyse babacan bir tavırla, bu kadar gevezelikten sonra aç olması gerektiğini düşünürken buldu ve birinin ona yiyecek bir şeyler getirmesini umuyordu. Bir an sonra, tam uzaklaşırken, her zamankinden daha iyi bir akşam yemeği yeme fırsatı aklının en üstünde değildi, bu küçük görüntü aniden somutlaştı - Bayan Tarrant'ın, basının içinde, artık evin oğlu olarak tanıdığı genç bir adamın koluna bağlı olarak, ona bakan görünümüyle somutlaştı - bir saat önce Olive ile konuşmasını bölen gülümseyen, hoş kokulu genç. Onu masaya götürüyordu, insanlar onlara yol veriyordu, Verena'yı söz ve bakışlarla tebrik ediyordu. Ransom, tam o anda, garip bir şekilde, eskiden okuduğu bir romandan veya şiirden aklına gelen bir cümleye göre, onun her gözün ilgi odağı olduğunu görebiliyordu. Çok güzel görünüyordu ve onlar çok güzel bir çiftti. Onu görür görmez sol elini ona doğru uzattı -diğeri Bay Burrage'ın kolundaydı- ve şöyle dedi: "Peki, bunların hepsinin doğru olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hayır, tek bir kelime bile!" diye cevapladı Ransom, neşeli bir samimiyetle. "Ama hiçbir fark yaratmıyor."

"Ah, benim için çok büyük fark yaratıyor!" diye haykırdı Verena.

"Benim için. Seninle aynı fikirde olup olmamam umrumda değil,"
Ransom, kendini ayırmış ve Verena'ya yiyecek bir şeyler almakta olan genç Bay Burrage'a yan yan bakarak söyledi.

"Ah, peki, eğer bu kadar kayıtsızsan!"

"Ben kayıtsız olduğum için değil!" Gözleri, bakışları daha
önce değişmiş olan kendi gözlerine geri döndü. Arkadaşına, kendisine bir tabakta çok zarif bir şey getirene, Bay Ransom'ın "dikkat çekici" olduğunu, şu ana kadar karşılaştığı en zor konu olduğunu söylemeye başladı. Henry Burrage, Ransom'a, daha önce kendisiyle konuştuğunu hatırladığını göstermek için gülümserken, Mississippili, bu güzel, başarılı genç kişiler arasında Bayan Luna'nın gevezelik ettiği türden bir aşk veya evlilik meselesinin olmasında garip bir şey olmadığını söyledi. Bay Burrage başarılıydı, bunu göz ucuyla görebiliyordu; belki de güçlü bir zekaya veya çok güçlü bir karaktere sahip olmasından değil, zengin, kibar, yakışıklı, mutlu, sevimli ve yakasında muhteşem bir kamelya taşımasından. Ve _her neyse_, Verena'nın başarılı olduğunu düşündüğü, rahat, medeni tonu ve memnuniyetle dikkatini dağıtan bakışıyla kanıtlandı, "Bundan etkilenmediğini mi söylemek istiyorsun? Bence Bayan Tarrant her şeyi önüne serecektir." diye haykırdı. Kendisi o kadar memnundu ve inancında o kadar güvendeydi ki, başkalarının ne düşündüğü onun için önemli değildi; sonuçta bu sadece Basil Ransom'ın kendi zihin durumuydu.

"Ah! Etkilenmediğimi söylemedim," diye belirtti Mississippili.

"Yanlış yöne hareket ettim!" dedi Verena. "Önemli değil; geride kalacaksın."

"Eğer öyleysem, beni teselli etmek için geri döneceksin."

"_Geri mi?_ Asla geri dönmeyeceğim!" diye cevapladı kız neşeyle.

"Sen ilk olacaksın!" diye devam etti Ransom, şimdi kendini hissederek ve sanki ruhsal atmosferinin aniden
aydınlanmasıyla, artık şövalyelik tavizleri verme damarında değilmiş gibi, ama sözlerinin bir saygı ifadesi olduğunun bilincinde olarak.

"Ah, buna küstahlık diyorum!" Bay Burrage, hayatında hiç şampanya içmediğini ve bununla bir tür kötülük ilişkilendirdiğini söyleyerek
Verena için bir bardak su almak üzere dönerek haykırdı. Olive'in evinde şarap yoktu
(Verena bu açıklamayı yapmamış olsa da) ama babasının eski madeirası ve
biraz bordo şarabı vardı; bunlardan ilki, Basil Ransom'ın onunla yemek yediği gün çok beğendiği içkilerdi.

"Bütün bu çılgınlıklara inanıyor mu?" diye sordu, Bay Burrage'in
kendini beğenmişlik suçlaması hakkında ne düşüneceğini gayet iyi bilerek.

"Neden, bizim hareketimize deli oluyor," diye cevapladı Verena. "En
memnun eden
müritlerimden biri."

"Ve bundan dolayı onu hor görmüyor musun?"

"Onu hor mu görüyorsun? Neden, sık sık ortalıkta dolandığımı düşünüyorsun!"

"Şey, seni hala etrafta sallanırken göreceğime dair bir fikrim var," dedi Ransom, Henry Burrage'a, bu sözleri duysaydı, bu varsayımın aptallığa vardığını düşündürecek bir tonla.

Ancak Verena'da, en ufak bir kin duymadan, basitçe, "Şey, beni beş yüz yıl geriye götürmeyi bekliyorsan, umarım Bayan Birdseye'a söylemezsin." demesini engelleyen hiçbir izlenim yaratmadılar. Ve Ransom, ima ettiği şeyin nedenini hemen kavrayamadığı için, devam etti, "Bunun tam tersi olacağına ikna olduğunu biliyorsun. Cambridge'e gittikten sonra, hemen hemen hemen, onu görmeye gittim."

"Sevgili yaşlı kadın, umarım iyidir," dedi genç adam.

"Şey, çok ilgili."

"Her zaman bir şeye ilgi duyar, değil mi?"

"Bu sefer ilişkimizde, senin ve benimkinde," diye cevapladı Verena,
sadece Verena'nın böyle bir şey söyleyebileceği bir tonda. "Kendini
onlara nasıl attığını görmelisin. Her şeyin senin iyiliğin için
çözüleceğinden emin."

"Neler, Bayan Tarrant?" diye sordu Ransom.

"Eh, ona söylediklerim. Senin liderlerimizden biri olacağından, büyük soruları ele alma ve
kitleler üzerinde hareket etme konusunda çok yetenekli olduğundan, ayaklanmamız konusunda oldukça hevesli olacağından ve şampiyonlarımızdan biri olarak zirveye çıktığında
her şeyin benim aracılığımla gerçekleşeceğinden emin."

Ransom orada durup ona gülümsedi; gözlerindeki karanlık parıltı, böyle defnelere dair hiçbir öngörüyü temsil etmeyen bir yumuşaklığı ifade ediyordu, ancak yine de
Verena'nın etkisine tanıklık ediyordu. "Ve sen
istediğin şey
benim onu ​​aldatmamı mı istiyorsun?"

"Eh, ikiyüzlü olmanı istemiyorum --eğer bizim tarafımızı tutmazsan; ama bence o sevgili yaşlı şey
sadece hayaline tutunabilseydi tatlı olurdu. Muhtemelen çok uzun yaşamayacak; geçen gün bana
son dinlenmesine hazır olduğunu söyledi; bu yüzden
senin özgürlüğüne çok fazla müdahale etmezdi. Bu konuda oldukça romantik hissediyor -- senin bir Güneyli olman ve her şey, ve Boston fikirleriyle doğal olarak sempati duymaman ve sen onunla sokakta bu şekilde karşılaşman ve kendini ona tanıtman. Sadece seni harekete geçireceğim şeye inanacak."

"Korkma Bayan Tarrant, tatmin olacak," dedi Ransom, kısmen anladığını
gördüğü bir kahkahayla. Bay Burrage'ın geri dönmesiyle, sadece Verena'nın bir bardak suyunu değil, aynı zamanda kadife bir yelek ve ince beyaz saçları olan, etkili bir şekilde taranmış, düzgün yüzlü, pembe, gülümseyen yaşlı bir beyefendiyle birlikte geri dönmesiyle, anlamını daha net bir şekilde ortaya koymaktan alıkonuldu.
Ransom'ın tanıdığı, zengin ve saygıdeğer bir vatandaşın, kamu ruhu ve büyük sadakalarıyla dikkat çeken bir isimle Verena'ya tanıttı. Ransom, New York'ta, Bayan Tarrant'a bildirilmesi gereken bu kadim değerli kişiden gelen bir talebin, onu saygıdeğer kişilerin onayına
göstereceğini, onu kaba olmayan bir başarı olarak damgalayacağını bilecek kadar uzun süre yaşamıştı; ve arkasını döndüğünde, kendisinin korkunç derecede küçük ve belirsiz bir azınlığa ait olduğu hissiyle dikte edilen, belli belirsiz, duyulamayan bir iç çekiş dudaklarından geçti.
Döndü çünkü bildiğimiz gibi, bir beyefendinin bir hanımla konuşurken, yeni bir beyefendiyle tanıştığında her zaman bunu yapması gerektiği öğretilmişti;
ancak bir dakika sonra geriye dönüp baktığında, genç Bay Burrage'ın
açıkça seçkin hayırsever lehine tahttan çekilme niyetinde olmadığını fark etti. Eve gitmesinin daha iyi olacağını düşündü; böyle bir
partide ne olabileceğini veya sürecin ne zaman sona ereceğini bilmiyordu; ancak bir dakika düşündükten sonra Verena'nın tekrar konuşma ihtimali olduğu fikrini
reddetti. Ancak bu konuda biraz belirsiz olsa da, aklında Bayan Burrage'dan önce veda etme yükümlülüğü olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu.
Verena'nın nerede kaldığını bilmeyi diledi; onu milyonerlerle dolu bir
akşam yemeği odasında değil, yalnız görmek istiyordu. Ev sahibini ararken, onun bunu bileceğini ve eğer ona soracak kadar utangaçlığını giderebilirse, ona söyleyeceğini düşündü. Şu anda yemek odasında olmadığından emin olduktan sonra,
şirketin artık çok daha az olduğu salonlara geri döndü. Sadece boş sandalyeler arasında mahremiyetlerini geliştiren yarım düzine çiftin bulunduğu müzik odasına tekrar baktı ve burada Bayan Burrage'ın
Olive Chancellor ile sohbet ettiğini gördü (ikincisi, görünüşe göre, yerinden kıpırdamamıştı),
Verena'nın zaferinin ıssız sahnesinin önünde. Olive'i o kadar az aramıştı ki, onu görünce bir an durakladı; sonra kendini toparladı ve Mississippi tarzının bilincinde olarak ilerledi. Olive'in gözlerinin onu yakaladığını hissetti; sanki bir daha onunla karşılaşmama umuduymuş gibi ona baktı
olduğu yerde kalmasını sağlamıştı. Bayan Burrage, ona iyi geceler dilediğinde ayağa kalktı ve Olive de onu örnek aldı.

"Gelebildiğiniz için çok mutluyum. Harika bir yaratık, değil mi? İstediği her şeyi
yapabilir."

Yaşlı hanım Ransom'ın bu sözleri ilk başta bir çekingenlikle karşıladı
ki bu, onun güvendiği gibi, aşırı bir saygıyı ima ediyordu; ve sessizliğinin bir tür Güney ciddiyeti taşıdığı da bir gerçekti.
Sonra, büyük bir düşünceliliği eşit derecede ifade eden bir tonla şöyle dedi:

"Evet, hanımefendi, sanırım hiçbir zaman bir sergide, herhangi bir
eğlencede bulunmamıştım, beni bu kadar büyüleyen bir şeydi."

"Beğendiğinize sevindim. Dünyada ne alacağımı bilmiyordum ve
bu hem benim hem de Bayan Tarrant için bir ilham kaynağı oldu. Bayan
Şansölye bana birlikte nasıl çalıştıklarını anlatıyordu;
gerçekten çok güzel. Bayan Şansölye, Bayan Tarrant'ın harika arkadaşı
ve meslektaşı. Bayan Tarrant, onsuz hiçbir şey yapamayacağına dair bana güvence verdi." Bu açıklamadan sonra, Olive'e dönen Bayan Burrage, "Bay ----'i tanıştırayım, Bay ----'i tanıştırayım" diye mırıldandı.

Ama zavallı Ransom'ın adını unutmuştu, kendisinden onun için bir
kart isteyeni unutmuştu; ve bunu fark edince, Bayan Olive'in onu reddetmediği takdirde onun bir tür kuzeni olduğunu ve iki genç hanım arasında ne kadar muazzam bir ortaklığın olduğunu bildiğini fark ederek yardımına koştu. "Alkışladığımda, firmayı alkışlıyordum -- yani seni de," dedi, akrabasına gülümseyerek.

"Alkışınız mı? Bunu anlamadığımı itiraf ediyorum," diye yanıtladı Olive, büyük bir hızla.

"Aslında, ben kendim anlamadım!"

"Ah, evet, elbette biliyorum; bu yüzden--bu yüzden----" Ve Bayan Burrage'ın genç adamla arkadaşı arasındaki ilişkiye atıfta bulunan bu sonraki konuşması da belirsizliğe gömüldü. Onun evinde olmasının sebebinin bu olduğunu söylemek üzereydi; ama zamanla bunun olağan bir şey olduğunu düşünmüştü. Basil Ransom onun böyle bir beceriksizliği taşıyabilecek bir kadın olduğunu görebiliyordu ve ona önemli olduğunu düşünüyordu. Canlı, samimi, biraz sabırsız bir tavrı vardı ve eğer bu kadar hızlı konuşmasaydı ve Güneyli bir
evlat sahibi gibi yumuşak olsaydı, ona eskiden, dünyanın kendi bölümündeki değişikliklerden önce gördüğü belli bir kadın tipini hatırlatacaktı--kendisinin işlettiği büyük bir plantasyonun dul veya bekar, zeki, yetenekli, misafirperver sahibi. "Eğer onun kuzeniyseniz, Bayan
Şansölye'yi akşam yemeğine götürün--gitmek yerine," diye devam etti,
o talihsiz hazırlığıyla.

Bunun üzerine Olive hemen tekrar oturdu.

"Size çok minnettarım; akşam yemeğine asla dokunmam. Bu odadan
çıkmayacağım--beğeniyorum."

"O zaman size bir şey göndereyim--ya da kuzeniniz Bay ---- sizinle
kalsın."

Olive, Bayan Burrage'a garip bir yalvarışla baktı, "Çok
yorgunum, dinlenmeliyim. Bu durumlar beni bitkin düşürüyor."

"Ah evet, bunu hayal edebiliyorum. O zaman, oldukça sessiz olacaksınız--ben
size geri döneceğim." Ve Basil Ransom'a veda edercesine bir gülümsemeyle,
Bayan Burrage uzaklaştı.

Basil bir an oyalandı, ancak Olive'in ondan kurtulmak istediğini gördü. "Size tek bir soru sormaktan daha fazla rahatsız etmeyeceğim," dedi. "Nerede kalıyorsun? Bayan Tarrant'ı görmeye gelmek istiyorum. Seni görmeye gelmek istediğimi söylemiyorum çünkü bunun sana
bir zevk vermeyeceğine dair bir fikrim var." Bayan Luna'dan adreslerini alabileceği aklına gelmişti -sadece belirsiz bir şekilde Onuncu Sokak olduğunu biliyordu; onu ne kadar kızdırmış olsa da bunu reddedemezdi; ama aniden Olive'e doğrudan başvurmanın daha büyük bir sadeliği ve açık sözlülüğü, hatta ona meydan okuyormuş gibi görünme riskini bile göze alarak, kendini önerdi. Elbette, Verena'yı onun haberi olmadan ziyaret edemezdi ve o da itirazını daha erken yapabilirdi (çünkü buna aldırış etmemeyi teklif ediyordu). Birlikte geçirdikleri hayat hakkında kişisel olarak hiçbir şey görmemişti ama Bayan Chancellor'ın onda en sevmediği şeyin (tanışmalarının hemen eşiğinde, buna dair bir tür mistik önsezisi olmamış mıydı?) onun müdahale etme olasılığı olduğunu fark etmişti. Bunu yapması gayet olasıydı; yine de, başkasından ziyade ona sormak daha iyiydi. Müdahalesinin tüm şövalyelik biçimleriyle birlikte olması daha iyiydi.

Olive, kendisinin ziyaretinden nasıl etkilenebileceğine dair yorumuna aldırmadı; ama bir an sonra Bayan Tarrant'ı ziyaret etmesinin neden gerekli olduğunu sordu. "Senin sempati duymadığını biliyorsun," diye ekledi, gerçekten dokunaklı bir şekilde yalvarma unsuru içeren bir tonla, hatta bunu kanıtlamaya bile kalkışmayacağını söyledi.

Basil'in etkilenip etkilenmediğini bilmiyorum, ama uzlaşmacı bir amaç güttüğünü gösteren her görünümle, "Bu akşam bana verdiği tüm ilginç
bilgiler için ona teşekkür etmek istiyorum." dedi.

"Eğer gelip onunla alay etmeyi cömertçe buluyorsan, elbette ki
savunması yok; bunu bilmek seni mutlu edecektir."

"Sevgili Bayan Şansölye, eğer sen bir savunma değilsen--bir sürü
toptan oluşan bir batarya!" diye haykırdı Ransom.

"En azından o benim değil!" Olive ayağa fırlayarak geri döndü.
Sanki çok fazla bastırılmış gibi etrafına baktı,
avlanmış bir yaratık gibi soluk soluğaydı.

"Savunmanız saldırılara karşı kesin bağışıklığınızdır. Belki de
nerede kaldığınızı
söylemeyecekseniz, Bayan Tarrant'ın kendisinden rica edersiniz. Bana bir kartla bir mesaj gönderebilir mi?"

"Biz Batı Onuncu Sokak'tayız," dedi Olive; ve numarayı verdi. "Elbette
gelmekte özgürsünüz."

"Elbette özgürüm! Neden olmayayım ki? Ama bilgi için size çok minnettarım.
Çıkmasını isteyeceğim, böylece bizi göremezsiniz."

Ve gerçekten dayanılmaz bir hisle, onun her zaman ona yanlışta olduğu havasını verme çabasıyla arkasını döndü. Eğer kadınlar daha fazla güce sahip olduklarında böyle bir ruh haliyle hareket edeceklerse!

XXIX

Bayan Luna ertesi gün erkenden tarlaya gelmişti ve kız kardeşi sabah saat on birde kendisine yaptığı ziyaretin şerefini neye borçlu olduğunu merak ediyordu. Adeline, Basil Ransom'a Bayan Burrage'ın davetini kendisinin mi sağladığını sorduğunda, çok geçmeden anladı.

"Ben--neden dünyada ben olayım ki?" diye sordu Olive, Adeline'ın olmadığını
düşünerek bir sızı
du, tahmin ettiği gibi.

"Bilmiyordum--ama sen onu böyle kabul ettin."

"Neden, Adeline Luna, ben ne zaman----?" diye haykırdı Bayan Şansölye,
bakarak ve yoğun bir şekilde ciddi bir şekilde.

"Bir buçuk yıl önce onu seni görmeye nasıl getirdiğini unuttuğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Onu ben getirmedim--orada olsaydı dedim."

"Evet, nasıl olduğunu hatırlıyorum: öyle oldu ve sonra sen ondan
nefret ettin ve bundan kurtulmaya çalıştın."

Bayan Şansölye, Adeline'in her zaman mektup yazdığını bildiği saatte, bir gün önce ona gereken tüm ilgiyi gösterdikten sonra neden yanına geldiğini anlamıştı; sadece kendini sevimsiz kılmak için gelmişti, Olive'in eskiden bildiği gibi, ruh bazen karşı konulamaz bir şekilde onu buna itiyordu. Adeline'in, Charles Sokağı'nda çiftin gözleri önünde tanıştığında (kesinlikle hatırlamak istemediği bir lisansla) yaptığı o unutulmaz olasılık hesaplamasına göre, Basil Ransom'ı bir evliliğe kandırmamış olmasıyla yeterince sevimsiz olduğunu düşünüyordu ve Bayan Luna, ona kendisi kadar ilgi göstermiyordu. Onu bir kayınbirader olarak memnuniyetle kabul ederdi, çünkü böyle bir ilişkinin verebileceği zarar sınırlı ve kesindi; oysa hayatında serbestçe dolaşabilme kapasitesinde, genç Mississippili'nin ona zarar verme yeteneği bir şekilde muazzam görünüyordu. "Ona -o zaman-
kesin bir sebepten dolayı yazdım," dedi. "Annemin onu tanımamızı isteyeceğini
düşündüm. Ama bu bir hataydı."

"Bunun bir hata olduğunu nereden biliyorsun? Annem onu ​​severdi, sanırım."

"Yani yaptığım gibi davranmam; bu, bana çok fazla baskı yapmasına
izin verdiğim bir görev teorisiydi. Her zaman yaparım. Görev apaçık olmalı; onu
aramak için etrafta dolanmamalı."

"Seni buraya getirdiğinde çok apaçık mıydı?" diye sordu Bayan Luna, belirgin bir şekilde keyifsizdi.

Olive bir an ayakkabısının burnuna baktı. "Bu zamana kadar onunla
evleneceğini
düşünmüştüm," diye belirtti hemen.

"Kendinle evlen, canım! Böyle bir fikri aklına ne soktu?"

"İlk başta bana onun hakkında bu kadar çok şey yazdın. Bana onun
son derece dikkatli olduğunu ve ondan hoşlandığını söyledin."

"Onun zihin durumu bir şey, benimki başka bir şey. Etrafımda dolaşan, ayak izlerimi
takip eden her adamla nasıl evlenebilirim? Hemen
bir Mormon olabilirim!" Bayan Luna bu tartışmayı belli bir hayırsever tavırla dile getirdi, sanki kız kardeşinin böyle bir durumu kendi
ışığıyla anlaması beklenemezmiş gibi.

Olive tartışmayı bir kenara bıraktı ve sadece şöyle dedi: "Ben _senin_ ona
davetiyeyi aldığını varsaydım."

"Ben mi, canım? Bu benim cesaret kırıcı tavrımla tamamen çelişir."

"O zaman kendisi gönderdi."

"'O' derken kimi kastediyorsun?"

"Elbette Bayan Burrage."

"Verena'yı kastettiğini düşündüm," dedi Bayan Luna rahat bir şekilde.

"Verena--ona mı? Dünyada neden----?" Ve Olive kız kardeşinin aşina olduğu
soğuk bakışı attı.

"Dünyada neden olmasın--onu tanıdığı için mi?"

"Dün geceden önce hayatında iki kez görmüştü onu,
üçüncü kez karşılaştığında ve onunla konuştuğunda."

"Sana bunu söyledi mi?"

"Bana her şeyi anlatıyor."

"Çok emin misin?"

"Adeline Luna, ne demek _demek_ istiyorsun?" diye mırıldandı Bayan Şansölye.

"Dün gecenin sadece üçüncü kez olduğundan çok emin misin?" diye devam etti Bayan Luna.

Olive başını geriye attı ve kız kardeşini başlığından en
alt fırfırına kadar süpürdü. "Böyle bir şeyi ima etmeye hakkın yok
tabi bilmiyorsan!"

"Ah, biliyorum--en azından senden daha çok biliyorum!" Ve sonra Bayan Luna,
kız kardeşiyle birlikte, çok içine kapanık bir şekilde, büyük, Onuncu Sokak'taki pansiyonun sıcak, solgun salonu, şöminenin önünde bir çocuğu boğulmaktan kurtaran bir Newfoundland köpeğini temsil eden bir halı ve duvarlarda bir sıra kromo-litografi, ona bir önceki akşam aldığı izlenimi veriyordu - Basil Ransom'ın Verena Tarrant'a karşı duyduğu yoğun merak izlenimi. Verena, Bayan Burrage'dan kendisine bir kart göndermesini istemiş olmalı ve bunu Olive'e söylemeden sormuş olmalı - zira Olive bunu kesinlikle hatırlamaz mıydı? Bayan Burrage'ın bunu kendi hareketiyle göndermiş olabileceğini söylemesinin bir faydası yoktu, çünkü onun varlığından haberdar değildi ve neden haberdar olsundu ki? Basil Ransom, Bayan Burrage'ı tanımadığını kendisi söylemişti. Bayan Luna kimi tanıdığını ve kimi tanımadığını veya en azından ne tür insanlar olduğunu biliyordu ve onlar Çarşamba Kulübü'ne ait olan türden insanlar değildi. Onun herhangi bir yakın ilişki için onunla ilgilenmemesinin bir nedeni de buydu - iyi arkadaşlar edinme zevki yokmuş gibi görünüyordu. Olive bu konuda _kendi_ zevkinin ne olduğunu bilirdi, ancak bu genç kadının kendi zevki değildi. Kartla ilgili önerinin ancak Verena'dan gelmiş olabileceği kesindi. Her neyse, Olive kolayca sorabilirdi veya yalan söylemesinden
korkuyorsa Bayan Burrage'a sorabilirdi. Bayan Burrage'ın Verena tarafından tetikte tutulmuş olabileceği ve belki de konuyla ilgili başka bir açıklama
uydurabileceği doğruydu; bu nedenle Olive'in _kendi_ inandığına, yani Verena'nın partide onun varlığını sağladığına ve bunu yapmak için özel nedenleri olduğuna inanması daha iyi olurdu. Ransom'ın bir gece önce Bayan Luna'ya kafasını kaybettiğine dair söylediği sözlerin neredeyse isabetli olduğu düşünülebilir; çünkü eğer kin duygusu tarafından kör edilmeseydi, Verena'nın ve Bayan Burrage'ın yalanları hakkında bu kadar düşüncesizce konuştuğunda kız kardeşine verdiği dehşeti tahmin edebilirdi. Bayan Luna'nın grubundaki insanlar böyle yalan söyler miydi? Olive'in hayat planı yalan söylememekti ve sevdiği insanlara da benzer bir eğilim atfettiğinden, Verena'nın onu aldatma niyetinde olduğuna inanması imkansızdı. Bayan Luna, daha sakin bir zamanda, Olive'in Basil Ransom'ın Adeline'in reddi karşısında öfkeyle Verena'ya yalan söylediğine dair garip hikaye hakkında özel yorumlarda bulunacağını tahmin edebilirdi; çünkü şimdi Bayan Şansölye'ye sunduğu konu buydu. Olive iki şey yaptı: Dikkatle ve hevesle dinledi, havada belirgin bir tehlike olduğunu düşündü
(ancak, Bayan Luna'nın kendisine söylemesini istemediği, bir önceki gece kendisi de fark ettiği için); ve zavallı
Adeline'in korkuyla uydurduğu "reddiyenin" tamamen bir
uydurma olduğunu gördü. Bay Ransom, Verena ile meşguldü, ancak bunu yapmak için Bayan Luna'nın zulmüne ihtiyacı yoktu. Bu yüzden Olive büyük bir çekingenlik tavrını korudu; kendi versiyonunun Adeline'in, başkaları tarafından kesinlikle fark edilemeyen sebeplerden dolayı, Basil Ransom'ı yakalamaya çalıştığını, girişiminde başarısız olduğunu ve Verena'nın kendisi kadar önemli birine tercih edildiğini görünce öfkelenerek (Olive _spretae injuria formae_'yi hatırladı) hem ona hem de kıza
kötü bir şey yapmak istediğini duyurmayı kendine görev edinmedi. Olive'i müdahale etmeye
ikna edebilirse bu başarılabilirdi. Bayan Şansölye, müdahale etmeye yönelik bol miktarda istekliliğin farkındaydı, ancak bu Adeline'in
utanç duymasından kaynaklanmıyordu. Hatta, onun bu fiyaskoyu, kız kardeşinin genel işe yaramazlığının bir başka örneği olarak görüp görmediğinden bile emin değilim,
ve daha ziyade onu bundan dolayı küçümsüyordu; aynı anda, bir erkeği tuzağa düşürme çabasından
daha aşağılık bir şey olmadığını kabul edip, bunu yapamayacağınız için bundan
vazgeçmenin çok
aşağılık olduğunu düşünebiliyordu. Olive bu düşünceleri kendine sakladı, ancak kız kardeşine "kızgınlığın" nereden geldiğini göremediğini söyleyecek kadar ileri gitti. Adeline'in dikkatini Verena'ya çevirmesi nasıl incitebilirdi? Verena onun için neydi?

"Neden, Olive Şansölye, nasıl sorabilirsin?" diye cesurca yanıtladı Bayan Luna. "Verena senin için her şey değil mi ve sen de benim için her şey değil misin ve
Verena'yı senden almaya yönelik bir girişim --başarılı bir girişim-- seni korkuyla sarsmaz mı ve senin de bildiğin gibi ben de acı çekmez miyim, sempatiyle?

Bayan Chancellor'ın hayat planının yalan söylememek olduğunu söylemiştim, ancak
böyle bir plan, onu kötü durumlarda gerçeği söylemekten çekinmesine yol açan bir tür gerçeğe saygıyla uyumluydu. Bu yüzden
"Aman Tanrım, Adeline, ne saçmalık! Verena'dan nefret ettiğini ve
boğulsa çok mutlu olacağını biliyorsun!" demedi. Sadece, "Anlıyorum;
ama çok dolambaçlı." dedi. Gördüğü şey, Bayan Luna'nın, Basil Ransom'ın "kafa yapmasını" engellemesine yardım etmeye istekli olmasıydı, tabir yerindeyse; ve onun amacının Bostonlulara karşı şefkat değil de kin olması, tehlike gerçekse yardımını daha az hoş karşılamazdı. Kendisi de sinirsel bir korku duyuyordu, ama her şey hakkında böyle hissediyordu; yine de Adeline belki bir şeyler görmüştü ve Verena'nın gizli
görüşmeler yapmış olmasından bahsederken neyi kast ediyordu? Bu noktada sıkıştırıldığında, Bayan Luna sadece kesin bilgi verdiğini ve zaten bir casus olmadığını, ancak bir önceki gece kızın yüzüne hayranlığını, orada durma şekline olan coşkusunu açıkça gösterdiğini
söyleyebildi. Elbette onun fikirlerinden nefret ediyordu, ama bunlardan vazgeçeceğini düşünecek kadar kendini beğenmişti. Belki de her şey ona yönelikti, sanki umursuyormuş gibi! Bu büyük ölçüde kızın kendisine bağlıydı;
elbette, Verena'nın etkilenme olasılığı varsa, Olive'e dikkatli olmasını tavsiye etmeliydi. Ne yapması gerektiğini en iyi o biliyordu; tek görevi
Adeline'e kendi izleniminin faydasını sağlamaktı, ister teşekkür edilsin ister edilmesin. O sadece onu tetikte tutmak istiyordu,
ve Olive'in böyle bir bilgiyi bu kadar soğuk bir şekilde alması tam da ona göreydi; o
tanıdığı en hayal kırıklığı yaratan kadındı.

Bayan Chancellor'ın soğukluğu bu azarlamayla azalmadı; çünkü
sonuçta, Adeline'e asla kendini açmadığını, ona Verena'dan uzak durma arzusunun gerçek yoğunluğunu asla göstermediğini,
onu arkadaşının koruyucusu olarak görmesi için hiçbir sebep vermediğini fark etmişti; bu yüzden
Bayan'ın ifadesizliği karşısında afallamıştı. Luna'nın, kızı
etkilemek ve hayal kırıklığına uğratmak için bir komploya girmeye hazır olduğu varsayımı. Olive, bu izlenimi ortadan kaldırmak için tüm ihtişamını sergiledi ve eğer Bayan Luna'yı ilk başta olduğundan daha fazla
kızdırdığının farkında olmaktan kendini alamıyorsa, kendisini ona vermektense onu hayal kırıklığına uğratmayı tercih edeceğini hissetti - özellikle de uyarısından
yararlanmak için yoğun bir şekilde istekli olduğu için!

XXX

Bayan Luna, bu çekingen genç kadının karşılığında kendisine ne kadar çok
sır verebileceğini bilseydi, Olive'in kendisine teklif edilen yardımı alma biçiminden daha da az memnun olurdu.

Olive'in tüm hayatı artık fısıldayarak yapılan iletişimlerden ibaretti; bunu kendisi de hissetti, kız kardeşiyle yaptığı görüşmeden sonra kendi dairesinin mahremiyetini ararken. Şu anda düşünmek için zamanı vardı;
Verena, bir önceki gece onu o erken saatte araba kullanmak için
aramak üzere randevu alan Bay Burrage ile dışarı çıkmıştı. Öğleden sonra başka
birbirleriyle
başka
bir randevuları vardı--öncelikli olanı, büyük yerel organizatörlerden birinin
evinde ciddi insanlarla bir araya gelmekti.
Olive, Verena'yı öğle yemeğinden hemen sonra bu randevulara götürecekti;
Basil Ransom'ın, memnuniyetle
ziyaret edip Bostonluları evde bulacağı
gün içinde yarım saat bile olmayacak şekilde işleri ayarlayabildiği için kendini övüyordu. Bayan Burrage'ın
evine gidip, ona adreslerini vermek zorunda kaldığında bunu aklında bulundurmuştu; ayrıca Verena'dan, özel bir iyilik olarak, ertesi gün, yani ertesi sabah Boston'a geri dönmesi için ona eşlik etmesini isteyeceğini de aklında bulundurmuştu. Bayan Burrage'ın yanında birkaç gün kalması hakkında epeyce konuşulmuştu--kendi
ayrılışından sonra da kalmaya devam edecekti; ancak Verena, bu fikrin arkadaşını ne kadar endişelendirdiğini görerek kendiliğinden vazgeçti. Olive kurbanı kabul etmişti ve New York ziyaretleri, niyet olarak, dört güne indirilmişti, bunlardan biri, Basil Ransom'ın nereye gittiğini gördüğü anda, Bayan Şansölye de bunu bastırmaya söz vermişti. Bunu henüz Verena'ya söylememişti; arkadaşından aldığı tavizler konusunda biraz vicdan azabı çekerek biraz tereddüt etti. Verena, bu tavizleri, istenirken bile, insanın yüreğinin hayranlıktan sızlamasına neden olan bir cömertlikle veriyordu; ve Olive, bu şekilde gösterdiği herhangi bir erdem için en ufak bir kredi talep ettiğini veya bir an bile onu memnun etmek için yaptığı herhangi bir çaba için pazarlık ettiğini görmemişti. Bayan Burrage'ın çatısı altında bir hafta geçirme fikrinden çok memnun olmuştu; ayrıca, annesinin böyle bir deneyim yaşadığını duysa mutlu bir şekilde öleceğine inandığını söylemişti (Bayan Tarrant'ın ölme ihtimalinin en ufak bir ihtimali olmasa da); ve
yine de, Olive'in bu konuda ne kadar ciddi göründüğünü, bu olasılık karşısında nasıl bembeyaz kesildiğini ve
düşünceli olduğunu fark ederek, gözlerinde daha önce hiç oturmamış olanlardan
daha tatlı, mümkünse daha tatlı bir gülümsemeyle, bundan vazgeçmeyi teklif etmişti. Olive, bunun kendisi için ne anlama geldiğini biliyordu,
ortak amaçlarının, hayati çalışmalarının gerginliğine rağmen,
hala ne kadar büyük bir keyif gücüne sahip olduğunu biliyordu, ki bu
şimdi, eşit şekilde hissettikleri gibi, gerçekleşme,
meyve verme aşamasına geçmişti; ve bu yüzden vicdanı, özellikle de
kendisini çoktan yüce bir şekilde ele vermiş birinin
konumları gerçekten çok güvenli göründüğü için, bu daha fazla feragat eylemine
onay verdiği için onu biraz sızlatıyordu.

Konumları ne kadar güvenli olursa olsun, Olive, tüm ilk çekincelerine rağmen Verena'yı New York'a getirmeyi
kabul ettiği için kendini kör bir aptal olarak adlandırdı. Verena daveti hemen kabul etmişti, Bayan Burrage'ın bu beklenmedik davranışı -sadece bir dünyalıya gelmesi çok tuhaf bir fikirdi- bir tür ikna edicilik taşıyordu. Olive'in ilk hissi içgüdüsel bir genel korkuydu; ancak,
daha sonra, bunu değersiz olarak reddetmişti; karar vermişti (ve böyle bir karar yeni bir şey değildi) misyonları söz konusu olduğunda her şeyle yüzleşmeleri gerektiğine. Böyle bir fırsat, Verena'nın itibarına ve otoritesine, sonuçta belirsiz olan tutuklamaların emriyle reddedilmesini haklı çıkaracak kadar fazla katkıda bulunacaktı. Olive'in belirli korkuları ve tehlikeleri bu zamana kadar çoktan geçmişti; Basil Ransom
yıllardır hiçbir yaşam belirtisi göstermemişti ve Henry Burrage Avrupa'ya gitmeden önce kesinlikle sessizliğini kazanmıştı. Annesinin aklına Verena'yı büyük bir gecenin canlandırıcı ilkesi haline getirme fikri gelmişse, en azından iyi niyetle hareket ediyordu, çünkü bugün Selah Tarrant'ın kızıyla evlenmesi onun bir yıl önceki isteğinden daha fazla olamazdı. Ve sonra cahil, en cahil, modaya uygun cahillere bir iyilik yapmalıydılar; belki de onları
çileden çıkarmalıydılar - bunda her zaman bir iyilik vardı. Son olarak,
Olive bu konuda kişisel bir cazibenin farkındaydı; seçkin bir New York
çevresinde temsili bir kadın, önemli bir Bostonlu, teşvik edici, meslektaş, zamanın en orijinal kızlarından birinin ortağı olarak görünmenin verdiği zevke duyarsız değildi.
Basil Ransom, Bayan Burrage'da karşılaşmayı en az beklediği kişiydi; o tatsız kaza olmadan bir milyondan fazla nüfusu olan bir şehirde
kolayca dört gün geçirebileceklerine inanıyordu. Ama olmuştu; bunu ciddi gösterecek hiçbir şey yoktu; ve dişlerini sıkarak, kaderin tuzağına düştüğü için ahlaki olarak
sertçe kendini silkeledi. Eh, muhtemelen sadece bir korkuyla
çıkacaktı. Henry Burrage çok dikkatliydi, ama
bir şekilde artık ondan korkmuyordu; ve annesi tarafından bu dünyevi şekilde sömürülmeye razı olduktan sonra, yeterince nazik olamayacağını hissetmesi doğaldı. Diğer tehlike en kötüsüydü; Bayan
Birdseye'ın partisinin olduğu gece, garip korkusunun çarpıntısı ona geri döndü. Bay Burrage gerçekten de bir
koruma gibi görünüyordu; rahatlayarak, Verena'yı Park'ta araba kullanmaya ve Sanat Müzesi'ni görmeye götürdükten sonra, akşam Delmonico'da onunla yemek yemeleri (başka bir beyefendiyi davet edecekti) ve ardından Alman operasına gitmeleri
konusunda anlaştıklarını düşündü. Olive, daha önce de söylediğim gibi, bunların hepsini kendine saklamıştı; kız kardeşine ne Basil Ransom'ın Onuncu Cadde'ye indiğinde ve uçup gittiklerini öğrendiğinde boş boş bakacağı öngörüsünün canlılığını ne de Boston treninde bir kez daha kendini bulma arzusunun hevesini gösteriyordu. Bay Ransom'a numaralarını verdiğinde onu ayakta tutan tek şey bu öngörüydü.

Verena öğle yemeğinden kısa bir süre önce odasına geldi ve ona döndüğünü bildirdi; ve orada otururken, yemeği duyuran gongun merdivenlerin dibinde beyaz ceketli bir zenci tarafından çalınmasını beklerken, arkadaşına Bay Burrage ile yaşadığı maceraları anlattı - parkın güzelliğini, Müzenin ihtişamını ve ilgi çekiciliğini, genç adamın içindeki her şeyle tanışmasının harikasını, atlarının hızını, İngiliz arabasının yumuşaklığını, mermer kadar sağlam yollarda o hızda yuvarlanmanın zevkini, akşam için onlara vaat ettiği eğlenceyi anlattı. Olive ciddi bir sessizlikle dinledi; Verena'nın oldukça
kendini kaptırdığını gördü; elbette bu evreyi bilmeden onunla bu kadar ileri gitmemişti.

"Bay Burrage seninle sevişmeye mi çalıştı?" diye sordu Bayan Şansölye sonunda, gülümsemeden.

Verena tüyünü düzenlemek için şapkasını çıkarmıştı ve tekrar başına yerleştirirken, yukarı kaldırdığı kolları yüzünü çerçeveleyecek şekilde, şöyle dedi: "Evet, sanırım bu aşk içindi. "

Olive, ona daha fazlasını anlatmasını, ona nasıl davrandığını,
onu yerinde tuttuğunu,
bu sorunun çoktan bittiğini hissettirdiğini anlatmasını bekledi;
ama Verena ona daha fazla bilgi vermediği için ısrar etmedi,
her zamanki gibi,
onlarınki gibi bir ilişkide her iki tarafın da özgürlüğüne büyük saygı duyması gerektiğinin bilincindeydi. O,
Verena'nın
hakkını hiç ihlal etmemişti ve tabii ki
şimdi de
başlamayacaktı. Dahası, şu anda kendisinden yapmayı düşündüğü istekle
ihtiyatlı olması gerektiğini hissetti. Henry Burrage'ın
gerçekten tekrar başlayıp başlamayacağını; annesinin sadece
onları
gelmeye ikna etmek için onun çıkarları doğrultusunda hareket edip etmediğini merak etti. Elbette, böyle bir ihtimalin
parlak noktası, eğer onu dinlerse Basil Ransom'ı dinleyemeyecek olmasıydı; ve dün gece, onları arabalarına bindirdiğinde, Olive'e henüz ona
kendisinin döndüğünü kanıtlamayı umduğunu kendisi söylemişti İncil. Fakat eski hastalık
yine üzerine çöktü, cesaretsizliğin baygınlığı, kendine neden
acıma adına Verena'nın Olive Şansölyesi'nden başkasını dinlediğini sorduğunda. Kızın geri getirdiği parlaklığı,
mutlu bakışı gördüğünde, daha önceki aylarda olduğu gibi,
tek büyük sorunun Verena'nın o zayıf noktası, o tek
zayıflık ve ince kusur olduğu, birlikte yaşamaya başladıktan çok kısa bir süre sonra ona söylediği (arkadaşının itirafının
silinmez izlenimi sayesinde hatırladığı) "Sana
ne olduğunu söyleyeyim--erkeklerden bir sınıf olarak hoşlanmıyorsun!" Verena bu durumda, "Hayır, hoş olduklarında onlardan hoşlanmıyorum!" diye cevap vermişti. Sanki organize edilmiş bir vahşet hiç hoş olabilirmiş gibi!
Olive, en az hoş olmadıklarında onlardan en çok hoşlanmıyordu. Biraz sonra, şu anda, Henry Burrage'a atıfta bulunarak şöyle dedi: "Ona Cambridge'deyken seni nasıl yorduğunu, sana nasıl eziyet ettiğini hissettirdikten sonra, bu onun için doğru değil, terbiyeli değil."

"Ah, hiçbir şey göstermedim," dedi Verena neşeyle. "Gizlemeyi öğreniyorum," diye ekledi bir anda. "Sanırım ilerledikçe bunu yapmak zorundasın. Fark etmemiş gibi davranıyorum."

Tam bu sırada öğle yemeği için gong çaldı ve iki genç kadın kulaklarını kapattı, yüz yüze, Verena hızlı gülümsemesiyle, Olive ise soluk sabrıyla. Kendilerini konuşurken duyabildiklerinde, ikincisi aniden şöyle dedi:

"Bayan Burrage, Bay Ransom'ı partisine nasıl davet etti? Adeline'e onu daha önce hiç görmediğini söyledi."

"Ah, ona bir davet göndermesini istedim--bana yazdıktan sonra,
teşekkür etmek için, kesinlikle gelmemiz kararlaştırıldığında. Bana
mektubunda şehirdeki arkadaşlarımdan birine kart göndermesini isteyip istemediğimi sordu ve ben de Bay Ransom'dan bahsettim."

Verena tek bir an bile tereddüt etmeden konuştu ve verdiği tek utanç belirtisi sandalyesinden kalkıp, bu şekilde Olive'in incelemesinden biraz
uzaklaşmasıydı. Onun için tereddüt etmemek kolaydı, çünkü bu şanstan memnundu. Arkadaşıyla olan tüm ilişkilerinde çok
sade olmak istiyordu ve tabii ki her şeyi saklamaya başladığı anda bu basit değildi. Her neyse, olabildiğince az şeyi saklayabilirdi ve Olive'in sorusuna bu kadar çabuk cevap verdiğinde sanki bir ihmali telafi ediyormuş gibi hissetti.

"Bana bundan hiç bahsetmemiştin," diye belirtti Bayan Şansölye, alçak bir ses tonuyla.

"İstemedim. Ondan hoşlanmadığını biliyorum ve bunun sana
acı vereceğini düşündüm. Yine de onun orada olmasını istedim--duymasını istedim."

"Ne önemi var--neden onunla ilgilenesin ki?"

"Çünkü o çok fena karşı çıkıyor!"

"Bunu nereden biliyorsun, Verena?"

Bu noktada Verena tereddüt etmeye başladı. Sonuçta, sadece birazını geri tutmak o kadar kolay değildi; sanki ya her şeyi
söylemek ya da her şeyi saklamak gerekiyordu. Önceki yol ona
zaten aşırı sert görünmüştü; öyle göründüğü için
Basil Ransom'ın Monadnoc Meydanı'na yaptığı ziyareti, dünyada sahip olduğu tek sır olan, söylenmeyen, söylenemez düşüncelere gömerek bitirmişti.
Kendini ele vermeden söyleyebildiği her şeyi söylemekten o kadar memnundu ki, ancak konuştuktan sonra Olive'in soruşturmayı, kendini savunmak için, olumlu bir aldatmaca uygulamak zorunda kalacağı noktaya kadar
sürdürme tehlikesi olduğunu fark etti; ve aynı zamanda sırrının tehdit edildiği anda
bunun kendisi için daha da değerli hale geldiğinin farkındaydı. Olive'in
zorlamaması için sessizce dua etmeye başladı; çünkü bu iğrenç olurdu, kendini bir yalanla
savunmak imkansız olurdu. Bu arada, ancak, cevap vermek zorundaydı ve cevap verme şekli, fark ettiğim düşüncelerin izin verdiğinden çok daha hızlı bir şekilde, "Peki, görünüşünden anlayamıyorsan! O gerici bir tip." diye haykırmaktı.

Verena, şapkasını düzgün bir şekilde taktığından emin olmak için tuvalet camına gitti ve Olive, yemek için hiç de istekli olmayan birinin tavrıyla yavaşça ayağa kalktı. "İstediği gibi tepki versin - Tanrı aşkına, ona aldırmayın!" Bayan Şansölye'nin cevabı buydu ve Verena, bunun aklından geçen her şeyi söylemediğini hissetti. Öğle yemeğine inmeyi diledi, çünkü en azından gerçekten açtı. Hatta Olive'in ifade etmekten korktuğu bir fikri olduğundan şüpheleniyordu, bu da beraberinde çok sıkıntı getirecekti. "Şey, biliyorsun Verena, bu bizim _gerçek_
hayatımız değil--bizim işimiz değil," diye devam etti Olive.

"Şey, hayır, kesinlikle değil," dedi Verena, ilk başta Olive'in ne demek istediğini bilmediğini iddia etmeden. Ancak bir an sonra, "Bay Burrage ile olan bu sosyal ilişkiden mi bahsediyorsun?" diye ekledi.

"Sadece ondan değil." Sonra Olive aniden sordu, ona bakarak, "Adresini
nasıl
bildin?"

"Adresini mi?"

"Bay Ransom'ın--Bayan Burrage'in onu davet edebilmesi için mi?"

Bir an bakışlarını birbirlerine çevirdiler. "Ondan aldığım bir
mektuptaydı."

Bu sözler üzerine Olive'in yüzünde, arkadaşının doğrudan yanına gelip elini tutmasına neden olan bir ifade belirdi. Ancak, Verena'nın beklediğinden farklı bir ton vardı, soğuk bir
şaşkınlıkla: "Ah, mektuplaşıyorsun!" dedi. Bu, muazzam bir özdenetim çabası gösteriyordu.

"Bana bir kere yazdı - sana hiç söylemedim," diye karşılık verdi Verena gülümseyerek. Arkadaşının garip, tedirgin gözlerinin çok uzağı aradığını hissetti; biraz daha
daha fazla ve en dibe ineceklerdi. Eh, eğer isterlerse gidebilirlerdi; sonuçta sırrını bu kadar umursamıyordu. Ancak,
şu an için Verena Olive'in keşfettiğini öğrenemedi,
çünkü sadece hemen aşağı inme zamanının geldiğini söyledi.
Merdivenlerden inerken kolunu Bayan Şansölye'nin koluna koydu ve titrediğini hissetti.

Elbette New York'ta ayaklanmayla ilgilenen çok sayıda insan vardı ve Olive önceden randevular ayarlamıştı, bu da tüm öğleden sonrayı doldurdu. Herkes onlarla tanışmak istiyordu ve herkesin de bunu yapmasını istiyordu ve Verena, eğer kalıp o damarda çalışmaya karar verirlerse, kolayca oldukça popüler olabileceklerini gördü. Olive'in dediği gibi, büyük olasılıkla
bu onların gerçek hayatları değildi ve insanlar Boston'daki kadar harekete hakim değillerdi; ancak havada insanı sürükleyen bir şey vardı ve büyük bir şehrin sonsuz olasılıkları hakkında bir enginlik ve çeşitlilik hissi vardı ki -Verena bunu kendine itiraf edip etmemesi gerektiğini pek bilmiyordu- sonunda Boston'daki samimiyet eksikliğini telafi edebilirdi. Kesinlikle, insanlar oldukça canlı görünüyorlardı ve her yere uzanan elektrikli duyargalar sayesinde bu kadar çok neşeli raporun akabileceği başka bir yer yoktu. Başlıca merkez Bayan Croucher's, Elli Altıncı Sokak'ta, bir önceki gece hiç kimsenin tanımadığı bir çevrede konuştuğunu öğrendiklerinde onu affedemeyecekmiş gibi görünen sempatizanların gayri resmi bir toplantısının olduğu yer. Kesinlikle, Bayan Burrage'da hitap ettiği gruptan çok farklıydılar ve Verena, ne kadar büyük ve karmaşık bir dünya olduğunu ve her şeyden biraz içerdiğini düşündüğünde, biraz çaresizlik ifade eden ince, özel bir iç çekti. Konuşmasını daha uygun bir atmosferde tekrarlaması yönünde genel bir talep vardı; buna Olive'in onun için taahhütlerini verdiğini ve konuşmanın sadece insanları kandırmak için yapıldığını, belki de Bayan Croucher'ın arkadaşlarının daha yüksek bir noktaya ulaştığını düşüneceğini söyledi. Bu kadar dikkatliydi çünkü Olive'in artık şehirden çıkmak için çabaladığını görüyordu; o, onları birbirine bağlayacak hiçbir şey söylemek
istemiyordu. Öğle yemeğinden önce titrediğini hissettiğinde, arkadaşının ona ne kadar sarıldığını fark etmek onu oldukça hasta etti--en ufak bir sapmadan ne kadar çok acı çekeceğini. Nişan turlarına başladıktan sonra
Verena'nın arabada bahsettiği ilk şey (Olive, cömertçe, tüm zaman boyunca bir tane almıştı) arkadaşının Bay Ransom dediği kişiyle yazışmalarının, onun tarafından sadece bir mektuptan oluştuğuydu. Çok kısa bir mektuptu;
bir aydan biraz daha önce ona gelmişti. Olive, beyefendilerden mektuplar aldığını biliyordu; buna neden bu kadar önem vermesi gerektiğini anlayamıyordu. Bayan Şansölye, arabada geriye yaslanmıştı, çok hareketsiz, çok ciddi, başı yastıklı yüzeye dayalı, sadece gözlerini kıza doğru çevirmişti.

"Sen kendin önem veriyorsun; yoksa bana söylerdin."

"Bunu sevmeyeceğini biliyordum--çünkü _onu_ sevmiyorsun."

"Onu düşünmüyorum," dedi Olive; "o benim için hiçbir şey." Sonra aniden ekledi, "Sevmediğim şeylerle yüzleşmekten korktuğumu fark ettin mi?"

Verena öyle olduğunu söyleyemezdi, ama yine de sanki böyle bir şeyi söylemesi kolay biriymiş gibi konuşmak sadece Olive'in
hakkında değildi: orada, yaralı bir yaratık gibi, bembeyaz ve zayıf bir şekilde yatması, bunun tam tersini yeterince kanıtlıyordu. "Çok korkunç bir acı çekme gücüne sahipsin," diye cevapladı bir anda.

Bayan Şansölye buna ilk başta karşılık vermedi; ama biraz sonra aynı tavırla, "Evet, _sen_ beni buna zorlayabilirsin," dedi.

Verena elini tuttu ve bir süre tuttu. "Ben asla yapmam, ta ki her şeyi kendim
yaşayana kadar."

"_Sen_ acı çekmek için yaratılmadın - zevk almak için yaratıldın," dedi Olive, ona sorununun erkeklerden bir sınıf olarak hoşlanmaması olduğunu söylediği tonla çok benzer bir tonla - ki bu ton, tam tersinin çok daha doğal ve belki de daha yüksek olacağını ima ediyordu. Belki de öyle olurdu; ama Verena bu suçlamayı çürütemedi; bunu, arabanın penceresinden dışarıya, unsurların çok sayıda, canlılığın çok büyük, mağazaların çok parlak, kadınların çok çarpıcı
giyinmiş göründüğü parlak, eğlenceli şehre bakarken hissetti ve bunların merakını, tüm nabzını hızlandırdığını biliyordu.

"Sanırım bunu varsaymamalıyım," dedi, Olive'e doğal tatlılığıyla, çelişmeyen zarafetiyle bakarak.

O genç hanım elini dudaklarına götürdü - bir an orada tuttu; hareket, "Bu kadar ilahi bir şekilde uysalken, seni kaybetme korkusuna
nasıl engel olabilirim?" der gibiydi. Ancak bu fikir dile getirilmemişti ve Olive
Şansölyesi'nin araba ilerlerken söylediği sözler farklıydı.

"Verena, sana neden yazdığını anlamıyorum."

"Bana yazdı çünkü benden hoşlanıyor. Belki de benden
neden hoşlandığını anlamadığını söylersin," diye devam etti kız gülerek. "Beni
ilk gördüğünde benden hoşlanmıştı."

"Ah, o zaman!" diye mırıldandı Olive.

"Ve ikincisinde daha da fazla. "

"Sana bunu mektubunda mı söyledi?" diye sordu Bayan Şansölye.

"Evet canım, bana bunu söyledi. Sadece bunu daha zarif bir şekilde ifade etti."
Verena bunu söylemekten çok mutluydu; Basil Ransom'ın yazılı bir cümlesi
onu yeterince haklı çıkarıyordu.

"Sezgilerimdi--önsezimdi!" diye haykırdı Olive, gözlerini
kapatarak.

"Ondan hoşlanmadığını söylediğini sanıyordum."

"Bu hoşlanmamak değil--sadece korku. Aranızda sadece bu mu var?"

"Neden, Olive Şansölyesi, ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Verena, şimdi açıkça bir korkak gibi hissederek. Beş dakika sonra Olive'e, eğer ona zevk verecekse, yarın New York'tan ayrılacaklarını söyledi,
dördüncü bir gün bile almadan; ve bunu yapar yapmaz kendini daha iyi hissetti, özellikle de Olive'in ona bu taviz için ne kadar minnettar baktığını, "Eğer
eğer
eğer_ bunun bizim kendi hayatımız olmadığını
hissediyorsanız - bizim kendi hayatımız olmadığını!" diyerek teklifi ne kadar hevesle kabul ettiğini görünce.
Bu sözlerle ve başka sözlerle ve alışılmadık derecede zayıf, belirsiz bir öpücükle, sanki sonuçta tek bir günün bile önemli olmadığını protesto etmek ister gibi, yine de fedakarlığı kabul etti ve bundan biraz utandı - hemen geri çekilme anlaşması bu şekilde mühürlendi. Verena, bir aydır
daha az dürüst ve eğer kefaret ödemek istiyorsa, New York'taki zevklerinin bu kısaltması, Basil Ransom'ı neredeyse tamamen özlemesine neden olsa bile, az önce Olive'e mektubun _hepsi_ olmadığını, uzun bir ziyaret, bir konuşma ve ayrıca haftalardır örtbas ettiği bir yürüyüş olduğunu söylemekten daha kolaydı. Ve zaten, kayıp olanın ne önemi vardı? Sadece size bildirmek isteyen ve Verena'nın tahmin edemediği kadar çok istediği bir beyefendiyle sohbet etmek o kadar keyifli miydi ki, sizi oldukça saçma buldu? Olive onu bir yerden bir yere götürdü ve sonunda şu anki saat, New York'un büyüklüğü ve çeşitliliği ve ipek yastıklarla bir arabada yuvarlanmanın eğlencesi ve yeni yüzlerle, yeni merak ve sempati ifadeleriyle, birinin izlendiğine ve takip edildiğine dair güvencelerle karşılaşmak dışında her şeyi unuttu. Bununla birlikte, o an için yeterli olan parlak bir bilinç de karışmıştı,
birisinin ayrıca Delmonico'da yemek yemesi ve Alman operasına gitmesi gerekiyordu.
Verena'nın kompozisyonunda, belirli koşullarda sadece bir saatliğine yaşamasını kolaylaştıracak kadar epikürcülük vardı.

XXXI

Onunla birlikte Onuncu Sokak'taki işletmeye döndüğünde, salondaki masada yatan iki not gördü; bunlardan birinin Bayan Şansölye'ye, diğerinin kendisine hitaben yazıldığını anladı.
El yazısı farklıydı, ancak ikisini de tanıdı. Olive, arkasında, merdivenlerde, arabacıyla yarım saat içinde onlar için başka bir araba göndermekten bahsediyordu (kendilerine sadece giyinmek için zaman bırakmışlardı);
bu yüzden, kendi notunu alıp odasına çıktı. Bunu yaparken, orada olacağını bildiğini hissetti ve buna daha fazla hazırlıklı olmamakla bir tür ihanetin, düşmanca bir inatçılığın bilincindeydi. Eğer bütün öğleden sonra New York'ta dolaşıp zorluklar olabileceğini unutabilseydi, bu zorlukların olduğu ve hatta önemli hale gelebileceği gerçeğini değiştirmezdi - sadece Boston'a geri dönerek çözülemeyebilirdi. Yarım saat sonra, Olive ile Beşinci Cadde'den yukarı çıkarken (o gün çok kalabalıktı), hafif eldivenlerini düzeltirken, yelpazesinin biraz daha güzel olmasını dileyerek ve lamba ışıklı sokaklara baktığında verdiği cevap veren, tanıdık parlaklıkla, yeteneğinin ve kişisel doğasının kökenine dair ne tür bir teori olursa olsun, derslere giden, gece yürüyen Tarrant'ların kanının damarlarında belirgin bir şekilde aktığını kanıtladı; ikili, kapısında Bay Burrage, arabalarını teyakkuzda bekleyeceğine söz vermişti, Verena, arkadaşına Bay Ransom'ın dışarıdayken onu ziyaret ettiğini ve Bayan Şansölye için birçok iltifat içeren bir not bıraktığını söylemek için yeterince neşeli ve doğal bir ses tonu buldu.

"Bu tamamen senin meselen, canım," diye cevapladı Olive, hüzünlü bir iç çekişle, On Dördüncü Cadde'nin manzarasına (tam o sırada çok fazla heyecanla geçiyorlardı) ve yükseltilmiş demir yolunun garip bariyerine doğru baktı.

Verena için Olive'in hayatının en büyük çabası adalet için olsa bile, bazen belirli durumlarda buna ulaşamaması yeni bir şey değildi; ve Basil Ransom'ın mektuplarının sadece muhabirinin işi olduğunu söylemek için artık oldukça geç olduğunu düşündü. O öğleden sonraki yolculukları sırasında akrabası konuyu kendi konusu yapmamış mıydı? Verena şimdi arkadaşının mektup hakkında duyulacak her şeyi duyması gerektiğine karar verdi; kendine şu anda ona bilmek istediğinden daha fazlasını söylese bile, şimdiye kadar daha az şey söylemiş olmasının telafisi olup olmayacağını sordu. "Onu yanında getirdi, eğer dışarıda olursam diye, yazılı olarak. Beni yarın görmek istiyor - bana söyleyecek çok şeyi olduğunu söylüyor. Bir saat teklif ediyor - sabahın on birinde onu görmemin benim için sakıncalı olmayacağını umuyor; o kadar erken başka bir randevum olmayabileceğini düşünüyor. Elbette Boston'a dönmemiz her şeyi halleder," diye ekledi Verena, dingin bir şekilde.

Bayan Şansölye bir an hiçbir şey söylemedi; sonra cevap verdi, "Evet, tabii eğer onu trene seninle gelmeye davet etmezsen."

"Vay canına, Olive, ne kadar da acısın!" diye haykırdı Verena, gerçek bir şaşkınlıkla.

Olive, arkadaşının sanki hayal kırıklığına uğramış gibi konuştuğunu söyleyerek acısını haklı çıkaramazdı, çünkü Verena böyle yapmamıştı. Bu yüzden sadece "Sana ne söyleyebileceğini göremiyorum--bu senin duymana değer olurdu." dedi.

"Elbette, diğer taraf. Aklında bu var!" dedi
Verena, tüm meseleyi önemsiz kategorisine indirgeyen bir kahkahayla.

"Eğer kalırsak, onu saat on birde görür müsün?" diye sordu Olive.

"Neden bunu soruyorsun--ben vazgeçmişken?"

"Bunu çok büyük bir fedakarlık olarak mı görüyorsun?"

"Hayır," dedi Verena iyi huylu bir şekilde; "ama itiraf ediyorum ki merak ediyorum."

"Merak ediyorum--nasıl yani?"

"Şey, diğer tarafı duymak."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Olive Şansölyesi, yüzünü ona doğru çevirerek.

"Bunu hiç duymadığımı hatırlamalısın." Ve Verena arkadaşının solgun bakışlarına gülümsedi.

"Dünyadaki tüm rezillikleri duymak ister misin?"

"Hayır, o değil; ama ne kadar çok konuşursa bana o kadar iyi bir şans verir. Sanırım onunla tanışabilirim."

"Hayat çok kısa. Onu olduğu gibi bırak."

"Şey," diye devam etti Verena, "hiçbir şekilde hareket ettirmek istemediğim,
ondan daha çok ilgimi çeken birçok kişi var. Ama onu sadece iki veya üç noktada pes ettirmek--yaptığım her şeyden daha çok hoşuma giderdi."

"Eşit olmayan bir yarışmaya katılmaya hakkın yok; ve Bay Ransom ile de olmazdı."

"Eşitsizlik, benim haklı olmam."

"Bu ne--bir erkek için? Onlara verilen vahşet neydi,
bunu uydurmak için mi?"

"Onun vahşi olduğunu düşünmüyorum; görmek isterim," dedi Verena neşeyle.

Olive'in gözleri kendi kendine biraz oyalandı; sonra bakışlarını çevirdi,
belirsizce, kör bir şekilde, arabanın penceresinden dışarı ve Verena, Delmonico'da yemek yiyecek birine
tuhaf bir şekilde benzemediği düşüncesini
yarattı. Her şey hakkında ne kadar da korkunç bir şekilde endişeleniyordu ve
doğası ne kadar da trajikti; ne kadar da endişeli, şüpheci ve ince etkilere
açıktı! Uzun yakınlıkları sırasında Verena, arkadaşının tuhaflıklarının çoğuna saygı duymaya başlamıştı; bunlar onun derinliğinin ve bağlılığının bir kanıtıydı ve
onun içindeki asil şeylerle o kadar bağlantılıydı ki, nadiren onları ayrı ayrı eleştirmeye
teşvik ediliyordu. Fakat şu anda, aniden, Olive'in ciddiyeti evrenin düzeniyle uyumsuz görünmeye başladı, sanki kırık bir testereymiş gibi; ve Monadnoc Meydanı'nda Basil Ransom'ın ortaya çıkışından bahsetmediği için kesinlikle mutluydu. Eğer bildikleri hakkında bu kadar endişeleniyorsa, geri kalanı hakkında ne kadar endişelenmezdi ki! Verena bu zamana kadar Bay Ransom'la olan tanışıklığının olası tüm ilişkilerin en epizodik, en yüzeysel, en önemsizi olduğuna karar vermişti. Olive Şansölyesi o akşam Henry Burrage'ı çok yakından izliyordu; Bunu yapmasının özel bir nedeni vardı ve art arda gelen saatler boyunca eğlencesi, bu imacı müritin, Fransız garsonların derin halılar üzerinde uçuştuğu ve komşu masalardaki partilerin merak ve varsayım uyandırdığı
işletmenin parlak kamusal odasında başkanlık ettiği zarif küçük ziyafetten veya hatta _Lohengrin_'in muhteşem müziğinden çok daha az, okuyucuya hemen açıklanacak olan
gizli bir karşılaştırma ve doğrulama sürecinden kaynaklanıyordu. Tarafsızlığına biraz itibarsızlık
atılmış olabileceğinden, operadan
döndüğünde, Verena'nın Basil Ransom'ın öğleden sonra bıraktığı notu ona hemen söylemesi nedeniyle, ciddi bir adalet düşüncesiyle dikte edilen bir adım attığını söylemek bir zevktir. Verena'yı
kendisiyle birlikte odasına çekti. Kız, Tenth Street'e geri dönerken, yalnızca Wagner'in müziğinden, şarkıcılardan, orkestradan, evin büyüklüğünden, muazzam zevkinden bahsetmişti. Olive, New York'a ne kadar düşkün olabileceğini görebiliyordu, orada bu tür zevkler çok daha havadaydı.

"Eh, Bay Burrage bize karşı kesinlikle çok nazikti - kimse daha düşünceli olamazdı," dedi Olive; ve Verena'nın Bayan Şansölye'nin bekar bir beyefendiye olan bu takdir
edişini karşıladığı bakışına biraz kızardı.

"Bunun seni etkilediğine çok sevindim, çünkü ona biraz kaba davrandığımızı düşünüyorum." Verena'nın _biz_'i melek gibiydi. "Sana özellikle dikkat ediyordu, canım; beni unuttu. Sana çok tatlı
baktı. Sevgili Olive, eğer onunla evlenirsen----!" Ve neşeli olan Bayan Tarrant, kendi saçmalığını kontrol etmek için arkadaşına sarıldı.

"Yine de senin orada kalmanı istiyor. _Bunu_ bırakmadılar," diye belirtti Olive, çekmeceye dönerek ve bir mektup çıkardı.

"Sana bunu söyledi mi, rica ederim? Bana bununla ilgili başka bir şey söylemedi."

"Bu öğleden sonra içeri girdiğimizde Bayan Burrage'dan bu notu buldum. Bunu
okusan iyi olur." Ve belgeyi açık bir şekilde Verena'ya sundu.

Amacı, Bayan Burrage'ın hem kendisinin hem de oğlunun çok güvendiği Verena'nın ziyaretinin kaybıyla gerçekten uzlaşamadığını söylemekti. Bunu Bayan Tarrant için de kendileri için olduğu kadar ilginç hale getirebileceklerinden emindi. Bayan Burrage, ayrıca, Bayan Tarrant'ın görüşleri hakkında duymak istediği şeylerin yarısını bile duymamış gibi hissediyordu ve o öğleden sonra (Bayan Şansölye'nin görebildiği gibi bir dakika bile kaybetmeden) yanına gelip, onların da nasıl daha fazla şey öğrenebileceklerini, güzel konuşmacıya nasıl ulaşıp ona bazı
ayrıntılar hakkında sorular sorabileceklerini sormak için orada bulunan çok daha fazla kişi vardı. Bu nedenle, genç hanımlar ziyaret hakkındaki kararlarını değiştiremeseler bile, en azından bu zavallı susuz ruhlardan bazıları için gayrı resmi bir toplantı ayarlamasına izin verecek kadar uzun süre kalmayı başarabileceklerini umuyordu. En azından Bayan Şansölye ile bu konu hakkında konuşamaz mıydı? Ziyaret konusunda da ona saldıracağını bildirdi. Yarın onu göremeyebilir miydi ve ondan görüşmenin Bayan'da olmasını isteyebilir miydi? Burrage'ın kendi evi mi?
Ona söyleyecek çok özel bir şeyi vardı, bu konuda mükemmel bir gizlilik çok önemliydi ve Bayan Şansölye bunun Bayan Burrage'ın çatısı altında en iyi şekilde sağlanacağını
şüphesiz kabul ederdi. Bu nedenle Bayan Şansölye için uygun olan herhangi bir saatte arabasını gönderecekti. Gerçekten de tatmin edici bir konuşmadan çok
iyi şeyler çıkabileceğini düşünüyordu.

Verena bu mektubu çok düşünerek okudu; ona gizemli geldi ve önceki gece aldığı fikri doğruladı -- Cambridge'e yaptığı ziyarette, oğlunun odasında onunla karşılaştıklarında, bu zeki, dünyalı, meraklı kadın hakkında tam olarak doğru bir izlenim edinmediği fikri. Mektubu Olive'e geri verirken, "Bu yüzden yarın gerçekten gideceğimize inanmıyor gibi görünüyor. Bunu yazdığını biliyor ve bunun bizi tutacağını
düşünüyor." dedi.

"Peki, eğer öyle diyecek olursam--beni çok zavallıca değişken mi sanıyorsun?"

Verena tüm samimiyetiyle baktı ve Olive'in şimdi oyalanmak istemesi o kadar tuhaftı ki, o an için, bunun hissi neredeyse
hoş olma hissini örtüyordu. Ama bu bir an sonra
çıktı ve büyük bir dürüstlükle, "Tutarlılık uğruna beni sürüklemene gerek yok. Burada olmaktan hoşlanmadığımı iddia etmem saçma olurdu." dedi.

"Sanırım belki de onu görmeliyim." Olive çok düşünceliydi.

"Bayan Burrage ile bir sırra sahip olmak ne kadar güzel olmalı!" diye haykırdı Verena.

"Senden bir sır olmayacak."

"Canım, istemediğin sürece bana söylemene gerek yok," diye devam etti Verena, kendi
kendisinin anlatılmamış bilgisini düşünerek.

"Her şeyi bölüşmenin bizim planımız olduğunu sanıyordum. Kesinlikle benimkiydi."

"Ah, planlardan bahsetme!" diye haykırdı Verena, oldukça pişman bir şekilde. "Görüyorsun ya, eğer yarın kalacaksak, kalmak ne kadar da aptalcaydı. Mektubunda ifade edilenden daha fazlası var," diye ekledi, Olive, Bayan Burrage'a bu tavizi vermenin lehinde ve aleyhinde olan sebepleri yüzüne karşı inceler gibi görünürken ve bu oldukça utanç vericiydi.

"Bunu bütün akşam düşündüm - bu yüzden şimdi kabul edersen kalacağız."

"Canım - ne kadar da neşelisin! Bütün o sevgili küçük tabaklar boyunca - bütün _Lohengrin_ boyunca! Hiç düşünmediğim için, bunu halletmelisin. Zor olmadığımı biliyorsun."

"Ve sonuçta, eğer bana bunu arzu edilir kılacak bir şey
söylerse, gidip Bayan Burrage'ın yanında kalır mısın?"

Verena kahkaha attı. "Bunun gerçek hayatımız olmadığını biliyorsun!"

Olive bir an hiçbir şey söylemedi; sonra şöyle cevap verdi: "Bunu unutabileceğimi sanma. Eğer bir sapma öneriyorsam, bunun tek sebebi bazen bana, sonuçta, neredeyse her şeyin gerçekliğin bizimle birlikte alabileceği
biçimden daha iyi olduğu gibi görünmesidir." Bu biraz belirsiz olduğu kadar
çok da hüzünlüydü ve arkadaşı bir an sonra "Beni garip bir şekilde önemsiz görüyor olmalısın" dediğinde Verena rahatladı; çünkü bu ona yatıştırıcı bir şekilde cevap verme şansı verdi:

"Neden, her zaman berbat olmanı beklediğimi sanmıyorsun! Bayan Burrage ile bir hafta, ya da iki hafta, ya da bir ay, ya da istediğin
her neyse," diye devam etti; "Onu gördükten sonra ona söylemenin en iyi olacağını
düşündüğün her şey."

"Her şeyi bana mı bırakıyorsun? Bana pek yardımcı olmuyorsun," dedi Olive.

"Neye yardımcı?"

"_Sana_ yardımcı olmak için."

"Hiçbir yardıma ihtiyacım yok; yeterince güçlüyüm!" diye haykırdı Verena neşeyle.
Bir sonraki anda yarı komik, yarı dokunaklı bir şekilde sordu,
"Sevgili meslektaşım, neden bana böyle kendini beğenmiş şeyler söyletiyorsun?"

"Ve eğer kalırsan -sadece yarın bile--çok büyük bir zaman--Bay Ransom'la mı olacaksın?"

Verena o an ironik bir şekilde düşünmüş gibi görünse de, Olive'in bu soruyu sorduğu titrek, çekingen tonda
yeni bir kahkaha konusu bulabilirdi. Ama bu etkiyi yaratmadı;
ilk sabırsızlık belirtisini üretti - kelimenin tam anlamıyla ilk ve
ilk sitem notası--dikkat çekici yakınlıkları sırasında ortaya çıkmıştı. Verena'nın yanağına renk geldi ve gözleri bir an için nemli göründü.

"Her zaman ne düşündüğünü bilmiyorum, Olive, ya da neden bana güvenemediğini. Başından beri, beyefendilere güvenmedin. Belki de o zamanlar haklıydın--demiyorum; ama kesinlikle şimdi çok farklı. Bence benden bu kadar şüphelenilmemeli. Neden sanki
izlenmek zorundaymışım gibi, sanki benimle konuşan her adamla
kaçmak istiyormuşum gibi bir tavrın var? Ne kadar az umursadığımı kanıtladığımı düşünürdüm. Sanırım
bu zamana kadar ciddi olduğumu, hayatımı adadığımı, benim için anlatılamayacak kadar değerli bir şey olduğunu keşfettin. Ama sen
her seferinde yeniden başlıyorsun--bana adalet yapmıyorsun. Karşıma çıkan her şeyi
almalıyım. Korkmamalıyım. İşimizi dünyanın ortasında, her şeye karşı koyarak, dik durarak, her zaman tutunarak yapacağımızı kabul ettiğimizi düşünmüştüm. Ve şimdi her şey bu kadar muhteşem bir şekilde açılırken,
ve zafer gerçekten de pankartlar, benden şüphe etmeniz, eski hayallerimize her zamankinden daha fazla bağlı olmadığımı varsaymanız garip. Sizi ilk gördüğümde vazgeçebileceğimi söylemiştim ve
bugün belki de bunun ne anlama geldiğini daha iyi bildiğimden, bunu tekrar söylemeye hazırım. Yapabilirim, yapacağım! Neden, Olive Şansölyesi," diye haykırdı Verena,
nefes nefese, bir an, belagatiyle ve doruk noktasına ulaşan bir fikrin hücumuyla, "benim _vazgeçtiğimi_ henüz keşfetmedin mi?"

Kamuoyu önünde konuşma alışkanlığı, eğitim, içine daldığı uygulama, Verena'nın en dokunaklı, en kümülatif etkiyle özel bir ilgiye bile adanmış bir dizi öneriyi ortaya sermesini sağladı. Olive bunun tamamen farkındaydı ve kendini sakinleştirdi, kız ise bir oditoryumun sıralarından yukarı gönderme alışkanlığında olduğu aynı hayranlık dolu dikkatle birbiri ardına yumuşak, yalvaran cümleler söyledi. Verena'ya dikkatle baktı, derinlerine kadar harekete geçtiğini, son derece tutkulu ve samimi olduğunu, titreyen, lekesiz, kutsanmış bir bakire olduğunu, gerçekten vazgeçtiğini, ikisinin de güvende olduğunu ve kendisinin adaletsizlik ve nezaketsizlik büyüktü. Yavaşça yanına geldi,
onu kollarına aldı ve uzun süre tuttu--ona sessiz bir öpücük verdi.
Verena bundan onun kendisine inandığını biliyordu.

XXXII

Olive'in ertesi sabah erkenden gönderdiği bir notta, kendisini ödünç vermeyi kabul ettiği görüşme için Bayan Burrage'a teklif ettiği saat,
öğlen vaktiydi; günün bu saati,
zamanının daha sonra birçok kez geleceğini öngörerek seçilmişti.
Notunda, kendisi için hiçbir araba gönderilmesini istemediğini belirtti ve o caddede dolaşan sarsıcı, gürültülü omnibüslerden biriyle Beşinci Cadde'de sallanarak ilerledi. Saat on ikiyi söylemesinin sebeplerinden biri, Basil Ransom'ın on birde Onuncu Sokak'a uğrayacağını bilmesiydi ve (tahmin ettiğine göre
bütün gün kalmaya niyeti yoktu) bu ona onu gelip giderken görmek için zaman kazandıracaktı. Bir önceki gece aralarında zımnen anlaşmışlardı,
Verena'nın ziyaretine boyun eğecek kadar inancındaydı ve
böyle bir davranışın ondan kaçmaktan çok daha onurlu olacağı.
Bu anlayış, gece ayrılmadan önce gerçekleştiğini anlattığım o aptalca kucaklaşma sırasında birinden diğerine geçti. Öğleden kısa bir süre önce, Olive evden çıkarken,
büyük, güneşli çift kişilik salona baktı, sabahleyin, tüm kocalar gün boyunca yokken ve tüm karılar ve bekarlar şehre
girerken, genç bir kadınla tartışmak isteyen genç bir adam,
her türlü avantajı elde edebilirdi. Basil Ransom
hâlâ oradaydı; o ve Verena, kendilerine ait bir yerle,
bir pencerenin girintisinde duruyorlardı, sırtları kapıya dönüktü.
Ayağa kalkmış olsaydı, belki de gidiyordu ve Olive kapıyı tekrar yavaşça
kapatarak, onu dışarı çıkarken duyarsa evin arka tarafına geçmeye hazır bir şekilde holde biraz bekledi. Ancak,
hiçbir ses
kulağına ulaşmadı; görünüşe göre bütün gün kalmayı planlıyordu ve döndüğünde onu
orada bulacaktı. Evden çıktı, merdivenlerden inerken pencereden ona baktıklarını biliyordu, ancak Basil Ransom'ın
yüzünü görmeye dayanamayacağını hissediyordu. Kendi yüzünü çevirerek, Beşinci Cadde'ye doğru, güneşli tarafa doğru yürürken, günün güzelliğinin, mükemmel havanın, bazen Mart rüzgarları dindiğinde New York'a inen
baharla dolup taşan havanın zar zor farkındaydı; o sadece, kendisinin bir pencerede durduğu (Boston'da onu görmeye ikinci kez geldiği) ve Basil Ransom'ın Adeline ile bayılmasını izlediği o anın anısına teslim olmuştu -- o zamanlar onu böyle bir şeye
sahipmiş gibi görünen ama bu konuda kendisi kadar etkisiz olduğu ortaya çıkan Adeline ile. Birlikte sokağı geçerken, gülüp konuşurken gördüğünde önünde dans etmesine izin verdiği
görüyü ve bunun, o zamanlar --çok garip bir şekilde--onu rahatsız eden korkulara karşı nasıl araya girdiğini hatırladı. Şimdi bunu bu kadar
başarısız gördüğünde --ve üstelik Verena'nın gerçekten çok
harika olduğunu gördüğünde-- bundan biraz utanıyordu; Bayan Luna'nın bir gün önce ona bu kadar çok yalan söylemesine
neden olan sebeplerle uzaktan da olsa bir bağlantısı olduğunu hissediyordu ve bunda yüceltici hiçbir şey olamazdı. Diğer sebeplere gelince, huzursuz kız kardeşinin neden başarısız olduğunu ve Bay Ransom'ın neden kendi yolunu tuttuğunu doğal olarak Bayan Şansölye düşünmek istemiyordu.

Bayan Burrage'ın özellikle ne hakkında konuşmak istediğini merak etmişse, gizemin çözülmesini biraz bekledi.
Bu süre zarfında, çiçekler, fayanslar ve küçük Fransız resimlerinin olduğu oldukça güzel bir yatak odasında oturdu ve ev sahibesinin belirsizliğini gizlemeye çalıştığı konu etrafında dönmesini izledi. Olive, özellikle yeni fikirlerin bir taraftarından bir iyilik istemekten asla hoşlanmayacak bir insan olduğuna inanıyordu; ve belli ki gelecek olan da buydu. Zaten bir tane istemişti ama bunun bedeli cömertçe ödenmişti; Verena'nın, Bayan Burrage'ın varışında, Onuncu Sokak'ta onu beklerken bulduğu not, bu genç kadının bir adres için aldığı en büyük çeki içeriyordu. Asılı kalan istek, elbette Verena'ya da atıfta bulunuyordu; ve Olive'in arkadaşının para alan genç bir kişi olmasının Bayan Burrage'ın şu anki çabasını daha hoş hale getiremeyeceğini hissetmesi için hiçbir teşvike ihtiyacı yoktu. Bu para almaya (çünkü Verena söz konusu olduğunda sanki ona da gelmiş gibi oluyordu) kendisi artık tamamen alışmıştı; para muazzam bir güçtü ve insan her türlü araçla yanlışa saldırmak istediğinde savaşın gücünden yoksun olmamaktan mutlu oluyordu. Bu sabah ev sahibini daha önce olduğundan daha çok seviyordu; aralarında her türlü duygu ve görüşü olduğu gibi kabul etme havası her zamankinden daha fazlaydı; bu ancak her ilerlemeyi gerçekten Bayan Burrage yaptığı ve ziyaretçisi ise dikkatli ve hareketsiz oturduğu sürece Olive'e iltifat olabilirdi. Çok az kelimeyle çok büyük bir mesafeyi kat etmenin hafif, akıllıca, tanıdık bir yolu vardı, örneğin, "Peki, o zaman, geleceği ve yorulana kadar kalacağı kararlaştırıldı." dediğinde.

Bu tür hiçbir şey kararlaştırılmamıştı, ancak Olive, Bayan Burrage'a, "Neden sizi ziyaret etmesini istiyorsunuz, Bayan Burrage? Onu sosyal olarak neden istiyorsunuz? Oğlunuzun bir yıl önce onunla evlenmek istediğinin farkında değil misiniz?" diyerek, bildiğinden daha fazla yardım etti.

"Sevgili Bayan Şansölye, tam da sizinle konuşmak istediğim konu bu. Her şeyin farkındayım; benden daha fazla şeyin farkında olan biriyle tanıştığına inanmıyorum." Ve Olive buna inanmak zorundaydı, Bayan Burrage gülümseyerek, zeki, gururlu, iyi huylu, başarılı başını kaldırdığında. "Bir yıl önce oğlumun senin arkadaşına aşık olduğunu biliyordum, o zamandan beri aşık olduğunu ve bunun sonucunda bugün onunla evlenmek istediğini biliyorum. Onun evlenmesi fikrinden hiç hoşlanmadığını söyleyebilirim; bu senin için çok fazla ilgi
çekici olan bir arkadaşlığı bozar" (Olive bir an için "çok fazla kar" diyeceğini merak etti) ". Bu yüzden tereddüt ettim; ama sen bunun hakkında konuşmaya istekli olduğun için, tam da istediğim bu." 

"Bunun ne işe yarayacağını göremiyorum," dedi Olive. 

"Denemeden nasıl anlayabiliriz? "Her anlamda
bir şeyi
elden geçirmeden asla vazgeçmem."

Ancak, konuşmanın çoğunu yapan Bayan Burrage'dı; Olive sadece
zaman zaman bir soru, bir itiraz, bir düzeltme,
bir ironi ile karışık bir
boşaltma ekledi. Bunların hiçbiri ev sahibini kontrol altına almadı veya dikkatini
çekmedi; Olive, onu memnun etmek,
onu kazanmak,
meseleleri yumuşatmak,
yeni ve
orijinal bir ışık altında sunmak istediğini giderek daha fazla gördü. Çok zekiydi ve (Olive yavaş yavaş kendi kendine söyledi) kesinlikle
vicdansızdı, ancak üstlendiği şey için
yeterince zeki olduğunu düşünmüyordu. Bu, ilk etapta, Bayan Şansölye'yi, kendisinin ve oğlunun Bayan Şansölye'nin hayatını adadığı harekete sempatiyle
tüketildiğine ikna etmekten ne daha fazla ne de daha azdı. Ama Olive, Bayan Burrage'nin ait olduğu tipi gördüğünde buna nasıl inanabilirdi ki - doğanın
kendisinin tüm ciddi ve iyileştirici şeylerin tam tersine dönmüş bir yüz? Bayan Burrage gibi insanlar, geçmişin taşlaşmış, zalim
modaları, tacizler, önyargılar, ayrıcalıklar üzerinde yaşadılar ve şişmanladılar. Ancak şunu da eklemek gerekir ki, eğer ev sahibi bir
sahtekârsa, Olive onu daha az kışkırtan biriyle hiç karşılaşmamıştı; o kadar
zeki, cana yakın, sanatsal biriydi, o kadar hainlik ve pervasızlıkla, sizi kandıramazsa sizi rüşvet vermeye o kadar istekliydi. Sanki Olive'e, sadece Verena Tarrant'ın tarafında, kızı Henry Burrage'ı kabul etmeye yönlendirecek bir duygu durumu
yaratmak için çabalarsa, yeryüzünün tüm krallıklarını teklif ediyor gibiydi.

"Bunun sen olduğunu biliyoruz - tüm mesele; istediğini yapabilirsin.
Yarın bir kelimeyle karar verebilirsin."

İlk başta tereddüt etmişti ve tereddütünden bahsetmişti ve Olive'e, Verena'nın ona bu kadar boyun eğdiğini, bu şekilde, yüz yüze söylemek için tüm cesaretine ihtiyacı varmış gibi görünebilirdi. Ama o
korkmuş gibi görünmüyordu; sadece sonsuz bir acımaymış gibi görünüyordu. Bayan
Şansölye, Burrage hanedanıyla ittifak kurmanın kendisi için ne kadar büyük avantajlar ve ödüller getireceğini anlayamıyordu. Olive bundan o kadar etkilenmişti ki, hatta bu mistik faydaların ne olabileceğini ve sonuçta bunlarda (daha kötü bir şeyden) bir koruma, bir tür fon olup olmadığını merak etmekle o kadar meşguldü ki, kendisi ve Verena, anne ve oğulu bir kenara bırakarak, büyük bir kullanıma dönüştürebilecekleri bir tür fon, verebilecekleri şeyi elde ettiklerinde - bu vizyonun belirsiz sersemliği, Bayan Burrage'ın dolu ellerinin hissi, hevesi, iltifat etmenin ve uzlaştırmanın değerli olduğunu düşünmesi, bahaneleri ve iddiaları ne olursa olsun, o kadar tutulmuştu ki, böyle bir kadının Tarrant'larla bir bağlantı kurmak için olumlu bir arzuya dönüşmesinin tuhaflığına karşı o an neredeyse duyarsızdı. Bayan Burrage bunu kısmen oğlunun durumunun onu yıprattığını ve onu daha mutlu edecek, daha iyi hale getirecek her şeye gireceğini söyleyerek açıklamıştı. Ona, tüm dünyadan daha çok düşkündü ve onun Bayan Tarrant'ı özlediğini ve sonra onu kaybettiğini görmek onun için bir acıydı. Olive'in bu konudaki gücüyle ilgili bu suçlamayı, aynı zamanda karakterinin gücüne bir övgü gibi
olarak yaptı.

"Arkadaşımla hangi şartlarda birlikte olmamı beklediğini bilmiyorum," diye karşılık verdi Olive, hatırı sayılır bir ihtişamla. "Tam olarak istediğini yapacaktır,
bahsettiğin gibi bir durumda. Kesinlikle özgür;
sanki ben onun koruyucusuymuşum gibi konuşuyorsun!"

Sonra Bayan Burrage, elbette Bayan Şansölye'nin bilinçli bir tiranlık uyguladığını kastetmediğini; sadece Verena'nın ona karşı sınırsız bir hayranlığı olduğunu, onun gözlerinden gördüğünü, tüm
fikirlerinin, tercihlerinin etkisini aldığını söyledi. Olive'in oğluna karşı sadece olumlu bir bakış açısına sahip olması durumunda Bayan Tarrant'ın hemen buna dahil olacağından emindi. "Bana sorabilirsiniz," diye ekledi Bayan Burrage gülümseyerek, "dünyada en çok evli kalmasını istediğiniz kişiyle evlenmek isteyen genç bir adama nasıl olumlu bakabiliyorsunuz!"

Verena'nın bu tanımı elbette tamamen doğruydu; ancak Olive'in söz konusu gerçeğin, dünyada _onun_ anlayamayacağı hiçbir şey olmadığını ima eden bir tavırla ifade eden bir kişi tarafından bile bu kadar net bir şekilde algılanması hoşuna gitmedi.

"Oğlunuz benimle bu konuda konuşacağınızı biliyor muydu?" diye sordu Olive, oldukça soğuk bir şekilde, Verena üzerindeki etkisi ve onun içinde kalmasını istediği durum hakkında soru sormaktan kaçınarak.

"Ah evet, zavallı çocuk; dün uzun bir konuşma yaptık ve ona
elimden geleni yapacağımı söyledim. Geçtiğimiz bahar Cambridge'e yaptığım küçük ziyareti hatırlıyor musun, seni odalarında gördüğümde? O zaman
rüzgârın nasıl estiğini algılamaya başladım; ama dün gerçek bir
_eclaircissement_ yaşadık. İlk başta hiç hoşuma gitmedi; şimdi bunu sana söylemekten çekinmiyorum--şimdi gerçekten heyecanlıyım.
Bir kız Bayan Tarrant kadar çekici, orijinal olduğunda, kim olduğu hiç önemli değildir; o kendini senin onu ölçtüğün standart haline getirir; kendi konumunu yaratır. Ve sonra Bayan Tarrant'ın böyle bir
geleceği vardır!" diye ekledi Bayan Burrage, sanki bu gözden kaçırılacak son şeymiş gibi. "Tüm soru tekrar gündeme geldi - Henry'nin ölü veya en azından ölmekte olduğunu düşünmeye çalıştığı hissi, - buna ne ad vereceğimi bilmiyorum ama gerçekten de burada görünmesinin beklenmedik derecede büyük etkisi sayesinde canlandı. Çarşamba akşamı gerçekten harikaydı; önyargı, geleneksellik, ona karşı olabilecek her türlü varsayım yerle bir olmak zorundaydı. Başarılı olmasını bekliyordum ama bize verdiğiniz şeyi beklemiyordum," diye devam etti Bayan Burrage gülümseyerek, Olive onun "sen" olduğunu fark ederken. "Kısacası, zavallı oğlum
yine alevlendi; ve şimdi görüyorum ki bir daha asla hiçbir kıza o kıza duyduğu kadar
duymayacak. Sevgili Bayan Şansölyem, _j'en ai pris
mon parti_ ve belki de bu tür şeyleri yapma şeklimi biliyorsunuzdur. Kendimi
teslim etmekte hiç iyi değilim, ama bir çılgınlığa
başlamakta mükemmelim. Vazgeçmedim, sadece taraf değiştirdim. Lehte veya aleyhte,
taraftar olmalıyım. Bu tür bir doğayı bilmiyor musun? Henry meseleyi
benim ellerime bıraktı ve görüyorsun ki ben de senin ellerine bırakıyorum. Lütfen bana yardım et;
birlikte çalışalım."

Bu, genellikle yüzeysel ve imalı bir şekilde konuşan Bayan Burrage için uzun ve açık bir konuşmaydı; ve Bayan Şansölye'nin bunun önemini
anlayacağını çok iyi beklemiş olabilir. Olive'in yaptığı şey aslında,
sadece cevap olarak sormaktı: "Neden gelmemizi istediniz?"

Eğer Bayan Burrage şimdi tereddüt ettiyse, bu sadece yirmi saniye sürdü. "Sadece
çünkü sizin çalışmalarınızla çok ilgileniyoruz."

"Bu beni şaşırttı," dedi Olive düşünceli bir şekilde.

"Sanırım buna inanmıyorsunuz; ama böyle bir yargı yüzeysel.
Eminim yaptığımız teklifte kanıt sunuyoruz," diye belirtti Bayan Burrage, epeyce haklı olarak. "Hiçbir görüşü olmayan birçok kız var ki oğlumla evlenmekten mutluluk duyarlar. Çok zekidir ve büyük bir serveti vardır. Buna bir de onun bir melek olduğunu ekleyin!"

Bu çok doğruydu ve Olive,
dünyanın olduğu gibi çok iyi düzenlenmiş olduğu bu şanslı insanların tutumunun çok ilginç olduğunu daha da çok hissetti. Ama orada otururken, insan ruhunun birçok farklılığa sahip olduğu, gerçeğin etkisinin
büyük olduğu ve hayatta hem mutlu hem de tatsız sürprizlerin olduğu geldi aklına. Elbette hiçbir şey, bu tür insanları bir "şifacının" kızına bağlanmaya zorlamadı; onu sadece onu
sinirlendirmek amacıyla kendi neslinden seçmek çok
beceriksizce olurdu. Dahası, Delmonico'daki ve Müzik Akademisi'ndeki geniş locadaki genç ev sahiplerini gözlemlemesi, orada mahremiyet ve rahatlıkları vardı ve mırıldanılan sözler,
komşuların başlarını çevirmelerine neden olmadan geçebilirdi - Henry Burrage'ın tavrını düşünmesi, ona onu daha
çok bir önceki yıl, o çağın zayıf tutkularının izin verdiği kadar aşıktı (çünkü Bayan Şansölye insanlığın iyileşmesine inansa da hepimizin kanında çok fazla su olduğunu düşünüyordu), Verena'yı nadirliği, yani dehası, yeteneği için takdir ediyordu ve bu nedenle onu tanıtmakla ilgileniyordu ve o kadar yumuşak ve ince bir hamurdandı ki karısı onunla istediğini yapabilirdi. Elbette, sayılacak bir kayınvalidesi olacaktı; ancak utanmadan yalan yere yemin etmediği sürece Bayan Burrage gerçekten de kendini yeni atmosfere yansıtmak istiyordu veya en azından kişisel olarak cömert olmak istiyordu; bu yüzden, garip bir şekilde, Olive'in önüne bakan çoğu kişinin korkusu, bu yüksek, özgür, zekice biraz sinirli ve aynı zamanda refahla iyi huylu olan bu kadının oğlunun gelinine zorbalık yapması değil, aksine ona fazla düşkün olmasıydı. Kıskançlık önsezisi olarak tanımlanabilecek bir korkuydu. Buna göre, Bayan Chancellor'ın hızlı vicdanına, muhtemelen, bu kadar karmaşık ve anormal koşullar altında sunulan teklifin, Verena için hayal ettiği en iyi şeyin bile ötesinde muhteşem bir şans olduğu geldi. Bu, kendisininkinden çok daha büyük, büyük bir para emri anlamına geliyordu; ister hissetsinler ister hissetmesinler, inançlarını çok iyi taklit eden ve yüzlerce yararlı dünyevi sonucu olan, ve gerçekten uzaktan parlayabileceği bir tür sosyal kaideye sahip birkaç zeki insanın bir araya gelmesi. Bahsettiğim vicdan, böyle bir sorunu, böyle bir çileyi düşünmeyi düşündüğünde kesinlikle hastalandı. Böyle bir olasılık karşısında zavallı kız kendini kasvetli ve çaresiz hissetti; o
sadece belli belirsiz bir şekilde, kendi ruhunun işkencesine yardım etmek için
görev adına çağrılıp çağrılmadığını merak edebilirdi.

"Ve eğer onunla evlenirse, bundan sonra
tüm düşüncelerimizin, onun ve benim
aklımıza gelen bu soruyla bu kadar ilgileneceğinden nasıl emin olabilirim?" Bu sorgulama Olive'in hızlı meditasyonundan kaynaklandı;
ama kendisi için bile biraz sert görünüyordu.

Bayan Burrage bunu takdirle karşıladı. "Bizim sadece ona ulaşmak için
ilgi duyduğumuzu mu düşünüyorsun? Bu pek hoş bir davranış değil, Bayan Şansölye;
ama elbette çok dikkatli olmalısın. Sana temin ederim ki oğlum
bana senin hareketin
yakın geleceğin en büyük sorusu olduğuna,
yeni bir aşamaya girdiğine; buna ne diyor?
pratik siyaset alanına girdiğine kesinlikle inandığını söylüyor. Bana gelince,
biz zavallı kadınların elde edebileceği her şeyi istemediğimi veya
bana sunulan herhangi bir ayrıcalığı veya avantajı
reddetmeyeceğimi mi sanıyorsun? Ben hiçbir şey hakkında
söylemem veya
övünmem, ama--az önce sana söylediğim gibi--benim kendi sessiz
çabalılığım var. Eğer benden daha kötü bir taraftarın olmasaydı,
çok iyi yapardın. Oğlum senin fikirlerin hakkında bana çok şey anlattı; ve hatta
sadece onun yaptığı için ben de katılsam, bunu
yeterince yapmalıyım. Henry'nin halka hitap eden bir eşin peşinde dolaştığını görmediğinizi söyleyebilirsiniz; ancak ben çok sayıda şeyin -hem de çok yakında- önceden göremediğimiz şekilde gerçekleşeceğine ikna oldum. Henry parmak uçlarına kadar bir beyefendi ve onun
kendisini nezaketle
davranmayacağı bir durum yok."

Olive, Verena'yı gerçekten çok istediklerini görebiliyordu ve onu elde ederlerse ona iyi
davranmayacaklarına inanması imkansızdı. Hatta onu aşırı şımartacaklarını,
öveceklerini, şımartacaklarını bile düşündü; o an için, Verena'nın bozulmaya yatkın olduğunu ve kendisinin ona karşı muamelesinin ayrımcı
bir şekilde sert olduğunu varsayma konusunda gayet yetenekliydi. Yüzlerce
itirazı, itirazı, cevabı vardı; tek utancı önce hangisini
kullanacağıydı.

"Sanırım Doktor Tarrant ve karısını hiç görmedin," diye belirtti,
çok hamile olduğunu hissettiği bir sakinlikle.

"Kesinlikle korktuklarını mı söylüyorsun? Oğlum bana bunların
imkansız olduğunu söyledi ve ben buna oldukça hazırlıklıyım. Onlarla nasıl
başa
çıkmamız gerektiğini mi soruyorsun? Sevgili genç hanım, sizin yaptığınız gibi devam etmeliyiz!"

Eğer Olive'in cevapları varsa, Bayan Burrage'ın da vardı; ziyaretçisi, Verena'yı herhangi bir şekilde elden çıkarma yetkisine sahip olduğunu varsayarak, Bayan Burrage'ın neden kendisine hitap ettiğini bilmediğini, Bayan Tarrant'ın hava kadar özgür olduğunu, geleceğinin kendi ellerinde olduğunu, böyle bir konunun asla birinin müdahale edemeyeceği bir şey olduğunu söylediğinde hala bir cevabı vardı. "Sevgili Bayan Şansölye, sizden müdahale etmenizi istemiyoruz. Sizden tek istediğimiz, sadece müdahale etmemeniz."

"Ve beni sadece bunun için mi çağırdınız?"

"Bunun için ve notumda ima ettiğim şey için; Bayan Tarrant'ı bir veya iki haftalığına bize gelmeye ikna etmek için gerçekten etkinizi kullanmanız. Sonuçta, asıl istediğim şey bu. Onu bize, burada, bir süreliğine ödünç verin, gerisini biz hallederiz. Kulağa kendini beğenmişlik gibi geliyor ama o _çok_ eğlenirdi."

"Bunun için yaşamıyor," dedi Olive.

"Kastettiğim şey, her gece bir konuşma yapması gerektiği!" Bayan
Burrage gülümseyerek karşılık verdi.

"Bence çok fazla kanıtlamaya çalışıyorsun. İnanıyorsun ki -sanki inanmıyorsun- benim onun hareketlerini ve mümkün olduğunca
arzularını kontrol ettiğime ve onun kurabileceği diğer ilişkilerden kıskandığıma. Belki de öyle bir havamız olduğunu hayal edebiliyorum, ama bu sadece bizimki gibi bir ilişkinin ne kadar az anlaşıldığını ve ne kadar
yüzeysel olduğunu kanıtlıyor"--Olive onun "hala"sının gerçekten
tarihsel olduğunu hissediyordu--"kadınların faaliyetlerindeki birçok unsurun yorumlanması,
onlara ilişkin kamu vicdanının ne kadar eğitilmesi gerektiği. Tutumumla ilgili inancınızın benim inandığım gibi olması," diye devam etti Bayan Şansölye, "kurbanımı size teslim etmenin benim çıkarıma ne kadar az olduğunu fark etmemenize şaşırdım."

Eğer şu anda Bayan Burrage'a tek bir bakışta içeriden bir bakış atacak olsaydık (henüz cesaret edemediğimiz bir özgürlük), sanırım ziyaretçisinin üstün tonundan, bu kuru, utangaç, inatçı, taşralı genç kadının kendisini yüzeysel olarak görmesinden oldukça rahatsız olduğunu görürdük. Eğer Verena'yı Bayan Şansölye'yi ikna etmeye çalıştığı kadar seviyorsa, Bayan Şansölye'yi Verena'ya muhtemelen asla gösteremeyeceğinden daha fazla sevmediğinin farkındaydı. Şüphesiz kısmen onun öfkesi, çok fazla şey söylememek için kendi kendine uyguladığı bir ihtiyat tutamından sonra, "Elbette Bayan
Tarrant'ın oğlumu karşı konulmaz bulacağını varsaymak bizim için saçma, özellikle de onu
reddetmişken. Ama inatçı kalsa bile, başkalarına karşı kendinizi güvende mi görüyorsunuz?"

Bayan Şansölye'nin bu sözleri duyunca sandalyesinden kalkma şekli, ev sahibine, onu korkutarak biraz intikam almak isteseydi, deneyin başarılı olduğunu gösterdi. "Başkalarından
hangilerini kastediyorsunuz?" diye sordu Olive, çok dik durarak ve gözlerini
çok yüksekten bakıyormuş gibi
aşağı çevirerek.

Bayan Burrage--zihnine bakmaya başladığımızdan beri sürece devam edebiliriz--özellikle birini kastetmiyordu; ama kızın kızgınlığının
anında aniden bir çağrışım dizisi
başladı. Bayan Tarrant'ın konuşmasından sonra, Olive ile konuşurken müzik odasında yanına gelen ve o genç hanımın ona soğuk bir şekilde hoş geldin dediği beyefendiyi hatırladı. "Özellikle birini kastetmiyorum; ama, örneğin, partime davet göndermemi istediği genç adam var ve bana olası bir hayran gibi göründü." Bayan Burrage da ayağa kalktı; sonra bir an durdu, ziyaretçisine daha da yaklaştı. "Genç, güzel, çekici, zeki, çekici olduğu kadar, onu her zaman yanında tutabilmeyi, diğer sevgileri dışlayabilmeyi, hayatın bütün bir tarafını kesebilmeyi, onu tehlikelere karşı koruyabilmeyi beklemek iyi bir şey değil mi? Eğer bunlara tehlike diyorsanız, kesinlikle itici olmayan her genç kadının maruz kaldığı tehlikelere karşı. Sevgili genç hanım, acaba sana
üç kelimelik bir tavsiyede bulunabilir miyim?" Bayan Burrage, Olive bu soruyu cevaplayana kadar beklemedi; ne söylemek istediğini tam olarak bildiğini ve aynı zamanda, ne kadar iyi olursa olsun, bunu söyleme tarzının, diğer birçok şeyi söyleme tarzı gibi, fazla uğraşmaya değmeyeceğini hissettiğini hissettirerek hızla devam etti. "İmkansızı deneme. İyi bir şeye sahipsin; onu çok fazla uzatmaya çalışarak
mahvetme. Daha iyisini kabul etmezsen, belki de
daha kötüsünü kabul etmek zorunda kalacaksın; Eğer istediğin güvenlikse, oğlumla birlikteyken çok daha güvende olduğunu düşünürdüm - çünkü bizimle en kötüsünü bilirsin - maceracılara, sömürücülere veya onu bir kez ele geçirdiklerinde tamamen susturacak olan insanlara olası bir av olmaktan daha çok."

Olive gözlerini indirdi; Bayan Burrage'ın hedefe yakın olduğu yönündeki korkunç ifadesine, dünyevi zekâlı bakışına, çok fazla deneyimden doğan bir
güvene dayanamıyordu. Hiçbir şeyin kendisinden esirgenmeyeceğini, sonuna kadar gitmesi gerektiğini, bu çilenin de
yüzleşilmesi gerektiğini ve özellikle ev sahibinin tavsiyesinde iğrenç bir bilgelik olduğunu hissediyordu. Ancak, bunu hemen orada fark etme zorunluluğunun olmadığının bilincindeydi; inmek ve hatta Bayan Burrage'ın akıllıca sözlerini de beraberinde götürmek istiyordu - yalnız olabileceği ve düşünebileceği bir yere
acele etmek istiyordu. "Neden bilmiyorum Beni sadece bunu söylemek için çağırmanın doğru olduğunu düşündün. Oğlunla -hayatına yerleşmesiyle- hiç ilgilenmiyorum." Ve pelerinini daha sıkı
sımsıkı sararak yüzünü çevirdi.

"Gelmeniz çok nazik bir davranış," dedi Bayan Burrage, sakin bir şekilde. "Söylediklerimi düşünün; eminim saatinizi
boşa harcadığınızı
hissetmeyeceksiniz."

"Düşünmem gereken çok şey var!" diye haykırdı Olive samimiyetsizce;
çünkü Bayan Burrage'ın fikirlerinin onu rahatsız edeceğini biliyordu.

"Ve ona, bize bu küçük ziyareti yaparsa, tüm New York'un
ayaklarının dibine oturacağını söyle!"

Olive'in istediği buydu ve yine de Bayan Burrage'ın bunu söylediğini duymak alay konusu gibi geldi. Bayan Şansölye geri çekildi, ev sahibi tekrar geldiği için ona karşı büyük yükümlülükleri olduğunu
söylediğinde bile hiçbir tepki vermedi. Sokağa ulaştığında derinden
tedirgin olduğunu fark etti, ama bir zayıflık hissi yoktu; heyecanlı
ve dehşete düşmüş bir şekilde aceleyle yürüdü, dayanılmaz vicdanının sinirli bir hayvan gibi
kıpırdadığını, Verena'ya gerçekten muhteşem bir teklif yapıldığını ve bunun hakkında sessiz kalabileceğine
kendisini ikna etmesinin hiçbir yolu olmadığını hissediyordu. Elbette, Verena Burrage'lar tarafından bu kadar
fazla önemsenme fikriyle
baştan çıkarılırsa, Basil
Ransom'ın onu herhangi bir şekilde ele geçirme tehlikesi acil olmaktan çıkacaktı. Olive yürürken
bu mevcuttu ve onu
gerginleştiren şey buydu, sadece parlak günü aniden griye çeviren bu sorunun bilincindeydi, geniş Beşinci Cadde kaldırımında yanından geçen
sofistike görünümlü insanlara aldırış etmiyordu. Bir gün önce aklına gelmişti, ilk olarak Bayan Burrage'ın notuyla ekilmişti; ve sonra,
bildiğimiz gibi, bu fikri belirsiz bir şekilde eğlendirmiş, Verena'ya
eğer tekrar üzerlerine baskı yapılırsa ziyareti yapıp yapmayacağını sormuştu. Kesinlikle baskı yapılmıştı ve sorunun şartları
şimdi o kadar keskinleşmişti ki acımasız görünüyorlardı. Kendi aklından geçen şey, Verena'nın Burrage'lara kendini ödünç vermeye çalışması durumunda
Basil Ransom'ın cesaretinin kırılabileceğiydi - zavallı ve yoksul,
her türlü servet ve mevki avantajına sahip insanlara karşı onun için hiçbir şans olmadığını düşünebilirdi. Onun amacından bu kadar kolay vazgeçtiğini görmemişti;
onun o kadar korkak bir yapıya sahip olduğuna inanmadığını biliyordu. Yine de,
bu bir şanstı ve ona yardımcı olabilecek her şans
değerlendirilmeye değerdi. Şu anda bunun Verena'nın kendini ödünç vermesi değil, olumlu bir hediye veya en azından
son derece cömert şartlarda bir pazarlık meselesi olduğunu görüyordu. Burrage'ları tehlikeli olmadıkları varsayımıyla bir sığınak olarak kullanmak imkansız olurdu, çünkü sempatizan olarak kuruldukları andan itibaren tehlikeli hale geldiler, kıza sundukları şeyin sadece sınırsız bir fırsat olduğunu kabul ettiler. Olive, bunun fantastik ve yanlış olduğunu ve sadece böyle olabileceğini tekrar tekrar düşündü; ancak Verena'nın bunu böyle düşünmemesi, onlara sonuna kadar güvenmesi her zaman mümkündü. Bayan Şansölye'nin düşünmesi gereken iki alternatifi, incelenmesi gereken bir görev sorusu olduğunda, buna bir tür tutku katardı - her şeyden önce, hayatta hiçbir şey devam etmeden önce, meselenin hemen o saatte çözülmesi gerektiğini hissederdi. Şu anda ona, Burrage'lara güvenip güvenmeyeceğine karar vermeden Onuncu Sokak'taki eve tekrar giremeyeceği gibi geliyordu. "Onlara güvenmek" derken, Verena'yı kazanmada başarısız olmalarına güvenmek demek istiyordu, aynı zamanda da Basil Ransom'ı sahte bir kokuya
sokuyorlardı. Olive kendi kendine, muhtemelen onu o yaldızlı meyhanelere itecek cesarete sahip olmayacağını, her halükarda, anne ve oğul onun ne istediğini keşfeder keşfetmez ona kapatılacaklarını
söyleyebildi. Hatta, Verena'nın, karmaşık misafirperverliklerin ortasında, Boston'da düşmanın bir kuzeniyle olduğundan daha iyi korunup korunmayacağını bile sordu kendine. Beşinci Cadde'de yürümeye devam etti,
çapraz sokakları fark etmeden ve bir süre sonra Washington Meydanı'na yaklaştığının farkına vardı. Bu sırada, Basil Ransom ve Henry Burrage'ın ikisinin de Bayan Tarrant'ı yakalayamayacağını, bu nedenle iki tehlike olamayacağını, sadece bir tehlike olabileceğini kesinlikle anlamıştı; bunun iyi bir anlaşma olduğunu ve
sadece onunla başa çıkabilmek için hangi tehlikenin daha gerçek olduğunu belirlemesi gerektiğini söyledi. Meydana doğru ilerledi, ki
tüm dünyanın bildiği gibi,
büyük ve çevreleyen
sokağa açık. Ağaçlar ve çimenlikler tomurcuklanmaya ve filizlenmeye başlamıştı, çeşmeler güneş ışığında şırıldıyordu, mahallenin çocukları, hem güney yakasından gelen, kaldırım taşlarının tebeşirle çizilmesini ve orada, yoldan geçenlerin ayaklarının altında, çokça uzanıp çömelmeyi gerektiren oyunlar oynayan, hem de Fransız dadıların gözlerinin önünde çemberlerini 
çeken küçük, kıvrık ve tüylü insanlar, tüm bebek nüfusu ilkbahar havasını, yapraklar ve ince otlar gibi, kaba, yumuşak bir niteliğe sahip küçük seslerle dolduruyordu. Olive, etrafta dolaştı ve sonunda sürekli sıralardan birine
oturdu. Uzun zamandır bu kadar belirsiz, bu kadar israfçı bir şey yapmamıştı. New York'ta kaldığı süre boyunca yapması gereken bir düzine şey vardı; ama onları unuttu ya da, eğer
düşünüyorsa, artık hiçbir zaman önemli olmadıklarını hissetti. Bir saat
yerinde kaldı, düşünceli, titrek, bazı
düşünceleri tekrar tekrar gözden geçiriyordu. Kaderinin bir kriziyle karşı karşıya olduğunu ve onu olduğu gibi görmekten çekinmemesi gerektiğini hissediyordu. Onuncu Cadde'ye dönmek için ayağa kalkmadan önce, Basil Ransom'ın tehdidi kadar büyük bir tehdit olmadığına karar vermişti; onu bundan kurtaracak herhangi bir
düzenlemeyi düşüncesinde kabul etmişti.
Burrage'lar Verena'yı alacaklarsa, onu Olive'den alacaklardı, onun yapacağından
ölçülemeyecek kadar az; ondan alacaklardı, en çok ondan. Pansiyonuna geri yürüdü ve onu kabul eden hizmetçi, Verena'nın evde olup olmadığı sorusuna cevaben, Bayan Tarrant'ın sabah gelen beyefendiyle dışarı çıktığını ve henüz içeri girmediğini söyledi. Olive dik dik bakıyordu;
holdeki saat üçü gösteriyordu.

XXXIII

"Benimle dışarı çık, Bayan Tarrant; benimle dışarı çık. _Benimle_ dışarı çık." Basil Ransom, Olive'in onları algıladığı yerde, pencerenin mazgalında durduklarında Verena'ya bunu söylemişti. Elbette buna varmak için epeyce konuşma gerekmişti; çünkü ses tonu, kelimelerden bile daha fazla, büyük bir yakınlık artışına işaret ediyordu. Verena, onun
konuştuğu zaman bunun farkındaydı; ve bu onu biraz korkuttu, tedirgin etti, bu da sandalyesinden kalkıp pencereye gitmesinin nedenlerinden biriydi; önemsiz bir hareketti, çünkü isteği ona isteğini yerine getirmesinin imkansız olduğunu
kabul etmekti. Onun yerine çok daha sağlam bir şekilde oturması bu amaca çok daha iyi hizmet ederdi. Verena onu gergin ve huzursuz etti; onun üzerinde tuhaf bir etki yarattığını anlamaya başlıyordu. Elbette, ilk kez onu ziyaret ettiğinde onunla birlikte evde dışarı çıkmıştı; ama ona göre yürüyüşü kendisi teklif etmeliydi, çünkü Monadnoc Place'de sizi görmeye gelen birinin yapabileceği en kolay şey buydu. O zamanlar dışarı çıkmışlardı çünkü o istiyordu, o istediği için değil. Sonra onunla Cambridge'de dolaşmak bir şeydi, her adımını biliyordu ve kendi topraklarında olmanın verdiği özgüven ve özgürlüğe sahipti, ve ona kolejleri göstermek istemek gibi tamamen doğal bir bahanesi vardı, ve onunla bu büyük garip şehrin sokaklarında dolaşmak bambaşka bir şeydi, ki bu şehir çekici ve keyifli olmasına rağmen onun evi olmaya bile uygun değildi, gerçek evi değildi. Ona bir şey göstermek istiyordu, ona her şeyi göstermek istiyordu; ama şimdi -bir saatlik konuşmadan sonra- ona gösterebileceği başka bir şeyi görmek isteyip istemediğinden emin değildi. Orada otururken ona çok şey göstermişti, özellikle
ne kadar saçma olduğunu düşündüğünü--kadınların erkeklerle eşit olması fikrini. Sadece bunun için gelmiş gibi görünüyordu, çünkü sürekli
bunun etrafında dönüyordu; o, onun getirdiği şeyden başka hiçbir şey konuşamıyordu
bunu böyle yeni bir gerçek sorusuna geri döndürüyordu. Bunu
çok fazla sözle söylemedi; aksine, son derece imalı ve hicivliydi ve onun her şeyi ve kanıtlamak istediğinden çok daha fazlasını kanıtladığını düşünüyormuş gibi yaptı; ancak onun abartması ve Bayan Burrage'ın yaptığı iki veya üç noktadaki tüm değişiklikleri sıralama şekli, onun alaycıların alaycısı olduğunun bir işaretiydi. Tek yaptığı şey gülüp geçmekti; sanki ona bütün gün
gülebileceğini ve onun gücenmeyeceğini düşünüyordu. Eh, eğer onu eğlendiriyorsa gülebilirdi; ancak ona fırsat vermek için onunla birlikte New York'ta dolaşmasının bir anlamı yoktu.

Ona ve Olive'e, onun üzerinde bir etki yaratmaya kararlı olduğunu söylemişti; ancak şimdi, aniden, bu konuda farklı hissediyordu - herhangi bir etki yaratıp yaratmadığını umursamayı bırakmıştı. Verena, onu bu kadar ciddiye almaması gerektiğini, çünkü onun onu ciddiye almadığını; yani fikirlerini almadığını anlayamıyordu. Daha önce, onun bunları tartışmak istemediğini tahmin etmişti; Cambridge'de ona olan ilgisinin kişisel olduğunu, tartışmalı olmadığını söylediğinde aklından bu geçmişti. Sonra, meraklı genç bir Güneyli olarak, parlak bir New England kızının nasıl olduğunu görmek istediğini kastetmişti; ancak o zamandan beri, Bayan Burrage'ın evinde Ransom ile yaptığı kısa konuşma, genç bir Güneylinin (ne kadar meraklı olursa olsun) kişisel ilgisinin ne olabileceği sorusuna biraz ışık tutmuştu. O da onunla sevişmek mi istiyordu? Bu fikir Verena'yı oldukça sabırsız, önceden yorgun yaptı. Dünyada en az istediği şey, Olive ile ters düşmekti; çünkü
o kesinlikle inanmak için zeminini vermişti (sadece önceki geceki sahnelerinde değil, ki bu basit bir tekrardı, ama en başından beri) böyle bir kaynaktan gelen herhangi bir ilgiyi
aşacak bir ilgisi olduğuna. Dün ona Bay Ransom ile mücadele etmek, onu çürütmek ve
ikna etmek istediği
görünüyorsa, bu sabah onu karşılamak için salona gitmişti
şimdi sessiz, elverişli bir
yerde baş başa oldukları için, birkaç beyefendinin onu başka vesilelerle dinledikten sonra yaptığı gibi, belki de konuşmasının farklı noktalarını tek tek ele alacağını
düşünüyordu. Bundan daha çok hoşuna giden hiçbir şey yoktu ve Olive'in buna karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Ama o hiçbir şeyi ele almamıştı;
sadece gülüp şakalaşmış ve kadınların, konuşmasında söylediği gibi, kutularından çıktıklarında, işleri
nasıl güzel bir şekilde düzelttikleri hakkında bir dizi tuhaf fantezi ortaya atmıştı. Kutudan bahsetmeye devam etti; sanki bu benzetmeyi bırakmayacakmış gibi görünüyordu. Ona
cam kenarlardan bakmaya geldiğini ve eğer ona
zarar vermekten
korkmuyorsa onları kıracağını söyledi. Tüm dünyada aramak zorunda kalsa bile, onu
açacak anahtarı bulmaya kararlıydı; sadece anahtar deliğinden onunla konuşabilmek bile
çekiciydi. Konuyu
açmak
istemiyorsa bile, en azından _onu_ yukarı almak istiyordu -- elini olabildiğince uzun süre onun üzerinde tutmak istiyordu. Verena, Olive Chancellor'ı görmeye gittiği ilk günden beri,
kendisinin yerden koparılıp yukarı taşındığını hissettiğinden beri böyle bir his yaşamamıştı.

"Bu çok güzel bir gün ve sana New York'u göstermek istiyorum, tıpkı senin bana güzel Harvard'ını gösterdiğin gibi," diye devam etti Basil Ransom,
teklifini kabul etmesi için onu zorlayarak. "O zamanlar benim için yapabileceğin tek şeyin bu olduğunu söylemiştin, bu yüzden senin için burada yapabileceğim tek şey bu. Senin gitmeni, bana bir pansiyon salonundaki bu sert konuşmadan başka bir şey vermemeni görmek iğrenç olurdu."

"Eğer buna sert diyorsan, Tanrım!" diye haykırdı Verena gülerek, o anda Olive evden çıkıp gözlerinin önündeki basamaklardan inerken.

"Zavallı kuzenim sert; bize bakmak için başını bir saç teli kadar bile çevirmiyor," dedi genç adam. Olive'in figürü, yanından geçerken, Verena için, hem tanıdık hem de garip birçok şey söyleyen, tuhaf, dokunaklı, trajik bir ifadeyle doluydu; ve Basil Ransom'ın arkadaşı, erkeklerin kadınlar hakkında veya gerçekten hassas olan şeyler hakkında ne kadar az şey bildiğini, hiçbir zalim niyet olmadan, böyle zavallı bir enkarnasyona bir alay fikri eklemesi, bunun hakkında kaba, alaycı sözler söylemesi gerektiğini özel olarak belirtti. Ransom, gerçekte, bugün, çok titiz olmaya meyilli değildi ve sadece Olive Şansölyesi'nden kurtulmak istiyordu, sonunda, onun görüntüsü onu kesinlikle rahatsız ediyor ve sıkıyordu. Onun dışarı çıktığını görmekten memnundu; ama bu yeterli değildi, yeterince çabuk geri dönecekti; yerin kendisi onu içeriyordu, onu ifade ediyordu. Çünkü bugün, Verena'yı ele geçirmek, onu uzaklara götürmek, Cambridge'e yaptığı ziyaretin olduğu gün yaşadıkları mutlu koşulları biraz olsun yeniden üretmek istiyordu. Ve şeylerin doğası gereği bunun sadece bugün için mümkün olması, arzusunu daha keskin, daha amaçlı hale getirdi. Son kırk sekiz saattir tüm bu soru üzerinde düşünmüştü ve şeyleri mutlak gerçeklikleriyle gördüğüne inanıyordu. Ona daha önce hiç kimseye göstermediği kadar ilgi duyuyordu, ancak bugünden sonra bu kazanın bir fark yaratmasına izin vermemeyi teklif etti. Mevcut sınırlı duruma yüksek değerini veren şey tam da buydu. Verena'nın çok özel pozisyonundaki bir kızla evlilikten bahsetme hakkına sahip olmak için çok utanç verici derecede fakir, çok bakımsız ve yetersiz donanımlıydı. Şimdi bu pozisyonun dünyasal bir bakış açısından ne kadar iyi olduğunu anlamıştı; Bayan Burrage'daki konuşması ona üzerine gidebileceği kesin bir şey verdi, neler yapabileceğini gösterdi, insanların binlerce kişi halinde böylesine büyüleyici bir sergiye akın edeceğini (ve onlar için küçük bir suç) gösterdi; kolayca büyük bir kariyere sahip olabileceğini, seçkin bir aktris veya şarkıcı gibi, ve o türdeki sanatçılardan sadece biraz daha az miktarda para kazanabileceğini. Bayan Burrage'ın evinde geçirdiği bir saat için kim yarım dolar ödemezdi ki? Yapabildiği şey, diyebiliriz ki, giderek daha fazla talep gören bir makaleydi - akıcı, güzel, üçüncü sınıf gevezelik, bilinçli veya bilinçsiz mükemmelleştirilmiş saçmalık; aptal, girişken, saf halk, memleketinin aydınlanmış demokrasisi, bundan sınırsız yudumlar alabilirdi. Onun, eczacıların pencerelerinde portresi ve çitlerde posterleriyle birkaç yıl boyunca böyle devam edebileceğinden ve bu süre zarfında onu sonsuza dek refah içinde tutmaya yetecek bir servet kazanacağından emindi. Belki de genç adamımızı, Verena'ya karşı
aşılması imkansız bir engel gibi göründüğünü söylersem,
üstün zekalıların küçümsemesine maruz bırakacağım.
Şüphesiz ki onun endişeleri sahte bir gururdan, ahlaki bir süs ipliğinin olduğu bir duygudan doğmuştu, tıpkı Güney'deki şövalyelik fikrinde olduğu gibi; ama Bayan Burrage'ın himayesindeki kişiyi
çevreleyen yaldızlı haleyi düşündüğünde, kendi yoksulluğundan, durumunun olumlu düzlüğünden utanıyordu.
Bu utanç, insan aptallığı üzerinde çalışmanın ne kadar kötü bir iş olduğunun, hatta
kendisi hakkında
cesaretini kaybetmiş, çirkin ve belirsiz olmanın ne kadar daha iyi olduğunun bilincindeyken bile onun için mümkündü. Bir servet beklentisiyle doğmuştu ve savaşı takip eden sefalet yıllarına rağmen, çekici bir kızla birleşmek isteyen bir beyefendinin henüz gelip onunla aşağılık koşullarda yaşamasını isteyemeyeceği inancından asla kurtulamamıştı. Öte yandan, Verena'nın onun çıkarı için ücretli mesleğini sürdürmesi evlilik için olası bir temel değildi; eğer kocası olursa, onu susturmanın bir yolunu bilmeliydi. Tüm bunların ortasında, bastırılamaz bir arzu onu, bir kez olsun, derinden, kaybetmeye mahkûm olduğu veya en azından kazanmaya teşebbüs etmesinin yasak olduğu her şeyi tatmaya zorluyordu. Onunla bir gün geçirmek ve onu bir daha görmemek--bu, ona hem en az hem de en çok mümkün olan şey olarak göründü. Genç Bay Burrage'ın, ona, görüşlerine en cana yakın bağlılık da dahil olmak üzere, _kendisinin_ yoksun olduğu her şeyi sunabildiğini kendine hatırlatmasına bile gerek yoktu.

"Bugün Park'ta olmak çok hoş olacak. Neden benimle Harvard'daki küçük parkta seninle yaptığım gibi
orada bir yürüyüşe çıkmıyorsun?" diye sordu, Olive ortadan kaybolduğunda.

"Ah, her köşede gördüm. Dün bir arkadaşım beni nazikçe
oraya götürdü," dedi Verena.

"Bir arkadaş mı?--Bay Burrage'ı mı kastediyorsun?" Ve Ransom ona olağanüstü gözleriyle bakıyordu. "Elbette, seni götürecek bir aracım yok;
ama bir bankta oturup konuşabiliriz." Bay Burrage olduğunu söylemedi ama olmadığını söyleyemedi ve yüzündeki bir şey ona tahmin ettiğini gösterdi. Bu yüzden devam etti: "Sadece onunla mı
çıkabiliyorsun? Hoşuna gitmeyecek mi ve sadece onun istediğini yapabilir misin? Bayan Luna bana seninle evlenmek istediğini söyledi ve annesinin yanında nasıl
tuttuğunu gördüm. Eğer onunla evleneceksen, onunla
yılın her günü araba kullanabilirsin ve bu, imkansız hale gelmeden önce bana bir veya iki saat vermen için bir sebep." Söylediklerini pek umursamadı - bugün pek umursamamayı planlamıştı - ve ona istediğini yaptırdığı sürece bunu nasıl yaptığı pek umurunda değildi. Ama sözlerinin onun
yüzüne renk verdiğini gördü; ona baktı, özgürlüğüne ve samimiyetine
şaşkındı. Devam etti, sertliği, farkında olduğu ironiyi ses tonundan düşürerek. "Kiminle evlendiğin, hatta kiminle araba kullandığın benim işim değil biliyorum ve eğer ihtiyatsız ve rahatsız edici görünüyorsam özür dilerim; ama seni bağlarından, eşyalarından biraz olsun ayırmak için her şeyi veririm,
ve bir iki saatliğine, sanki-----" Ve durakladı.

"Sanki ne?" diye sordu, çok ciddi bir şekilde.

"Sanki Bay Burrage diye biri yokmuş gibi--Bayan Şansölye--bütün bu yerde." Söyleyeceği şey bu değildi; farklı
kelimeler kullandı.

"Ne demek istediğini, neden başka kişilerden bahsettiğini bilmiyorum.
İstediğimi yapabilirim, mükemmel. Ama neden _bu_ olacağını bu kadar hafife aldığını bilmiyorum!" Verena bu sözleri cilveleşmek için veya ondan daha fazla iyilik istemesini sağlamak için değil, düşündüğü için söyledi
ve bir an kazanmak istiyordu. Henry Burrage'a yaptığı gönderme onu etkiledi, Park'ta kendisinin önerdiğinden daha
hoş koşullar altında bulunduğuna inanıyordu. Öyle değillerdi; bir şekilde, onun bunu bilmesini istiyordu. Bir arkadaşıyla orada dolaşmak, yavaşça durmak, uzanmak, bir gün önce insanların yaptığını gördüğü gibi hayvanlara bakmak; Henry Burrage'ın yanındaki yüksek tünemiş yerinden fark ettiği uzak manzaraların olduğu ücra bir yere oturmak - öyle aşağı bakmak zorundaydı ki, kendisini aşırı derecede iyi hissettiriyordu: bu onun zevkine çok daha uygundu, gerçek eğlence fikrine çok daha uygundu. Bay Ransom'ın böyle bir
saatte ona gelmek için işini
bırakmış olması onu etkiledi; onun gibi insanlar, sabahleyin, her zaman geçimlerini sağlıyorlardı ve bu sadece Bay Burrage için önemli değildi, çünkü mesleği yoktu. Bay Ransom sadece bütün gününü feda etmek istiyordu. Bu ona baskı yapıyordu; dünyadaki en iyi huylu kız olarak, kendisi için yapılan hiçbir fedakarlığı hissetmemek için fazlasıyla hassastı; insanların istediği her şeyi her zaman yapmıştı. Sonra, Olive, Bayan Burrage'ın evine gitmesi için o garip düzenlemeyi yaparsa, bunun, aksini söyleyebileceği her şeye rağmen, onunla evin beyefendisi arasında ciddi bir şey olduğunun kanıtı olduğunu düşünürdü; ayrıca, giderse Bay Ransom'ı orada kabul edemezdi. Olive, ona güvenirdi ve gelecekte kesinlikle Olive'i hayal kırıklığına uğratmamalı veya geçmişte ne yapmış olursa olsun ondan hiçbir şeyi saklamamalıydı. Ayrıca, bunu yapmak istemiyordu; yapmamasının çok daha iyi olduğunu düşünüyordu. New York'ta kendisini bekleyen ve şu anki arkadaşının tamamen dışlanacağı bölüm fikri, şimdi onu hızlı bir geçişle etkiliyordu, ona istediğini vermesi için baskı yapıyordu, böylece daha sonra onun için yapamayacağı şeyi önceden telafi etmiş olacaktı. Ama en çok da onun nişanlısı olduğunu düşünmesinden hoşlanmıyordu. Doğrusu, neden umurunda olduğunu bilmiyordu; ve aslında, şu anda genç hanımımızın duyguları ona hiçbir şekilde açık değildi. Bay Ransom ile tanışmasının daha da yakınlaşmasına izin vermenin ne faydası olduğunu göremiyordu (çünkü ilgisi gerçekten kişisel görünüyordu); ve yine de hemen ona neden onunla dışarı çıkmasını istediğini ve ona söylemek istediği özel bir şey olup olmadığını sordu (Verena gibi, görünüşte flörtöz, dünyadaki en iyi inanç ve en masum niyetle konuşmalar yapan kimse yoktu); sanki bu, ondan tamamen kurtulması için tam da bir sebep değilmiş gibi.

"Elbette sana söyleyecek özel bir şeyim var - sana söyleyecek çok
fazla şeyim var!" diye haykırdı genç adam. "Bu kendini beğenmiş, kapalı odada söyleyebileceğimden çok daha fazla, ki bu oda da herkese açık, böylece herhangi biri bir anda içeri girebilir. Ayrıca," diye ekledi sofistike bir şekilde, "üç saatlik bir ziyaret yapmam uygun değil."

Verena sofistike davranmadı ve onunla eşit bir süre şehirde dolaşmasının daha uygun olup olmadığını da sormadı; sadece, "Bu duymak isteyeceğim bir şey mi, yoksa
bana faydası olacak bir şey mi?" dedi.

"Umarım sana faydası olur; ama sanırım
çok da umurunda olmaz." Basil Ransom bir an tereddüt etti, ona gülümsedi; sonra devam etti: "Bu sana, bir kez ve herkes için, senden ne kadar
farklı olduğumu söylemek için!" Bunu bir girişim olarak söyledi, ama mutlu bir ilhamdı.

Eğer sadece buysa, Verena gidebileceğini düşündü, çünkü bu kişisel değildi. "Bu kadar umursadığına sevindim," diye cevapladı düşünceli bir şekilde. Ama
hala başka bir endişesi vardı ve bunu, içeri girdiğinde Olive'in onu
çok bulmasını istediğini söyleyerek dile getirdi.

"Bunların hepsi çok güzel," diye karşılık verdi Ransom; "ama o sadece dışarı çıkma hakkına sahip olduğunu mu düşünüyor? Yurt dışında olduğu için evi senin tutmanı mı bekliyor? Yeterince uzun süre dışarıda kalırsa içeri girdiğinde seni bulacak."

"O şekilde dışarı çıkması bana güvendiğini kanıtlıyor," dedi Verena,
konuşur konuşmaz onu tedirgin eden bir samimiyetle.

Telaşı haklıydı, çünkü Basil Ransom sözlerini anında büyük bir alaycı şaşkınlıkla yakaladı. "Sana güveniyor mu? Ve neden sana güvenmesin ki?
Sen on yaşında küçük bir kız mısın ve o senin mürebbiyen mi? Hiç özgürlüğün yok mu ve o seni sürekli izliyor ve senden hesap mı soruyor? Öyle serseri içgüdülerin mi var ki sadece dört duvar arasındayken güvende olduğun düşünülüyor?" Ransom aynı tonda, Olive'i Cambridge ziyaretinden habersiz tutmanın gerekli olduğunu hissettiğinden bahsediyordu - bu, ima yoluyla, Bayan Burrage'daki kısa konuşmalarında değindikleri bir gerçekti; ama bir anda yeterince şey söylediğini gördü. Verena'ya gelince, söylemek istediğinden fazlasını söylemişti ve bunu geri almanın en basit yolu gidip başlığını ve ceketini almak ve onu istediği yere götürmesine izin vermekti. Beş dakika sonra, salonda aşağı yukarı yürüyordu ve dışarı çıkmaya hazırlanırken bekliyordu. Yükseltilmiş demir yolu ile Central Park'a çıktılar ve Verena, ilerledikçe, Olive'in muhtemelen onu bir şekilde Bayan Burrage'ın evinde ortadan kaldırdığını ve bu nedenle bu küçük yolculuğu kendi sorumluluğunda yapmasının pek de bir zararı olmayacağını düşündü, özellikle de sadece bir saat dışarıda olması gerektiği için -ki bu da Olive'in yokluğunun süresi kadardı. "Yükseltilmiş"in güzelliği, sizi Park'a götürüp birkaç dakika içinde geri getirmesiydi ve geri kalan tüm zamanı etrafta dolaşıp etrafı görmeniz için ayırabiliyordunuz. Şimdi o kadar keyifliydi ki, insan onu iki kez görmekten mutluluk duyuyordu. Sokaklardaki evlerin parıldayan pencereleriyle birbirlerine baktığı uzun, dar muhafaza, Nisan ayının ham zarafetiyle doluydu ve kaya işçiliği mağaralarına ve tünellerine, köşklerine ve heykellerine, çok sayıda patika ve kaldırımına, manzara için fazla büyük göllere ve göller için fazla büyük köprülere rağmen, yılın en büyüleyici anının tüm kokusunu ve tazeliğini ifade ediyordu. Verena bir kez yeterince havalandığında, günün ruhu onu ele geçirdi; Geldiği için mutluydu, Olive'i unutmuştu,
dünyada başka hiç kimse onun nerede olduğunu bilmezken,
kendisine güzelce bakacak olan
dikkat çekici genç bir adamla büyük şehirde gezinmenin tadını çıkarıyordu. Dün Bay Burrage ile yaptığı sürüşten çok farklıydı, ama daha özgür, daha yoğun, daha eğlenceli
olaylar ve fırsatlarla doluydu. Şimdi durup her şeye bakabilir ve
en çocuksu olanlar dahil tüm meraklarını tatmin edebilirdi;
sanki gün boyunca dışarıdaymış gibi hissedebiliyordu, ama aslında öyle değildi--küçük bir kızken, kırsalda, bir veya iki kez,
babası ve annesi yazlık evlerine sürüklenip, moda insanları gibi
şehir dışına çıktıklarında, o, tesadüfi bir arkadaşla
evden
çok uzağa gitmiş, ormanda ve tarlalarda saatler geçirmiş, ahududu aramış ve oynamıştı, o bir çingeneydi. Basil Ransom,
bir yere gelip öğle yemeği yemesini şiddetle önererek başlamıştı; o yemek Batı Onuncu Sokak'ta servis edilmeden yarım saat önce onu dışarı çıkarmıştı ve ona uygun şekilde beslenmesini sağlayarak tazminat borcu olduğunu ileri sürmüştü; Beşinci Cadde'nin tepesine yakın, çok sessiz, lüks bir Fransız restoranı biliyordu: Bayan Luna ile birlikte bir keresinde orada öğle yemeği yediği için bildiğini ona söylememişti. Verena şimdilik onun misafirperverliğini reddetti - çok kısa bir süre için dışarıda kalacağını ve buna değmeyeceğini söyledi; aç olmamalıydı, öğle yemeği onun için hiçbir şey değildi, eve gittiğinde yemek yiyecekti. Ona baskı yaptığında, belki daha sonra, bir şey isterse göreceğini söyledi. Onunla bir lokantaya gitmeyi çok isterdi, ama yine de, bununla birlikte, eninde sonunda ve eğlence dolu hızlı nabızlarının aralıklarında, tüm keşif gezisinden korktuğu gibi korkuyordu, neden geldiğini bilmemesine rağmen, bu onu mutlu ediyordu ve Bay Ransom'ın ona söyleyebileceği, onu yeterince ilgilendirecek hiçbir şey olmadığını düşünüyordu. Öğle yemeğini onunla paylaşması konusunda ne düşündüğünü biliyordu; küçük bir masada onun karşısında oturması, peçetesini tuhaf kıvrımlarından çıkarması, orada oturup ona gülümsemesi ve onun hayalinde melodilerin anıları gibi uğuldayan bazı şeyler söylemesi ve Fransız _carte_'ından seçilmiş, son derece iyi ve biraz belirsiz bir şeyin kendilerine getirilmesini beklemeleri planının bir parçasıydı. Bu, onun beklediği gibi, yarım saatin sonunda eve gitmesiyle hiç de bağdaşmıyordu. Central Park'ın ilgi çekici yerlerinden biri olan küçük hayvanat bahçesindeki hayvanları ziyaret ettiler; süs suyundaki kuğuları gözlemlediler ve hatta yarım saatliğine bir tekneye binmeyi bile düşündüler. Ransom, ziyaretlerini tamamlamak için buna ihtiyaçları olduğunu söyledi. Verena, neden tamamlanması gerektiğini anlamadığını söyledi ve Ramble'ın dolambaçlı yollarını dolaştıktan, Labirent'te kaybolduktan ve arazinin süslediği büyük adamların tüm heykellerine ve büstlerine hayran kaldıktan sonra,
kendilerini tenha bir bankta dinlenmekle yetindiler,
ancak,
uzaklığın güzel bir görüntüsünün olduğu ve ara sıra asfalt yürüyüş yolunda bir bebek arabasının gıcırdadığı
yer.

Bu zamana kadar çok fazla konuşmuşlardı, ancak bunların hiçbiri Verena'nın görüşüne göre ciddi değildi. Bay Ransom, kadınların özgürleşmesi de dahil olmak üzere her şey hakkında şaka yapmaya devam etti; dünyayı çok ciddiye alan insanlarla
her zaman yaşamış olan Verena,
bu kadar küçümseme gücüyle hiç karşılaşmamış veya
ülkesinin kurumlarına ve çağın eğilimlerine yöneltilen bu kadar çok alaycılık duymamıştı. İlk başta ona cevap verdi, karşı çıktı, yüksek bir karşılık ruhu gösterdi, saygısızlığını kendisine karşı çevirdi; neredeyse söylediği her şeye karşı çıkacak bir şey düşünemeyecek kadar hızlı ve yaratıcıydı - hayali bir üslupla konuşuyordu. Ama yavaş yavaş yorgun ve oldukça üzgün oldu; yeni fikirlere hayranlık duymak, neredeyse her yerde karşılaşılan sosyal düzenlemeleri eleştirmek ve pek çok şeyi onaylamamak üzere yetiştirildiği için, Bay Ransom'ınki kadar toptan bir suçlamayı, abartılarının, yanlış yorumlarının altında gizlendiğini gördüğü kadar çok acıyı hiç hayal etmemişti. Onun yoğun bir muhafazakâr olduğunu biliyordu, ama muhafazakâr olmanın bir insanı bu kadar saldırgan ve acımasız yapabileceğini bilmiyordu. Muhafazakârların sadece kendini beğenmiş, inatçı ve kendini beğenmiş, gerçekte var olanla yetinen kişiler olduğunu düşünüyordu; fakat Bay Ransom var olanlardan, kendisinin var olmasını istediği şeylerden daha fazla memnun görünmüyordu ve onun kendi tarafında olduğunu düşündüğü kişilerden bazıları hakkında, neredeyse herkes hakkında söylemeyi doğru bulduğundan daha kötü şeyler söylemeye hazırdı. Bir süre sonra onunla tartışmayı bıraktı ve ona ne olmuş olabileceğini merak etti. Muhtemelen hayatında bir şeyler ters gitmişti - dünyaya dair tüm görüşünü renklendiren bir talihsizlik yaşamıştı. O bir alaycıydı; bu ruh halini sık sık duymuştu, ancak hiç karşılaşmamıştı, gördüğü tüm insanlar mümkünse fazlaca umursamışlardı. Basil Ransom'ın kişisel geçmişi hakkında sadece Olive'in ona anlattıklarını biliyordu ve bu sadece genel bir taslaktı, özel dramlar, gizli hayal kırıklıkları ve acılar için bolca yer bırakıyordu. Yanında otururken bunlardan bazılarını düşündü, kendine bunların, örneğin, özgürlük hakkındaki tüm modern zırvalardan bıktığını ve bunun genişletilmesini isteyenlere sempati duymadığını söylediğinde düşündüğü şey olup olmadığını sordu. Dünyanın iyiliği için ihtiyaç duyulan şey, insanların sahip oldukları özgürlüğü daha iyi kullanmalarıydı. Bu tür
açıklamalar Verena'nın nefesini kesti; on dokuzuncu yüzyılda, en az gelişmiş olanlar bile, böyle bir şey
söyleyebileceğini sanmıyordu. Eğitimin yayılmasını kınamasıyla aynıydı; eğitimin yayılmasını devasa bir saçmalık olarak görüyordu--insanların kafalarını, işlerini sessizce ve dürüstçe yapmalarını engelleyen bir sürü boş sloganla doldurmaları. Eğitim hakkınız ancak bir zekanız varsa vardı ve meseleye
şeyleri olduğu gibi görme arzusuyla bakarsanız,
çok geçmeden
bir zekanın çok nadir bir lüks olduğunu, yüz kişiden birinin
özelliği olduğunu
anladınız. Her neyse, insanlığa karşı oldukça düşük bir bakış açısına sahipmiş gibi görünüyordu. Verena, ona gerçekten kötü bir şey olmuş olmasını umuyordu - doğasında uyandırdığı herhangi bir kızgınlığı tatmin etmek için değil,
ama onu bu kadar aşağılama ve vahşet için affetmek için. Onu affetmek istiyordu, çünkü banklarında yarım saat oturduktan ve şakacı ruh hali biraz yatıştıktan sonra, daha fazla düşünceli (göründüğü kadarıyla) ve daha fazla samimiyetle konuşmaya başladıktan sonra, garip bir his, kendi tarafında ısrar etmemeye dair mükemmel bir istek ve farklılıklarını vurgulayarak ondan ayrılmama arzusu, onu kapladı. Düşüncelerinin doğasına garip diyorum, çünkü dinlerken, ılık, durgun havada, muazzam şehrin uzak uğultusuyla, onun derin, tatlı, belirgin sesini dinlerken, egzotik ritimlerle ve yumuşak, tanıdık kahkahalarla canavarca fikirleri ifade ederken, ona doğru eğildiğinde neredeyse yanağını ve kulağını gıdıkladı. Ona garip bir şekilde sert, neredeyse zalimce geldi,
sadece ona, sonuçta, onlara karşı çıkmakta özgür ve her zaman olmaya çalıştığı kadar hoşgörülü olduğu şeyleri söylemek için dışarı çıkarmış olması,
sadece ona acı verebilirdi; yine de dinlerken üzerinde bir büyü vardı;
kolayca boyun eğmek, ezilmekten hoşlanmak onun doğasında vardı.
İnsanlar ısrar ettiğinde sessiz kalabilir ve sertlik olmadan sessiz kalabilirdi.
Olive ile olan tüm ilişkisi, tutkulu bir ısrara karşı bir tür örtük, şefkatli onaydı ve eğer bu onun için kolay ve kabul edilebilir bir şekilde sona ermiş olsaydı (ve aslında hiçbir zaman başka bir şey olmamıştı), Olive'inkinden bile daha güçlü olduğunu hissettiği bir iradeye boyun eğme mücadelesinin uzun sürmediği varsayılabilir. Ransom'ın iradesi, öğleden sonranın geçtiğini bilmesine rağmen onu oyalama etkisine sahipti, Olive geri dönecek ve onu hala yokken bulacak ve tekrar acı endişe dalgalarına gömülecekti. Aslında onu, o anda, Onuncu Sokak'taki odasının penceresinde dikilmiş, geri dönüşüne dair bir işaret arıyor, merdivenlerdeki adımını, koridordaki sesini dinliyordu. Verena bu görüntüye, boyanmış bir
resme
bakmış gibi baktı, temsil ettiği her şeyi, her ayrıntıyı algıladı. Eğer onu daha fazla
etkilemiyorsa, ayağa kalkmasını, Basil
Ransom'dan
uzaklaşmasını ve arkadaşına geri dönmesini sağlamıyorsa, bunun nedeni, o arkadaşına
yaptığı bilincinde olduğu işkencenin, bunun son olması gerektiğini kendi kendine söylemesine neden olmasıydı. Bu, Bay Ransom'ın yanında oturup, onun hayatına bu kadar müdahale eden bir şekilde kendini ifade ettiğini duyabileceği son seferdi; çile o kadar kişisel ve o kadar
tamamlayıcıydı ki, o an için, bunun aynı zamanda ilk kez olduğunu unuttu. Aylardır devam ediyor olabilirdi. Bunun onları hiçbir şeye götürebileceğinin tamamen farkındaydı, çünkü insan kendi hayatını
yaşamalıdır; Başkasının hayatını yaşamak imkansızdı, özellikle de o
diğeri çok farklı, çok keyfi ve vicdansız olduğunda.

XXXIV

"Sanırım bu ülkede senin gibi hisseden tek kişi sensin,"
sonunda gözlemledi.

"Böyle hisseden tek kişi sen değilsin, ama muhtemelen öyle düşünen tek kişi sensin. İnançlarımın birçok vatandaşımın zihninde belirsiz,
formüle edilmemiş bir halde var olduğu fikrindeyim.
Bir gün onlara yeterli ifade vermeyi başarırsam,
sadece önemli bir azınlığın
uyuyan içgüdülerini şekillendirmiş olurum."

"Bunun bir azınlık olduğunu kabul ettiğin için mutluyum!" diye haykırdı Verena. "Bu bizim gibi zavallı yaratıklar için
şanslı bir şey. Ve sen yeterli ifadeye ne diyorsun? Sanırım Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmak isterdin?"

"Ve görüşlerimi titreyen Senato'ya parlak mesajlarla mı ileteyim?
Tam da olmak istediğim şey bu; özlemlerimi
harika bir şekilde iyi okuyorsun."

"Peki, bu yönde henüz çok ilerlediğini düşünüyor musun?" diye sordu Verena. Bu soru, sorulduğu tonla birlikte, genç adama, şu anki dilenci durumuna ironik bir ışık yansıtıyormuş gibi geldi, öyle ki bir an hiçbir şey söylemedi; bu an boyunca komşusu yüzüne baksaydı, yüzünde yeni başlayan bir kızarma görürdü. Sözleri, genç bir kadının, kendini savunmak için her türlü hakkı olan, aniden söylediği bir alay gibi, tamamen meşru bir alaydı. Sadece başka bir biçimde tekrar ediyor gibiydiler (en azından abartılı Güneyli gururu, ateşli duyarlılığı konuyu böyle yorumluyordu) talihin yolunda bu kadar korkunç derecede geri kalmış bir beyefendinin, ondan vazgeçtiğine ikna olmak için bile olsa, zeki, başarılı bir kızın zamanını almaya hakkı olmadığı fikrini. Fakat bu hatırlatma, onun, eğer vazgeçmiş olsaydı, bunun sadece aynı çirkin, tesadüfi, dışsal geri kalmışlık yüzünden olduğunu hissettirme isteğini daha da keskinleştirdi; ve eğer vazgeçmemiş olsaydı, kendini pohpohlayacak kadar ileri gitti,
tüm önyargılarının, şöhretinin
tüm rüşvetlerinin üstesinden gelebilirdi. Ransom'ın ona karşı hissettiği en derin his, Bayan Burrage'ın evinde onu dinlerken kendi kendine söylediği gibi, onun aşk için yaratıldığı inancıydı. Bayan Burrage bunun
derinden farkında değildi ve başka bir ideal, kaba, zayıf ve yapay, kendini ortaya koymuştu; ama gerçekten umurunda olması gereken bir adamın varlığında, bu sahte, dayanıksız yapı ayaklarına
çarpacak ve Olive Chancellor'ın cinsiyetinin özgürleşmesi (hangi cinsiyetti,
aman Tanrım? diye küfür edercesine kendi kendine sorardı) buharlar diyarına, ölü ifadeler diyarına sürülecekti. Okuyucu, böyle bir izlenimin Basil'in onu etkilemeye çalışmasının kabalık olacağına inanmasını daha mı hoş hale getirdiğini hayal edebilir. Şimdiye kadar böyle bir şey yapmış olduğu yönündeki suçlamaya çok içerlerdi. "Ah, Bayan Tarrant, hayattaki başarım bir şey--hırsım başka bir şey!" diye haykırdı hemen, onun sorusuna cevap olarak. "Hiçbir şey, tüm günlerim boyunca yoksul ve duyulmamış olmaktan daha mümkün değildir; ve bu durumda, bastırdığım ve gömdüğüm büyüklük vizyonlarını benden başka kimse bilemez." "Neden fakir ve duyulmamış olmaktan bahsediyorsun? Bu şehirde pek iyi geçinmiyor musun?"

Verena'nın bu sorusu ona Bayan Luna ve Olive'e olan beklentilerini güzelleştirdiğini ve kızın onlar hakkında edinebileceği herhangi bir izlenimin bu hanımların inandığı şeyin doğal yankısı olduğunu hatırlamak için zaman veya en azından soğukkanlılık bırakmadı. Kulağına öyle incelikli bir şekilde alaycı, meydan okuyan, bilinçsizce zararlı bir nitelik taşıyordu ki, o an için verebileceği tek cevap ona uzanmış bir kol gibi geldi, bu kol kızın beline dolandığında onu kendisine o kadar yakınlaştıracaktı ki, ona kasıtlı bir öpücük şeklinde durumunun özlü bir açıklamasını yapabilecekti. Bahsettiğim an birkaç saniye daha uzun sürseydi, bu türden ne kadar korkunç bir olayı tarif etmek benim için zor bir görev olurdu; Neyse ki, bir bebek arabası iten ve peşinden yürüyen bir bebekle birlikte gelen bir kreş hizmetçisinin gelişiyle durduruldu. Hem
hem de refakatçisi sabit bir şekilde baktılar ve Ransom'a göre
hatta sert bir şekilde, banktaki çarpıcı çifte; ve bu arada, Verena,
çocuklara daha hızlı bakarak (çocuklara bayılırdı) devam etti--

"Senin duyulmamış kalanların hakkında konuşmak için çok düz geliyor.
Elbette hırslısın; sana bakan herkes bunu görebilir. Ve bir kez
hırsın belirli bir yönde harekete geçtiğinde, insanlar daha iyi dikkat etsin.
İradenle!" diye ekledi, meraklı, alaycı bir dürüstlükle.

"İradem hakkında ne biliyorsun?" diye sordu, biraz garip bir şekilde gülerek,
sanki gerçekten onu öpmeye çalışmış gibi--onunla yaptığı ikinci bağımsız görüşme sırasında--ve reddedilmiş gibi. "Benimkinden daha güçlü olduğunu biliyorum. Dışarı çıkmamı sağladı, daha iyi olmayacağını
düşündüğümde ve eve doğru yola çıkmam gerektiğinden uzun süre sonra bile burada oturmamı sağlıyor."

"Bana günü ver, sevgili Bayan Tarrant, bana günü ver," diye mırıldandı Basil Ransom; ve yüzünü ona doğru çevirdiğinde, sesindeki ifadeden etkilenerek ekledi - "Öğle yemeğine
çıkmayacağından, gel ve benimle yemek ye. Gerçekten bitkin ve güçsüz değil misin?"

"Söylediğin tüm o korkunç şeyler yüzünden bitkin ve güçsüzüm; iğrenç şeylerle
öğlen yemeği yedim. Ve şimdi benimle yemek yememi mi istiyorsun? Teşekkür
ederim; bence sen havalısın!" diye haykırdı Verena, tarihçisinin bir miktar utancın ifadesi olduğunu bildiği bir kahkaha atarak, ancak
Basil Ransom bunu bilmiyordu.

"İki farklı durumda, seni bir saat boyunca, sözsüz, itaatkar bir dikkatle dinlediğimi ve muhtemelen bunu daha da çok yapacağımı hatırlamalısın."

"Fikirlerimden nefret ettiğin halde beni neden bir daha dinleyesin ki?"

"Fikirlerini dinlemiyorum; sesini dinliyorum."

"Ah, Olive'e söyledim!" dedi Verena, sanki sözleri eski bir korkuyu doğrulamış gibi; ancak genel bir korkuydu ve özellikle onunla ilgili değildi.

Ransom, hala onunla sevişmediği izlenimine sahipti, özellikle de bir erkeğin tüm üstünlüğüyle gözlemleyebildiğinde--"Sana söylediğim on kelimeyi anlayıp anlamadığını merak ediyorum?"

"Bence yeterince açık bir şekilde ifade ettin--yüzüne vurmuşsun!"

"Ne anladın peki?"

"Neden, bizi herhangi bir dönemde olduğumuzdan daha geriye götürmek istiyorsun."

"Şaka yapıyordum; biriktiriyordum," dedi Ransom, bu
tavizi kıza beklenmedik bir şekilde vererek. Arada sırada rahatlıyor, dalgınlaşıyor, tartışmayı umursamıyormuş gibi bir havası oluyordu.

Kız bunu fark edebiliyordu ve bir anda sordu: "Neden fikirlerini yazmıyorsun?"

Bu yine onun başarısızlığı konusuna değiniyordu; kızın
bundan nasıl uzak duramadığı, her seferinde nasıl vuramadığı ilginçti. "Kamu için mi demek istiyorsun? Birçok şey yazdım ama onları bastıramıyorum."

"O zaman seninle aynı fikirde olan çok fazla insan yok gibi görünüyor -- az önce söylediğin kadar çok."

"Eh," dedi Basil Ransom, "editörler kötü, ürkek bir topluluk, her zaman
orijinal bir şey istediklerini söylüyorlar ama geldiğinde ondan ölümcül bir şekilde korkuyorlar."

"Gazeteler, dergiler için mi?" Verena'nın zihnine bu olağanüstü genç adamın katkılarının reddedildiği daha da derinleştikçe - görünüşe göre, değer verdiği her şeyin küçümsemeyle dolu olduğu katkılar - garip bir acıma ve üzüntü, bir adaletsizlik duygusu hissetti. "Yayınlanamadığınız için çok üzgünüm," dedi, o kadar basitti ki, adam, sopasıyla asfaltta çizikler

yarattığı figürden ona baktı, böyle bir gerçekle ilgili olarak böyle bir tonun "taklit" olup olmadığını görmek için. Ama açıkça gerçekti ve Verena, yayınlanmanın her zaman çok zor olduğunu varsaydığını ekledi; babasının denediğinde ne kadar az başarılı olduğunu hatırladı, ancak bahsetmedi. Bay Ransom'ın devam etmesini umuyordu; sonunda başaracağından emin olacaktı. Sonra gülümseyerek devam etti,
daha fazla ironiyle: "İsterseniz beni ismen suçlayabilirsiniz. Sadece lütfen
Olive Chancellor hakkında hiçbir şey söylemeyin."

"Ne elde etmek istediğimi ne kadar az anlıyorsunuz!" diye haykırdı Basil Ransom. "İşte buradasınız - siz kadınlar - her yerdesiniz; her zaman kendiniz için kişisel bir şey kastediyorsunuz ve her zaman bunun başkaları tarafından kastedildiğini düşünüyorsunuz!"

"Evet, yaptıkları suçlama bu," dedi Verena neşeyle.

"Size, Bayan Chancellor'a, Bayan Farrinder'a, Bayan Birdseye'a, Eliza P. Moseley'nin gölgesine veya yeryüzündeki - veya cennetteki - herhangi bir yetenekli ve kutlanan varlığa dokunmak istemiyorum."

"Ah, sanırım bizi ihmal ederek, sessizlikle yok etmek istiyorsunuz!" diye haykırdı Verena, aynı parlaklıkla.

"Hayır, seni kurtarmak istemediğim gibi seni yok etmek de istemiyorum.
Senin hakkında çok fazla konuşuldu ve seni
tamamen yalnız bırakmak istiyorum. Benim ilgim kendi cinsim; seninki belli ki kendine bakabilir. Kurtarmak istediğim şey bu."

Verena, onun şimdi eskisinden daha ciddi olduğunu, alaycı bir şekilde yığmadığını, ama gerçekten ve biraz yorgun bir şekilde, sanki aniden çok fazla konuşmaktan yorulmuş gibi, ne demek istediğini söylediğini gördü. "Neyden kurtarmak için?" diye sordu.

"En lanet olası feminizasyondan! Senin geçen gece söylediğin gibi, genel hayatımızda yeterince kadın olmadığını düşünmekten o kadar uzağım ki, bana çok fazla şey olduğu uzun zamandır dayatılıyor. Tüm nesil kadınlaştırıldı; erkeksi ton dünyadan siliniyor; bu kadınsı, gergin, histerik, geveze, şımarık bir çağ, içi boş ifadelerin ve sahte nezaketin ve abartılı endişelerin ve şımartılmış duyarlılıkların çağı, eğer ki yakında dışarı bakmazsak, vasatlığın, en zayıfın, en düzün ve şimdiye kadarki en iddialının saltanatını getirecek. Erkeksi karakter, cesaret edip dayanma yeteneği, gerçeği bilmek ve yine de korkmamak, dünyaya bakıp onu olduğu gibi kabul etmek -çok tuhaf ve kısmen çok bayağı bir karışım- işte korumak istediğim, ya da daha doğrusu, diyebileceğim gibi, geri kazanmak istediğim şey bu; ve size şunu söylemeliyim ki
ben bu çabayı gösterirken hanımların başına ne geleceğini hiç umursamıyorum!"

Zavallı adam bu dar görüşlü fikirlerden (önde gelen dergilerin bunları reddetmesi kesinlikle şaşırtıcı değildi) alçak, yumuşak bir ciddiyetle kendini kurtardı, tüm fikrini
vermek için ona doğru eğildi, ama görünüşe göre şimdi sakin, ciddi bir şekilde dile getirildiği için ona ne kadar
iğrenç geldiğini bir an için unutmuştu,
abartıya yer yoktu. Verena bunu kendine hatırlatmadı; onun tavrından ve bir adamın böyle bir dava hakkında bu tür dini bir tavır takınmasının yeniliğinden fazlasıyla etkilenmişti.
Bu ona anında, bir dakikadan diğerine ve bir kez ve sonsuza dek,
ona bu izlenimi verebilecek adamın asla gelmeyeceğini söyledi. Kendini üşümüş, hafif hasta hissetti, ama şimdi inancını bu kadar belirgin, berrak bir şekilde özetlediğine göre, çok daha
rahat--insan neyle uğraştığını biliyordu; gerçekle çok çelişen bir açıklama, çünkü Verena hayatında hiç bu kadar
az memnun hissetmemişti. Arkadaşının inanç itirafının çirkinliği onu ürpertti; bundan daha
kaba bir küfür hayal etmesi onun için zor olurdu. Ancak, zayıflığı ima edebilecek hiçbir ürpertiyi açığa vurmamaya kararlıydı ve
duygusunu gizlemenin en iyi yolu, bu amaçla varsayılmasa da, aslında en etkili intikam olan bir tonda yorum yapmaktı, çünkü bu her zaman Ransom'ın tarafında (Verena'ya özgü değildi, kadınlar arasında) öfkeli bir çaresizlik yaratıyordu--"Bay Ransom, size temin ederim ki bu bir vicdan çağıdır."

"Bu senin ikiyüzlülüğünün bir parçası. Carlyle'ın dediği gibi,
anlatılamaz sahtekarlıkların çağı."

"Eh," diye karşılık verdi Verena, "bize yalnız bırakmak istediğini söylemen senin için çok rahatlatıcı. Ama bizi yalnız bırakamazsın. Biz buradayız ve
bizden kurtulmamız gerekiyor. Bizi bir yere koymalısın.
Bizim için yeri olmayan olağanüstü bir sosyal sistem!" diye devam etti kız, en sevimli kahkahasıyla.

"Kamuda yeri yok. Planım seni evde tutmak ve orada her zamankinden daha iyi vakit geçirmek."

"Daha iyi olmasına sevindim; bunun için yer var. Daha fazla olmak için bir hareket başlattığında Amerikan kadınlığına yazıklar olsun! - olmak istediğin şey - evde!"

"Tanrım, ne kadar da sapıksın; sen, tam bir dahisin!" diye mırıldandı Basil Ransom, ona en nazik gözlerle bakarak.

Buna hiç aldırış etmedi, devam etti, "Ve evi olmayanlar (milyonlarca var, biliyorsun), onlarla ne yapacaksın? Kadınların giderek daha az evlendiğini, evlendirildiğini unutmamalısın; bu artık onların kariyeri değil. "Kocalarına ve çocuklarına bakmalarını
söyleyemezsin, çünkü bakacakları
kocaları ve çocukları yok."

"Ah," dedi Ransom, "bu bir ayrıntı! Ve itiraf ediyorum, özel hayatınızda sizin cinsiyetinize karşı öyle sınırsız bir takdirim var ki
bir erkeğin yarım düzine karısı olmasını savunmaya
hazırım."

"O zaman Türklerin medeniyeti size en yüksek medeniyet gibi mi görünüyor?"

"Türklerin ikinci sınıf bir dini var; kadercidirler ve bu onları
aşağıda tutar. Ayrıca, kadınları bizimkiler kadar çekici değiller - ya da bu modern salgın ortadan kaldırılsa bizimkiler kadar çekici olmazlardı. Kadınların evlilikte giderek daha az arandığını söylediğinizde ne büyük bir itirafta bulunduğunuzu düşünün; Bu, onların tavırları, kişilikleri, doğaları üzerindeki bu aptalca
hareketin ne kadar zararlı
etkisinin ne kadar büyük bir kanıtı."

"Bu benim için çok iltifat edici!" diye hafifçe söze girdi Verena.

Ancak Ransom, onun
argümanının akışıyla sözünü kesmesinin üzerinden
geçti. "Herhangi bir kadının, tüm kadınların, evli veya bekar, iş bulabileceği binlerce yol vardır. Bunu, toplumu
hoş hale getirmekte bulabilirler."

"Elbette erkeklere uygun."

"Başka kime, rica ediyorum? Sevgili Bayan Tarrant, kadınlar için en hoş olan şey
erkeklere uygun olmaktır! Bu, insan ırkı kadar eski bir gerçektir ve Olive Chancellor'ın sizi, kendisinin ve Bayan Farrinder'ın
bunun yerini alabilecek veya daha derin, daha kalıcı bir şey
icat ettiğine ikna etmesine izin vermeyin."

Verena tartışmanın bu noktasından vazgeçti; sadece şöyle dedi: "Eh,
buranın yaşlı kızlarla
dolmasını
görmeye hazır olduğunuzu duyduğuma sevindim!"

"_Yaşlı_ yaşlı kızlara itirazım yok; onlar çok hoştu; her zaman yapacak çok şeyleri vardı ve bir meslek için
ağlayarak dünyayı dolaşmıyorlardı. "İcat ettiğin yeni yaşlı kızdan kurtulmayı diliyorum." Olive Chancellor'dan bahsettiğini söylemedi ama Verena sanki ondan şüpheleniyormuş gibi ona baktı; ve onu o kokudan
uzaklaştırmak için devam etti, bir an önce söylediği şeyi tekrarladı: "Bu
kötü niyetli çılgınlığın kadınlar üzerindeki etkisiyle ilgili yorumum, sana iltifat etmemekle ilgili olarak, sevgili Bayan Tarrant, sen
rahat olabilirsin. Sen ayrı duruyorsun, eşsizsin, sıra dışısın; kendi başına bir kategori oluşturuyorsun. Sende unsurlar o kadar hoş bir şekilde karışmış ki seni
tamamen bozulmaz olarak görüyorum. Nereden geldiğini veya nasıl
olduğunu bilmiyorum ama sen her türlü bayağılaştırıcı
etkinin dışında ve üstündesin. Ayrıca, şunu bilmelisin ki," diye devam etti genç adam, sanki matematiksel bir çözüm gösteriyormuş gibi, aynı soğukkanlı, yumuşak, dikkatli tonla, "tüm bu saçmalıklar ve sayıklamalarla olan bağlantının dünyadaki en gerçek dışı, tesadüfi, yanıltıcı şey olduğunu bilmelisin. Onları umursadığını sanıyorsun ama hiç umursamıyorsun. Bunlar sana koşullar, talihsiz ilişkiler tarafından dayatıldı ve sen onları, doğanın tatlılığı nedeniyle, herhangi bir yükü kabul edeceğin gibi kabul ettin. Her zaman birini memnun etmek istiyorsun ve şimdi ülke hakkında ders veriyorsun ve Bayan Şansölye'yi memnun etmek için gösteriler kışkırtmaya çalışıyorsun, tıpkı daha önce babanı ve anneni memnun etmek için yaptığın gibi. Bu _sen_ değilsin, dünyadaki en
küçük şey, şişirilmiş küçük bir figürsün (kendi tarzında da çok dikkat çekici) ve onu icat edip ayağa kaldırdın, ipleri arkasından çekerek onu hareket ettirip konuşturmaya çalışırken sen de orada saklanmaya ve yok olmaya çalışıyorsun. Ah, Bayan Tarrant, eğer söz konusu olan 
memnun etmekse, saçma kuklanı devirip hem özgürlüğünle hem de güzelliğinle öne çıkarak başka birini ne kadar memnun edebilirsin!"

Basil Ransom konuşurken -ve henüz tam olarak bu şekilde konuşmamıştı- Verena orada oturmuş, gözleri yerde, derin bir dikkatle dinliyordu; ama
o susar susmaz ayağa fırladı--bir şey ona birlikteliklerinin çoktan fazla uzun sürdüğünü hissettirdi. Ondan
sanki ayrılmak istiyormuş gibi ve gerçekten de bunu yapmaya çalışacakmış gibi
yüzünü çevirdi. Şimdi ona bakmak veya onunla daha fazla sohbet etmek istemiyordu. "Bir şey," diyorum, ona öyle hissettiriyordu,
ama kısmen onun tuhaf tavrıydı - sanki her şeyi kesin bir şekilde biliyormuş gibi o kadar sakin ve açıktı ki - kısmen onu korkutan
ve kısmen de öfkelendiren. Sanki hemen oradan ayrılmaları kararlaştırılmış gibi, kapılardan birine doğru patikada yürümeye başladı. Her şeyi o kadar açık bir şekilde ortaya koydu ki; eğer bir vahiy almış olsaydı başka türlü konuşamazdı. Kendisinin olmaya çalıştığı şeyden farklı bir şey olarak tanımlanması, gerçeklikten yoksun olma suçlaması,
kalbinin acıyla çarpmasına neden oldu; her neyse, şu anda onunla birlikte olanın gerçek benliği olduğundan emindi, olmaması gereken yerde. Bir
an sonra yine onun yanındaydı, onunla birlikte gidiyordu; ve yürürken, ona söylediği bazı şeylerin Olive'in en kötü
olasılıklar olarak hayal edebileceğinin çok ötesinde olduğunu fark etti. Zavallı terk edilmiş arkadaş, eğer bunlardan bazıları havadaki seslerle ona taşınmış olsaydı, şimdiki hali ne olurdu? Verena, arkadaşının konuşmasından (tavırları o kadar değişmişti ki; oldukça farklı bir şeyi ifade ediyor gibiydi) öyle bir şekilde etkilenmişti ki, tartışmayı
başlatmaya ve parkın dışına çıkar çıkmaz kendi başına gitmeye karar vermeye itmişti; ama yine de aklı başındaydı ve hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermemesinin, sahadan kovulduğunu itiraf etmesinin önemli olduğunu düşünüyordu. O,
kendisi, onun olağanüstü gözlemlerini fazla abartmadan fark edip yanıtlamış gibi göründü,
Ransom'a omzunun üzerinden kelimeleri fırlatırken, o da hızla hareket ederken:
"Söylediklerinden, benim fazla
yeteneğim olduğunu düşünmüyorsun sanırım."

Cevap vermeden önce tereddüt etti, uzun bacakları ise onun hızlı
adımlarına kolayca ayak uyduruyordu -- büyüleyici, dokunaklı, aceleci adımları, gizlemek istediği
tüm tedirginliği ifade ediyordu. "Muazzam bir yetenek, ama
en çok sahip olmaya çalıştığın şekilde değil. Çok farklı bir şekilde, Bayan Tarrant! Yetenek kelimesi bunun için yetersiz; deha!"

Adamın gözlerini yüzünde hissetti --çok yakın ve sabit-- adam ona bu şekilde cevap vermeyi seçtikten sonra. Kızarmaya başlamıştı; eğer onları daha uzun süre tutsaydı ve başka birinin bakışı olsaydı, böyle bir bakışı küstahça bulurdu. Verena, eskiden Olive tarafından "yüzlerce kişinin bakışına maruz kalırken" sakinliği nedeniyle takdir edilmişti;
ama bir değişiklik olmuştu ve artık bir bireyin tefekkürüne tahammül edemiyordu. Onu ayırmak, onu tekrar genele götürmek istiyordu; ve bu amaçla, bir anın sonunda, başka bir soru sordu: "Son sözünüz olarak, bizi oldukça aşağı gördüğünüzü mü anlamalıyım?"

"Kamu, medeni amaçlar için, kesinlikle - tamamen zayıf ve ikinci sınıf. O zamanın karışık duygusunu daha iyi gösteren hiçbir şey bilmiyorum,
birçok erkeğin sizi başka bir şekilde gördüklerini iddia etmesi. Ama özel olarak, kişisel olarak, bu başka bir mesele.
Aile hayatı ve ev içi sevgiler alanında----"

Bunun üzerine Verena sinirli bir kahkaha atarak araya girdi, "Bunu söyleme; bu sadece bir
cümle!"

"Eh, sizinkilerden daha iyi," dedi Basil Ransom, daha küçük kapılardan birinden -geldikleri ilk kapıdan-
onunla birlikte dönerek.
Parkın güney ucunu ve Altıncı Cadde'nin sonunu oluşturan numaralı caddenin oluşturduğu _plaza_ türüne girdiler.
Muhteşem öğleden sonranın parıltısı her şeyin üzerindeydi ve gün Ransom'a hala gençliğindeymiş gibi geliyordu. Arkalarında çardaklar ve boskage'ler uzanıyordu, yapay göller ve Londra'ya özgü manzaralar, tüm bölgeyi hava ve mekan hissiyle, ham doğal tonlarla ve gölgede bırakmayacak kadar küçük bitki örtüsüyle aydınlatıyordu. Uzun, yeni sıralar halindeki çikolata renkli evler
genişliği inceliyordu; tramvaylar ön planda takırdıyordu, atları değiştirirken
atlar buharlaşıyor ve yolcuları emip boşaltıyordu; ve New York'ta ressamların takdir ettiği pitorestiği, "parçayı" temsil etmede oldukça başarılı olan, omuzları ve yanları açık birahaneler
gökyüzüne büyük harflerle işaretler halinde kendilerini duyuruyordu.
İşsiz grupları, denizlerin ötesinden gelen hayal kırıklığı çocukları, parkın alçak, güneşli duvarına yaslanmışlardı; ve diğer tarafta Altıncı Cadde'nin ticari manzarası, havadan perspektifin dikkate değer bir yokluğuyla
uzuyordu.

"Eve gitmeliyim; elveda," dedi Verena aniden arkadaşına.

"Eve mi gidiyorsun? O zaman gelip yemek yemeyecek misin?"

Verena öğlen yemeği yiyenleri, akşam yemeği yiyenleri ve hiç yemek yemeyenleri tanıyordu; ama saat üç buçukta yemek yiyen kimseyi tanımıyordu. Ransom'ın bu fikre olan bağlılığı bu nedenle ona garip ve talihsiz geldi ve bunun Mississippi'nin alışkanlıklarına ihanet ettiğini düşündü. Ama bu, onun için daha kabul edilebilir hale getiremezdi, onun o kadar hayal kırıklığına uğramış görünmesine rağmen -belli belirsiz parlayan gözleriyle- bir anlığına onun Onuncu Sokak'a dönüşüyle ​​ilgili asıl gerçeğin tek başına gitmek istemesi olduğunun farkında değildi.

"Hemen seni terk etmeliyim," dedi. "Lütfen kalmamı isteme;
ne kadar az istediğimi bilseydin bunu yapmazdın!" Tavırları şimdi farklıydı ve yüzü de öyleydi ve her zamankinden daha fazla gülümsemesine rağmen ona hiç bu kadar ciddi görünmemişti.

"Tek başına mı demek istiyorsun? Gerçekten bunu yapmana izin veremem," diye cevapladı Ransom, kendisinden bu fedakarlığın istenmesine
çok şaşırmıştı. "Seni bu uçsuz bucaksız mesafeye getirdim, senden ben sorumluyum ve seni
bulduğum yere
yerleştirmeliyim."

"Bay Ransom, yapmalıyım, yapacağım!" diye haykırdı, daha önce duymadığı bir tonla; bu yüzden, epeyce şaşırmış, şaşkın ve acı içinde,
eğer ısrar ederse bir hata yapacağını gördü. Seferlerinin
tatlı olamayacak bir ayrılıkla
sonlanacağını biliyordu, ama
kendisinin bazı terimlerini
koymayı ummuştu. En azından onu bir arabaya bindirmesine izin vereceği umudunu dile getirdiğinde,
araba istemediğini, yürümek istediğini söyledi. Onun kendi kendine "kaçıp gitmesi" imgesi, onun tahmin ettiği gibi, meseleyi
düzeltmiyordu; ama onun ani sinirsel sabırsızlığının varlığında, burada, kendi yolunu izlemesine izin verilmesi gereken
bir kadın gizemi olduğunu hissetti.

"Muhtemelen tahmin ettiğinden daha pahalıya mal oluyor ama ben razıyım. Tanrı seni korusun ve kutsasın, Bayan Tarrant!"

Sanki bir tasmayı zorluyormuş gibi yüzünü ondan çevirdi;
sonra en beklenmedik şekilde karşılık verdi: "Çok umarım
_basılırsın_."

"Makalelerimi yayınlatabilir miyim?" Adam baktı ve patladı: "Ah, sen
ne hoş
bir varlıksın!"

"Elveda," diye tekrarladı; ve şimdi ona elini uzattı. Adam elini bir an
tuttu ve ona gerçekten şehri bir daha
göremeyeceği kadar erken terk edip etmediğini sorduğunda, kadın şöyle cevap verdi: "Eğer kalırsam, senin gelmemen gereken
bir yerde kalırım. Beni görmene izin vermezler."

Adam bu soruyu ona sormayı düşünmemişti; kendine bir
sınır koymuştu. Ama sınır aniden değişmişti. "Konuştuğunu duyduğum
o evde mi demek istiyorsun?"

"Birkaç günlüğüne oraya gidebilirim."

"Eğer oraya gidip seni görmem yasaksa, neden bana
kart gönderdin?"

"Çünkü o zamanlar seni dönüştürmek istiyordum."

"Ve şimdi beni terk mi ediyorsun?"

"Hayır, hayır; olduğun gibi kalmanı istiyorum!"

Bunu söylerken daha mekanik bir gülümsemeyle garip görünüyordu
ve kafasında ne fikir olduğunu bilmiyordu. Onu çoktan terk etmişti,
ama arkasından seslendi, "Kalırsan, gelirim!" Ne
döndü ne de cevap verdi ve ona kalan tek şey, gözden kaybolana kadar onu izlemekti. Çekici genç formuyla sırtı,
neredeyse bir meydan okuma olan o son bulmacayı tekrarlıyor gibiydi. Ancak Verena Tarrant bunu kastetmemişti. Daha büyük gecikmeye ve Olive'in şaşkınlığına rağmen eve yürümek istiyordu,
çünkü bu ona düşünmek için zaman veriyordu ve tekrar düşünüyordu, Bay Ransom'ın yanlış tarafta olmasından ne kadar memnun olduğunu
(gerçekten, kesinlikle, _şimdi_). Eğer
doğru tarafta olsaydı----! Bu teklifi bitirmedi.
Olive'in tam da öngördüğü şekilde onu beklediğini gördü;
içeri girerken ona döndü, yeterince korkunç bir yüzle. Verena
anında kendini açıkladı, tam olarak ne yaptığını anlattı;
sonra arkadaşına soru veya yorum yapma fırsatı vermeden devam etti:
"Ve sen--Bayan Burrage'ı ziyaret ettin mi?"

"Evet, bunu yaşadım."

"Ve oraya gelmem konusunda ısrar etti mi?"

"Kesinlikle."

"Ve sen ne dedin?"

"Çok az şey söyledim ama bana öyle güvenceler verdi ki----"

"Gitmem gerektiğini mi düşündün?"

Olive bir an sessiz kaldı; sonra şöyle dedi: "Onların davaya bağlı olduklarını ve New York'un ayaklarınızın altında olacağını söylüyor."

Verena, Bayan Şansölye'nin omuzlarını iki elinin arasına aldı ve bir anlığına ona bakışlarını, sessizliğini geri verdi. Sonra bir tür tutkuyla
patladı: "Onun güvencelerini umursamıyorum--New York'u umursamıyorum! Onlara gitmeyeceğim--gitmeyeceğim--anlıyor musun?" Birdenbire
sesi değişti, kollarını arkadaşının etrafına doladı ve yüzünü
boynuna gömdü. "Olive Şansölye, beni götür, beni götür!" diye devam etti. Bir an sonra Olive hıçkırarak ağladığını ve sorunun
çözüldüğünü hissetti, birkaç saat önce kendisinin de acı içinde tartıştığı soru.

ÜÇÜNCÜ KİTAP

XXXV

Basil Ransom akşam yemeğini bitirip küçük otelin meydanına adım attığında Ağustos gecesi çökmüştü. Çok küçük bir oteldi ve çok hafif ve gevşek bir yapıya sahipti; uzun boylu bir Mississippili'nin basamağı merdiveni inletiyor ve pencereleri çerçevelerinde takırdatıyordu. Boston'a vardığında çok açtı, bir an bile
yolculuğu sırasında, bir fincan kahveden oluşan bir kahvaltı ile bir fincan çaydan oluşan bir akşam yemeği arasında doğayı sürdürmeye alışkın olduğu tutumlu
lokmayı bile
yememişti. Çayını içmişti ve çok kötüydü, onu soluk, yuvarlak sırtlı, kızıl bukleleri, süslü bir kemeri ve kızarmış balık, kızarmış biftek ve
fırında fasulye arasında hemen seçim yapamayan bir beyefendiye karşı sınırlı bir hoşgörü ifadesi olan genç bir hanım getirdi. Marmion'a giden tren öğleden sonra saat dörtte Boston'dan ayrıldı ve taşlık otlaklarda gölgeler uzadıkça ve eğik ışık dağınık, bakımsız ormanları yaldızlayıp göletleri ve bataklıkları sarı parıltılarla boyarken, güney burnuna doğru düzensizce ilerledi. Yazın olgunluğu topraklardaydı ve yine de Basil Ransom'ın geçtiği ülkede olgunluğa meyilli görünen hiçbir şey yoktu;
sadece küçük, sert, yoğun meyve bahçelerindeki elmalar, orada burada ekşi meyve izlenimi veriyordu ve çıplak taş setlerin dibindeki uzun, parlak altınbaşak. Sarı tahıl tarlaları yoktu; sadece orada burada kahverengi saman ekini vardı. Ama manzarada bir tür yumuşak çalılık ve alçak ufukların, ılık havanın, yaz pusunun, Ağustos sabahlarında suyun parlak mavi olması gereken, dikkat çekmeyen koyların doğurduğu bir tatlılık vardı. Ransom, Cape'in Massachusetts'in İtalya'sı olduğunu duymuştu; ona uykulu Cape, durgun Cape, fırtınaların değil, sonsuz huzurun Cape'i olarak tanımlanmıştı. Bostonluların, sıcak haftalar boyunca, sakinleştirici etkisiyle, tonsuz havasının mükemmel bir dinlenmeye hizmet edeceği inancıyla oraya çekildiklerini biliyordu. Kendilerinde olduğu gibi çok fazla sinirsel heyecanın olduğu bir kariyerde, şehir dışına çıktıklarında heyecanlanmak istemiyorlardı; cinselliklerinin
geçirdiği her şeyin hissiyatıyla her zaman yeterince heyecanlanıyorlardı. Boş boş yaşamak, eğilip
hamaklarda yatmak ve ayrıca kalabalığın, sulama yerinin telaşının dışında kalmak istiyorlardı. Ransom oraya varır varmaz Marmion'da kalabalık olmadığını görebiliyordu, ancak gerçekten de bir telaş vardı ve bu telaş, köyden o kadar uzaktaki küçük, yalnız, kulübe benzeri istasyonun dışında bekleyen tek araca yöneliyordu ki, oraya gitmesi gereken kumlu, belirsiz yola baktığınızda, her iki tarafta sadece boş bir arazi görüyordunuz. "Tozluklu" altı veya sekiz adam, paketler ve çantalar taşıyarak, Ransom'ın kendi kaderini okuyabilmesi için, kendilerini yalnız, sarsak
taşıma aracına yansıttılar; aracın düşünceli kondüktörü, uzun boynu ve çenesinde bir tutamla zayıf, sendeleyen bir vatandaş, eğer otele
akşamdan önce varmak istiyorsa yola çıkması gerektiğini tahmin ediyordu. Valizi, el bagajının arkasına tehlikeli bir şekilde tutturulmuştu. "Pekala, şansımı deneyeceğim," diye belirtti sürücü, Ransom güvensiz pozisyonuna itiraz ettiğinde. O pitoresk kaderciliğin güneyli niteliğini fark etti - Bayan Şansölye ve Verena Tarrant'ın, kendilerini yerin dehasına kaptırmışlarsa, oldukça rahatlamış olmaları gerektiğine karar verdi. Trenden inen gruptaki tek yaya olarak, aşırı yüklü el bagajının ardından yoluna devam ederken umduğu ve güvendiği şey buydu. Aylarca, aylardan daha uzun, yıllardır yaptığı ilk kır yürüyüşünün tadını çıkarmasına yardımcı oldu, yürürken üzerine şu düşünce zorla geldi (hafif, belirsiz manzara, alacakaranlıkla
henüz kararmaya başlamıştı, her adımda bunu ima ediyordu)
Marmion'da, sosyal çevresinin tüm öncülüğünü oluşturan
iki genç kadının, böyle bir yerde, düzenli bir
tatilde olması gerektiği. Hala düzeltmeleri gereken tüm haksızlıkların hissi, Boston'dakinden daha hafif olmalıydı; ateşli genç adam, bir saatliğine, fikirlerini şehirde bıraktıkları konusunda safça bir umut besledi. Gezerken toprağın kokusunu bile sevdi; serin, yumuşak akşam esintileri, çok az şey açığa vuran yolun virajlarında onu karşıladı - tabii ki bu, batıdan gelen kırmızı parıltıyı biraz da olsa koruyan, düz saplı bir orman şeridi veya (daha da ileri gittikçe) her tarafı kiremitli, gri ve hafifçe çökmüş, dik bir yamaçtan, ahşap basamakların tepesinden ona bakan eski bir ev olmadıkça. Zaten tazelenmişti; doğanın nefesini tatmıştı, New York'taki uzun
çatlamasını, tatil yapmadan, uzun, düz, çıldırtıcı şehrin günlük hareketinin tekrarıyla, bir kuyudaki kova veya bir dokuma tezgahındaki mekik gibi ölçmüştü. Purosunu otelin ofisinde yaktı - kapının sağındaki küçük bir oda, burada bir "kayıt defteri", yetersiz bir şekilde yazılmış, küçük çıplak masada korkunç derecede kamusal bir hayat sürüyordu ve sayfaları kaplanmadan önce köşeleri kıvrılıyordu. Yerel seçkinler, belirsiz bir kimliğe sahip, Ransom'ın ertesi gün algıladığı gibi, saat başı orada tembellik ediyorlardı. Sandalyelerini duvara yasladılar, nadiren konuştular ve birleşen görüşleriyle, Marmion'da izlenecek bir şey olsaydı, pencereden bir şey izliyor oldukları varsayılabilirdi. Bazen, içlerinden biri ayağa kalkıp, dirseklerini dayadığı masaya gitti, eğimli omuzlarını yakasız boynuna doğru eğdi. Kayıtlı cildin sinekten uçmuş sayfasını elliinci kez inceledi,
isimler tarih sıçramalarıyla birbirini takip ediyordu. Diğerleri, o bunu yaparken onu izliyorlardı - ya da böyle bir şahsiyet, kurumun genel sorumsuzluğundan dolayı çekici bir tavırla içeri girdiğinde ve kendisine hitap edecek köy filozoflarından başka kimseyi bulamadığında, sessizce hanın bir "misafirini" düşünüyorlardı. Görünmez, anlaşılması zor ajanslar tarafından yönetilen bir kurumdu; yemek odasında bir tür kaleleri vardı ve burası kutsal saatler dışında kilitli tutuluyordu. Bir "oğlanın" buruşuk kayıt defteriyle ilgili olarak bir tür koruyucu işlev gördüğüne dair bir gelenek vardı; ancak hakkında soru sorulduğunda, genellikle ofisteki tarafsız çevreden ya bir yerlerde olduğu ya da balık tutmaya gittiği öğrenilirdi. Ransom'a akşam yemeğini verdiği belirtilen ve sadece yemek saatlerinde mistik inzivasından çıkan kibirli garson hariç, bu elle tutulamayan genç, evdeki hizmeti temsil eden tek kişiydi. Şallara sarılı, endişeli kadın pansiyonerler, sanki doktormuş gibi, küçük kamusal salonda at kılından sallanan sandalyelerde onu beklerken görüldüler; diğerleri, eğer bir yerlerdeyse onu görebileceklerini düşünerek arka kapılardan ve pencerelerden belirsizce dışarı baktılar. Bazen insanlar yemek odasının kapısına gidip kapıyı denediler, biraz sallayarak, ürkekçe, açılıp açılmayacağını görmek için; sonra, onu hemen bularak, sanki
gözlemlenmişler, utanmışlar ve hor görülmüşler gibi, arkadaşlarına bakarak uzaklaştılar. Bazıları
otel çok iyi olmadığını söyleyecek kadar ileri gittiler.

Ancak Ransom, otelin iyi olup olmadığını pek umursamıyordu; Marmion'a
otel sevgisi için gelmemişti. Ancak oraya
vardığında,
tam olarak ne yapacağını bilmiyordu; yolu, bir önceki gece aniden, yorgun, şehir havasından
bıkmış ve tatile aç bir şekilde, ertesi sabah Boston'a giden trene binmeye ve oradan da Buzzard's Bay kıyılarına giden başka bir trene binmeye karar verdiğinde olduğundan daha az kolay görünüyordu. Otelin kendisi çok az kaynak sunuyordu; sakinler
çok değildi; biraz dışarıda, küçük meydanda ve evle yol arasında kalan
engebeli bahçede dolaştılar ve
sonra da tam anlamıyla alacakaranlığa doğru yola koyuldular. Bu unsur, yalnızca iki veya üç yerde uzaktaki loş bir parıltıyla dokunulmuştu, Ransom'a tek eğlencesi olarak kendini sundu. Yazın New England'da gece havasında asılı kalan o tuhaf, saf, topraksı kokuyla kaplı olmasına rağmen, Ransom, Verena Tarrant'ı ele geçirmek için gelmemiş kişiler için bu yerin biraz sıkıcı olabileceğini düşündü. Ransom'a (bu uygulamadan nefret ediyordu) erken yatma vaktini korkunç bir şekilde çağrıştıran, düşmanca han, hiçbir şeyle, hatta kendisiyle bile hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünüyordu; ancak hakkında soru sorduğu bir kiracı ona köyün etrafa serpiştirildiğini söyledi. Basil hemen onu aramak için yol boyunca yürüdü, yıldızların altında, lükse tek övgüsü olan iyi purolardan birini içiyordu. O gece saldırısına başlamanın pek de uygun olmayacağını düşündü; Bostonlulara sahneye çıkışından belli bir süre önce haber vermeliydi. Gerçekten de, horozlar ve tavuklarla birlikte "emekli olma" alışkanlığına bağımlı olabileceklerini düşünüyordu. Olive Chancellor'ın orada kaldığı sürece yapacağı şeylerden birinin bu olduğundan emindi - bilerek ona inat; Verena Tarrant'ı doğal olmayan saatlerde yatağa gönderecekti, sadece akşamlarını ondan mahrum etmek için. Bir miktar mesafe yürüdü, bir yaratıkla karşılaşmadan veya bir yerleşim yeri seçmeden; ama cırcır böceklerinin muhteşem yıldız ışığının, durgunluğunun, tiz melankolisinin tadını çıkardı, sanki ülkenin tüm belirsiz biçimlerini etrafında titreştiriyordu; tüm izlenim, önceki iki yılın uzun gerginliğinden ve New York'taki son bunaltıcı haftalarından sonra bir tazelik banyosuydu. On dakikanın sonunda (yürüyüşü yavaştı)
bir figür ona doğru yaklaştı, ilk başta belirsizdi, ama sonradan kendini bir kadın olarak tanımladı. Kadın görünüşte amaçsızca yürüyordu,
kendisi gibi, ya da yıldızlara bakmaktan başka bir amaç olmadan, bir an durakladı, başını geriye atarak, adam ona yaklaşırken,
düşünmek için. Bir anda adam çok yakındı;
birbirlerinin yanından geçerken, kadının ona, berrak karanlığın içinden baktığını gördü. Küçük ve zayıftı; başını ve yüzünü seçti, saçlarının
kesilmiş olduğunu gördü; onu daha önce görmüş gibi bir izlenime kapıldı.
Onun yanından geçerken onun da kendisi gibi döndüğünü ve hareketinde bir tür
tanıma olduğunu fark etti. Sonra onu başka bir yerde
gördüğünden emin oldu ve onları ayıran mesafeyi
artmadan önce aniden durup ona baktı. Kadın onun durduğunu fark etti, aynı şekilde
durdu ve bir an karanlıkta, belli bir aralıkla, yüz yüze durdular.

"Özür dilerim--Doktor Prance mi?" diye sorarken buldu kendini.

Bir dakika boyunca cevap gelmedi; sonra küçük hanımın sesi geldi:

"Evet, efendim; ben Doktor Prance'im. Otelde hasta olan var mı?"

"Umarım yoktur; bilmiyorum," dedi Ransom gülerek.

Sonra birkaç adım attı, ismini söyledi, onunla Miss Birdseye'da çok uzun zaman önce (neredeyse iki yıl) tanıştığını hatırladı ve bunu unutmamış olmasını umduğunu söyledi.

Biraz düşündü - belli ki ne boş sözlere ne de düşüncesizce yapılan iddialara bağımlıydı. "Sanırım Miss Tarrant'ın o geceyi kastediyorsun."

"Tam o gece. Çok ilginç bir konuşma yaptık."

"Şey, epey kaybettiğimi hatırlıyorum," dedi Doktor Prance.

"Şey, bilmiyorum; bunu başka şekillerde uydurduğun konusunda bir fikrim var,"
Ransom hala gülerek karşılık verdi.

Onun parlak küçük gözlerinin kendi gözleriyle birleştiğini gördü. Görünüşe göre köyde kalan kadın, akşam yürüyüşü için başı açık bir şekilde dışarı çıkmıştı ve Doktor Prance'in sıkıldığını ve dinlenmeye ihtiyaç duyduğunu hayal etmek mümkün olsaydı, sanki başka bir konuşma yapmaya oldukça istekliymiş gibi orada oyalanması Basil Ransom'a bu durumu düşündürebilirdi. "Neden, kariyerini çok dikkat çekici bulmuyor musun?"

"Ah evet; günümüzde her şey dikkat çekici; harikalar çağında yaşıyoruz!" diye cevapladı genç adam, hayran olduğu nesneyi karanlıkta, ıssız bir kır yolunda, kısa saçlı bir kadın doktorla bu şekilde rahatça tartışırken bulduğu için çok eğlenmişti. Doktor Prance ile onun ne kadar çabuk tekrar arkadaş olmuş olmaları şaşırtıcıydı. "Bu arada, sanırım Bayan Tarrant ve Bayan Şansölye'nin burada kaldığını biliyorsun?" diye devam etti.

"Evet, sanırım biliyorum. Bayan Şansölye'yi ziyaret ediyorum," diye ekledi kuru, küçük kadın.

"Gerçekten mi? Bunu duyduğuma çok sevindim!" diye haykırdı Ransom, kampta bir arkadaşı olabileceğini hissederek. "O zaman bana o hanımların evlerinin nerede olduğunu söyleyebilirsin."

"Evet, sanırım karanlıkta bile söyleyebilirim. Şimdi sana etrafı gezdireyim, istersen."

"Gördüğüme memnun olurum, ama hemen içeri gireceğimden emin değilim. Önce biraz keşif yapmalıyım. Seninle tanıştığım için çok mutluyum. Bence bu çok harika bir şey -- beni tanıman."

Doktor Prance bu iltifatı reddetmedi, ama hemen şunu söyledi: "Aklımdan tamamen çıkmadın, çünkü o zamandan beri Bayan Birdseye'dan senin hakkında bir şeyler duydum."

"Ah evet, onu ilkbaharda gördüm. Umarım sağlıklı ve mutludur."

"Her zaman mutludur, ama sağlıklı olduğu söylenemez. Çok zayıf; başarısız oluyor."

"Bunun için çok üzgünüm."

"Ayrıca Bayan Şansölye'yi ziyaret ediyor," diye belirtti Doktor Prance, bazı şeylerin diğerlerini hiç ima etmediğini düşündüğünün bir göstergesi olan bir duraklamadan sonra.

"Neden, kuzenim tüm seçkin kadınları aldı!" diye haykırdı Basil Ransom.

"Bayan Şansölye senin kuzenin mi? Çok fazla aile benzerliği yok.
Bayan Birdseye kırsal havanın tadını çıkarmak için geldi ve ben de
onun bundan faydalanmasına yardımcı olup olamayacağımı görmek için geldim. Kendi başına bırakılsa pek bir şey yapamazdı. Bayan Birdseye'nin çok iyi bir karakteri var ama hijyen konusunda pek fikri yok." Doktor Prance giderek daha fazla gevezelik etmeye meyilli oluyordu. Ransom bu gerçeği takdir etti ve onun da kırsal havadan biraz faydalandığını umduğunu söyledi - Boston'daki mesleğine çok fazla bağlı olduğundan korkuyordu; buna karşılık o da şöyle cevap verdi - "Yolda biraz egzersiz yapıyordum. Sanırım küçük bir ahşap evde bir araya gelmiş dört hanımdan biri olmanın ne demek olduğunu anlamıyorsun." Ransom, onun daha önce ondan ne kadar hoşlandığını hatırladı ve tabir yerindeyse, ondan tekrar hoşlanacağını hissetti. Ona olan iyi niyetini ifade etmek istiyordu ve ona bir puro ikram etme özgürlüğüne sahip olmaktan çok keyif alırdı. Ona ne ikram edeceğini veya ne yapacağını bilmiyordu, ancak onu bir çitin üzerinde oturmaya davet etmeliydi. Küçük çerçeveli evdeki durumun ne olduğunu çok iyi anladı ve Doktor Prance'ı çemberden ayırıp takımyıldızların altında dolaşmaya iten duygulara anında sempatiyle yaklaştı, bunların hepsini bildiğinden emindi. Yürüyüşünde ona eşlik etmek için izin istedi, ancak o o yöne doğru daha fazla gitmeyeceğini, geri döneceğini söyledi. Onunla birlikte geri döndü ve birlikte köye geri döndüler, orada sonunda belirli bir tutarlılık, yerleşim belirtileri, kabaca bir plana benzeyen evler keşfetmeye başladı. Yol aralarında bir tür uyumlu kıvrımla dolanıyordu ve hatta çapraz sokaklar, bir köşede bir gaz lambası ve burada ve orada belirsiz bir şekilde kırsal
yazılı küçük bir kapalı dükkan tabelası vardı. Bazı evlerin pencerelerinde ışıklar vardı ve Doktor Prance, arkadaşına küçük kasabanın sakinlerinden birkaçından bahsetti, hepsi de kaptan ön ekinden memnun görünüyorlardı. Emekli gemi kaptanlarıydılar; bu değerli insanlardan oluşan oldukça küçük bir yuva vardı,
iki veya üçü loş kapılarında oyalanırken görülebilirdi, sanki oturmak için cesaret eksikliğinin farkındaydılar ve yine de
uzak sularda hiç dönmeyi
düşünmeyecekleri geceleri hatırlıyorlardı. Marmion kendisine kasaba diyordu, ancak gemi yapımına olan ilginin azalmasından bu yana epey küçülmüştü; savaştan önceki palmiyeli günlerde her yıl epeyce gemi üretiyordu. Hala tersaneler vardı, buralardan neredeyse eski talaşları, eski çivileri ve perçinleri toplayabiliyordunuz, ancak artık çimenle kaplıydılar ve
su, hiçbir şeye müdahale etmeden onları yalıyordu. Bir tür
deniz kolu vardı; bir şekilde yukarı doğru gidiyordu, gerçek deniz değildi, ama
çok sessizdi, bir nehir gibiydi; bazılarına daha çekici geliyordu. Doktor
Prance, yerin pitoresk, ilginç veya tuhaf olduğunu söylemedi; ama
küflendiğini söylediğinde kastettiğinin bu olduğunu görebiliyordu.
Gecenin örtüsü altında bile,
daha büyük bir hayatı olduğu, daha iyi günler gördüğü izlenimini edindi. Doktor Prance, ondan Marmion'a gelme nedenlerini öğrenmek için tasarlanmış hiçbir yorumda bulunmadı; ona ne zaman geldiğini ne de
ne kadar kalmayı planladığını sormadı. Bayan Şansölye ile kuzenliğine yaptığı gönderme, aklına bir sebep olarak hizmet etmiş olabilirdi; ancak, diğer yandan, eğer Charles Sokağı'ndan genç hanımları görmeye gelmişse, kendini tanıtmak için daha fazla acele etmemesinin nedenini merak edebilirdi. Açıkça Doktor Prance bu tür bir analize girmedi. Ransom ona boğaz ağrısından şikayet etseydi, semptomlarını kesin bir şekilde sorardı; ancak ona sosyal bir bakış açısı olan herhangi bir soru sormaya
ahil değildi. Ancak yeterince sosyal bir şekilde,
küçük kasabanın ana caddesinde dolaşmaya devam ettiler, yer yer devasa eski karaağaçlarla kararmıştı, bu da başlarının üstünde bir
karanlık oluşturuyordu. Havada sanki suya daha yakınlarmış gibi bir tuz kokusu vardı; Doktor Prance, Olive'in evinin diğer tarafta olduğunu söyledi. "Bu akşam, benimle karşılaştığınızı söylemezseniz bunu bir nezaket olarak kabul edeceğim," diye belirtti Ransom, bir süre sonra. Haber verme fikrini değiştirmişti.

"Ben olsam söylemezdim," diye cevapladı arkadaşı; sanki boş ifadeler kullanma konusunda herhangi bir uyarıya ihtiyacı yokmuş gibi.

"Gelişimi yarın için küçük bir sürpriz olarak saklamak istiyorum. Bayan Birdseye'ı görmek benim için büyük bir zevk olacak," diye devam etti, oldukça ikiyüzlü bir şekilde, sanki aslında Marmion'un aklındaki en büyük ilgi oydu.

Doktor Prance, bu ima üzerine yaptığı özel yorumu, ne olursa olsun, açıklamadı; sadece biraz tereddüt ettikten sonra şöyle dedi: "Yaşlı hanımın burada olmanıza oldukça ilgi göstereceğini varsayıyorum."

"Hatta bu derece yardımseverliğe bile muktedir olduğundan şüphem yok."

"Eh, herkese karşı merhametli ama o bile kendi tarafını tercih ediyor. Seni oldukça büyük bir kazanım olarak görüyor."

Ransom, Bayan Şansölye'deki küçük çevrede bir sohbet konusu olduğu fikrinden gurur duymaktan kendini alamadı; ama o an için grubun kıdemli üyesini memnun etmek için şu ana kadar ne yaptığını anlayamadı. "Umarım buraya geldikten birkaç gün sonra bana bir kazanım bulur," dedi gülerek.

"Eh, senin şu ana kadarki en önemli müritlerden biri olduğunu düşünüyor,"
Doktor Prance renksiz bir şekilde cevapladı, sanki nedenini açıklamamış gibi.

"Bir mürit - ben mi? Bayan Tarrant'ın mı demek istiyorsun?" Aslında, Boston'daki görüşmelerinden sonra Bayan Birdseye'dan ayrılırken, Verena'nın onu da yanına alacağı gerekçesiyle gizlilik talebini kabul ettiği aklına gelmişti (ilk başta ona biraz kutsal olmayan bir şey gibi gelmişti). O genç hanımın eski arkadaşına onunla başarılı olduğunu söyleyip söylemediğini merak etti. Bunun
olası olmadığını düşündü; ama önemli değildi ve neşeyle, "Eh, onun
kolayca öyle olduğunu varsaymasına izin verebilirim!" dedi.

Doktor Prance'in bir aldatmacaya inanmasının, saygıdeğer hastası için olduğundan daha kolay olmayacağı açıktı; ama o, "Eh, umarım onun sizinle konuştuğum
zamanda olduğunuz yerde olduğunuzu varsaymasına izin vermezsiniz. O zaman nerede olduğunuzu görebiliyordum!" diye cevap verecek kadar ileri gitti.

"Sizin bulunduğunuz yerin hemen hemen aynısıydı, değil mi?"

"Şey," dedi Doktor Prance, hafif bir iç çekişle, "Korkarım ki
geri taşındım, eğer bir şey varsa!" İç çekişi ona çok şey anlatıyordu; Bayan Chancellor'ın iç tonuna karşı ince, kendini kontrol eden bir itiraz gibiydi, ki şu anki şansı onun bir parçasıydı: ve karanlıkta belirsiz bir şekilde, sanki oradaki yerini
almaya pek de istekli değilmiş gibi etrafta dolanma şekli, küçük doktorun kendi
bir çizgisi olduğu izlenimini tamamlıyordu.

"En azından bu, Bayan Birdseye'ı üzüyor olmalı," dedi sitemle.

"Çok fazla değil, çünkü ben önemli değilim. Kadınların erkeklerle eşit olduğunu düşünüyorlar; ama bir erkek katıldığında bir kadın katıldığında olduğundan çok daha fazla memnun oluyorlar."

Ransom, Doktor Prance'a zihninin berraklığı için iltifat etti ve sonra şöyle dedi: "Bayan Birdseye gerçekten hasta mı? Durumu çok
tehlikeli mi?"

"Eh, o çok yaşlı ve çok--çok nazik," diye cevapladı Doktor Prance, sıfatı için bir an tereddüt ederek. "Bu koşullar altında bir kişi titreyebilir."

"Lambayı düzeltmeliyiz," dedi Ransom; "Ben de kutsal alevi zevkle izleyeceğim."

"Eğer Bayan Tarrant'ın büyük çabasını duymaya yaşayamazsa yazık olur," diye devam etti arkadaşı.

"Bayan Tarrant'ın mı? O ne?"

"Eh, oradaki asıl ilgi alanı." Ve Doktor Prance şimdi başının bir hareketiyle, komşularından çok uzakta, sol taraflarında, sırtı suya dönük, yoldan biraz uzakta duran küçük beyaz bir evi belirsiz bir şekilde işaret etti. Diğerlerinden daha fazla hareketlilik belirtisi gösteriyordu; birkaç pencere, özellikle
zemin kattakiler, sıcak akşama açıktı ve önündeki çimenli yola büyük bir ışık huzmesi yansıtılıyordu. Ransom, ihtiyatlı olma kararlılığıyla, arkadaşının ilerleyişini durdurdu, o da hemen kısa, bastırılmış bir kahkahayla ekledi: "Bunun
gerçekten öyle olduğunu
görebilirsin, bundan!" Ne demek istediğini anlamak için dinledi ve
bir an sonra kulağına bir ses geldi - zaten iyi tanıdığı bir ses,
Verena Tarrant'ın aksanlarını bol periyotlarla ve ritimlerle, Ağustos gecesinin sessizliğine taşıyordu.

"Cinayet, ne hoş bir ses!" diye haykırdı istemsizce.

Doktor Prance'in gözleri bir an ona doğru parladı ve o,
mizahla (çok rahatlamıştı), "Belki de Bayan Birdseye haklıdır!" dedi. Sonra, hiçbir karşılık vermediği, sadece evden gelen ses tonlamalarını dinlediği için, devam etti--"Konuşmasını prova ediyor."

"Konuşması mı? Burada bir konuşma mı yapacak?"

"Hayır, şehre geri döner dönmez--Müzik Salonu'nda."

Ransom'ın dikkati şimdi arkadaşına çevrilmişti. "Bu yüzden mi buna büyük çaba diyorsun?"

"Eh, öyle düşünüyorlar sanırım. Her gece bu şekilde prova yapıyor;
Bayan Şansölye ve Bayan Birdseye'a bölümlerini yüksek sesle okuyor."

"Ve sen yürüyüşün için bu zamanı mı seçiyorsun?" dedi Ransom gülümseyerek.

"Eh, yaşlı hanımın bana en az ihtiyacı olduğu zaman bu; çok fazla dalmış."

Doktor Prance gerçeklerle uğraşıyordu; Ransom bunu çoktan keşfetmişti; ve
gerçeklerinden bazıları çok ilginçti.

"Müzik Salonu--senin büyük binan değil mi?" diye sordu.

"Şey, sahip olduğumuz en büyük şey bu; oldukça büyük, ama Bayan Şansölye'nin fikirleri kadar büyük değil," diye ekledi Doktor Prance. "Bunu, Bayan Tarrant'ı halkın önüne çıkarmak için yaptı - Boston'da hiç bu şekilde görünmemişti - büyük ölçekte. Onun büyük bir sansasyon yaratmasını bekliyor. Harika bir gece olacak ve onlar buna hazırlanıyorlar. Bunu onun gerçek başlangıcı olarak görüyorlar."

"Ve hazırlık bu mu?" dedi Basil Ransom.

"Evet; dediğim gibi, onların başlıca ilgi alanı bu."

Ransom dinledi ve dinlerken meditasyon yaptı. Verena'nın prensiplerinin New York'ta ona davrandığı inanç
itibarıyla sarsılmış olabileceğini düşünmüştü; ama buna pek benzemiyordu. Birkaç dakika boyunca Doktor Prance ve o sessizce yan yana durdular.

"Sözcükleri duymuyorsun," diye belirtti doktor, karanlıkta Mephistopheles'e benzeyen bir gülümsemeyle.

"Ah, sözcükleri biliyorum!" diye haykırdı genç adam, iyi geceler dilemek için elini uzatırken, biraz inleyerek.

XXXVI

Belirli bir ihtiyat, ziyaretini sabaha kadar ertelemesine karar vermişti; o saatte Verena'yı tek başına görebileceğini daha olası
görüyordu, oysa akşam iki genç kadın kesinlikle birlikte oturacaklardı. Ancak, yarın şafak vakti Basil
Ransom, erteleyicinin tedirginliğinden hiçbir şey hissetmiyordu; kendisini bekleyen karşılamadan habersizdi, ancak Doktor Prance'in kendisine gece boyunca tahsis ettiği kulübeye, olası engellerden çok kendi amacının daha çok bilincinde olan bir adamın adımlarıyla gitti. Yürürken, bir yeri ilk kez gece görmenin yabancı bir yazarı tercümesinden okumaya benzediği düşüncesini yaptı. Şu anda -saat on bire yaklaşıyordu- orijinaliyle uğraştığını hissediyordu. Küçük, dağınık, gevşekçe kümelenmiş kasaba, diğer tarafında suya değdiği yerde beyaz kum parıltısı olan alçak, ormanlık bir kıyı olan mavi bir koyun kenarı boyunca uzanıyordu. Dar koy, görüntüyü dışarıya, aynı anda hem parlak hem de loş görünen bir resme taşıyordu - parlayan, uyuyan bir yaz denizi ve Ağustos güneşi altında puslu ve narin olan uzak, dönen bir kıyı şeridi. Ransom, Doktor Prance'ın ona kasaba demesi nedeniyle burayı bir kasaba olarak görüyordu; ancak sokaklarda saman kokusunu
alabileceğiniz ve ana meydanda böğürtlen toplayabileceğiniz bir kasabaydı. Evler çimenlerin üzerinden birbirlerine bakıyordu - alçak, paslı,
çatlak, şişkin evler, kuru, çatlak yüzler ve küçük camlı, sertçe kayan pencerelerin loş gözleri. Küçük kapı önleri, çoğunlukla sarı olan, eski moda, sıra dışı çiçeklerle doluydu; ve denizden uzaktaki çeyrekte tarlalar yukarı doğru eğimliydi ve kendilerini
kaybettikleri ormanlar çatıların üzerinden aşağı bakıyordu. Sürgüler ve çubuklar Marmion'un ev içi makinelerinin bir parçası değildi ve ziyaretçiyi eşikte karşılayan duyarlı hizmetçi, kesinlikle sahip olunandan ziyade arzulanan bir yaratıktı; böylece Basil Ransom
Bayan Şansölye'nin evinin kapısını kocaman açılmış halde buldu (bir gece önce gördüğü gibi) ve hatta bir tokmak veya zil kolu bile yoktu.
Verandada durduğu yerden, holün solundaki küçük oturma odasının tamamını görebiliyordu - düz bir şekilde
arka pencerelere kadar uzandığını; duvarlara
takılmış yabancı sanat eserlerinin fotoğraflarıyla süslendiğini ve bir piyanoyla
ve birkaç haftalığına kiraladıkları evlere
hazırladıkları gibi, yaratıcı kadınların cömertçe yaptığı diğer küçük doğaçlama süslemelerle zenginleştirildiğini gördü. Verena daha sonra ona Olive'in kulübesini eşyalı olarak aldığını, ancak sandalye, masa ve karyola eksikliğinin o kadar az olduğunu söyledi ki, küçük
grubu neredeyse sırayla oturup uzanıyordu. Öte yandan
George Eliot'un tüm yazıları ve Sistine Madonna'nın iki fotoğrafı vardı. Ransom bastonuyla kapının sövesine vurdu ama onu almaya gelen olmadı; bu yüzden salona girdi ve kuzeni Olive'in etrafta her zamankinden daha fazla Almanca kitap olduğunu fark etti. Alışkanlığına göre bir anlığına bu kitaplara göz attı ve sonra bunun için gelmediğini ve kapıda beklerken, holün diğer ucunda açılan başka bir kapıdan, evin diğer yüzüne bağlı küçük bir verandanın işaretlerini gördüğünü hatırladı. Hanımların orada, gölgede toplanmış olabileceğini düşünerek, arka pencerenin muslin perdesini kenara çekti ve Bayan Şansölye'nin yazlık ikametgahının avantajlarının bu bölgede olduğunu gördü. Aslında, eski bir asmayla kaplı geniş, yatay bir kafesin bir tür uzantı oluşturduğu bir veranda vardı. Kafesin ötesinde küçük, ıssız bir bahçe vardı; Bahçenin ötesinde, birkaç eski kereste yığınının yerleştirildiği ve daha sonra Doktor Prance'in kendisine anlattığı gemi inşa döneminin bir kalıntısı olduğunu öğrendiği büyük, belirsiz, ormanlık bir alan vardı; ve bunun ötesinde, daha önce hayran olduğu büyüleyici göl benzeri haliç vardı. Gözleri uzaklara odaklanmadı; asma yapraklarının aralıklarındaki güneş ışınlarının yere serilmiş parlak renkli bir halıya düştüğü, kafesin altında oturan bir figüre çekildi. Kabaca inşa edilmiş verandanın zemini o kadar alçaktı ki, neredeyse hiçbir fark yoktu. Ransom'ın Bayan Birdseye'ı tanıması sadece bir an sürdü, sırtı eve dönük olmasına rağmen. Tek başınaydı; hareketsiz bir şekilde oturuyordu (kucağında bir gazete vardı, ancak tavrı bir okuyucunun tavrı değildi), parıldayan koya bakıyordu. Uyuyor olabilirdi; Ransom'ın evin etrafından dolaşıp ona katılırken uzun bacaklarının hareketini yumuşatmasının sebebi buydu.
Bu önlem onun tek endişesiydi.
Verandanın üzerinden geçti ve ona yakın durdu, ancak kadın onu fark etmemiş gibi görünüyordu.
Görünürde uyukluyordu, ya da muhtemelen daha doğrusu, çünkü başı
yüzünün üst kısmını gizleyen eski, solgun bir hasır şapkayla sarılmıştı. Yanında iki veya üç sandalye daha vardı ve üzerinde yarım düzine kitap ve dergi bulunan bir masa, ayrıca renksiz bir sıvı içeren bir bardak, üstüne bir kaşık konulmuştu. Ransom sadece onun dinlenmesine saygı göstermek istiyordu, bu yüzden sandalyelerden birine oturdu ve varlığının farkına varmasını bekledi. Bayan Şansölye'nin arka bahçesinin hoş bir yer olduğunu düşündü ve yorgun duyuları, başının üzerindeki asma yapraklarını kıpırdatan esintiyi - tembel, gezinen yaz rüzgarını - tattı. Suyun diğer tarafındaki, New York'un sokak manzaralarından daha narin tonlara sahip olan puslu kıyılar (gümüşle tozlanmış gibi görünüyorlardı, bir tür yaz ortası ışığı), ona bir rüyalar diyarı, bir resimdeki ülkeyi hatırlatıyordu. Basil Ransom çok az resim görmüştü, Mississippi'de hiç yoktu; ama bazen gerçek dünyadan daha rafine olabilecek bir şeyin
görünümüne sahipti,
ve şimdi kendini içinde bulduğu durum onu ​​neredeyse
çarpıcı bir sanat eseriymiş gibi memnun ediyordu. Dediğim gibi, Bayan Birdseye'ın bu manzarayı
açık bir şekilde mi yoksa sadece hayal gücü yardımıyla (onun bolca hayal gücü vardı)
kapalı, yorgun, kamaşmış gözlerle mi algıladığını göremiyordu. Dakikalar geçtikçe ona
ve onun yanında oturdu, hak edilmiş dinlenmenin, sabırlı, itaatkar emeklilik maaşının enkarnasyonu. Uzun bir iş gününün sonunda,
huzurlu nehrin, parıldayan kıyıların, özverili hayatının onu kesinlikle girmeye
nitelediği ve görünüşe göre çok yakında
ona açılacak olan cennetin bu belirsiz öngörüsünün tadını çıkarmak için oraya yerleştirilebilirdi. Bir süre sonra sakin bir şekilde, dönmeden şöyle dedi:

"Sanırım ilacımı tekrar almamın zamanı geldi. Sanki
doğru şeyi bulmuş gibi görünüyor; sence de öyle değil mi?"

"Şu bardağın içindekilerden mi bahsediyorsun? Sana vermekten mutluluk duyarım ve ne kadar aldığını bana söylemelisin." Ve Basil Ransom,
ayağa kalkıp, masanın üzerindeki bardağı ele geçirdi.

Bayan Birdseye, sesini duyduğunda hasır şapkasını tanıdık bir hareketle geriye itti ve boğuk vücudunu biraz kıvırdı (Ağustos ayında bile soğuğu hissediyordu ve dışarıda oturmak için çok fazla örtünmek zorundaydı), ona spekülatif, şaşkın olmayan bir bakış yöneltti.

"Bir kaşık mı, iki mi?" diye sordu Ransom, dozu karıştırıp gülümseyerek.

"Sanırım bu sefer iki tane alacağım."

"Elbette, Doktor Prance doğru şeyi bulmaktan kendini alamadı," dedi Ransom, ilacı verirken; ilacı almak için yüzünü uzattığı hareket onu iki kat daha çocuksu gösteriyordu.

Bardağı bıraktı ve o da pozisyonuna geri döndü; düşünüyormuş gibi görünüyordu. "Homeopatik," diye belirtti bir anda.

"Ah, bundan hiç şüphem yok; sanırım başka bir şey
almazdın."

"Eh, artık bunun gerçek sistem olduğu genel olarak kabul ediliyor."

Ransom ona yaklaştı, kendisini daha iyi görebileceği bir yere
yerleştirdi. "Gerçek sisteme sahip olmak harika bir şey," dedi, ona dostça bir şekilde
eğilerek; "Eminim her şeyde vardır." O
sık sık ikiyüzlü olmazdı; ama olduğunda her şeyi yapardı.

"Şey, kimsenin bunu söylemeye hakkı olduğunu sanmıyorum. Senin
Verena olduğunu sanıyordum," diye ekledi bir anda, onu yumuşak,
kasıtlı vizyonuyla tekrar içine alarak.

"Beni tanımanı bekliyordum; tabii ki
burada olduğumu bilmiyordun--sadece dün gece geldim."

"Şey, şimdi Olive'i görmeye geldiğin için mutluyum."

"En son seninle tanıştığımda bunu yapmayacağımı hatırlıyor musun?"

"Bana seninle tanıştığımı ona söylemememi söylemiştin; esas olarak
hatırladığım bu."

"Ve sana ne yapmak istediğimi söylediğimi hatırlamıyor musun? Cambridge'e gidip Bayan Tarrant'ı görmek istiyordum. Bana verdiğin
bilgiler sayesinde bunu yapabildim. "

"Evet, bana ziyaretiniz hakkında oldukça kısa bir açıklama yaptı," dedi Bayan
Birdseye, bir gülümseme ve boğazında belirsiz bir sesle - bir tür düşünceli, kahkaha fikrine özel bir gönderme - Ransom bunun tam anlamını
asla öğrenemedi, ancak uzun süre sonra yaşlı kadının o anki tavrını hoş bir şekilde hatırladı.

"Ne kadar keyif aldığını bilmiyorum ama benim için çok büyük bir zevkti; o kadar büyük bir insan ki, gördüğün gibi, onu tekrar ziyarete geldim."

"O zaman, sanırım, seni _sarstı_?"

"Beni müthiş sarstı!" dedi Ransom gülerek.

"Eh, harika bir katkı olacaksın," dedi Bayan Birdseye. "Ve bu
seferki ziyaretin Bayan Şansölye için de mi?"

"Bu, beni kabul edip etmeyeceğine bağlı."

"Eh, eğer sarsıldığını biliyorsa, bu çok işe yarar," dedi Bayan
Birdseye, sanki onun
basit zihnine bile Bayan Şansölye ile olan ilişkilerinin gıdıklayıcı olabileceği belli olmuş gibi, biraz düşünceli bir şekilde. "Ama şimdi seni kabul edemez - değil mi? - çünkü dışarıda.
Boston mektupları için postaneye gitti ve her gün o kadar çok mektup geliyor ki, onları
eve taşımasına yardım etmesi için Verena'yı da yanında götürmek zorunda kaldı. İçlerinden biri benimle kalmak istedi, çünkü Doktor Prance
balık tutmaya gitmişti, ama yaklaşık yedi dakika yalnız kalabileceğimi varsaydığımı söyledim. Birlikte olmayı ne kadar sevdiklerini biliyorum; sanki biri
_diğeri olmadan_ dışarı çıkamıyormuş gibi görünüyor. Bunun için buraya geldiler, çünkü
sessizdi ve başka
birine çekilebilecekleri kimse yok gibiydi. Bu yüzden sadece onları mahvetmek için
aşağı inmem yazık olurdu!"

"Korkarım mahvedeceğim, Bayan Birdseye."

"Ah, peki, bir beyefendi," diye mırıldandı yaşlı kadın.

"Evet, bir beyefendiden ne bekleyebilirsiniz ki? Kesinlikle mahvedebilirim."

"Doktor Prance ile balık tutmaya gitsen iyi olur," dedi Bayan Birdseye, az önce yaptığı duyurunun
uğursuz niteliğini ölçmekten uzak olduğunu gösteren bir dinginlikle.

"Buna hiç itiraz etmeyeceğim. Buradaki günler çok uzun olmalı--çok
saatlerle dolu. Doktor yanınızda mı?" diye sordu Ransom, sanki onun hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi.

"Evet, Bayan Şansölye ikimizi de davet etti; çok düşünceli. O sadece teorik bir hayırsever değil, detaylara giriyor," dedi Bayan Birdseye, sandalyesinde oturan iri bedenini sanki kendisi sadece bir eşyaymış gibi sunarak. "Sanki Ağustos ayında Boston'da pek istenmiyormuşuz gibi görünüyor."

"Ve siz burada oturup esintinin tadını çıkarın ve manzaraya hayran kalın," diye belirtti genç adam, yedi dakikası çoktan dolmuş olan iki habercinin postaneden ne zaman döneceğini merak ederek.

"Evet, bu küçük eski dünya yerindeki her şeyin tadını çıkarıyorum; bu kadar pasif olmaktan
mem gerektiğini sanmıyordum. Eski çabalarımla büyük bir tezat oluşturuyor. Ama nedense burada herhangi bir sorun veya yanlışlık yokmuş gibi görünüyor; ve eğer varsa, Bayan Şansölye ve Bayan Tarrant bununla ilgilenecek. Ellerimi kavuşturmam gerektiğini düşünüyorlar. Ayrıca, yardımsever, cömert zihinler _sizin_ ülkenizin bir yerinden akın etmeye başladığında," diye devam etti Bayan Birdseye,
şapkasının çarpık ve renksiz kubbesinin altından ona bakarak,
herhangi bir neşeli anlamda fikri tamamlayan bir iyilikseverlikle.

Bu noktada oldukça sahtekâr bir role bağlı olduğunu hissetti;
onun iyimserliğine bir darbe vurmamaya söz vermişti. Bu, önümüzdeki günlerde ona epeyce ikiyüzlülüğe mal olabilirdi,
ama şimdi, daha acil bir amaç için aklını başına toplaması gerektiğini
uyaran bazı uyarı sesleri sayesinde daha fazla yaratıcılık harcamaktan kurtulmuştu. Evin salonundan sesler geliyordu, tanıdığı sesler,
hızla yaklaşıyorlardı; böylece ayağa kalkmaya vakit bulamadan
konuşanlardan biri ünlemle çıkmıştı: "Sevgili Bayan Birdseye,
işte sana yedi mektup!" Gerçekten de kelimeler daha söylenmeden yere düştü ve Ransom ayağa kalkıp döndüğünde,
Olive Chancellor'ın orada, elinde postaneden aldığı paketle
durduğunu gördü. Ona aniden dehşetle baktı; o an için
kendiliğinden olan hakimiyeti tamamen kaybolmuştu. Yüzünde o kadar az selam vardı ki, ona söyleyebileceği hiçbir şey, orada olmasının iğrenç
olduğunu hafifletebilecek hiçbir şey yoktu. Sadece onun bunu anlamasına, bu sefer ondan kurtulmayacağını
anlamasına izin verebilirdi. Bir anda -durumu yumuşatmak için- elini Bayan Birdseye'ın mektuplarına uzattı ve Olive'in oldukça bitkin ve güçsüz olduğunun kanıtıydı, onları ona vermesi. Paketi yaşlı kadına teslim etti ve şimdi Verena evin kapısında belirmişti. Onu
görür görmez kıpkırmızı oldu; ama Olive gibi sessiz kalmadı.

"Neden, Bay Ransom," diye haykırdı, "siz dünyanın neresinde kıyıya vurdunuz?" Bu arada, mektuplarını alan Bayan Birdseye, Olive ile ziyaretçisi arasındaki karşılaşmanın bir tür beyin sarsıntısı olduğunu fark etmiş gibi görünmüyordu.

Durumu yumuşatan Verena oldu; neşeli meydan okuması, sanki utanacak hiçbir nedeni yokmuş gibi hemen dudaklarına ulaştı. Kızardığında bile kafası karışmıyordu ve uyanıklığı belki de
halk önünde konuşma alışkanlığıyla açıklanabilirdi. Ransom öne çıkarken ona gülümsedi, ancak önce Olive'le konuştu, Olive çoktan gözlerini ondan
çevirmiş ve sanki sonunda başına ne geleceğini merak ediyormuş gibi mavi deniz manzarasına bakıyordu.

"Elbette beni gördüğüne çok şaşırdın; ancak
beni kesinlikle bir davetsiz misafir gibi görmemeni sağlayabileceğimi umuyorum. Kapını açık buldum ve içeri girdim ve Bayan Birdseye
kalabileceğimi
düşündü. Bayan Birdseye, kendimi senin koruman altına alıyorum; seni çağırıyorum; sana yalvarıyorum," diye devam etti genç adam. "Beni evlat edin, benim yerime cevap ver, beni hayırseverliğinin örtüsüyle ört!"

Bayan Birdseye mektuplarından başını kaldırdı, sanki ilk başta onun yalvarışını
zanı hafifçe duymuş gibi. Gözlerini Olive'den Verena'ya çevirdi; sonra
"Herkese yetecek kadar yerimiz yok mu?" dedi.
Güney'de gördüklerimi hatırladığımda, Bay Ransom'ın burada olması bana büyük bir
zafer gibi geliyor."

Olive açıkça anlamadı ve Verena hevesle söze girdi, "Elbette, buraya geldiğimizi mektubumdan biliyordun.
Gelmeden hemen önce yazdığım, Olive," diye devam etti. "Sana gösterdiğimi
hatırlamıyor musun?"

Arkadaşının bu itaatkar eyleminden bahsedildiğinde Olive
irkildi, ona garip bir bakış attı; sonra Basil'e
neden gelişiyle ilgili bu kadar çok şey açıklaması gerektiğini anlamadığını söyledi; herkesin
gelme hakkı vardı. Çok şirin bir yerdi; herkese iyi gelmeliydi. "Ama senin için bir kusuru olacak," diye ekledi; "yazlık sakinlerinin
dörtte üçü kadın!"

Bayan Şansölye'nin bu beklenmedik, bu kadar uyumsuz, beyaz dudaklar ve soğuk gözlerle dile getirdiği bu nükteli söz, Ransom'ı o kadar garip bir şekilde etkiledi ki, Verena ile hayret dolu bir bakış alışverişinde bulunmaktan kendini alamadı. Verena, eğer fırsatı olsaydı, muhtemelen bu olayı ona açıklayabilirdi. Olive kendine gelmişti, güvende olduğunu, New York'taki arkadaşının kendisini reddettiğini, takipçisini ihbar ettiğini hatırlattı; ve hem kendi güvenlik duygusuna bir kanıt olarak hem de Verena'ya dokunaklı bir işaret olarak, artık, olanlardan sonra, artık korkmadığını, belli bir hafif alaycılığın etkili olacağını hissetti. "Ah, Bayan Olive, senin cinsiyetini bu kadar az sevdiğimi düşünme, çünkü biliyorsun ki bende gerçekten itiraz ettiğin şey onu çok fazla sevmem!" Ransom küstah değildi, küstah değildi, gerçekten çok mütevazı bir adamdı; ama ne söylerse söylesin veya yaparsa yapsın artık küstah görünmeye mahkum olduğunun farkındaydı ve kendi kendine, küstah olarak düşünülme onurunu yaşayacaksa, teselliyi de alabileceğini savundu. Aslında, nasıl yargılanacağı veya nasıl gücendireceği umurunda değildi; bu tür saçmalıkları yutan bir amacı vardı ve bununla o kadar doluydu ki onu sağlam tutuyor, dengede tutuyor, soğuk bir kopuşla kolayca karıştırılabilecek bir güvence veriyordu. "Bu yer bana iyi gelecek," diye sürdürdü; "İki yıldan fazla
bir süredir tatil yapmadım, bir gün daha gidemezdim;
bitmiştim. Geldiğimi önceden sana yazardım ama
sadece birkaç saat önceden haber vererek yola çıktım. Bunun tam da istediğim şey olacağı aklıma geldi; Bayan Tarrant'ın notunda söylediğini hatırladım, burası insanların yerde yatıp eski kıyafetlerini giyebileceği bir yerdi. Yerde yatmayı çok seviyorum ve tüm kıyafetlerim
eski. Üç veya dört hafta kalabilmeyi umuyorum."

Olive, o konuşana kadar dinledi; bir an daha ayakta durdu ve sonra, tek bir kelime etmeden, tek bir bakış atmadan eve koştu.
Ransom, Bayan Birdseye'ın mektuplarına daldığını gördü; bu yüzden
doğruca Verena'ya gitti ve gözlerinin içine bakarak önünde durdu. Artık Olive ile konuşurken olduğu gibi gülümsemiyordu. "
Baş başa konuşabileceğim
başka bir yere gelir misin?"

"Bunu neden yaptın? Gelmen doğru değildi!" Verena sanki kızarıyormuş gibi hareketsiz duruyordu, ancak Ransom onun güneşte hassas bir şekilde
kavrulmuş olmasına izin vermesi gerektiğini anladı.

"Gerekli olduğu için geldim--sana söylemem gereken çok önemli bir şey var. Çok sayıda şey."

"New York'ta söylediğin aynı şeyler mi? Onları tekrar duymak istemiyorum--korkunçtular!"

"Hayır, aynı şeyler değil--farklı şeyler. Benimle dışarı çıkmanı istiyorum, buradan
uzaklaşmanı."

"Her zaman dışarı çıkmamı istiyorsun! Burada dışarı çıkamayız; _dışarıdayız_, olabildiğince!" Verena güldü. Kapatmaya çalıştı--gerçekten bir şeylerin yaklaştığını hissediyordu.

"Bahçeye ve oradan öteye gel - konuşabileceğimiz
suya. Bunun için geldim; Bayan Olive'e söylediğim şey için değildi!"

Sesini alçaltmıştı, sanki Bayan Olive onları hala duyabilirmiş gibi ve sesinde garip bir şekilde ciddi bir şey vardı - aslında tamamen ciddiydi.
Verena etrafına, muhteşem yaz gününe,
çokça sarılmış, şekilsiz Bayan Birdseye'ın mektubunu şapkasının içinde tutan
görüntüsüne baktı. "Bay Ransom!" diye mırıldandı sonra, basitçe; ve gözleri tekrar onunkiyle buluştuğunda ona birkaç damla yaş geldi.

"Seni acı çektirmek için değil, dürüstçe inanıyorum.
Seni incitecek hiçbir şey söylemek istemiyorum. Sana karşı hissettiğim hisler varken, sana nasıl zarar verebilirim?" diye bastırılmış bir güçle devam etti.

Daha fazla bir şey söylemedi, ama tüm yüzü ona onu bırakması, onu bağışlaması için yalvarıyordu; ve bu bakış derinleştikçe, kalbinde hızlı bir coşku ve başarı hissi titreşmeye başladı, çünkü ona tam olarak bilmek istediği şeyi söylüyordu. Ona, ondan korktuğunu, kendine güvenmeyi bıraktığını, onun doğasını okuduğu yolun doğru yol olduğunu (saldırıya son derece açıktı, aşk için yaratılmıştı, onun için yaratılmıştı) ve varmak istediği noktaya varmasının sadece zaman meselesi olduğunu söylüyordu. Bu mutlu bilinç, ona karşı olağanüstü şefkatli olmasını sağladı; gülümsemesine, alçak sesle mırıldanmasına yeterince güven veremedi, "Bana sadece on dakika ver; beni geri çevirerek kabul etme. Bu benim tatilim - zavallı küçük tatilim; onu mahvetme. "

Üç dakika sonra, mektubundan başını kaldıran Bayan Birdseye, onların
birlikte dikenli bahçede hareket ettiklerini ve bahçenin diğer tarafını çevreleyen eski çitteki bir boşluğu geçtiklerini gördü. Arkasında uzanan ve artık sadece belirsiz, çimenli bir su kenarına yaklaşma yolu olan eski tersaneye geçtiler, birkaç fazla kereste kalıntısıyla
doluydu. Onların koyun kenarına doğru yürüdüklerini ve orada durup yüzlerine hafif esintiyi aldıklarını gördü. Onları biraz
izledi ve dik kafalı genç Güneylinin, doğru okulda eğitilmiş, kendi fikirlerini dürüstlüklerine göre
dayatacak bir Yeni İngiltere kızı tarafından esir alındığını görmek kalbini ısıttı. Ne kadar önyargılı olduğunu
düşündüğünde kesinlikle çok iyi davranıyordu;
Bayan Birdseye, o mesafeden bile, Verena Tarrant'ı alçak bir yığın
üzerine oturmaya davet etme biçiminde kesinlikle mütevazı bir şey olduğunu belli belirsiz anladı. Havadan kararmış tahtalar, mekanın başlıca mobilyalarını oluşturuyordu ve belki de kızın öneriyi bir kenara bırakıp, istediği yerde, biraz gururla, ondan epeyce uzaklaşarak durma biçimindeki haklı zaferi biraz fazla ifade eden bir şey. Bayan Birdseye bunu görebiliyordu ama duyamıyordu, bu yüzden Verena'nın söylediği bir şeye aniden ona dönmesine neden olan şeyin ne olduğunu bilmiyordu. Eğer bilseydi, belki de bu gözlemi ona, bu iki gencin karşılaştığı
koşullar altında, okuyucuya göründüğünden daha az tuhaf gelirdi.

"Makalelerimden birini kabul ettiler; bence en iyisi bu." Bunlar, ikili evden (o yöne doğru) mümkün olduğunca uzaklaştıktan sonra Basil Ransom'ın dudaklarından çıkan ilk kelimelerdi.

"Ah, basıldı mı - ne zaman çıkacak?" diye sordu Verena hemen; dudaklarından, birkaç dakika önce takındığı, kendisinden uzak durma havasını tamamen yalanlayan bir şekilde döküldü.

Bu sefer ona tekrar söylemedi, tıpkı New York'ta birlikte yürüyüşleri sırasında, reddedilmiş bir bağışçı olarak talihinin
bir yöne döneceğine dair önemsiz bir umut ifade ettiğinde söylediği gibi - ona bir kez daha onun hoş bir varlık olduğunu söylemedi; sadece (sanki onun iğrenmesi olağan bir şeymiş gibi)
her şeyi açıklamaya devam etti, böylece onu en kısa sürede daha iyi tanıyabilir ve ona ne kadar güvenebileceğini görebilirdi. "Bu, temelde, buraya gelmemin sebebiydi. Söz konusu makale, edebi bir girişim olarak yaptığım en önemli şeydi ve onu gün ışığına çıkarıp çıkaramayacağıma göre oyunu bırakmaya veya devam etmeye karar verdim. Geçen gün _Rational Review_'un editöründen bir mektup aldım, bunu basmaktan çok mutlu olacağını, çok dikkat çekici bulduğunu ve benden tekrar haber almaktan memnun olacağını söylüyordu. Benden tekrar haber alacak -- korkmasına gerek yok! Size ifade ettiğim görüşlerin çoğunu ve daha fazlasını içeriyordu. Gerçekten biraz ilgi çekeceğine inanıyorum. Her neyse, yayınlanacak olması hayatımda bir dönem yaratıyor. Hiç şüphesiz, kendinizi yayınlayan, birkaç yıldır dünyanın önünde olan ve her türlü zaferle dolu olan sizlere bu acıklı gelecektir; ama bana göre bu sadece
muazzam bir olay. Bir şeyler yapabileceğime inanmamı sağlıyor;
geleceğime bakış şeklimi tamamen değiştirdi.
Havada kaleler inşa ediyordum ve seni bunların en büyüğüne ve en güzeline yerleştirdim.
Bu harika bir değişim ve dediğim gibi, aslında gelmemin sebebi bu. "

Verena bu nazik, uzlaşmacı, açık ifadenin tek bir kelimesini bile kaçırmadı;
bu onun için sürprizlerle doluydu ve Ransom konuşmayı
bırakır bitirmez sordu: "Neden, daha önce geleceğin hakkında tatmin
olmadın?"

Sesi, onun cesaret kırıcı bir zayıflığa sahip olabileceğinden ne kadar az şüphelendiğini, bir gün kendi dengesiz çizgisinde
mutluluk kazanacağı konusunda ne kadar az soru sormuş olması gerektiğini hissettirdi. Bu, onun
yetenekli olabileceği fikrine şimdiye kadar aldığı en tatlı övgüydü; _Rational Review_ editörünün mektubu bununla
hiçbir şey değildi. "Hayır, kendimi çok üzgün hissettim; Bana dünyada
benim için bir yer olduğunun hiç de net olmadığını hissettirdi."

"Aman Tanrım!" dedi Verena Tarrant.

Çeyrek saat sonra, mektuplarına geri dönen Bayan Birdseye (Framingham'da genellikle on beş sayfa yazan bir muhabiri vardı), artık yalnız olan Verena'nın eve
tekrar girdiğini fark etti. Yolda onu durdurdu ve Bay Ransom'ı
dip
atmadığını umduğunu söyledi.

"Aman Tanrım; gitti--diğer tarafa."

"Umarım yakında bizim adımıza konuşur."

Verena bir an tereddüt etti. "Kalemle konuşuyor. Çok güzel bir makale yazmış - _Rational Review_ için."

Bayan Birdseye genç arkadaşına kayıtsızca baktı; bitmek bilmeyen mektubunun sayfaları esintide dalgalanıyordu. "Eh, devam edişini görmek
çok hoş, değil mi?"

Verena ne diyeceğini bilemiyordu; sonra, Doktor Prance'in ona sevgili eski arkadaşlarını her an kaybedebileceklerini söylediğini hatırlayıp,
Basil Ransom'ın az önce söylediği bir şeyle - _Rational Review_'un üç ayda bir yayınlandığını ve editörün ona makalesinin ancak bir sonraki sayıdan sonra yayınlanacağını bildirdiğini - belki de Bayan Birdseye'ın aylar sonra orada olmayacağını, sözde eşinin nasıl konuştuğunu görmek için orada olmayacağını düşündü. Bu nedenle, bir hesaplaşma günü korkusu olmadan, inanmak istediği şeye inanmaya bırakılabilirdi. Verena, kendisini bir Ancak, yaşlı kadının yerinden oynattığı başlığın alnına kazımasını sağladığı ve Bayan Birdseye'ın "Aman Verena Tarrant, dudakların ne kadar soğuk!" diye haykırmasına neden olan öpücük. Verena'nın dudaklarının soğuk olduğunu duyması şaşırtıcı değildi; ölümcül bir ürperti onu ele geçirmişti, çünkü bu sefer Olive ile muazzam bir sahne yaşayacağını biliyordu.

Onu, Bay Ransom'ın huzurundan
ayrılınca kaçtığı odasında buldu; içeri girdiği anda belli ki bir sandalyeye
çökmüş bir şekilde pencerede oturuyordu, bu pozisyondan Verena'nın bahçeden geçip davetsiz misafirle birlikte suya doğru yürüdüğünü görmüş olmalıydı.
Yerinde yığılmış gibi, tamamen bitkin bir şekilde duruyordu; tavrı, Verena'nın onu New York'ta beklerken bulduğu diğer seferki tavrıyla aynıydı.
Olive'ın ona ilk ne söyleyeceğini kız pek bilmiyordu; aklı,
her neyse, kendi niyetiyle doluydu. Doğruca ona doğru gitti ve dizlerinin üzerine çökerek, Bayan Şansölye'nin kucağında, gergin bir yoğunlukla birbirine kenetlenmiş olan ellerini tuttu. Verena bir an öylece durup ona baktı ve sonra şöyle dedi:

"Sana şimdi, bir an bile gecikmeden söylemek istediğim bir şey var;
o sırada ve sonrasında sana söylemediğim bir şey. Bay
Ransom, New York'a gitmemizden kısa bir süre önce Cambridge'de beni görmeye geldi. Benimle birkaç saat geçirdi; birlikte yürüyüşe çıktık ve üniversiteleri gördük. Bana bundan sonra yazdı -- New York'ta sana söylediğim gibi, mektubuna cevap verdiğimde. O zaman sana ziyaretinden bahsetmedim. Onun hakkında çok konuştuk ve bunu sakladım. Bunu bilerek yaptım; nedenini açıklayamam, sadece sana
söylemek istemediğimi ve bunun daha iyi olduğunu düşündüğümü söyleyebilirim. Ama şimdi her şeyi bilmeni istiyorum; bunu öğrendiğinde, her şeyi _öğreneceksin_.
Sadece bir ziyaretti -- yaklaşık iki saat. Çok keyif aldım -- çok ilgili görünüyordu. Sana söylemememin bir nedeni de, Boston'a geldiğini ve seni görmeden Cambridge'de beni ziyaret ettiğini bilmeni istemememdi. Bunun seni
hoş olmayan bir şekilde etkileyebileceğini düşündüm. Sanırım seni kandırdığımı düşüneceksin; kesinlikle
yanlış bir izlenim bıraktım. Ama şimdi her şeyi bilmeni istiyorum--her şeyi!"

Verena nefes nefese bir telaş ve istekle konuştu; eski samimiyetsizliğini telafi etmeye çalışırken bir tür tutku vardı.
Olive dikkatle dinledi; ilk başta pek anlamamış gibi görünüyordu. Ama
Verena, patladığında yeterince anladığını fark etti:
"Beni kandırdın--beni kandırdın! Pekala, aldatmanı
bu korkunç ifşaatlardan daha çok sevdiğimi söylemeliyim! Ve şimdi seni
peşine düştüğünde ne önemi var? Ne istiyor - ne için geldi?"

"Benden karısı olmamı istemeye geldi."

Verena bunu aynı hevesle, bu sefer herhangi bir sitemle karşılaşmayacak kadar kararlı bir tavırla söyledi. Ama konuştuktan sonra başını Olive'in kucağına gömdü.

Olive başını tekrar kaldırmaya çalışmadı ve ellerinin baskısından hiçbirini geri çevirmedi; sadece bir süre sessizce oturdu, bu sırada
Verena Cambridge'deki olayın, aylar sonra ortaya çıktıktan sonra, onu daha derinden etkilememesi gerektiğini düşündü.
Şu anda bunun, az önce olanların dehşetinin onu bundan uzaklaştırmasından kaynaklandığını gördü. Sonunda Olive sordu: "Sana bunu mu söyledi,
orada suyun kenarında?"

"Evet" - ve Verena başını kaldırdı - "bunu hemen bilmemi istiyordu. Niyeti hakkında
haber vermesinin senin için adil olduğunu söylüyor. Beni kendisinden hoşlanmaya zorlamak istiyor--öyle diyor. Beni daha fazla görmek istiyor ve onu daha iyi tanımamı istiyor."

Olive, gözleri büyümüş ve dudakları aralanmış bir şekilde sandalyesine yaslandı. "Verena
Tarrant, aranızda ne _var_? Neye _tutunabilirim_, neye
_inanabilirim_? New York'a gitmeden önce Cambridge'de iki saat mi?"
Verena'nın orada hainlik ettiği hissi--sakinliğinde hainlik--şimdi onu ele geçirmeye başladı. "Aman Tanrım, nasıl da
davrandın!"

"Olive, seni esirgemek içindi."

"Beni esirgemek için mi? Gerçekten beni kurtarmak isteseydin, o şimdi burada olmazdı!"

Bayan Şansölye bunu aniden bir şiddetle, Verena'yı
yerinden fırlatan ve ayağa kaldırmasını sağlayan bir spazmla söyledi. Bir an için iki genç kadın karşı karşıya geldi ve onları o anda gören biri onları arkadaştan çok düşman sanabilirdi. Ama böyle bir
karşıtlık ancak birkaç saniye sürebilirdi. Verena, sesinde tutkudan değil, hayırseverlikten gelen bir titremeyle cevap verdi: "Onu
beklediğimi, onu getirdiğimi mi söylüyorsun? Hayatımda onu
orada gördüğümden daha çok şaşırdığım hiçbir şey olmadı."

"Kendi kölecilerinden birinin hassasiyetine sahip değil mi? Ondan
nefret ettiğini
bilmiyor mu?"

Verena arkadaşına, onda nadir görülen bir ihtişamla baktı. "Ondan nefret etmiyorum - sadece fikirlerinden hoşlanmıyorum."

"Hoşlanmıyorum! Ah, sefalet!" Ve Olive açık pencereye doğru döndü, alnını kaldırılmış
perdeye yasladı.

Verena tereddüt etti, sonra ona doğru gitti, kolunu ona doladı. "Bana
azarlama! Bana yardım et--bana yardım et!" diye mırıldandı.

Olive ona yan yan baktı; sonra onu yakalayıp
tekrar ona doğru döndü--"Şimdi, bir sonraki trenle
gelir misin?"

"Ondan yine kaç, tıpkı New York'ta yaptığım gibi? Hayır, hayır, Olive Şansölyesi,
bu yol değil," diye devam etti Verena, sanki çağların tüm bilgeliği
dudaklarındaymış gibi mantıklı bir şekilde. "O zaman Bayan Birdseye'ı
bu haliyle nasıl bırakabiliriz? Burada kalmalıyız--burada savaşmalıyız."

"Eğer yalan söylediysen neden dürüst olmuyorsun--gerçekten dürüst, sadece yarı yarıya değil? Neden ona açıkça onu sevdiğini söylemiyorsun?"

"Onu seviyor musun, Olive? neden, onu pek tanımıyorum."

"Bir ay kalırsa şansın olacak!"

"Ondan nefret etmiyorum, kesinlikle, senin gibi. Ama
bana her şeyden, tüm çalışmalarımızdan, inancımızdan,
geleceğimizden vazgeçmemi, bir daha asla konuşmamamı, dudaklarımı herkesin içinde açmamamı istediğini söylediğinde onu nasıl sevebilirim?
Buna nasıl razı olabilirim?" diye devam etti Verena, garip bir şekilde gülümseyerek.

"Bunu sana o şekilde mi soruyor?"

"Hayır; öyle değil. Çok nazik."

"Nazik mi? Tanrı yardımcın olsun, yalvarma! Benim evim olduğunu bilmiyor mu?"

Olive bir anda ekledi.

"Elbette ki içeri girmeyecek, eğer onu yasaklarsan."

"Böylece onunla başka yerlerde karşılaşabilirsin - kıyıda, kırsalda?"

"Ondan kesinlikle kaçmayacağım, ondan saklanmayacağım," dedi Verena gururla.
"New York'ta, özlemlerimizi gerçekten önemsediğime seni inandırdığımı sanıyordum. O zaman benim için yol, gücümün bilincinde olarak onunla tanışmak. Ya ondan hoşlanıyorsam? Ne önemi var? Ben dünyadaki işimi seviyorum, inandığım her şeyi daha çok seviyorum."

Olive bunu dinledi ve Verena'nın Onuncu Sokak'taki evde şüphelerini nasıl reddettiğinin, kendi inancını nasıl yeniden ilan ettiğinin anısı, mevcut durumu biraz daha az müthiş
gösteren bir güçle geri döndü. Yine de kızın mantığına hiç katılmadı; sadece şöyle cevap verdi: "Ama sen onunla orada tanışmadın; New York'tan aceleyle
gittin, ben kalmanı istediğim halde. O seni orada çok
etkiledi; parka yaptığın geziden bana döndüğünde şimdiki gibi sakin değildin. Ondan uzaklaşmak için
geri kalan her şeyden vazgeçtin."

"O kadar sakin olmadığımı biliyorum. Ama şimdi bunun hakkında düşünmek için üç ayım oldu -- orada beni nasıl etkilediği hakkında. Bunu çok sessizce alıyorum."

"Hayır, yapmıyorsun; "Şimdi sakin değilsin!"

Verena bir an sessiz kaldı, Olive'in gözleri onu aramaya,
suçlamaya, kınamaya devam ederken. "Bana bıçak üstüne bıçak
atmaman için daha da fazla sebep var," diye cevapladı, sonsuz derecede dokunaklı bir nezaketle.

Bu Olive üzerinde anında bir etki yarattı; gözyaşlarına boğuldu,
arkadaşının göğsüne
atıldı. "Ah, beni terk etme - beni terk etme, yoksa
beni işkencede öldürürsün," diye inledi, titreyerek.

"Bana yardım etmelisin - bana yardım etmelisin!" diye bağırdı Verena yalvararak.

XXXVII

Basil Ransom Marmion'da neredeyse bir ay geçirdi; bu gerçeği duyururken
olağanüstü karakterinin çok farkındayım. Zavallı Olive, onun orada kendini göstermesiyle
geri dönmüş olabilir;
çünkü New York'tan döndükten sonra ruhuna onunla gerçekten işinin bittiğine dair bir inanç
yerleşti. Verena'nın Onuncu Cadde'den ayrılmalarının hemen olmasını talep ettiği iğrenme dürtüsü, genç arkadaşının Bay Ransom'ın ahlaki dokusuna parmağıyla dokunmasının, sonsuza dek geri çekilmek için yeterli olduğunun kanıtı olarak görünmekle kalmıyordu; aynı zamanda arkadaşından öğrendiği kendi tezahürleri, oyunu bırakma eğilimi, onun güvenlik hissini artırıyordu. Verena'ya küçük gezilerinden son fırsatı olarak bahsetmişti, bunu daha yakın bir tanışıklığın başlangıcı olarak değil, aralarında zaten var olan ilişkilerin sonu olarak gördüğünü bildirmişti. Kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı onu terk etti; eğer Olive'i korkutmak istiyorsa, onu yeterince korkuttuğuna karar verdi: Güneyli şövalyeliği, belki de onu korkutup öldürmeden önce onu serbest bırakması gerektiğini düşündürüyordu. Şüphesiz, Verena'nın bu kadar sağlam temellere dayanan bir inançtan vazgeçmesini ummanın ne kadar boşuna olduğunu da fark etmişti; ve ona kendi şartlarıyla sahip olmak isteyecek kadar hayran olsa da, geleceğin kendisine getireceği utançtan kaçınıyordu; altı aylık kurdan sonra ve tüm sempatisine, insanların ondan beklediği şeyi yapma arzusuna rağmen, Verena'nın onun fikirlerinden ilk günkü kadar nefret ettiğini görmekten. Olive
Şansölye, inanmak istediği şeye bir dereceye kadar inanabiliyordu ve bu, Verena'nın New York'tan kaçışını, arkadaşına fincandan ne kadar daha fazla içmek istediğini gösterdikten hemen sonra, aptalların cennetinde yaşama emrine dönüştürmesinin bir nedeniydi. Daha az korkmuş olsaydı, her şeyi daha net okurdu; insanlardan kaçmadığımız sürece onlardan kaçmadığımızı ve silahsız olduğumuzu bilmediğimiz sürece onlardan korkmadığımızı görürdü. Verena şimdi Basil Ransom'dan korkuyordu (bu sefer kaçmayı reddetse de); ama şimdi silahlarını almıştı, Olive'e ifşa olduğunu söylemişti, _ondan_ kendisini savunmasını istemişti. Zavallı Olive daha önce hiç olmadığı kadar sarsılmıştı, ama tehlikenin aşırılığı ona çaresiz bir enerji veriyordu. Durumundaki tek teselli, bu sefer Verena'nın tehlikesini itiraf etmiş olması, kendini onun ellerine atmış olmasıydı. "Ondan hoşlanıyorum - engel olamıyorum - ondan hoşlanıyorum. Onunla evlenmek istemiyorum, onun fikirlerini benimsemek istemiyorum, ki bunlar tarifsiz bir şekilde
yanlış ve korkunç; ama gördüğüm herhangi bir beyefendiden daha çok hoşlanıyorum." Kız, az önce taslağını verdiğim sohbete yeniden başlanır başlanmaz, emin olabilirsiniz ki, çok yakında ve önümüzdeki birkaç gün içinde çok sık tekrarlanacak şekilde, bunu arkadaşına duyurdu. Bu, hayatında büyük bir krizin geldiğini söyleme şekliydi ve bu ifadenin, kendisinin de evrensel tutkuya yenik düştüğüne dair utangaç bir itiraf olarak kalması için çok az vurguya ihtiyacı vardı. Olive'in daha önce de şüpheleri, korkuları olmuştu; ama şimdi bunların ne kadar boş ve aptalca olduğunu ve bunun şimdiye kadar gelişimini endişeyle izlediği "evrelerden" farklı bir mesele olduğunu fark etti. Dediğim gibi, Verena'nın tutumunun açık sözlü olması onun için büyük bir lütuftu, çünkü ona tutunacak bir şey veriyordu; artık yakışıklı ve ahlaksız genç adamların ziyaretlerini kabul etmekle ilgili sofistike söylemlerden
soğuyamıyordu, çünkü onları dönüştürme
fırsatları veriyordu. Buna göre, tutkuyla, öfkeyle tutundu; Ransom'ın gelişinin şoku geçtikten sonra, onun kendisini dilsizce teslim olmuş bir şekilde bulmaması gerektiğine karar verdi. Verena ona onu sıkıca tutmasını,
kurtarmasını istediğini söylemişti; ve bir an için bile olsa,
görev yerinde uyuması gerektiği konusunda hiçbir korku yoktu.

"Ondan hoşlanıyorum--hoşlanıyorum; ama ondan nefret etmek istiyorum----"

"Ondan nefret etmek istiyorsun!" Olive araya girdi.

"Hayır, nefret ettiğimden nefret etmek istiyorum. Bunu neden yapmam gerektiğinin tüm nedenlerini önümde tutmanı istiyorum - birçoğu çok korkutucu derecede önemli. Hiçbir şeyi gözden kaçırmama izin verme! Bana hatırlattığında minnettar olmayacağımdan korkma."

Verena'nın korkunç soru hakkında sürekli tartışmaları sırasında yaptığı tekil konuşmalardan biriydi ve itiraf etmeliyiz ki çok sayıda konuşma yaptı. En tuhafı, Olive'e tekrar tekrar yaptığı gibi, geri çekilmede güvenlik arama fikrine karşı çıkmasıydı. Bunda bir onur eksikliği olduğunu söyledi - New York'tan aceleyle
ayrılırken yaptıklarından sonra utandığını söyledi. Ahlaki görünümüne gösterdiği bu özen, Verena açısından yeni bir şeydi; çünkü, daha önceki durumlarda bu notayı yakalamış olmasına rağmen - hayatın kazaları ve alarmlarıyla yüzleşmenin onun görevi olduğunu ısrarla belirtmişti - bu kadar keskin bir şekilde mümkün olan bir felaket karşısında asla böyle bir standart dikmemişti. Onun ne haysiyeti hakkında konuşmak ne de düşünmek alışkanlığıydı ve Olive onu bu tonda bulduğunda, durumun korkunç, uğursuz, ölümcül kısmının, kutsal dostluklarının tüm tarihinde ilk kez, Verena'nın samimi olmaması olduğunu her zamankinden daha fazla hissetti. Ona Bay Ransom'a karşı yardım edilmesini istediğini söylediğinde samimi değildi - bu şekilde, gözlerinin önünde sağlıklı ve güçlendirici olan her şeyi tutması için onu teşvik ettiğinde. Olive, bir rol oynadığına ve onu sözlerle oyaladığına inanacak kadar ileri gitmedi
ki bu, ihanetini örtbas ederek, onu daha da acımasız hale getirdi; o ihanetin henüz farkında olmadan olduğunu, Verena'nın
her şeyden önce kendisini kandırdığını, gerçekten kurtulmak istediğini düşündüğünü kabul ederdi.
Haysiyetiyle ilgili ifadeleri ve Bayan Birdseye'a bakmak için kalmaları gerektiği bahanesi samimiyetsizdi: sanki Doktor Prance
bu görevi yerine getiremeyecekmiş ve onları evden çıkarmak için
büyülenmeyecekmiş gibi! Olive, bu zamana kadar Doktor Prance'in onların hareketlerine sempati duymadığını,
genel fikirleri olmadığını; sadece fizyolojik bilimin ve kendi mesleki faaliyetinin önemsiz sorularına kapatıldığını mükemmel bir şekilde anlamıştı. Bunu önceden fark etmiş olsaydı, onu asla davet etmezdi.
Doktorun tüm tartışmalarından, okumalarından ve uygulamalarından, balık tutmak ve botanik araştırmak için yaptığı sürekli gezilerden
bu kadar uzak durması,
sonradan bunu yapmasını sağladı. Çok dar görüşlüydü, ama sanki Bayan Birdseye'ın tuhaf fiziksel
durumları hakkında herkesten daha fazla şey biliyormuş gibi görünüyordu --çok_ tuhaflardı-- ve bu, o takdire şayan kadının canlılık kaybı yaşadığı bir zamanda bir teselliydi.

"Önemli nokta, bunun bir zaman karşılanması gerektiği ve bunun bitmesinin muazzam bir rahatlama olacağıdır. Benimle
bunu çözmeye kararlı ve eğer bugün savaş başlamazsa yarın savaşmak zorunda kalacağız. Bunun neden diğerleri kadar iyi bir zaman olmadığını anlamıyorum. Müzikhol için verdiğim ders neredeyse bitti ve yapacak başka
bir şeyim yok; bu yüzden tüm dikkatimi kişisel
mücadelemize verebilirim. Eğer onun ne kadar
harika konuşabildiğini bilseydiniz, bunun çok fazla şey gerektirdiğini kabul edersiniz. Yarın buradan ayrılsak, hemen bir sonraki yere kadar peşimizden gelirdi. Her yere bizi takip ederdi.
Bir süre önce ondan kaçabilirdik, çünkü o zamanlar
parası olmadığını söylüyor. Şimdi çok parası yok ama masraflarını karşılayacak kadar parası var. _Rational Review_ editörü tarafından makalesinin kabul edilmesinden o kadar cesaret alıyor ki, gelecekte kaleminin
bir kaynak olacağından eminim."

Bu sözler Verena tarafından Basil Ransom'ın Marmion'da üç gün geçirmesinden sonra dile getirildi ve bu noktaya geldiğinde arkadaşı onu şu soruyla böldü: "Seni desteklemek için önerdiği şey bu mu -- kalemi mi?"

"Ah evet; elbette çok fakir olmamız gerektiğini kabul ediyor."

"Ve bu edebi kariyer vizyonu tamamen henüz gün ışığına çıkmamış bir makaleye mi dayanıyor? Herhangi bir inceliğe sahip bir adamın bir kadına hayatındaki konumunu bu kadar zavallı bir şekilde anlatarak nasıl yaklaşabileceğini anlamıyorum."

"Üç ay önce bunu yapmayacağını söylüyor - utanırdı - bu yüzden, New York'ta olduğumuzda ve o zaman bile - yani (öyle diyor) şimdi hissettiği her şeyi hissettiğinde, ısrar etmemeye, beni bırakmaya karar verdi. Ancak son zamanlarda bir değişiklik oldu; zihin durumu, editörün ona katkısı ve bunun bedelini hemen ödemesi hakkında yazdığı mektup sonucunda bir hafta içinde tamamen değişti. Oldukça gurur verici bir mektuptu. Şimdi geleceğine inandığını söylüyor; önünde seçkinlik, etki ve servet vizyonu var, belki de büyük değil, ancak hayatı katlanılabilir kılmaya yetecek kadar. Hayatın, şeylerin doğası gereği çok keyifli olduğunu düşünmüyor; ancak bir erkeğin onunla yapabileceği en iyi şeylerden biri, kendisine yakınlaştırabileceği bir kadınla (elbette, onu çok memnun etmeli, buna değer olmalı) birlikte olmak."

"Ve senin dışında kimseyi yakalayamaz mıydı - tüm o açığa çıkmış
milyonlarca cinsiyetimiz arasında?" diye homurdandı zavallı Olive. "Seni neden seçmesi gereksin ki,
senin hakkında bildiği her şey, tam olarak, en sonuncu olduğunu gösteriyorken?"

"Ben de tam olarak bunu sordum ve o sadece bu tür şeylerde mantık olmadığını söyledi. O ilk akşam,
Miss Birdseye'da bana aşık oldu. Yani görüyorsunuz ki sizin o mistik anlayışınızın bir temeli vardı. Sanki onu herkesten daha çok memnun ediyormuşum gibi görünüyor."

Olive kendini kanepeye attı, yüzünü yastıklara gömdü,
çaresizliğinden yuvarlandı ve Verena'yı sevmediğini inledi, onu hiç sevmemişti, sadece onların davasına olan nefreti
onu bunu yapmaya iten şeydi; bunu bir kötülük yapmak istiyordu, aklına gelebilecek en kötü şekilde yapmak istiyordu. Onu sevmiyordu, ondan nefret ediyordu, sadece onu boğmak, ezmek, öldürmek istiyordu--eğer onu dinlerse bunu
kesinlikle göreceği gibi. Sesinde büyülü bir şeyler olduğunu biliyordu ve ilk notasını yakaladığı andan itibaren onu yok etmeye karar vermişti. Onu harekete geçiren şey şefkat değildi--şeytani bir kötülüktü; şefkat, istemekten
utanmadığı korkunç fedakarlığı, onun yalan yere yemin etmesini ve küfür, bir işi, bir ilgiyi terk etmek, kalbinin tellerinin iç içe geçtiği, tüm genç geçmişini, en saf, en kutsal tutkularını yalanlamak. Olive kendi
hakkında hiçbir iddiada bulunmadı, en azından ilk başta, kişisel kaybı, mahvolmuş birliktelikleri adına tek bir itiraz sözcüğü bile söylemedi; sadece standartlarından sapmanın tarifsiz trajedisi, Verena'nın üstlendiği şeyi yerine getirmedeki başarısızlığı, parlak kariyerinin karanlık ve gözyaşlarıyla
silindiğini görmenin dehşeti, kadınların kararsızlığının, boşunalığının, önceden belirlenmiş köleliğinin bu görkemli, kusursuz kanıtı karşısında tüm rakiplerinin göğsünü dolduracak sevinç ve coşku üzerinde durdu. Bir erkeğin ona sadece ıslık çalması yeterliydi ve en çok numara yapan kadın gelip onun ayaklarının dibine
çökmekten mutluluk duyuyordu. Olive'in en tutkulu itirazı, Verena'nın onları terk etmesi halinde kadınların özgürleşmesini yüz yıl geriye götüreceğini söylemesiyle özetlendi. Bu korkunç
günlerde sürekli konuşmadı; uzun soluk,
yoğun bir şekilde endişeli, tetikte sessizlik dönemleri geçirdi, bu sessizlikler tutkulu tartışmalar, yalvarmalar, yakarışlarla bölündü. Sürekli konuşan Verena'ydı, Verena kendisi için tamamen yeni bir durumdaydı ve herkesin görebileceği gibi tamamen doğal olmayan ve abartılı bir tavır içindeydi. Olive'in dediği gibi, eğer kendini kandırıyorsa, çabasında çok etkileyici bir şey, yaratıcılığı vardı. Olive'e tarafsız, soğukkanlı, Basil Ransom'a karşı tutumunda tedbirli görünmeye çalışsa ve sadece ahlaki tatmin için bir sevgili olarak ne kadar iyi bir dava çıkarabileceğini ve onun hassasiyetlerine ne kadar dokunabileceğini görmek istese de, daha da ciddi bir şekilde bu sahtekarlığı kendi hayal gücünde uygulamaya çalıştı. Eğer yenilirse umutsuzluğa kapılacağına dair her türlü kanıtla doluydu ve Olive'inkinden daha ikna edici argümanlar düşündü, eski inancına neden tutunması gerektiği, hatta şiddetli geçici acı pahasına bile direnmesi gerektiği. Konuşkan, akıcı, ateşliydi; sanki arkadaşını cesaretlendirmek, yargısını nasıl koruduğunu, ne kadar bağımsız kaldığını göstermek istercesine sürekli olarak konuyu gündeme getiriyordu. Bu sıra dışı genç kadınların bu kritik noktadaki durumundan daha garip bir durum düşünülemez; Verena'nın
özellikle de o kadar tuhaf bir
şekilde, okuyucuya bunu gerçeklik havasıyla
sunmaktan umudumu kesiyorum. Bunu anlamak için, onun kendine özgü
doğal ve edinilmiş açık sözlülüğünü, soruları, duyguları, ahlak kurallarını tartışma alışkanlığını, eğitimini, ders odalarının, _seansların_ atmosferinde, duygu kelime dağarcığına aşinalığını, "manevi yaşamın" gizemlerini akılda tutmak gerekir. "Hayatındaki başarısı buna bağlı olsaydı Çince konuşmayı öğreneceği gibi, seyrek bir havada nefes almayı ve hareket etmeyi öğrenmişti; ancak bu göz kamaştırıcı
hile ve tüm beceriksizce becerikli yetenekleri onun özünün bir parçası, en içteki tercihlerinin bir ifadesi değildi. Özünün bir parçası olan şey, kendisinden taleplerde bulunan bir kişinin memnuniyeti için kendini
teşhir edebildiği, kendini ele verebildiği, içini dışına çıkarabildiği olağanüstü cömertlikti. Bildiğimiz gibi Olive, hiç kimsenin doğal olarak onun haysiyeti fikriyle daha az meşgul olmadığı düşüncesini
yapmıştı ve Verena bunu oldukları yerde kalmaları için bir bahane olarak öne sürse de, gerçekte kendisiyle tutarlı olma arzusunda çok eksik olduğu kabul edilmelidir. Olive, Verena'nın yeteneğinin gelişimine tüm şevkiyle katkıda bulunmuştu; ancak şimdi, kendi kendine ne söylemiş olabileceğini düşünmeye bile cesaret edemiyorum, derin meditasyonun gizliliği, bol
bir belagat geliştirmenin sonuçları hakkında. Verena'nın şimdi onu kendi ifadeleriyle boğmaya çalıştığını mı söyledi? her şeye bir cevap bulmaya çalışmanın ölümcül etkisini dehşetle mi gördü? Olive'in bu acınası haftalardaki durumundan, başımızı çevirmede belli bir uygunluk var - talihsizliğe duyulan saygının emrettiği bir incelik. Ne yiyordu ne de uyuyordu; gözyaşlarına boğulmadan zar zor konuşabiliyordu; kendini çok
acımasız, sinsice şaşkın hissediyordu. (Son kıştan önceki) ilk başta talep ettiği ve sonra çok kaba bir test olarak gördüğü ebedi bekaret yeminini kabul etmeyi reddettiği cömertliği hatırladı, ancak Verena, değerli bir saat boyunca, sonsuza dek uçup gitti, o zaman_ almaya istekli olurdu. Pişmanlık duydu
acı ve öfkeyle; ve sonra kendine daha da umutsuzca sordu,
bu sözü tutsa bile, gerçek komplikasyonlar karşısında bunu yerine getirmeye cesaret edip etmediğini. Eğer "Hayır, seni bırakmayacağım; ciddi
sözünü aldım ve yapmayacağım!" diyebilecek gücü olsaydı, Verena'nın bu karara boyun eğeceğine ve onunla kalacağına inanıyordu;
ama büyü ruhundan sonsuza dek silinip gidecekti, dostluklarındaki tatlılık, işlerindeki etkinlik. Ona tekrar tekrar, o saatten beri tamamen değiştiğini söyledi,
New York'ta, Bay Ransom'la geçirdiği sabahtan sonra yanına geldi ve
acele etmeleri gerektiğini hıçkıra hıçkıra ağladı. Sonra yaralanmış,
öfkelenmiş, hastalanmıştı ve arada hiçbir şey olmamıştı,
sadece bildiği, onu utanmaz bir hoşgörüye
getirecek o tek mektuplaşma. Utanmaz Verena bunun böyle olduğunu kabul etti; o
bu öneriye defalarca onay verdi ve her seferinde sanki ilkmiş gibi hevesle, olan biteni, onu kendine getiren şeyin ne olduğunu açıkladı. Sadece
onu sevdiğini, bunun gerçek bakış açısı olduğunu, durumu
kendisinin _gerçek_ bir çözüm dediği şeye -kalıcı bir dinlenmeye- götürecek şekilde ele alabileceği tek bakış açısı olduğunu anlamıştı. Bu özel noktada
Verena, bahsettiğim liberal tarzda asla yanıt vermeden,
dünyada en çok arzuladığı şeyin (Olive'in en başından beri çizdiği tablo) bir kadının
bir erkeğin yardımı olmadan, büyük, canlandırıcı, kurtarıcı bir fikre
tutunarak ısrarla yaşamaya devam edebileceğini kanıtlamak olduğunu iddia etmeden
geçmedi. Bayat batıl inançlara karşı sonuna kadar tanıklık etmek - her türlü sefaletin anası - bu soyluların kendilerini evlerin çatılarında ilan ettikleri kadar vazgeçilmez oldukları - tutkuyla itiraz ettiği gibi, şu anki dokunaklı krizde her zamankinden daha ilham verici bir düşünceydi. Olive'in üzerine çöken dehşetlerden çıkardığı tek teselli kırıntısı, artık en kötüsünü biliyor olmasıydı; bunu, Verena'nın uzun ve uğursuz bir suskunluktan sonra Cambridge'deki iğrenç olayı ona anlattığından beri biliyordu. Ona en kötüsü gibi geldi, çünkü
açık bir gökyüzünde gök gürültüsü olmuştu; olay aylar önce tüm semptomların
kaybolduğu bir yerden
sıçramıştı. Verena şimdi Monadnoc Place'de Bay Ransom ile otururken veya onunla kolejlerde
yürürken aralarında geçen her şeyi tekrarlayarak hain sessizliğini telafi etmek için elinden geleni yapmış olsa da, Olive'e o olayın o zamandan beri olan her şeyin anahtarı olduğu, o zaman onun üzerinde telafisi mümkün olmayan bir
elde
ettiği fikri dayatılmıştı. Verena o zaman konuşmuş olsaydı, onun New York'a gitmesine asla izin vermezdi; o iğrenç hatanın tek telafisi, kızın bunu tamamen fark etmesi ve artık yeterince iletişim kuramayacağını düşünmesiydi. Ağustos ayında uzun, güzel ve korkunç öğleden sonraları vardı, insan yazın
dönemini tamamladığını hissediyordu ve eğik altın ışıkta, lezzetli olması gereken esintide, yapraklı ağaçların hışırtısı yaklaşan sonbaharın, hayatın uyarılarının ve tehlikelerinin sesi gibi geliyordu - Miss Birdseye ile birlikte kafesin hafifçe sallanan asma yapraklarının altında oturduğu ve sinirlerini yatıştırmak için misafirine yüksek sesle bir şeyler okumaya çalıştığı, kendi titrek sesinin ona Cambridge'deki o uğursuz günü, tam o anda Verena'nın Bay Ransom ile "gittiği" gerçeğinden bile daha çok düşündürdüğü, hatta onunla birlikte küçük günlük yürüyüşe çıktığı ve birbirlerinin arkadaşlığından aldıkları zevkin azaltıldığı anlardı. Anlaşıldı, diyorum; ama bu, Ransom'un Verena'ya bir ay kalacağını kesinleştirmesinin ardından, gözyaşlı yalvarışların ve sıkı tutuşların bir tür zımni alışverişiyle varılan uzlaşmayı tanımlamak için tam olarak doğru kelime değil ve Ransom, Verena'ya temel kaçamaklara, kaçmaya başvurmayacağına (ki bu ona hiçbir fayda sağlamayacaktı, diye bildirdi), ancak ona bir şans vereceğine, her gün birkaç dakika dinleyeceğine söz vermişti. Birkaç dakikanın bir saat olması konusunda ısrar etmişti ve bunu geçirmenin yolu açıktı. Su kenarında, tam da doğru uzunlukta bir yürüyüş sağlayan kayalık, çalılarla kaplı bir noktaya kadar yürüdüler. Burada bölgenin tüm sade rehaveti, yumuşak, hoş kokulu Cape kalitesi, beyaz kumların tatlılığı, durgun sular, kızılcıklar ve gelgit havuzları arasında patikaların olduğu alçak burunlar gün batımında parlıyordu - burada olgun bir yaz öğleden sonrasının tüm ruhu havada asılı kalmış gibiydi. Orman yolları da vardı; bazen ormanlık yaylaları takip ediyorlardı, burada kaza ağaçları tuhaf "tarz" etkileriyle gruplandırmıştı ve çimenli aralıklarda ve hoş kokulu dinlenme köşelerinde aniden Arcady'nin yamaçlarına çıkıyorlardı. Bu tür yerlerde Verena saatini elinde tutarak arkadaşını dinliyordu ve çok içten bir şekilde, kur yapma koşullarını bu kadar iğrenç hale getiren bir kıza nasıl
bakabildiğini merak ediyordu. Elbette, en başta, Bayan Şansölye'ye tekrar
davranamayacağını anlamıştı ve anlattığım o garip sabah ziyaretinden sonra, Marmion'da kaldığı ilk üç hafta boyunca, arka pencereleri terk edilmiş tersaneye bakan kulübeye bir daha girmedi. Olive, tahmin edilebileceği gibi, bu sefer, hanımefendi gibi davranmak veya onu görünüşte haksızlığa uğratmasını engellemek için hiçbir
itirazda bulunmadı. Aralarındaki durum çok kasvetliydi;
bıçağa kadar savaştı, kimin daha sert çekeceği sorusuydu. Bu yüzden
Verena genç adamla bir hizmetçiymiş gibi bir randevuya çıktı
ve Basil Ransom bir "takipçi"ydi. Evden biraz uzakta buluştular;
evin ötesinde, köyün dışında.

XXXVIII

Olive en kötüsünü bildiğini düşünüyordu, algıladığımız gibi; ama en kötüsü
aslında bilemeyeceği bir şeydi, çünkü bu zamana kadar
Verena ona bu tek noktada pek az şey söylemeyi tercih ettiği gibi
diğer her konuda da onunla konuşmaya özen gösteriyordu. Basil Ransom'ın New York'taki olaydan bu yana acımasızca bağlılık gösterdiği nesnede meydana gelen değişim, kısaca, sadece bu değişimdi - orada ona gerçek mesleği hakkında söylediği sözler, ailesinin ve Olive Chancellor ile ilişkisinin ona yüklediği boş ve yapmacık idealden farklı olarak - söylediği en etkili ve nüfuz edici olan bu sözler, onun ruhuna
işlemiş ve orada
işleyip mayalanmıştı. Sonunda onlara inanmaya başlamıştı ve
işte değişim, dönüşüm buydu. Kendini
yeniden gördüğü ve garip bir şekilde, ders lambalarının eski abartılı ihtişamından daha çok sevdiği bir ışık yakmışlardı. Bunu henüz Olive'e söyleyemezdi çünkü her şeyin köküne vurmuştu ve bu korkunç, hoş his, onu ima ettiği ve haber verdiği her şeye karşı bir tür huşuyla doldurmuştu. Tapındığı her şeyi yakacaktı; yaktığı her şeye tapacaktı. Bunun olağanüstü yanı, dediğim gibi, durumu son derece ciddi hissetmesine rağmen, -evet, kesinlikle, artık bunu kendine itiraf etmeliydi- meditasyon yaptığı ihanetten utanmamasıydı. Sadece gerçek taraf değiştirmişti; o parlak görüntü Basil Ransom'ın ifade dolu gözlerinden ona bakmaya başlamıştı. Seviyordu, aşıktı - bunu varlığının her nabzında hissediyordu. Doğa tarafından bu duyguyu olağanüstü derecede küçük bir ölçüde beslemek için yaratılmış olmak yerine (ki bu, tüm haçlı seferinin ima ettiği şeydi, eskiden Olive'e vazgeçme teklifinin gerekçesiydi), görünüşe göre, ona en geniş kapsamı, en yüksek yoğunluğu vermek için çerçevelenmişti. Aslında her zaman tutkuydu; ama şimdi amaç başkaydı. Daha önce, ruhunun ateşinin bir tür çift alev olduğuna, bir yarısının olağanüstü bir insana karşı karşılık veren dostluk, diğer yarısının da genel olarak kadınların çektiği acılara acıma olduğuna ikna olmuştu. Verena, üç kısa ayda (New York'taki olaydan itibaren sayarsak) böyle bir inancın parçalanabileceği renksiz toza dehşetle baktı; böyle bir felakete yol açabilecek sihirli bir dokunuş olması gerektiğini hissetti. Kaderin Basil Ransom'ı bu büyüyü yapmak üzere görevlendirmesinin sebebini söyleyemezdi - zavallı Verena, son zamanlara kadar kendi cebinde bir büyücünün asası olduğunu düşünerek kendini övüyordu. Onu biraz uzakta, saat beş civarında gördüğünde -genellikle onunla buluşmak için dışarı çıktığı saat- yolun bir kıvrımında onu beklerken, bir veya iki mil kıvrılarak, dağılmış bir şekilde, dolaşan arının sıcak saatlerde belirsiz, yanlış yönlendirilmiş bir uçuşla vızıldadığı girintili, yalıtılmış "noktada" kaybolan, onun uzun, izleyen figürünün, arkasındaki alçak ufukla, onun zihnindeki önemi, yükselen yüksekliği iyi temsil ettiğini hissetti - şu anda, onun görüşüne göre, dünyadaki en belirgin ve dik, en eşsiz nesne olduğu gerçeğini. Eğer onu beklediğinde görev yerinde olmasaydı, durup bir şeye yaslanmak zorunda kalacaktı, zayıflık için; tüm varlığı şu anda olduğundan daha acı verici bir şekilde titreyecekti, ancak onu orada bulmak onu yeterince gerginleştirdi. Ve o kimdi, neydi? diye sordu kendi kendine. Ona, şimdiye kadar verdiği her umudu ve sözü, göze çarpan bir şekilde çarpıtmak için bir şanstan (ki bunda parlaklık veya moda telafisi yoktu) başka ne teklif etti? Ona, karısı olarak karşılaşacağı kader konusunda kesinlikle hiçbir yanılsama vermedi; ona vaat edilen rahatlığın pembeliğini fırlatmadı; ona fakir, gözden uzak, mücadelesinin, sert, katı, benzersiz stoacılığının bir ortağı olması gerektiğini bildirdi. Bu tür şeylerden bahsettiğinde ve gözlerini ona diktiğinde, kendi gözyaşlarını tutamadı; kendini onun hayatına (o zamanlar çıplak ve kurak olmasına rağmen) atmanın onun için mutluluk koşulu olduğunu hissetti ve yine de engellerin korkunç, acımasız olduğunu düşündü. İçinde gerçekleşen devrimin acıyla birlikte gelmediği düşünülmemeliydi. Olive'den daha az acı çekti, çünkü eğilimi arkadaşınınki gibi o yönde değildi; ancak deneyim çarkı dönerken gerçekten çok küçük bir şekilde öğütüldüğü hissine kapıldı. Hafif, parlak
dokusu, kayıtsız tepkiselliği, cana yakın, zarif, süslü
kadrosu, daha önce hiç hissetmediği bir güç onu kendini memnun etmeye zorlarken başkalarını memnun etmeye devam etme arzusuyla, zavallı Verena
bu günlerde ahlaki bir gerginlik içinde yaşıyordu -- gergin ve sızlayan bir hisle -- ki bunu daha fazla ifşa etmiyordu çünkü çaresiz görünmek kesinlikle onun elinde değildi. Olive'e karşı yüreğinde büyük bir acıma
vardı ve kendini feda etme yolunda ne kadar ileri gitmesi gerektiğini kendine sordu. Hiçbir şey ona yapması gereken yanlışı tamamlamak istemiyordu; onu en son ana kadar aldatmıştı; sadece üç ay önce yeminlerini tekrar etmiş, sözünü vermişti, her sadakat ve coşku gösterisiyle. Verena'ya göre, soruşturmasını daha fazla ilerletmemesi gerektiği, ancak bir kadının sevebileceği kadar derinden sevdiği ve bunun bir fark yaratmadığı sonucuna varmakla yetinmesi gerektiği saatler vardı. Olive'in kavrayışının çok
tutucu, çok
korkunç olduğunu hissetti. Kendi kendine asla cesaret etmemesi gerektiğini,
erken pes etmenin de geç olmaktan daha iyi olduğunu; sonundaki sahnenin yüzleşemeyeceği bir şey olacağını; zavallı yaratığın tüm geleceğini mahvetmeye
hakkının olmadığını söyledi. O korkunç yıllara dair bir vizyonu vardı; Olive'in hayal kırıklığını asla atlatamayacağını biliyordu. Her şeyi en yoğun şekilde hissettiği noktada ona dokunacaktı; tedavi edilemez bir şekilde yalnız ve sonsuza dek
aşağılanmış hissedecekti. Çok tuhaf bir şeydi, onların arkadaşlığı; muhtemelen var olmuş olan herhangi bir (kadınlar arasındaki) arkadaşlık kadar
eksiksiz kılan unsurları vardı. Elbette Olive'in tarafındaydı, ondan daha çok, bunu her zaman biliyordu; ama bu yine de hiçbir fark yaratmadı. Olive'in bunu tamamen başlattığını ve kendisinin de ilk başta bir tür büyülenmiş nezaketle muazzam bir
çekinceyle karşılık verdiğini kendine söylemesinin bir faydası yoktu. Kendini ödünç vermişti, kendini tamamen vermişti ve buna uymak
istemiyorsa daha iyisini bilmeliydi. Üç haftanın sonunda soruşturmasının
tamamlandığını hissetti, ama sonuçta Basil Ransom'ın görüşlerine karşı muazzam bir ilgi ve sonsuz bir
kalp ağrısı olasılığı dışında hiçbir şey elde edilmemişti. Ona onu tanımasını istediğini söylemişti ve şimdi onu oldukça iyi tanıyordu. Onu tanıyordu ve ona hayrandı, ama bunun
hiçbir farkı yoktu. Ondan vazgeçmek veya Olive'den vazgeçmek--bu çaba
ikisi arasında daha büyük olurdu.

Basil Ransom, New York'taki o gün kadar, yankılanacak bir notaya
vurmuş olmanın avantajına sahip olsaydı, bunu takip etmeyi ihmal etmediği kolayca düşünülebilirdi. Verena'nın zihnine yeni bir
ışık yansıtmış ve kendisini bir erkeğe verme fikrini, kendisini bir harekete vermekten daha
hoş hale getirmiş olsaydı, bu aydınlanmayı derinleştirmenin, eski sancağını
toza sürüklemenin yollarını bulmuştu. Gerçekten çok tuhaf bir durumdaydı, kuşatmasını elleri bağlı bir şekilde sürdürüyordu. Her şeyi günde bir saatte yapmak zorunda olduğu için, kendini
öze sınırlaması gerektiğini fark etti. Öz, ona
onu ne kadar sevdiğini göstermek ve sonra baskı yapmak, baskı yapmak,
her zaman baskı yapmaktı. Bayan Şansölye'nin ikametgahının etrafında içeri girmeden dolaşması, maruz kalınabilecek garip bir rejimdi ve Bayan Kuş Gözü'nü daha fazla göremediği için üzgündü, ayrıca sabahları ve akşamları ne yapacağını sık sık bilmiyordu. Neyse ki bol miktarda kitap getirmişti (New York kitapçılarından alınan paslı görünümlü ciltler) ve böyle bir durumda, daha fazlası yasakken daha azını alabilirdi. Sabahları, bazen, suda birçok gezi yaptığı Doktor Prance'in kaynağı vardı. Tekneciliğe adanmış ve ateşli bir balıkçıydı ve birlikte körfeze açılır, oltalarını atar ve muazzam miktarda sapkınlık konuşurlardı. Verena'nın onunla karşılaştığı gibi, "çevrede" ama farklı bir ruhla karşılaştı. Onun tavrına çok eğlenmişti ve
dünyada hiçbir şeyin, onun ifade ettiği gibi, onu göz kırpmasına neden olamayacağını gördü. O asla
soluk soluğa kalmaz ya da şaşırmazdı; her anormal şeyi
kabullenmiş gibi bir havası vardı; Ransom'ın durumunun tuhaflığının
farkında olduğunu belli etmiyordu; Bayan Şansölye'nin çılgına döndüğünü veya Verena'nın günlük bir randevusu olduğunu fark ettiğini gösterecek hiçbir şey söylemiyordu.
Tutumundan, Ransom'ın yarım mil ötedeki bir çitin üzerinde oturmasının, Bayan Şansölye'nin arka verandasını süsleyen sözde "Shaker" türünden kırmızı sallanan sandalyelerden birinde oturması kadar doğal olduğunu düşünebilirdiniz. Genç adamımızın Doktor Prance'de sevmediği tek şey, ona (çekingenliğinin çatlaklarından nasıl sızdığını neredeyse bilmiyordu) Verena'yı oldukça zayıf bulduğu izlenimi vermesiydi. Neredeyse her türlü kur yapmaya ironik bir bakış açısıyla bakıyordu ve kadınların bu kadar tüy kafalı olmalarına şaşırmadığını görebiliyordu, yeter ki
hangi kırılgan çılgınlıkları beslerlerse beslesinler,
erkekleri gelip
onlar için çitlerin üzerinde oturmaya ikna edebilsinler. Doktor Prance ona Bayan Birdseye'ın
hiçbir şey fark etmediğini söyledi; birkaç gün içinde bir tür değişmiş
uyuşukluğa gömülmüştü; Bay Ransom'ın civarda olup olmadığını
bilmiyor gibiydi. Tahminine göre, sadece bir günlüğüne gelip tekrar gittiğini düşünüyordu; muhtemelen Bayan Tarrant tarafından biraz
güçlendirilmek istiyordu. Bazen, teknede, bir ısırık beklerken (bir ısırığa bayılırdı) ona belirsiz, sosyal bir sessizlikle baktığında, şeytani bir kurnazlık ifadesi vardı. Ransom orada, onun yanında kavurucu bir şekilde
yakınlaşmadığında (Massachusetts'in güneşini umursamıyordu), kıyıdan (çok orta bir yükseklikte) asılı duran pastoral arazide tembel tembel yatıyordu. Cebinde her zaman bir kitap olurdu ve fısıldayan ağaçların altına uzanır, topuklarını tekmeler ve bir dahaki sefere Verena'yı hangi tarafta tutacağına karar verirdi. İki haftanın sonunda (en azından öyle olduğuna inandığı için) umduğundan çok daha iyi bir şekilde başarmıştı, bu anlamda, kız artık "hediyesini" çok daha hafife alma havasına sahipti. Gerçekten de, onu fırlatma kolaylığına oldukça şaşırmıştı, bunun yararlı ve değerli olduğu fikrinden vazgeçmişti. Onun yapmasını istediği şey buydu ve fedakarlığın (bir kere adilce baktıktan sonra) ona çok az maliyeti olması, iddiasını kanıtladı, sadece hayatının yarısını (ne kadar güzel olursa olsun) halk içinde sızlanarak geçirmesinin onun mutluluğu için gerekli olmadığını açıkça ortaya koydu. Yine de kendi kendine, şeyin itibarında tatlı olan her neyse onu kaybetmek için, önümüzdeki yıllarda ona karşı son derece nazik olması gerektiğini söyledi. Marmion'da olduğu ilk hafta, ona bu noktaya değinen bir soru sordu. "Peki, eğer bunların hepsi sadece bir yanılsamaysa, bu olanak bana neden
verildi--neden gereksiz bir yetenekle yüklendim?
Bununla pek ilgilenmiyorum--bunu sana söylemekten çekinmiyorum; ama itiraf ediyorum ki
eğer özel hayata çekilirsem ve senin dediğin gibi sadece senin için
büyüleyici olmak için yaşarsam,
benim tüm o parçamın ne olacağını bilmek isterim. Güzel sesli bir şarkıcı gibi olacağım (sen
bana
sesimin güzel olduğunu kendin söyledin) ve asla
bir nota
yükseltmeme kararını kabul etmiş olacağım. Bu büyük bir israf, doğaya karşı büyük bir ihlal değil mi?
Yeteneklerimiz bize kullanmamız için verilmedi mi ve onları boğmaya ve diğer yaratıkları
verebilecekleri zevkten mahrum bırakmaya hakkımız var mı? Önerdiğin düzenlemede" (bu, Verena'nın evlilikleri sorusundan bahsetme şekliydi) "Zavallı sadık, kovulmuş hizmetkar için ne gibi bir düzenleme yapıldığını anlamıyorum. Sana karşı
çekici olmak çok güzel, ama bana bir platforma
çıktığımda tüm dünyaya çekici geldiğimi söyleyen insanlar var. Bunu söylememde hiçbir sakınca yok, çünkü sen
bana bunu kendin söyledin. Belki de ön salonumuza bir platform diktirmeyi düşünüyorsun, böylece her akşam sana
konuşabilir ve işinden sonra seni uyutabilirim.
Ön salonumuzu diyorum, sanki iki tane olması kesinmiş gibi! Görünüşe göre
imkanlarımız buna izin vermiyor ve oturma odamızda bir platform olacaksa yemek yiyeceğimiz bir yerimiz olmalı." 

"Sevgili genç hanım, zorluğu çözmek kolay olacak:
Yemek masası bizim platformumuz olacak ve sen onun üzerine çıkacaksın." Bu, Basil Ransom'ın arkadaşının ışığa olan doğal çağrısına verdiği eğlenceli bir cevaptı ve okuyucu, eğer bu onu araştırmasını daha fazla ilerletmeye
yöneltmezse, çok kolay tatmin olduğunu fark edecektir.
Ancak, devamında söylediklerinde daha fazla sebep ve çok önemli bir gizemin daha fazla takdiri vardı. "Benim için büyüleyici,
tüm dünya için büyüleyici? Senin caziben ne olacak?--bilmek istediğin bu mu? Şu ankinden yaklaşık beş bin kat daha büyük olacak; bundan sonra olacak olan bu. Senin kolaylığın için bolca yer bulacağız; tüm varoluşumuzu yağlayacak. İnan bana, Bayan
Tarrant, bu şeyler kendi kendine hallolacak. Müzikhol'de
şarkı söylemeyeceksin, ama bana şarkı söyleyeceksin; seni tanıyan ve sana yaklaşan herkese şarkı söyleyeceksin. Armağanın yok edilemez; sanki onu yok etmek istiyormuşum veya onu bir parçacık daha az ilahi hale getirebilmem
gerekiyormuş gibi konuşma. Ona kesinlikle başka bir yön vermek istiyorum;
ama senin faaliyetini durdurmak istemiyorum. Armağanın ifade armağanı ve seni daha az ifadeli hale getirecek hiçbir şey
yapamam. Belirli bir saatte ve belirli bir günde fışkırmayacak,
ama sulayacak, gübreleyecek, sohbetini
harika bir şekilde süsleyecek. Etkin gerçekten sosyal olduğunda ne kadar hoş olacağını düşün. Sizin dediğiniz gibi, sizin kolaylığınız, sohbette sizi Amerika'nın en çekici kadını yapacaktır."

Gerçekten de Verena'nın kolayca tatmin olmuş olmasından korkulmalıdır (yani, ona boyun eğmesi gerektiğine değil, onun tarafında güzel, ihmal edilmiş, neredeyse hiç şüphelenilmeyen gerçekler olduğuna ikna olmuş); ve aynı konuda daha fazla kanıt, ilk bir veya iki kezden sonra ona (kendi kendine her zaman söylediği gibi) Olive üzerinde yaratacağı zalim etki hakkında söyleyecek hiçbir şey bulamamış olmasıdır. Olive, bunun onu ne kadar kızdırdığını ve onun bu kadar zayıf bir bahaneyi ne kadar vahşi bir küçümsemeyle kınadığını gördükten sonra bu gerekçeyi ileri sürmekten kaçındı. Hastalıklı bir yaşlı kızla, onurlu bir genç adamla olmaktan daha uygun olan şeyin ne olduğunu bilmek istiyordu; ve Verena kutsal dostluk adını telaffuz ettiğinde, fanatik sofizmin onu benzer bir şeyden nasıl dışladığını sordu ayrıcalık. Genişleme anında ona (Verena çok dikkatli olduğuna inanıyordu, ancak dikkatliliği azalmaya çok müsaitti) Marmion'a yaptığı ziyaretlerin Olive'in gözünde şövalyeliğine dikkat çekici bir ışık tuttuğunu söylemişti; Verena'ya olan kararlı takibini kendisine karşı gizli bir zulüm olarak görmeyi seçmişti. Verena, konuştuktan hemen sonra, bu alaya daha fazla geçerlilik kazandırdığı için pişman oldu; ancak bir sonraki anda hiçbir zarar verilmediğini fark etti, Basil Ransom, Bayan Şansölye'nin onun nezaketine dair düşüncelerini gayet iyi bir şekilde ele aldı ve bunları çokça serbest kahkahanın konusu yaptı. Bilemedi, çünkü genç adam neşesinin ortasında, New York'tan ayrılmadan önce bu soru hakkında kararını verdiğini ona söylemeye kendini hazırlayamadı - daha önce, ona (o şehirden ayrıldıktan sonra) daha önce ima edilen ve Cambridge'e yaptığı ziyaretten sonra kendisine yazılan mektubun sadece bir parçası olan notu yazdığı zaman kadar uzun zaman önce: dostça, saygılı, ancak biraz da hamile bir işaret, kesinlikle, ikinci kez düşününce, ayrılığın onun için sessizlik niyetini ima etmediğini. İkinci düşünceleri hakkında, gerekli olduğu kadar, biraz bilgi sahibiyiz ve özellikle de bunların ortaya çıkmasının sebebinin bir editörün teşvikinin
nasıl bir talih eseri olduğunu biliyoruz. Bu teşvikin Basil'in hayal gücü için önemi, şüphesiz, yemin ettiği bir davranış biçimini tekrar benimsemek için bir bahane bulma arzusuyla çok daha fazla artmıştı (henüz buna fırsat bulamamıştı) ve tahmin ettiğinden çok daha azdı; yine de, bu onun davasına ilişkin görüşünde önemli bir devrim yarattı ve kendisine, Verena Tarrant'ın peşine düşmeye karar vermesi durumunda Bayan Şansölye'ye (en rafine Güney bakış açısına göre) ne kadar değer vermesi gerektiğini sordurdu. Ona hiçbir şey borçlu olmadığına karar vermekte gecikmedi. Şövalyelik, kişinin nefret ettiği insanlarla olan ilişkileriyle ilgiliydi, sevdiği kişilerle değil. Zavallı Bayan Olive'den nefret etmiyordu, ama o onu daha fazla nefret ettirebilirdi; ve yapsa bile, her türlü centilmenlik, üçüncü kuzeninin yiğit olabileceğini görmesi için hayran olduğu kızdan vazgeçmesini gerektiren
bir aylaklıktı. Centilmenlik, zayıflara karşı hoşgörü ve cömertlikti; ve Bayan Olive'da zayıf olan hiçbir şey yoktu, o bir savaşçı kadındı ve onunla ölümüne dövüşürdü, ona
bir santim bile şans vermezdi. Onun orada, kulübe kalesinde bütün gün dövüştüğünü hissediyordu; onun direnci soluduğu havadaydı ve
Verena bazen kavgadan oldukça bitkin ve solgun bir şekilde ona geliyordu.

Olive'in bir Mississippili'nin uyması gereken standartlar hakkındaki görüşünü ele aldığı aynı şakacı ruh haliyle, Müzik Salonu'ndaki büyük sergisi için hazırladığı konferans hakkında Verena'yla konuştu. Ondan, Bayan Farrinder tarzında, yanında muazzam bir
top taşıyarak kış seferi için sahaya çıkacağını öğrendi. Tüm taahhütleri yapılmıştı, rotası belirlenmişti; dersini yaklaşık elli farklı yerde tekrarlamayı bekliyordu.
"Bir Kadının Aklı" olarak adlandırılacaktı ve hem Olive hem de Bayan Birdseye, önceden söyleyebildikleri kadarıyla, bunun onun en umut verici
çabası olduğunu düşünüyorlardı. Bu sefer ilhama güvenmeyecekti; nerede olduğunu bilmeden büyük bir Boston izleyicisiyle tanışmak istemiyordu.
Üstelik ilham da kaybolmuş gibiydi; Olive'in etkisi sonucunda o kadar çok okumuş ve incelemişti ki artık her şeyin önceden şekillenmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu. Olive, ondan hoşlansa da hoşlanmasa da muhteşem bir eleştirmendi ve dersinin her kelimesini yirmi kez tekrarlatmıştı. Alıştırmadığı hiçbir tonlama yoktu; babasının onu
çoğalttığı eski sistemden çok farklıydı. Basil kadınları yüzeysel olarak görüyorsa, Olive'in hazırlık standartlarını görememesi veya akşamları küçük salonlarında provalarında bulunamaması üzücüydü. Ransom'ın Müzikhol'deki olayla ilgili zihin durumu basitçe şuydu: Eğer yapabilirse bunu atlatmaya kararlıydı. Verena'ya bundan bahsederken alaycı bir şekilde örtbas etti ve ona yönelttiği oklar o kadar ileri gitti ki, Verena'nın ona olan hoşnutsuzluğunu abarttığını düşündüğünü görebiliyordu. Aslında bunu abartmış olamazdı; bu fikir ona o kadar iğrenç geliyordu ki, yakında daha tutkulu bir kariyere başlayacaktı. Gazetelerin alkışlarına rağmen, eğer başarılı olursa onu geri dönülmez bir şekilde bağlayacak olan o yeni başlangıcı asla yapmaması gerektiğine yemin etti (ve başarılı olacaktı - Müzikhol'de sansasyon yaratma gücünden en ufak bir şüphesi yoktu). Onun nişanlarını, kampanyalarını veya arkadaşlarının tüm beklentilerini umursamıyordu; tüm bunları bir çırpıda "bastırmak" kalbinin en büyük arzusuydu. Bu onun için kendi başarısını temsil edecekti, zaferini sembolize edecekti. Bu onun için sabit bir fikir haline geldi ve onu tekrar tekrar uyardı. Gülüp, onu kaçırmadığı sürece onu nasıl durdurabileceğini göremediğini söylediğinde, onun uğursuz nezaketlerinin altında kararlılığının kesinliğini algılayamadığı için ona gerçekten acıyordu. Onu kaçırabilecekmiş gibi hissediyordu. "Yaygın bir şekilde popüler" olacağı havada elle tutulur bir şekilde hissediliyordu ve bu fikir onu hasta ediyordu. Bu konuda Bay Matthias Pardon'dan mümkün olduğunca farklı hissediyordu. Bir öğleden sonra, tamamen öngörülen koşullar dahilinde tamamlanan bir yürüyüşten Verena ile birlikte dönerken, uzaktan, kulübeden başı açık bir şekilde çıkan ve gözlerini kırmızı, batmakta olan güneşten koruyan Doktor Prance'i gördü. Ransom'ın eve ulaşmadan önce Verena'dan ayrılması kuralının bir parçasıydı ve son sözlerini söylemek için duraklamışlardı (ki bu her gün durumu diğerlerinden daha fazla teşvik ediyordu) ve Doktor Prance onları çok
canlı bir şekilde çağırmaya başladı. Hızla ilerlediler, Verena elini kalbine bastırdı,
çünkü Olive'e korkunç bir şey olduğunu hemen tahmin etmişti - bitkin düşmüş, bayılmış, belki de zorlanmanın acımasızlığıyla ölmüştü. Doktor Prance, yüzünde meraklı bir ifadeyle onların gelişini izledi; bu bir gülümseme değildi, ama hiçbir şey fark etmediğine dair abartılı bir imaydı. Bir anda onlara
ne olduğunu söylemişti. Bayan Birdseye aniden zayıflamıştı; aniden ölmek üzere olduğunu söylemişti ve nabzı da gerçekten
hiçbir şeye
düşmüştü. Bayan Chancellor ve kendisiyle birlikte meydandaydı ve onu yatağa yatırmaya çalışmışlardı. Ama onların onu hareket ettirmesine izin
vermedi; ölüyordu ve tam orada, böyle hoş bir yerde, her zamanki sandalyesinde, gün batımını izleyerek ölmek istiyordu. Bayan Tarrant'ı istedi ve Bayan Şansölye ona dışarıda olduğunu söyledi -- Bay Ransom ile yürüyüşte. Sonra Bay Ransom'ın hala orada olup olmadığını bilmek istedi -- gittiğini sanıyordu. (Basil, Verena sayesinde, bunun dışında, yaşlı kadına onu gördüğü sabahtan beri adının söylenmediğini biliyordu.) Onu görmek istediğini söyledi -- ona söyleyecek bir şeyi vardı; ve Bayan Şansölye ona Verena ile birlikte yakında geri döneceğini ve onu içeri alacaklarını söyledi. Bayan Birdseye batmakta olduğu için uzun süre kalmayacaklarını umduğunu söyledi; ve Doktor Prance şimdi, ne hakkında konuştuğunu bilen biri gibi, aslında sonun geldiğini ekledi. Onları aramak için iki üç kez dışarı fırlamıştı ve hemen içeri girmeleri gerekiyordu. Verena hikayesini anlatması için ona zaman tanımamıştı bile; çoktan eve koşmuştu. Ransom, Doktor Prance ile birlikte geldi, kendisi için olayın iki kat daha ciddi olduğunun bilincindeydi; zavallı Bayan Birdseye'ın hayırsever ruhunu teslim ettiğini görecekse, diğer yandan Bayan Şansölye'den _onun_ oyunu bırakmaya niyeti olmadığının bir hatırlatmasını alacaktı şüphesiz. Bu düşünceyi yaptığında, akrabası ve saygıdeğer konuğunun huzurunda duruyordu, daha önce gördüğü gibi,
başı örtülü ve boneli bir şekilde kulübenin arka meydanında oturuyorlardı.
Olive Chancellor bir yanında bir elini tutuyordu ve diğer yanında dizlerinin üzerine çökmüş, yaşlı kadının ellerinin üzerine eğilmiş Verena vardı. "Beni mi istedin, beni mi istedin?" dedi kız şefkatle. "Seni bir daha asla bırakmayacağım."

"Ah, seni uzun süre tutmayacağım. Sadece seni bir kez daha görmek istedim." Bayan
Birdseye'ın sesi çok alçaktı, zorlukla nefes alan birinin sesi gibiydi; ama acı verici veya sızlanan bir ton yoktu - sadece hayatının bu son dönemini işaretleyen neşeli yorgunluğu ifade ediyordu ve şimdi ölmesi gerektiği kadar mutlu hissettiriyordu. Başını sandalyenin tepesine doğru atmıştı, eski şapkasını saran kurdele gevşekçe sarkıyordu ve öğleden sonra geç saatlerde gelen güneş, seksenlik yüzünü örtüyor ve ona bir tür adalet, çifte bir dinginlik veriyordu. Ransom için, yüzündeki güven dolu feragatte neredeyse
azametli bir şey vardı; içindeki bir şey, uzun zaman önce hazır olduğunu, ancak zaman
olmadığı için her şeyin en iyisi olduğuna dair her zamanki inancıyla beklediğini söylüyordu;
sadece, şu anda, doğru koşullar oluştuğundan, bunun oldukça lüks, şimdiye kadar tattığı en büyük şey olduğunu hissetmekten kendini alamıyordu.
Ransom, Verena'nın sabırlı eski arkadaşına bakarken gözlerinde yaşlar olmasının nedenini biliyordu; son üç haftadır, Bayan Birdseye'ın ona anlattığı, hayatının en büyük eseri, Güneyli siyahlar arasında her yıl tekrarlanan misyonu hakkındaki hikayeleri sık sık anlatmıştı. Her türlü önlemi alarak aralarına gitmişti, onlara okuma yazma öğretmişti; onlara İnciller götürmüş ve Kuzey'de kurtuluşları için dua eden arkadaşlarından bahsetmişti. Ransom, Verena'nın bu efsaneleri, onu Güney kökeninden, henüz uzak olmayan bir geçmişte bu tür bir havariliği gerekli kılan insanlarla olan bağlantısından utandırmak amacıyla yeniden üretmediğini biliyordu; bunu biliyordu çünkü o, Verena'nın o bölüm hakkında ne düşündüğünü kendisi duymuştu; ona kölelik sorunu hakkında, ona, insan aptallığının bu özel örneğine diğerlerinden daha şefkatli olduğunu söyleme şansı bırakmayan bir tür tarihsel özet vermişti. Ama ona, _kendisinin_ yapmak istediği şeyin bu olduğunu söylemişti: tek başına, hayatını elinde tutarak, merhametli bir görev için, toplumun ona karşı dizildiği bir ülkede dolaşmak; Bunu, New England platformunun gazlı
bakışı açısından sağdan bahsetmekten
çok daha fazla isterdi. Ransom basitçe
"Saçma!" diye cevaplamıştı, bu onun teorisiydi, algıladığımız gibi, Verena'nın yerel eğilimleri hakkında genç hanımın kendisinden çok daha fazla şey biliyordu. Ancak, gayet iyi bildiği gibi, bu, onun New England yaşamının kahramanlık çağı için çok geç kaldığını hissetmesini ve Miss Birdseye'ı bunun yıpranmış, kadim bir anıtı olarak görmesini engellemedi. Ransom
böyle bir hayranlığı paylaşabilirdi, özellikle de şu anda; Verena'ya, savaştan önce Carolina veya Georgia'da yaşlı hanımla tanışmayı dilediğini bir kereden fazla söylemişti - onu zencilerin arasında gezdirmiş ve onunla New England fikirleri hakkında konuşmuştu; şu anda pek umursamadığı çok sayıda şey vardı ama o zamanlar bunlar
çok ferahlatıcı olurdu. Bayan Birdseye kendini tüm hayatı boyunca o kadar cömertçe vermişti ki, ondan en yüce teslimiyet için geriye bir şey kalması oldukça garipti. Olive'e baktığında, onu görmezden gelmek istediğini gördü; ve orada kaldığı birkaç dakika boyunca akrabası onunla hiç göz göze gelmedi. Doktor Prance, Bayan Birdseye'a doğru eğilerek, "Bay Ransom'ı size getirdim." dediğinde, kadın yüzünü çevirdi. Onu istediğini hatırlamıyor musun?"

"Seni tekrar gördüğüme çok sevindim," diye belirtti Ransom. "Beni düşünmen çok iyi oldu." Onun sesini duyunca Olive ayağa kalktı ve yerinden kalktı; meydanın diğer ucundaki bir sandalyeye çöktü, kollarını arkaya yaslamak ve başını kollarının arasına gömmek için arkasını döndü.

Bayan Birdseye genç adama daha önce hiç olmadığı kadar belirsiz bir şekilde baktı. "Gitti sanmıştım. Bir daha hiç geri dönmedin."

"Bütün zamanını uzun yürüyüşlerle geçiriyor; kırsalı çok seviyor," dedi Verena.

"Buradan gördüğüm kadarıyla çok güzel. İlk günlerden beri hareket edecek kadar
güçlü değilim. Ama şimdi hareket edeceğim."
Ransom ona yardım etmek istercesine bir hareket yaptığında gülümsedi ve ekledi: "Ah,
Sandalyemden hareket edeceğim anlamına gelmiyor."

"Bay Ransom benimle birkaç kez teknede dışarı çıktı. Ona olta atmayı gösteriyordum," dedi Doktor Prance, duygusal bir eğilimi küçümseyen bir tavırla.

"Ah, peki, o zaman sen de bizim grubumuzdan biriydin; "Sizin bize ait olduğunuzu hissetmeniz için her türlü sebep var gibi görünüyor." Bayan Birdseye, sanki onunla daha fazla iletişim kurmak istiyormuş gibi, sisli bir ciddiyetle ziyaretçiye baktı; sonra bakışları hafifçe yana kaydı; Olive'in başına ne geldiğini görmeye çalıştı. Bayan Şansölye'nin geri çekildiğini fark etti ve gözlerini kapatarak,
etkisiz bir şekilde, kavrayamadığı gizem, Basil Ransom'ın ev sahibesiyle olan ilişkilerinin tuhaflığı üzerinde düşündü. Bununla aktif bir şekilde ilgilenmek için görünürde çok zayıftı; sadece, şimdi gerçekten gidiyormuş gibi göründüğünden, uzlaşma ve uyum sağlama arzusu hissediyordu. Ama hemen sonra alçak, yumuşak bir iç çekti - bunun çok karışık olduğunu ve bundan vazgeçtiğini itiraf eden bir tür itiraf. Ransom bir an için Olive'e bir şekilde başvurmak üzere olduğundan, onu o genç hanımla el ele vermeye
çalışacağından korkmuştu, kendisi için büyük bir memnuniyet. Fakat onun gücünün onu yarı yolda bıraktığını ve ayrıca, işlerin onun için daha az netleştiğini gördü; bu onu büyük ölçüde rahatlattı, çünkü el ele vermeye itiraz etmese de, Bayan Şansölye'nin figürünün ifadesi ve çaresizce çöküşleriyle birlikte, ona böyle bir teklifi nasıl karşılayacağını yeterince iyi gösteriyordu. Bayan Birdseye'ın, iyi huylu bir sapkınlıkla tutunduğu şey, belki de sadece Olive'in arkadaşının diğer kişisel bağları konusunda duyduğu gergin bir kıskançlığın sonucu olan evden dışlanmasına rağmen, Verena'nın onu içine çekmiş olması, büyük reforma sempati duymasını ve bunun için çalışma arzusu duymasını sağlamış olmasıydı. Ransom, böyle bir yanılsamanın Bayan Birdseye için neden değerli olması gerektiğini göremiyordu; Geçmişte onunla teması o kadar kısa sürmüştü ki, onun görüşlerine, ağırlığını doğru teraziye koymasına ilgi duymasını açıklayamıyordu.
İçinde mayalanan genel adalet arzusunun bir parçasıydı, ilerleme tutkusu; ve ayrıca bir dereceye kadar Verena'ya olan ilgisiydi - masum ve pastoral bir şüphe, Bayan Birdseye'ın tarafında böyle bir şüphe olması gerektiği gibi, aralarında bir şey olduğuna dair, en yakın birliğin (en azından Bayan Birdseye'ın varsaydığı gibi) kendini
hazırladığına dair. Sonra onun bir Güneyli olması tüm meseleye bir nokta kazandırdı; bir Güneyliyi ikna etmek, pamuk eyaletlerindeki görüş tonunu
zaten yaşlı bir kadınken bile görmüş biri için gerçek bir teşvik olurdu. Ransom onu
cesaretini kırmak istemiyordu ve Doktor Prance'ın ona son teorisini
çökertmesi konusunda verdiği uyarıyı aklında tutuyordu. Sadece başını çok alçakgönüllülükle eğdi, bunun konusu olma onurunu kazanmak için ne yaptığını bilmiyordu. Gözleri Verena'nınkiyle buluştu, o da Miss Birdseye'ın ayaklarının dibinde ona bakıyordu ve onun düşüncelerini takip ettiğini, kendini buna adadığını ve ona bir dilek iletmeye çalıştığını gördü. Bu istek onu çok etkiledi; Bayan Birdseye'a
kendisini ihanet edeceğinden çok korkuyordu--ona ne kadar soğuduğunu hissettirecekti. Verena şimdi bundan
utanıyordu ve ifşa olma tehlikesiyle titriyordu; gözleri ona
söylediklerine dikkat etmesini söylüyordu. Titremesi karşılığında onu biraz parlattı, çünkü ona
şimdiye kadar yaptığı en büyük etki itirafı gibi geldi.

"Çok mutlu bir grup olduk," dedi yaşlı kadına. "Bütün bu haftalar boyunca bizimle olabilmiş olman çok hoş."

"Harika bir dinlenme oldu. Çok yorgunum. Çok konuşamıyorum. Çok
güzel zaman geçirdim. Çok şey yaptım--çok şey."

"Sanırım çok konuşmazdım, Bayan Birdseye," dedi Doktor Prance, şimdi onun diğer tarafına
çömelmişti. "Ne kadar çok şey
yaptığını biliyoruz. Herkesin _senin_ hayatını bildiğini düşünmüyor musun?"

"Çok fazla değil--sadece tutunmaya çalıştım. Buradan geriye baktığımda,
oturduğumuz yerden, ilerlemeyi ölçebiliyorum. Sana ve Bay Ransom'a söylemek istediğim buydu--çünkü hızlı gidiyorum. Bana tutunun,
doğru; ama beni tutamazsınız. Şimdi kalmak istemiyorum; sanırım
uzun zaman önce kaybettiğimiz diğerlerine katılacağım. Yüzleri şimdi
bana geri dönüyor, oldukça taze. Sanki bekliyorlarmış gibi; sanki
hepsi oradaymış gibi; sanki duymak istiyorlarmış gibi. Hemen göremediğin için
hiç ilerleme olmadığını düşünmemelisin; söylemek istediğim buydu. Uzun bir yol kat edene kadar
neler yapıldığını hissedemezsin. Buradan geriye baktığımda gördüğüm bu;
gençliğimde toplumun yarı uyanık olmadığını görüyorum."

"Bunu herkesten daha fazla uyandıran sizsiniz ve bu yüzden sizi onurlandırıyoruz, Bayan Birdseye!" diye haykırdı Verena, aniden gelen bir duygu şiddetiyle. "Bin yıl yaşasanız, sadece başkalarını düşünürdünüz -- sadece insanlığa yardım etmeyi düşünürdünüz. Siz bizim kahramanımızsınız, azizimizsiniz ve sizin gibisi hiç olmadı!"
Verena artık Ransom'a bakmıyordu ve yüzünde ne bir küçümseme ne de bir yalvarış vardı. Bir pişmanlık, bir utanç dalgası onu sarmıştı -- gizlice yaptığı sapmayı telafi etmek için hızlı bir arzu, Bayan Birdseye'ınki gibi bir hayatın asaletini yeniden fark ederek.

"Ah, pek bir şey yapmadım; sadece umursadım ve umut ettim. Siz benim yaptığımdan daha fazlasını yapacaksınız -- siz ve Olive Chancellor, çünkü siz genç ve zekisiniz, benden daha zekisiniz; ayrıca her şey
başladı."

"Eh, başladınız, Bayan Birdseye," dedi Doktor Prance, kaşlarını kaldırarak, kuru ama nazik bir şekilde itiraz ederek ve sanki
sonuçta pek de önemli değilmiş gibi bir tavırla,
geçmiş bir otoriteyi öne sürerek. Bu yetenekli küçük kadının hastasını şımartma şekli, iyi hanımın
hızla battığını yeterince gösteriyordu.

"Seni her zaman hatırlayacağız ve senin adın bizim için kutsal olacak ve
bu bize bekarlığı ve bağlılığı öğretecek," diye devam etti Verena, aynı
tonla, hâlâ Ransom'ın gözleriyle karşılaşmadan ve sanki şimdi kendini durdurmaya, kendini bir yeminle bağlamaya çalışıyormuş gibi.

"Eh, son yıllarda beni en çok meşgul eden şey, sizin ve Olive'in hayatlarınızı verdiğiniz şeydi. Adaletin yerine getirilmesini istiyordum -- bize. Ben görmedim ama siz göreceksiniz. Olive de görecek. O nerede -- neden
yakınımda değil, bana veda etmek için? Ve Bay Ransom görecek -- ve yardım ettiği için gurur duyacak."

"Aman, merhamet, merhamet!" diye bağırdı Verena, başını Bayan Birdseye'ın kucağına gömerek.

"Zayıflığınızın, cömertliğinizin her şeyden önce korunmasını istediğimi düşünüyorsanız, yanılıyorsunuz," dedi Ransom, biraz belirsiz bir şekilde ama belirgin bir saygıyla. "Seni kadınların neler yapabileceğinin bir örneği olarak hatırlayacağım," diye ekledi; ve konuşmadan sonra hiçbir pişmanlık duymadı, çünkü zavallı Bayan Birdseye'ın, tüm o profil eksikliğine rağmen, esasen kadınsı olduğunu düşünüyordu. Olive Chancellor'dan gelen bu sözlere, ona açıkça küstah bir alaycılık gibi gelen çılgınca bir inleme karşılık verdi; ve aynı anda Doktor Prance, Ransom'a gitmesi için bir yalvarış niteliğinde bir bakış attı.

"Elveda, Olive Chancellor," diye mırıldandı Bayan Birdseye. "Kalmak istemiyorum, ama senin ne göreceğini görmek istiyorum."

"Sadece utanç ve yıkım göreceğim!" diye bağırdı Olive, eski arkadaşına doğru
hızla koşarken, Ransom da gizlice oradan ayrıldı.

XXXIX

Ertesi sabah köyde Doktor Prance ile karşılaştı ve ona
baktığı anda Bayan Chancellor'da gerçekleşmesi beklenen olayın gerçekleştiğini gördü. Görünüşünün cenaze gibi olması değildi;
ama bir şekilde, şu an için olta atmayı
düşünmediğine dair bir duyuru içeriyordu. Miss Birdseye, Ransom'ın ziyaretinden bir iki saat sonra akşam vakti sessizce hayata veda etmişti. Sandalyesini eve getirmişlerdi; tamamen yok olmasını beklemekten başka yapacak bir şey yoktu. Miss Chancellor ve Miss Tarrant, her biri kendi ellerinin arasında, kıpırdamadan yanında oturmuşlardı ve o, saat sekize doğru eriyip gitmişti. Çok hoş bir ölümdü; Doktor Prance, daha uygun olduğunu düşündüğü hiçbir şey görmediğini ima etti. İyi bir kadın olduğunu, eskilerden olduğunu ve Basil Ransom'ın Miss Birdseye hakkında duymaya mahkum olduğu tek cenaze konuşmasının bu olduğunu ekledi. Onun sonunun sadeliği ve alçakgönüllülüğüyle ilgili izlenimi onda kaldı ve sonraki günlerde, kariyerini belirleyen ihtişam ve gösterişten uzaklığın, anısının kutsanmasını da belirlediğini birden fazla kez düşündü. Neredeyse kutlanmıştı,
aktif, ciddi, herkesten daha fazla her yerde bulunabilen biriydi, kendini tamamen hayır kurumlarına, inançlara ve davalara adamıştı; ve yine de görünüşe göre, ölümünün gerçek bir fark yarattığı tek kişiler Cape Cod'daki küçük bir "çerçeve evdeki" üç genç kadındı. Ransom, Doktor Prance'den ölümlü kalıntılarının, denizcilerin ve balıkçıların eski yosunlu mezar taşlarının arasında, bakmayı sevdiği güzel deniz manzarasının
görüldüğü Marmion'daki küçük mezarlığa defnedileceğini öğrendi.
İlk
indiğinde, biraz dışarı çıkabildiğinde burayı görmüştü ve orada yatmanın hoş olduğunu düşündüğünü söylemişti.
Bu bir emir, kesin bir istek değildi; Bayan Birdseye'ın, günlerinin sonunda, kesin bir çizgi izlemesi veya seksen yıldır ilk kez kişisel bir talepte bulunması aklına gelmemişti. Fakat Olive
Şansölye ve Verena, hayırseverlik hacılarının şimdiye kadar gördüğü
çabalayan, acı çeken dünyanın en sessiz köşesine dair takdirlerini onun üzerine kurmuşlardı.

Gün içinde Ransom, Verena'dan beş satırlık bir not aldı; notun anlamı, onu şimdilik bir daha görmeyi beklememesi gerektiğiydi; çok sessiz olmak ve her şeyi yeniden düşünmek istiyordu. Üç veya dört günlüğüne mahalleden ayrılması gerektiği tavsiyesini de ekledi; ülkenin o kısmında görülecek çok sayıda garip eski yer vardı. Ransom bu mektup üzerinde derin derin düşündü ve hemen oradan ayrılmadığı için çok kötü bir zevk
suçlusu olduğunu anladı. Olive Şansölye'nin vizyonuna göre davranışlarının zaten o lekeyi taşıdığını biliyordu ve bu nedenle onu daha az veya daha fazla nasıl rahatsız edebileceğini düşünmesinin faydasız olduğunu biliyordu. Ama Verena'ya, onu memnun etmek için dünyadaki her şeyi yapabileceği izlenimini vermek istiyordu, onu terk etmek dışında ve valizini toplarken hem güzel davrandığı hem de en iyi diplomatik duyguyu gösterdiği fikrine kapıldı. Uzaklaşmak, kendisini ne kadar güvende hissettiğini, onun kavrayışında ne kadar dönerse dönsün onu sıkıca tuttuğuna dair ne kadar büyük bir inancı olduğunu kanıtladı. Zavallı Bayan Birdseye'ın önünde dururken ifade ettiği duygu, içgüdüsel kıvranmalarından sadece biriydi; bunu gerektiği gibi not etmişti - kendi kendine, sessizleşmeden önce muhtemelen çok daha fazlasının olacağını söylemişti. Dinleyen bir kadın kaybolmuştur, der eski atasözü; ve Verena son üç haftadır dinlemekten başka ne yapmıştı? - her gün çok uzun süre değil, ama Marmion'dan çekilmemesinin ölçü olduğu bir dikkatle. Olive'in onu
alıp götürmek istediğini ona söylememişti, ama eğer sahada kalırsa bunun tercih ettiği için olduğunu bilmek için bu güvene ihtiyacı yoktu. Muhtemelen mücadele ettiğinin bir fikri vardı, ama şimdiye kadar mücadele ettiğinden daha fazla mücadele etmezse, başarısına aynı şekilde bakmaya devam edecekti. Birkaç günlüğüne gitmesi yönündeki isteğini savaşçı bir şey olarak kastetmişti; ama kesinlikle darbeyi pek hissetmedi. Kadınlarla büyük bir
inceliğe sahip olduğunu düşünmeyi severdi ve Verena'nın, kendisine yanıt olarak yazdığı notta, Provincetown'a kısa bir
koşma yapmaya karar verdiğini okurken bu özellikten etkileneceğinden emindi. Kendisini barındıran oldukça etkisiz çatının altında, yevmiyesini emanet edebileceği kimse olmadığından -Marmion otelinde, kişinin kendi elçisi olması gerekiyordu-
köy postanesine yürüyerek notunun Bayan Şansölye'nin kutusuna konmasını istedi. Burada, o gün ikinci kez Doktor Prance ile karşılaştı; Olive'in Bayan Birdseye'ın birkaç arkadaşına cenaze töreninin zamanını ve yerini bildirdiği mektupları bırakmaya gelmişti. Bu genç hanım, Verena ile birlikteydi ve Doktor Prance, onlar adına tüm işlerini hallediyordu. Ransom, kendisinin bir bakıma ait olduğu cinsiyete ilişkin tahminini zedeleyecek hiçbir itirafta bulunmadığını hissetti, bu devredilen görevlerden en büyük hızla ve doğrulukla
kurtulacağını düşünerek. Ona birkaç günlüğüne
uzaklaşacağını söyledi ve döndüğünde onu Marmion'da bulacağına dair dostça bir
umut diledi.

Keskin gözleri bir an onu süzdü, şaka yapıp yapmadığını anlamak için; sonra, "Sanırım istediğimi yapabileceğimi düşünüyorsun. Ama yapamam." dedi.

"Yani işe geri dönmen mi gerekiyor?"

"Evet, şehirdeki yerim boş."

"Diğer her yer de öyle. Sezon sonuna kadar kalsan iyi olur."

"Benim için hepsi bir sezon. Ofis listemi görmek istiyorum. Onun dışında hiç kimse için bu kadar uzun süre kalmazdım."

"O zaman, hoşça kal," dedi Ransom. "Küçük
seyahatlerimizi her zaman hatırlayacağım. Ve sana her türlü mesleki ayrıcalığı diliyorum."

"Bu yüzden geri dönmek istiyorum," diye yanıtladı Doktor Prance, düz,
sınırlı tavrıyla. Onu bir an oyaladı; ona Verena'yı sormak istiyordu.
O sorusunu nasıl oluşturacağı konusunda tereddüt ederken, Verena, ona sempatisinin küçük bir hatırasını bırakmak istediği belli olan bir şekilde, "Peki, umarım
görüşlerini takip edebilirsin." dedi.

"Görüşlerim, Bayan Prance? Eminim ki sana hiç bahsetmedim!"

Sonra Ransom ekledi, "Bayan Tarrant bugün nasıl? Daha sakin mi?"

"Ah hayır, hiç sakin değil," diye yanıtladı Doktor Prance, çok kesin bir şekilde.

"Heyecanlı, duygusal mı demek istiyorsun?"

"Eh, konuşmuyor, tamamen hareketsiz ve Bayan Şansölye de öyle. İki gözlemci kadar hareketsizler - konuşmuyorlar. Ama
sessizliğin titrediğini duyabiliyorsunuz."

"Titreşim mi?"

"Eh, çok gerginler."

Ransom, dediğim gibi kendinden emindi, ancak kulübedeki iki hanımın bu karakterizasyonundan iyi bir alamet çıkarmak için yaptığı çaba
tamamen başarılı olmadı. Doktor Prance'e sonunda Verena'ya güvenip güvenmeyeceğini sormak istiyordu; ancak bunun için çok utangaçtı, Bayan Tarrant ile olan ilişkileri konusu henüz aralarında hiç konuşulmamıştı; ayrıca, kendisinin az çok bir şüphe ima eden bir soru sormasını da istemiyordu. Böylece Olive hakkında dolaylı ve genel bir soruşturmayla uzlaştı; bu biraz ışık tutabilirdi. "Bayan Şansölye hakkında ne düşünüyorsunuz - size nasıl görünüyor?"

Doktor Prance biraz düşündü, sorduğundan daha fazlasını kastettiğinin açık bir bilinciyle. "Eh, kilo kaybediyor," diye cevapladı hemen; ve Ransom cesaretsizce arkasını döndü ve şüphesiz küçük doktorun ofisine geri dönmesi gerektiğini hissetti.

Bunu güzelce yaptı, Provincetown'da bir hafta kaldı, lezzetli havayı içine çekti, sayısız puro içti ve otların
kalınlaştığı ve düşmüş ihtişamın izleniminin Marmion'dakinden daha güçlü olduğu
eski rıhtımlar arasında tembellik etti. Arkadaşları Bostonlular gibi o da çok gergindi; o yumuşak koyun kenarına geri dönmesi gerektiğini hissettiği günler oluyordu; havadaki sesler
onun yokluğunda
alt edildiğini fısıldadı.
Yine de kalmaya karar verdiği süre boyunca kaldı;
kendisini, belki de Avrupa'ya tekrar gitmeleri dışında, ondan kaçabilecekleri hiçbir şey olmadığı düşüncesiyle sakinleştirdi, ki bunu yapmaları pek olası değildi. Eğer Bayan Olive, Verena'yı Amerika Birleşik Devletleri'nde saklamaya çalışırsa, onu bulmayı üstlenecekti - ancak Avrupa'ya bir uçuşun, peşinde koşmak için parası olmadığı için onu şaşırtacağını itiraf etmek zorundaydı.
Ancak, Verena'nın Müzikhol'de planlanan _ilk çıkışının_ arifesinde Atlantik'i geçmeleri kadar olası bir şey yoktu.
Marmion'a geri dönmeden önce, bu genç hanıma orada tekrar ortaya çıkacağını duyurmak ve ertesi sabah kendisini karşılamaya geleceğini bildirmek için bir mektup yazdı. Bu, günün mümkün olduğunca çoğunu almaya niyetli olduğuna dair bir güvenceydi; o, geceye kadar sadece bir zaman parçası kalana kadar tüm saatleri sürükleme sisteminden bıkmıştı ve en azından dönüşünden sonraki gün bu kadar uzun süre bekleyemezdi. Onu Provincetown'dan geri getiren
öğleden sonraki trendi ve akşam Bostonluların tarlayı terk etmediğini
tespit etti. Karaağaçların altındaki evin pencerelerinde ışıklar vardı ve o akşam Doktor Prance ile birlikte durduğu yerde durdu ve Verena'nın dersini prova ederkenki sesinin dalgalanmalarını dinledi. Bu sefer dalga yoktu, ses yoktu ve lambalardan başka yaşam belirtisi yoktu; yer görünüşe göre Doktor Prance'in tarif ettiği bilinçli sessizliğe teslim olmayı
sürdürmemişti. Ransom, Verena'yı orada bir görüşme yapması için aramadığı için muazzam bir şövalyelik kanıtı verdiğini hissetti. Verena son notuna cevap
vermemişti, ancak ertesi gün buluşmayı, onun önerdiği
saatte tuttu; onu beyaz bir elbise içinde, büyük bir şemsiyenin altında yolda ilerlerken gördü ve yine onun yürüyüş şeklini çok beğendiğini fark etti. Ancak, yüzünden ve onun işaret ettiği şeyden dehşete düşmüştü;
solgun, kırmızı gözlü, daha önce hiç olmadığı kadar ciddi, yokluğunda şiddetli bir şekilde ağlayarak
geçirmiş gibi görünüyordu. Yine de
ağlamasının onun için olmadığı, söylediği ilk kelimeyle
kanıtlandı.

"Sadece sana kesinlikle imkansız olduğunu söylemek için dışarı çıktım! Her şeyi
düşündüm, bolca zaman ayırdım - tekrar tekrar; ve bu benim
cevabım, sonunda, kesinlikle. Almalısın - başka bir cevabın olmayacak."

Basil Ransom korkuyla kaşlarını çatarak baktı. "Ve neden olmasın, lütfen?"

"Çünkü yapamam, yapamam, yapamam, yapamam!" diye tekrarladı tutkuyla,
değişmiş, çarpıtılmış yüzüyle.

"Kahretsin!" diye mırıldandı genç adam. Elini yakaladı, koluna çekti ve onu yolda kendisiyle birlikte yürümeye zorladı.

O öğleden sonra Olive Chancellor evinden çıktı ve kıyıda uzun süre dolaştı. Koyun yukarısına ve aşağısına, mavi suda parıldayan, esintide ve ışıkta hareket eden yelkenlere baktı;
onlar daha önce hiç olmadığı kadar ilgi çekiciydi. Unutamayacağı bir gündü; hayatının en üzücü, en yaralayıcı günü olduğunu hissediyordu. Huzursuzluk ve rahatsız edici korku, Basil Ransom'ın Verena'yı parkta kendisine ait kılmak için New York'ta kaçırdığı zamanki gibi, şimdi onu ele geçirmemişti. Ama ölçülemez bir sefalet yükü ruhuna oturmuş gibiydi; melankolisinin acılığıyla sızlıyordu, umutsuzlukla dilsiz ve soğuktu. Dehşetinin şiddetini, kederinin hevesini tüketmişti ve şimdi kaderle mücadele etmek için çok yorgundu. O güzel öğleden sonra, Verena'nın o sabah Bay Ransom'a ayırmayı planladığını söylediği "on dakikanın" aniden günlük bir gemiye binmeye dönüştüğünü bilerek dolaşırken, neredeyse bunu kabullenmiş gibi görünüyordu. Birlikte bir tekneye binmişlerdi; Küçük teknelerin kiralanacağı köyün ileri gelenlerinden biri, Verena'nın isteği üzerine, küçük oğlunu Bayan Şansölye'nin kulübesine bu bilgiyle göndermişti. Kayıkçıyı da yanlarında götürüp götürmediklerini anlamamıştı. Bilgi
geldiğinde bile (ve önemli bir güvence anında geldi), Olive'in
sinirleri, örneğin New York'taki diğer keşif gezisinde olduğu gibi, bundan
çok etkilenmemişti; ve o zamandan beri kat ettiği mesafeyi ölçebiliyordu. Onu, kıyıda çılgınca volta atmaya, geçen her tekneye meydan okumaya ve koyun bir yerinde uzun saçlı esmer bir beyefendiyle yelken açan genç hanımın hemen geri dönmesi için yalvarmaya
sürüklememişti. Aksine, haberin verdiği ilk acı titremesinden sonra, kendini meşgul edebildi, evine bakabildi, sabah mektuplarını yazabildi, aklında bir süredir olan hesaplarına girebildi. Düşünmeyi ertelemek istemişti, çünkü bunun onu tekrar kendine getireceği
iğrenç itirafları biliyordu. Bunlar, Verena'nın artık bir saatliğine bile güvenilmemesi gerçeğinde özetleniyordu. Bir önceki gece, yaralı bir meleğinki gibi bir yüzle, ona yemin etmişti, seçimini yaptığını, birlikteliklerinin ve çalışmalarının onun için
başka herhangi bir hayatın olabileceğinden daha fazla olduğunu ve bu kutsal şeylerden
vazgeçerse sonunda pişmanlık ve utançla
eriyeceğine derinden inanmıştı. Bay Ransom'ı sadece bir kez daha, on dakikalığına görecekti, ona bir veya iki yüce gerçeği söyleyecekti ve sonra eski, mutlu, aktif, bereketli günlerine geri döneceklerdi,
kendilerini her zamankinden daha fazla muhteşem çabalarına atacaklardı. Olive, Verena'nın Bayan Birdseye'ın ölümünden nasıl etkilendiğini, o eşsiz kadının, her bayağı özlemi, her dünyevi standardı ve cazibeyi, çok ucuz tuttuğu bir sahneden görkemli bir şekilde basit bir şekilde geri çekilmesini gördüğünde, kızın en güvendiği saatlerin ruhuyla yeniden temas ettiğini, hiçbir dar kişisel sevincin, her zaman acı çekmiş ve hala bekleyenler için bir şeyler yapma fikriyle tatlılıkta karşılaştırılamayacağı inancıyla alevlendiğini görmüştü. Bu, Olive'in, Verena'nın iğrenç çilesiyle garip bir şekilde zayıflamış ve zorlanmış olduğunun bilincinde olarak, ona tekrar güvenmeye başlayabileceğine inanmasına yardımcı oldu. Ah, Olive onu sevdiğini biliyordu - zavallı kızın mücadele etmek zorunda olduğu
tutkunun ne olduğunu biliyordu; ve
itiraflarının samimi olduğuna,
çabasının gerçek olduğuna inanarak ona adalet yaptı. Yorgun ve küskün olmasına rağmen, Olive
Şansölye hala katı bir şekilde adil olmayı teklif ediyordu ve bu yüzden
Verena'ya şimdi tarifsiz bir acımayla acıyordu, onu
korkunç bir büyünün kurbanı olarak görüyordu ve tüm nefretini ve
aşağılamasını ortak sefaletlerinin yaratıcısına saklıyordu. Verena, yirmi kelimeyle onu işten çıkaracağını ilan ettikten yarım saat sonra onunla birlikte bir tekneye binmiş olsaydı, bunun nedeni kendisinin ve diğer erkeklerin bildiği, sorun yaratmayan durumlar yaratma, onu ancak keskin bir tiksintiyle yapabileceği şeyleri yapmaya zorlama, daha da keskin olacak bir acı tehdidi altındaydı. Ama yine de, aslında yüzüne
bakan şey, Verena'ya güvenilmemesi gerektiğiydi,
Bayan Birdseye'ın ölümünden sonraki günlerde yaptığı gibi tutkuyla yeniden toparlandıktan sonra bile. Olive, _kendisinin_ yerinde olsa, zorla açmayı başaramayacağı kilitli kapıyı görmekten
korkacağı kefaret sancısını bilmek isterdi!

Verena'nın, ne de olsa, o tarifsiz kederli hissi, o zarif zarafeti ve cömertliğiyle, yalnızca kadınların zamanın başlangıcından beri erkeklerin bencilliğinin ve açgözlülüğünün oyuncağı olduğunu göstermek için görevlendirilmişti, bu kasvetli inanç Olive'e yürüyüşünde eşlik etti, tüm öğleden sonra sürdü ve bir tür trajik rahatlama buldu. Çok uzağa gitti, ıssız yerlerde kaldı, yüzünü muhteşem ışığa açtı, bu da ruhunun karanlığını ve acısını alay konusu yapıyor gibiydi. Kayaların temiz olduğu, uzun duraklar yaptığı, sanki bir daha asla yükselmeyeceğini umuyormuş gibi içlerine battığı küçük kumlu koylar vardı. Miss Birdseye'ın ölümünden beri ilk kez dışarı çıkıyordu, Boston'dan gelen bir düzine sempatizanla birlikte yorgun yaşlı kadının mezarının başında durduğu saat hariç. O zamandan beri, üç gündür mektuplar yazıyor,
anlatıyor, gelmeyenlere tarif ediyordu; bazıları,
düşünüyordu,
kendisine
dağınık anılarla dolu sayfalar gönderip karşılığında ondan bütün ayrıntıları istemek yerine, bunu başarabilirlerdi. Selah Tarrant ve karısı, onun düşündüğü gibi, rahatsız edici bir şekilde gelmişlerdi, çünkü Bayan Birdseye ile hiç fazla
bir ilişkileri olmamıştı; ve eğer Verena'nın hatırınaysa, Verena her türlü haraçları kendisi ödemek için oradaydı. Bayan Tarrant, Bayan Chancellor'ın ondan Marmion'da kalmasını isteyeceğini açıkça ummuştu, ancak Olive, bu tür kahramanca misafirperverliklere ne kadar az hazır olduğunu hissediyordu. Tam da bu tür şeyler yapmak zorunda kalmamak için, Selah'a bir yıllık arayla iki kez bu kadar önemli miktarda para vermişti. Tarrantlar hava değişikliğine ihtiyaç duyarsa ülkenin her yerine seyahat edebilirlerdi - şu anki imkanları buna izin veriyordu; isterlerse Saratoga'ya veya Newport'a gidebilirlerdi. Görünüşleri, ellerini ceplerine (ya da onun ceplerine) koyabileceklerini gösteriyordu; en azından Bayan Tarrant'ınki öyleydi. Selah hala (sıcak bir Ağustos gününde) çok eski su geçirmez giysilerini giyiyordu;
ama karısı Marmion'daki alçak mezar taşlarının üzerinde hışırdıyordu ve Olive (bu tür sorularda pek de bilgili olmasa da) bunun maliyetinin çok yüksek olduğunu görebiliyordu. Ayrıca, Doktor Prance gittikten sonra (her şey bittiğinde), Verena ve kendisinin sadece birlikte olabilmelerinin ne kadar rahatlatıcı olduğunu hissetti - aralarında beliren korkunç bir soruyla birlikte. Bu yeterince arkadaşlıktı, aman Tanrım! Ve Doktor Prance gibi bir mahkûmu sadece Bayan Tarrant'ı yerine koymak için
ortadan kaldırmamıştı. Verena'nın bu özel gündeki garip sapması Olive'a çabalamanın faydasız olduğunu, dünyanın büyük bir tuzak veya hile olduğunu, kadınların her zaman dakik kandırılmışları olduğunu, böylece en çok
kalplerinde davaları olanları aşağılamaları gerektiğini mi düşündürdü? Kendi kendine, zayıflıklarının sadece acınası değil, aynı zamanda iğrenç olduğunu mu söyledi - iğrenç, erkeğin daha büyük ve daha kaba ısrarına önceden belirlenmiş boyun eğmeleri? Neden hayatını, sonuçta, kurtarılmak istemeyen ve gerçeği, onları şafak vakti ışığıyla yıkadıktan ve beslenip güçlendirildiklerini iddia ettikten sonra bile reddeden bir cinsi kurtarmak için feda etmesi gerektiğini sordu mu? Bunlar, içine girmeye çalışmayacağım gizemler, hiçbir ilgim olmayan spekülasyonlar; tüm insan çabalarının ona o ölümcül öğleden sonra olduğu kadar
hiç bu kadar çorak ve nankör görünmediğini bilmemiz
yeterlidir. Gözleri
uzakta gördüğü
teknelere takıldı ve bunlardan birinde
Verena'nın kaderine doğru
yüzüp yüzmediğini merak etti; ama onu eve çağırmak için öne doğru uzanmaktan
çok uzaktı, neredeyse sonsuza dek kayıp gitmeyi,
onu bir daha asla görmemeyi, daha kasıtlı bir
ayrılığın korkunç ayrıntılarını asla yaşamamayı diledi. Olive, sefil
düşüncelerinde, son iki yıldır hayatını yeniden yaşadı; yine, planının ne kadar asil ve
güzel olduğunu biliyordu, ama her şeyin, düşüncesi bile onu baygın ve hasta hissettiren bir yanılsamaya
dayandığını biliyordu. Şimdi önünde olan şey, güzel, kayıtsız gökyüzünün üzerine
kendini beğenmiş ışınlarını
yağdırdığı gerçeklikti. Gerçek şu ki, Verena ona her zaman olduğundan daha fazla şey yapmıştı ve kız, mükemmel doğal sanatıyla, onların davasını sadece, o zamanlar, hiçbir ilgi, hiçbir hayranlık daha büyük olmadığı için önemsemişti. Yeteneği, böyle harikalar yaratma yeteneği, onun için hiçbir şeydi; çok
kolaydı, piyanosunu aylarca kapatabileceği gibi, onu yalnız bırakabilirdi; yalnızca Olive için her şeydi. Verena, Olive'in
itaat etmişti, karşılık vermişti, Olive'in
teşvikine ve teşvikine kendini ödünç vermişti, çünkü sempatik, genç, bereketli ve hayalperestti; ama bu bir tür sera sadakatiydi, sadece örnek olmanın
bulaşmasıydı ve içeriden fışkıran bir duygu, kolayca üzerine bir ürperti
üflemişti. Olive, aylarca, arkadaşının sadece en bilinçsiz ve en başarılı
sahtekarlardan biri olup olmadığını kendine sordu mu? Burada yine bir cevap vermek için belli bir yetersizliğimi savunmalıyım. Olumlu olan, hayatın sislerini ve belirsizliklerini kurutmuş gibi görünen bir hayalin
indüksiyonlarından hiçbirini esirgememiş olmasıdır. Bu geriye dönük netlik saatleri, en azından bir kez,
geçmişi şimdiki zamanın ışığında, şeylerin sebepleriyle, daha önce hiç görmedikleri yerlerde çıkıntı yapan, fark edilmemiş parmak uçları gibi
okuduklarında tüm erkeklere ve kadınlara gelir. Arkalarındaki yolculuk, yanlış adımları, yanlış gözlemleri, tüm tutkulu, aldatıcı
coğrafyasıyla haritalanmış ve çizilmiştir. Onlar Olive'in anladığı gibi anlarlar, ancak onun
acı çektiği gibi nadiren acı çekmeleri muhtemeldir. Şaşkın hesaplamaları için duyduğu pişmanlık duygusu, içinde bir ateş gibi yanıyordu ve yas perdesinin şimdi indiği
görüşün ihtişamı, gözlerine yavaş, durgun gözyaşları getiriyordu, tek tek gelen gözyaşları, ne sinirlerini rahatlatıyordu ne de acı yükünü hafifletiyordu. Verena ile yaptığı sayısız
konuşmayı, alışverişinde bulundukları sözleri, ciddi çalışmalarını, sadık çalışmalarını, kesin ödüllerini, lambanın altında, insan kalplerinde şimdiye kadar barınak bulmuş en adil öngörülerle ve en yüksek tutkuyla
heyecanlandıkları kış gecelerini düşündü. Bunun acısı, böyle bir kaçıştan sonra böyle bir düşüşün sefaleti, zavallı kız fark edilmeyen gevezeliğinin belirsiz duraklamalarını alçak, anlaşılmaz bir ıstırap mırıltısıyla uzattığında kendini ancak ifade edebiliyordu. Öğleden sonra, yaz sonunda kısalan günlerin işareti olmaya başlayan hafif serinliği de beraberinde getirerek, azaldı. Yüzünü eve doğru çevirdi ve bu sırada Verena'nın arkadaşı onu henüz geri getirmemişse, onlara ne olduğu konusunda tedirginlik yaratabileceğinin farkına vardı. Ona öyle geliyordu ki, hiçbir yelkenli tekne, gözlerinin önünden geçmeden ve taşıdığı kişiyi göstermeden şehre giremezdi; sadece erkek figürleriyle yüklenmiş bir düzine tekne görmüştü. Bir kaza kesinlikle mümkündü (Ransom, plantasyon alışkanlıklarıyla, bir yelkenin yönetimi hakkında ne bilebilirdi ki?) ve o tehlike önünde belirdiğinde -havanın belirgin güzelliği, ona çarpmasını engellemişti- Olive'in hayal gücü, bir sıçrayışla en kötüye doğru koştu. Teknenin devrildiğini ve denize doğru sürüklendiğini gördü ve (bir haftalık isimsiz dehşetten sonra) tanınmayacak şekilde çirkinleştirilmiş, ancak uzun kızıl saçlı ve beyaz elbiseli, uzak bir koyda yıkanmış, bilinmeyen genç bir kadının cesedini gördü. Bir saat önce, Verena'nın ufukta sonsuza dek batması ve böylece muazzam dertlerinin asla yaşanmaması fikriyle zihni bir tür rahatlamayla dinlenmişti; ancak şimdi, saatin geç olmasıyla birlikte, bu amaçlanan istifanın yerini keskin, ani bir endişe aldı; ve adımlarını hızlandırdı, yürürken de dörtnala koşan bir kalple. Sonra, her şeyden önce, _kendisinin_ dostluğu nasıl anladığını ve ruhuna aldığı yaratığın yüzünü bir daha asla görememesinin kendisi için körlük darbesi gibi olacağını hissetti. Marmion'a vardığında alacakaranlık yoğunlaşmıştı
ve evinin önünde bir an durakladı, çimenli yol kenarında duran karaağaçlar ona her zamankinden daha
siyah bir perde gibi görünüyordu.

Hiçbir pencerede mum yoktu ve içeri girip koridorda durup bir an dinlediğinde, adımları cevap veren bir ses çıkarmadı.
Kalbini
yetersiz kıldı; Verena'nın sabah saat ondan akşama kadar bir teknede kalması çok doğal değildi ve alçak, loş salona (o saatte bir tarafı geniş kollu yapraklarla, diğer tarafı veranda ve kafesle kararmıştı)
koşarken bir çığlık attı,
bu sadece vahşi bir kişisel tutkuyu, arkadaşını her koşulda, hatta kendisine karşı en zalimce bile olsa, tekrar kollarına alma arzusunu ifade ediyordu. Bir sonraki an, başka ve farklı bir ünlemle geri döndü, çünkü Verena odadaydı, hareketsiz, bir köşedeydi - eve tekrar girdiğinde oturduğu ilk yer - alacakaranlıkta garip, doğal olmayan görünen sessiz bir yüzle ona bakıyordu. Olive aniden durdu ve bir dakika boyunca iki kadın oldukları gibi kaldılar, loşlukta birbirlerine baktılar. Ondan sonra da Olive hala hiçbir şey söylemedi; sadece Verena'nın yanına gidip oturdu. Davranışlarından ne çıkaracağını bilmiyordu; daha önce hiç böyle olmamıştı. Konuşmak istemiyordu; ezilmiş ve alçakgönüllü görünüyordu. Bu neredeyse en kötüsüydü - daha önce olanlardan daha kötü bir şey olabilirse; Olive karşı konulamaz bir şefkat ve güven duygusuyla elini tuttu. Kendi
içinde yatış biçiminden tüm hissini tahmin etti--bir tür utanç olduğunu gördü,
zayıflığı, ani teslimiyeti, sabahki çılgınca dönüşü için bir utanç. Verena bunu hiçbir itiraz veya açıklama yapmadan ifade etti;
kendi sesinin sesini duymak bile istemiyor gibiydi.
Sessizliğinin kendisi bir çağrıydı--Olive'e hiçbir soru sormaması için bir çağrıydı
(onun hiçbir sözlü sitem getirmeyeceğine güvenebilirdi); sadece
başını tekrar kaldırabilene kadar beklemesi için. Olive anladı ya da anladığını
düşündü ve tüm bunların acısı daha da derin görünüyordu. O sadece
orada oturup elini tutacaktı; yapabileceği tek şey buydu; artık
birbirlerinin başka hiçbir şekilde yardımının ötesindeydiler. Verena başını geriye yasladı ve gözlerini kapattı ve bir saat boyunca, gece odaya çökerken, genç kadınlardan hiçbiri konuşmadı. Kesinlikle, bir tür utançtı. Bir süre sonra, Marmion'daki hizmetçilerin tavrıyla, çok rahat bir şekilde, eşikte bir lambayla belirdi; ancak Olive, çılgınca onu uzaklaştırmak için işaret etti. Karanlığı korumak istiyordu. Bir tür utançtı.

Ertesi sabah Basil Ransom, Bayan Şansölye'nin evinin kapısının sövesine bastonuyla sertçe vurdu, kapı her zamanki gibi, güzel günlerde açıktı. Hizmetçinin çağrısına cevap vermesini beklemesine gerek yoktu; çünkü geleceğine inanmak için sebebi olan ve kendi amacı için oturma odasında gizlenen Olive, küçük salona adım attı.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm; bir anlığına da olsa Bayan Tarrant'ı görebileceğimi umuyordum." Yaklaşan akrabasını bu konuşmayla (ve ölçülü bir selamlamayla) karşıladı. Kadın bir an ona baktı ve garip yeşil gözleri ışığı yakaladı.

"Bu imkansız. Bunu söylediğimde buna inanabilirsiniz."

"Neden imkansız?" diye sordu, içten gelen bir hoşnutsuzluğa rağmen gülümseyerek. Ve Olive ona cevap vermediği, sadece ona daha önce hiç görmediği soğuk bir küstahlıkla baktığı için, küçük bir açıklama ekledi. "Sadece gitmeden önce onu görmüş olmak - ona beş kelime söylemiş olmak. Dünden beri buradan ayrılmaya karar verdiğimi bilmesini istiyorum; öğlen trene bineceğim."

Olive Şansölyesi'ni memnun etmek için gitme kararı almamıştı, hatta bunu ona söylememişti bile; ancak sözlerinin onun yüzünde
bir memnuniyet ifadesi yaratmamasına şaşırmıştı. "Gidip gitmemenizin çok önemli olduğunu düşünmüyorum. Bayan Tarrant kendisi
gitti."

"Bayan Tarrant--gitti mi?" Bu duyuru, Verena'nın bir önceki geceki belirgin niyetleriyle o kadar çelişiyordu ki, boşalması
şaşkınlık kadar üzüntüyü de ifade ediyordu ve bunu yaparken Olive'e
anlık bir avantaj sağladı. Şimdiye kadar sahip olduğu tek şey buydu ve zavallı kız bundan zevk almış olduğu için mazur görülebilirdi--en azından zevk alabildiği ölçüde. Basil Ransom'ın görünürdeki rahatsızlığı ona uzun zamandır hiç olmadığı kadar hoş gelmişti.

"Onunla birlikte erken trene gittim; ve trenin istasyondan
ayrıldığını gördüm." Ve Olive, onun bunu nasıl karşıladığını görmenin verdiği memnuniyet için gözlerini kaçırmadı.

İtiraf etmek gerekir ki, bunu oldukça kötü karşıladı. Emekli olmasının en iyisi olduğuna karar vermişti, ama Verena'nın emekli olması başka bir konuydu. "Peki nereye gitti?" diye sordu, kaşlarını çatarak.

"Sana söylemek zorunda olduğumu sanmıyorum."

"Elbette hayır! Sorduğum için özür dilerim. Bunu kendim öğrenmem çok daha iyi, çünkü eğer size bilgi borçluysam bundan
yararlanma konusunda belki de biraz hassas hissederim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Şansölye, Ransom'ın hassaslığı fikriyle.
Sonra daha da kasıtlı bir şekilde ekledi: "Bunu kendin öğrenemeyeceksin."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Bundan eminim!" Ve durumdan duyduğu keyif keskinleşti,
dudaklarından tiz, yabancı, sıkıntılı bir ses çıktı, bir kahkaha, bir zafer kahkahası görevi görüyordu, ama uzaktan bakıldığında neredeyse bir umutsuzluk çığlığı olarak da geçebilirdi. Ransom hızla
başka tarafa döndüğünde kulaklarında çınladı.

XL

Onu karşılayan Bayan Luna'ydı, tıpkı Charles Sokağı'na ilk ziyaretinde olduğu gibi; bununla aynı şekilde
değil. O zamanlar onun hakkında çok az şey biliyordu, ama
bugünkü mutluluğu için fazlasıyla fazla şey biliyordu ve şimdi ona karşı biraz
kötü niyetli, aşağılayıcı bir tavır takınıyordu, sanki söyleyeceği veya yapacağı her şey sadece iğrenç bir ikiyüzlülüğün ve sapkınlığın kanıtı olabilirmiş gibi. Onun kendisine
utanç verici şekilde davrandığına dair bir teorisi vardı; ve bunu biliyordu - gerçeği değil, teoriyi kastediyorum: bu da onu, onun
kızgınlıklarının görüşleri kadar yüzeysel olduğu, şikayetine gerçekten inansaydı veya herhangi bir onuru olsaydı, onu
görmeyi kabul etmeyeceği düşüncesine yöneltti. Bayan Şansölye'nin kapısına çok iyi bir sebep olmadan gelmemişti ve bunu yaptıktan sonra, evde konuşabileceği biri olduğu sürece geri dönemezdi. Bayan Luna'nın orada kaldığı söylendikten sonra, sadece onu görme ihtimaline
dair ismini ona iletmişti; çünkü bir reddin, son dört beş ay içinde ona yazdığı mektupların çok olası bir devamı olduğunu düşündü - neredeyse hiç okumadığı, geçmişteki, hiçbir şey hatırlamadığı, en keskin türden imalarla dolu mektuplar. Onu sıkıyorlardı, çünkü aklında bambaşka şeyler vardı.

"Kötü zevke, kabalığa sahip olmana şaşmamalı," dedi, odaya
girer girmez, ona inanabileceğinden daha sert bir şekilde bakarak.

Bunun, kız kardeşinin New York'a yaptığı ziyaretten beri onu görmemiş olmasına bir gönderme olduğunu gördü; Bayan Burrage'ın partisinin olduğu akşam, ona karşı böyle ilgilere son veren bir nefret duygusu
tasarlamıştı. Gülmedi, çok endişeli ve meşguldü; ama o, onu herhangi bir uygunsuz neşe kadar rahatsız eden bir tonla cevap verdi: "Beni görmeme ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşündüm."

"Eğer kafama koyarsam seni neden görmeyeyim? Seni görüp görmememin umurunda olduğunu mu sanıyorsun?"

"Mektuplarından, görmek istediğini varsaydım."

"O zaman neden reddedeceğimi düşündün?"

"Çünkü kadınlar böyle şeyler yapar."

"Kadınlar--kadınlar! Onlar hakkında çok şey biliyorsun!"

"Her gün bir şeyler öğreniyorum."

"Görünüşe göre, henüz mektuplarına cevap vermeyi öğrenmemişsin. Benimkini almamış gibi davranmaman
benim için oldukça şaşırtıcı."

Ransom şimdi gülümseyebilirdi; onu tüketen öfkeyi dışa vurma fırsatı neredeyse neşesini geri getirecekti. "Ne
söyleyebilirdim? Beni alt ettin. Ayrıca, onlardan birine cevap verdim."

"Onlardan biri mi? Sanki sana bir düzine yazmışım gibi konuşuyorsun!" diye haykırdı Bayan Luna.

"Bunun senin iddian olduğunu sanıyordum--bana bu kadar çok hitap etme şerefini bahşettiğini. Çok yıkıcıydılar ve bir adam ezildiğinde, her şey biter."

"Evet, sanki çok küçük parçalara ayrılmış gibisin! Seni bir daha asla
görmeyeceğim için mutluyum."

"Şimdi beni neden kabul ettiğini anlıyorum--bana bunu söylemek için," dedi Ransom.

"Bu bir tür zevk. Avrupa'ya geri dönüyorum."

"Gerçekten mi? Newton'un eğitimi için mi?"

"Ah, onu terk ettiğin şekilde bundan bahsedecek yüz bulabilmene şaşıyorum!"

"O zaman konuyu kapatalım ve sana ne istediğimi söyleyeyim."

"Ne istediğini hiç umursamıyorum," diye belirtti Bayan Luna. "Ve sen
bana nereye gittiğimi soracak kadar bile nezaket göstermiyorsun--oraya."

"Bu kıyılardan ayrıldığında benim için ne fark eder?"

Bayan Luna ayağa kalktı. "Ah, şövalyelik, şövalyelik!" diye haykırdı. Ve
pencereye doğru yürüdü--Ransom'ın Olive'in ricasıyla
ilk kez Back Bay manzarasının tadını çıkardığı pencerelerden biri. Bayan
Luna,
kaybetmek üzere olduğu için üzgün olan birinin havasından eser olmadan baktı. "Nereye gittiğimi bilmeni istiyorum," dedi bir anda. "Floransa'ya gidiyorum."

"Korkma!" diye cevapladı. "Roma'ya gideceğim."

"Ve oraya eski imparatorlardan beri
görülmemiş daha fazla küstahlık taşıyacaksın."

"İmparatorlar diğer ahlaksızlıklarına ek olarak küstah mıydı? Ben
kendi adıma, ne için geldiğimi bilmeniz konusunda kararlıyım,"
Ransom dedi. "Başka birine sorabilir miyim diye sormazdım; ama
çok sıkıntıdayım ve bana kimin yardım edebileceğini bilmiyorum."

Bayan Luna ona en açık alaycı yüzünü çevirdi. "Sana yardım edeyim mi? Bana yardım etmeni en son ne zaman istediğimi hatırlıyor musun?"

"O akşam Bayan Burrage'da mı? O zamanlar kesinlikle ihtiyacım yoktu; bir sandalye kabul etmen için seni zorladığımı hatırlıyorum, böylece
üzerine çıkıp, görüp duyabilirsin."

"Neyi görmek ve duymak için lütfen? İğrenç hayranlığını!"

"Tam da bu yüzden seninle konuşmak istiyorum," diye devam etti Ransom. "Zaten her şeyi bildiğin için, alacağın yeni bir şok yok ve bu yüzden sana sormaya cesaret ediyorum----"

"Bu akşamki konferansı için biletler nereden temin edilebilir? Sana bir tane göndermemiş olması mümkün mü?"

"Sana Boston'a onu dinlemek için gelmediğimi temin ederim," dedi Ransom, Bayan Luna'nın açıkça öfkenin bir arınması olarak gördüğü bir üzüntüyle. "Öğrenmek istediğim şey, Bayan Tarrant'ın şu anda nerede bulunabileceği."

"Ve bunun _benim_ hakkımda yapılacak hassas bir soruşturma olduğunu düşünüyor musun?"

"Neden olmasın ki, bilmiyorum ama senin öyle olmadığını düşündüğünü biliyorum ve
bu yüzden, dediğim gibi, bu konuyu sana sadece
bana yardım edebilecek başka hiç kimseyi hayal edemediğim için söylüyorum. Cambridge'deki Bayan Tarrant'ın ailesinin evine gittim ama
kapalı ve boştu, herhangi bir yaşam belirtisi yoktu. Sabah geldiğimde önce oraya gittim ve
sadece Monadnoc Place'e yolculuğum sonuçsuz kaldığında bu kapıyı çaldım. Kız kardeşinin hizmetçisi bana
Bayan Tarrant'ın burada kalmadığını söyledi ama Bayan Luna'nın kaldığını da ekledi.
Şüphesiz bir tür eşdeğer olarak
söylenmesinden
memnun olmayacaksın; ve kendi kendime -ya da hizmetçiye- senin de aynısını yapacağını söylemedim; sadece en azından seni deneyebileceğimi düşündüm.
Bayan Şansölye'yi bile istemedim, eminim bana hiçbir
bilgi vermedi."

Bayan Luna, genç adamın bu samimi anlatımını, başını hafifçe omzunun üzerinden ona doğru çevirerek ve gözlerini olabildiğince duygusuzca onun gözlerine dikerek dinledi. "Anladığım kadarıyla,
önerdiğin şey," dedi bir anda, "benim kız kardeşime
ihanet etmem."

"Daha da kötüsü; senin Bayan Tarrant'a
kendisine ihanet etmeni öneriyorum."

"Bayan Tarrant'ı neden umursuyorum? Neyden bahsettiğini bilmiyorum."

"Gerçekten nerede yaşadığı hakkında hiçbir fikrin yok mu? Onu
burada görmedin mi? Bayan Olive ve o sürekli birlikte değiller mi?"

Bayan Luna, bunun üzerine ona doğru döndü ve kollarını kavuşturup başını geriye atarak haykırdı: "Bak, Basil Ransom, senin
aptal olduğunu hiç düşünmedim, ama bana öyle geliyor ki, son görüşmemizden beri
aklını kaçırmışsın!"

"Buna hiç şüphe yok," diye cevapladı Ransom gülümseyerek.

"Bana Bayan Tarrant hakkında bilinebilecek her şeyi bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Son on haftadır onu ne gördüm ne de duydum; Bayan Şansölye onu sakladı."

"Onu sakladı, Boston'un tüm duvarları ve çitleri bugün onun adıyla alev alev yanıyor?"

"Ah, evet, bunu fark ettim ve bu akşamı bekleyerek onu
görebileceğimden hiç şüphem yok. Ama bu akşamı beklemek istemiyorum; onu şimdi görmek istiyorum, hem de herkesin içinde değil --özel olarak."

"Gerçekten mi?--ne kadar ilginç!" Bayan Luna, dalgalanan bir kahkahayla bağırdı. "Peki, onunla ne yapmak istiyorsun?"

Ransom biraz tereddüt etti. "Sanırım sana söylememeyi tercih ederim."

"O zaman, senin büyüleyici açık sözlülüğünün bir sınırı var! Zavallı kuzenim, sen
gerçekten çok _naif_sin. Bunun benim için zerre kadar önemi olduğunu düşünüyor musun?"

Ransom bu çağrıya cevap vermedi, ancak bir an sonra patladı:
"Dürüstçe, Bayan Luna, bana hiçbir ipucu veremiyor musun?"

"Tanrım, ne korkunç gözlerin var ve ne korkunç kelimeler kullanıyorsun!
'Dürüstçe,' dedi! Bu yaratıktan o kadar hoşlandığımı mı düşünüyorsun ki
onu kendime saklamak istiyorum?"

"Bilmiyorum; anlamıyorum," dedi Ransom yavaşça ve yumuşak bir şekilde, ama yine de o korkunç gözleriyle.

"Ve daha iyi anladığımı mı düşünüyorsun? Sen pek de öğretici bir genç adam değilsin," Bayan Luna devam etti; "ama bence sen o sınıftan bir kız tarafından terk edilmekten ve terk edilmekten
daha iyi bir kaderi hak ediyorsun."

"Ben terk edilmedim. Onu çok seviyorum ama beni hiç teşvik etmedi."

Bunun üzerine Bayan Luna tekrar anlaşılır bir şekilde alay etmeye başladı. "Senin yaşında
dünyanın bu kadar az adamı olman çok tuhaf!"

Ransom ona düşünceli ve biraz dalgın bir şekilde şu yorumu yapmaktan başka bir cevap vermedi: "Kız kardeşin gerçekten çok zeki."

"Sanırım bununla benim zeki olmadığımı kastediyorsun!" Bayan Luna aniden tonunu değiştirdi ve en büyük tatlılık ve alçakgönüllülükle şöyle dedi:
"Tanrı bilir, ben hiç öyleymişim gibi davranmadım!"

Ransom bir an ona baktı ve bu değişmiş notanın anlamını tahmin etti. Portresi dükkan vitrinlerinin yarısında, reklamı tüm çitlerde ve kendisini ülkeye yakın bir yerde göstereceği büyük fırsatla birlikte Verena'nın yüksek kaderlerin o kadar bilincine vardığı aniden aklına gelmişti ki, sevgili arkadaşının Güneyli akrabası ona gerçekten çok küçük bir av gibi görünüyordu ve bu nedenle onu terk etmiş sayılabilirdi. Eğer durum buysa, Bayan Luna'nın hala tutunması belki de iyi olurdu. Basil'in intibakı çok hızlıydı, ancak muhatabına söyleyebileceği en iyi şeyin "Avrupa'ya hangi gün yelken açıyorsun?" olduğuna karar vermesi için ona zaman verdi.

"Belki hiç yelken açmam," diye cevapladı Bayan Luna, pencereden dışarı bakarak.

"Ve bu durumda - zavallı Newton'un eğitimi?"

"Sana seninkini veren bir ülkeyle yetinmeye çalışmalıyım."

"O zaman onun dünya adamı olmasını istemiyor musun?"

"Ah, dünya, dünya!" diye mırıldandı, alacakaranlığın giderek koyulaşmasıyla, kasabanın ışıklarının Back Bay'de yansımaya başlamasını izlerken. "Buraya ait olmam benim için bu kadar mutluluk kaynağı mı oldu?"

"Belki de, sonuçta, Floransa'ya gidebilirim!" dedi Ransom gülerek.

Bir kez daha, bu sefer yavaşça, ona döndü ve onun zihin durumu kadar
garip bir şey bilmediğini söyledi - bunun bir açıklaması
olsa çok
memnun olurdu. Onun ileri sürdüğü görüşlerle (ondan
hoşlanmıştı - karakterinden hoşlanmıyordu), neden
dünyada beşinci sınıf bir _poseuse_ peşinde koşuyor ve onu yakalamak için
bu kadar çılgınca bir şey yapıyordu? Bunun onu hiç ilgilendirmediğini söyleyebilirdi ve tabii ki buna bir cevabı olmayacaktı; bu nedenle, yalnızca entelektüel meraktan ve
birinin acı verici bir
çelişkinin
görünüşü karşısında her zaman işkence
çektiği için sorduğunu itiraf etti. Onun inançları ve teorileri, hayata bakış açısı ve geleceğin büyük
soruları hakkında söylediklerini duyduğu şeylerle, Bayan Tarrant'ın
tutumlarını kesinlikle mide bulandırıcı bulacağını düşünmeliydi. Onun görüşleri Olive'inkilerle aynı değil miydi ve Olive ile aralarında belirgin bir şekilde anlaşamama
mış mıydı?
Bayan Luna yalnızca gerçekten oldukça şaşkın olduğu için sordu. "Bazı zihinlerin bir gizem gördüklerinde, onu
ortadan kaldırana kadar rahatlayamadıklarını bilmiyor musun?"

"Benden daha şaşkın olamazsın," dedi Ransom. "Görünüşe göre
açıklama, az önce bana uyguladığın formülün bir tür tersine çevrilmesinde bulunuyor. Görüşlerimi beğeniyorsun, ama karakterim için farklı bir duygu besliyorsun. Bayan
Tarrant'ın görüşlerinden nefret ediyorum, ama karakteri -yani, karakteri hoşuma gidiyor."

Bayan Luna sanki bekliyormuş gibi baktı, açıklama kesinlikle
eksikti. "Ama o kadar mı?" diye sordu.

"Ne kadar mı?" dedi Ransom gülümseyerek. Sonra ekledi, "Kız kardeşin beni
dövdü."

"Son zamanlarda birini dövdüğünü düşünmüştüm; çok neşeli ve mutlu görünüyordu. Bunun _tamamen_ benim gitmem yüzünden olduğunu düşünmemiştim."

"Çok neşeli mi görünüyordu?" diye sordu Ransom, yüreği sızlayarak. Bu soruyu sorarken öyle uzun bir surat takındı ki, Bayan Luna
yine duyulabilir bir neşeye büründü, ardından şöyle açıkladı:

"Elbette onun için neşeliyim. Her şey görecelidir. Arkadaşının bu akşamki dersine sabırsızlıkla
duyduğundan, tarif edilemez bir
durumda! Üç dakika bile yerinde duramıyor, günde
on beş kez dışarı çıkıyor ve yeterince düzenleme ve
röportaj, tartışma, telgraf ve reklam, yeterince
tel çekme ve koşuşturma oldu, bir orduyu sahaya sürmek için. Avrupa'daki ordulara her zaman ne yapıyorlar?--onları seferber etmek mi? Eh,
Verena seferber edildi ve burası karargah oldu."

"Ve bu gece Müzikhol'e gidecek misin?"

"Beni ne olarak görüyorsun? Bir saat boyunca azarlanmayı istemiyorum."

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz, Bayan Olive bir durumda olmalı," diye devam etti Ransom,
oldukça dalgın bir şekilde. Sonra aniden, farklı bir tonda şöyle dedi: "Eğer
bu ev, dediğiniz gibi, karargah olduysa, neden onu
görmediniz?"

"Olive'i mi gördünüz? Başka hiçbir şey görmedim!"

"Bayan Tarrant'ı kastediyorum. Bu gece konuşacaksa bir yerlerde olmalı --burada--."

"Dışarı çıkıp onu aramamı ister misiniz? _Il ne manquerait plus
que cela!_" diye haykırdı Bayan Luna. "Neyin var, Basil Ransom,
ve neyin peşindesin?" diye sordu, hatırı sayılır bir keskinlikle. O
kibirliliği ve alçakgönüllülüğü denemişti, ama bunlar onu
ciddiye alamadığı,
yine de buna rağmen itiraz edilebilir bir rakiple eşit derecede yüz yüze getirmişti.

Ransom'ın bir engel çıkmasaydı sorusunu cevaplamaya çalışıp çalışmayacağını bilmiyorum; her neyse, konuştuğu anda, kapının perdesi açıldı ve bir ziyaretçi
eşiği geçti. "Aman Tanrım! ne kadar kışkırtıcı!" diye haykırdı Bayan Luna,
yeterince duyulabilir bir şekilde; ve yerinden kıpırdamadan, Ransom'ın daha önce tanıştığı hissine kapıldığı bir beyefendi olan işgalciye
nasırsız bir bakış attı. Taze yüzlü ve bol saçı olan, erken beyazlamış genç bir adamdı; Bayan Luna'ya gülümseyerek duruyordu, lehine herhangi bir gösterinin olmamasından
tamamen yılmamıştı. Bayan Luna sanki onu
tanımıyormuş gibi görünüyordu, Ransom ayrılmaya hazırlanırken, onları birlikte kararlaştırmak üzere bıraktı.

"Daha önce sizi görmüş olmama rağmen, beni hatırlamadığınızdan korkuyorum," dedi genç adam, çok cana yakın bir şekilde. "Bir hafta önce buradaydım ve Bayan Şansölye
beni size tanıttı."

"Ah evet; "Şu anda evde değil," diye cevapladı Bayan Luna belirsiz bir şekilde.

"Bana öyle söylendi--ama bunun beni engellemesine izin vermedim." Ve genç adam
Bayan Luna'nın ona yapmaya meyilli olduğundan daha hoş karşıladığı gülümsemesine Basil Ransom'ı da dahil etti ve bu sayede üstünlüğüne dikkat çekiyormuş gibi göründü. "Çok fazla bilgi edinmek istediğim bir konu var ve
bunu bana verecek kadar iyi olacağınızdan hiç şüphem yok."

"Aklıma geldi--gazetelerle bir ilgin var,"
dedi Bayan Luna; ve Ransom da bu sırada genç adamı anılarının arasına yerleştirmişti. Bayan Birdseye'ın meşhur partisindeydi ve Doktor Prance orada onu parlak bir gazeteci olarak tanımlamıştı.

Bayan Luna'nın tanımını kabul etmesi tam da böyle bir kişiliğin havasına uygundu ve Ransom'a doğru ışıldamaya devam etti (sanki, Karşılığında, _kendi_ yüzünü hatırladı), gizlice, her şeyi ifade eden
kelimeyi söyledi--"_Vesper_, bilmiyor musun?" Sonra devam etti: "Şimdi, Bayan Luna, umurumda değil, seni rahat bırakmayacağım! Bayan Verena ile ilgili son haberleri istiyoruz ve bu
evden çıkmalı."

"Ah, cinayet!" diye mırıldandı Ransom, şapkasını alarak, fısıltıyla.

"Bayan Şansölye onu saklamış; onu aramak için
şehri didik didik aradım ve kendi babası bile onu bir haftadır görmemiş. Onun
fikirlerini aldık; bunları elde etmek çok kolay, ama bizim istediğimiz bu değil."

"Peki siz ne istiyorsunuz?" Ransom şimdi Bay Pardon'ın (hatta şu anda ismi bile aklına geldi) kendini tanıtmaya yetecek kadar
başarmış gibi görünmesiyle, sormak zorundaydı. "Bu gece hakkında ne hissettiğini; sinirleri, beklentileri hakkında ne söylediğini; nasıl göründüğünü, saat altıya kadar ne giydiğini bilmek istiyoruz. Aman Tanrım! Onu görebilseydim ne istediğimi bilirdim, sanırım o da bilirdi!" diye haykırdı Bay Pardon. "Bir şeyler bilmelisiniz, Bayan Luna; bilmemeniz doğal değil. Nerede olduğunu daha fazla sormayacağım, çünkü eğer geri çekilmek isterse bu biraz zorlama görünebilir--ama bence bir hata yapıyor; son saatlerini onun için ayarlayabiliriz! Ama bana herhangi bir küçük kişisel şey--insanların sevdiği türden şeyler--söyleyemez misiniz? Akşam yemeğinde ne yiyecek? Yoksa önceden beslenmeden--konuşacak mı?"

"Gerçekten efendim, bilmiyorum ve zerre kadar umursamıyorum; işle hiçbir ilgim yok!" diye bağırdı Bayan Luna öfkeyle.

Muhabir baktı; sonra, hevesle, "Sizin bununla hiçbir ilginiz yok - olumsuz bir bakış açısına sahipsiniz, itiraz ediyorsunuz?" Ve o zaten yan cebinde defterini arıyordu.

"Aman Tanrım! Bunu gazeteye mi koyacaksınız?" diye haykırdı Bayan Luna; ve her şeyin kızın üzerine
çöktüğü hissine rağmen, Ransom alaycı bir kahkaha
attı.

"Ah, ama itiraz edin hanımefendi; en azından o parçayı bize verin!" Bay Pardon devam etti. "Bu evden bir protesto hoş bir not olurdu. Bunu
_yapmalıyız_--başka hiçbir şeyimiz yok! Halk, kız kardeşinizle neredeyse Bayan Verena kadar ilgileniyor; onu ne kadar desteklediğini biliyorlar: ve ben sadece 'Bayan Şansölye'nin Ailesi Bunu Nasıl Düşünüyor!' başlığını kaldırmaktan çok memnun olurdum (buradan başlığı çok çekici görüyorum!)"

Bayan Luna, yüzünü elleriyle
kapatarak inleyerek en yakın sandalyeye çöktü. "Tanrı yardımcım olsun, Avrupa'ya gideceğim için mutluyum!"

"Bu da küçük bir madde--her şey önemli," dedi Matthias Pardon,
tabletlerine hızlıca bir giriş yaparak. "Kız kardeşinizin görüşlerini onaylamamanız nedeniyle Avrupa'ya mı gittiğinizi sorabilir miyim?"

Bayan Luna tekrar ayağa fırladı ve neredeyse notları elinden kaptı. "Eğer benim hakkımda tek bir kelime bile yayınlamak veya adımı basında anmak küstahlığını gösterirseniz, ofisinize gelip böyle bir
sahne çıkarırım!"

"Sevgili hanımefendi, bu bir Tanrı vergisi olurdu!" diye haykırdı Bay Pardon coşkuyla; ancak not defterini tekrar cebine koydu.

"Bayan Tarrant'ı kapsamlı bir şekilde aradınız mı?" diye sordu Basil Ransom ona. Bay Pardon, bu soru üzerine, ona aniden,
tanıdık bir alaycılıkla baktı, rekabet fikrini ifade ediyordu; bu yüzden Ransom şunu ekledi: "Korkmanıza gerek yok, ben muhabir değilim."

"New York'tan neyle geldiğinizi bilmiyordum."

"Öyle yaptım -- ama bir gazete temsilcisi olarak değil."

"Sizi götürmesini hayal edin----" diye mırıldandı Bayan Luna öfkeyle.

"Eh, aklıma gelen her yere gittim," diye belirtti Bay Pardon. "Kız kardeşinizin ajanını
araştırdım ama
onu yakalayamadım; sanırım o da kendi tarafında avlanıyordu.
Bayan Şansölye bana söyledi--Bayan Luna hatırlayabilir--hafta boyunca burada olmaması gerektiğini ve önemli akşama kadar
nerede veya nasıl vakit geçireceğini bana söylememeyi tercih ettiğini söyledi. Elbette ona eğer yapabilirsem öğrenmem gerektiğini söyledim ve
hatırlayabilirsin," dedi Bayan Luna'ya, "konuyla ilgili yaptığımız konuşmayı. Açıkça, eğer dikkat etmezlerse
sessizliği abartacaklarını söyledim. Doktor Tarrant bu konuda kendini çok kötü hissetti.
Ancak, emrimdeki materyalle elimden geleni yaptım ve
Vesper_ halkın onun nerede olduğunu bilmesini sağladı.
Vesper_'dan
kurtulmak zor."

"Senin huzurunda dudaklarımı açmaya neredeyse korkuyorum," diye araya girdi Bayan Luna, "ama kız kardeşimin garip bir şekilde iletişimci olduğunu söylemeliyim.
Sana öyle şeyler söyledi ki, nefes bile alamazdım. "

"Seni bildiğin bir şeyle denemek istiyorum!" diye karşılık verdi Matthias Pardon
sakin bir şekilde. "Bu adil bir yargılama değil, çünkü sen
bilmiyorsun. Bayan Şansölye geldi--oldukça geldi, buna şüphe yok; çünkü bir veya iki yıl önce çok
yaklaşılmazdı. Eğer onu yatıştırdıysam, hanımefendi, neden sizi de yatıştırmayayım? Şimdi ona yardım edebileceğimi anlıyor ve ben kin dolu olmadığım için
ona izin verdiği kadar yardım etmeye hazırım. Sorun şu ki, bana henüz yeterince izin vermiyor; sanki buna inanamamış gibi görünüyor. Her neyse," diye devam etti, özellikle Ransom'a hitap ederek, "yarım saat önce, Salon'da, Bayan Tarrant hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, yaklaşık bir ay önce Bayan Şansölye ile birlikte, sesini denemek için oraya geldiği ve sesinin her yerde gümüş gibi yankılandığı ve Bayan Şansölye'nin bu gece ona mutlak dakikliği garanti ettiği gerçeğinin dışında."

"Eh, gereken tek şey bu," dedi Ransom, kendini riske atarak; ve elini uzattı, veda etmek için, Bayan Luna'ya.

"Beni şimdiden terk mi ettin?" diye sordu, ona _Vesper_ muhabiri dışında herhangi bir izleyiciyi utandıracak bir bakış atarak.

"Yapmam gereken elli şey var; beni mazur görmelisiniz." Sinirliydi, huzursuzdu, kalbi normalden çok daha hızlı atıyordu; yerinde duramıyordu ve Bay Pardon'dan tek başına kurtulmak için onu yalnız bırakmaktan hiç çekinmiyordu.

Bu beyefendi sohbete karışmaya devam etti, muhtemelen eğer kalırsa Bayan Tarrant veya Bayan Şansölye'nin
görünmesinden dolayı. "Salondaki tüm koltuklar satıldı; kalabalığın
çok büyük olması bekleniyor. Boston halkımız _bir fikre_ kapıldığında!" diye haykırdı Bay Pardon.

Ransom sadece uzaklaşmak istiyordu ve serbest kalmasını kolaylaştırmak için
böyle bir durumda onu tekrar görmesi gerektiğini ima ederek eşikten Bayan Luna'ya oldukça ikiyüzlü bir şekilde, "Bu gece gelsen daha iyi olur." dedi.

"Ben Boston halkı gibi değilim - bir fikre kapılmam!" diye cevapladı.

"Gitmeyeceğini mi söylüyorsun?" diye bağırdı Bay Pardon, kocaman açılmış gözlerle, elini tekrar cebine vurarak. "Onu
harika bir dahi olarak görmüyor musun?"

Bayan Luna çok zorlanmıştı ve Ransom'ın Verena'ya dair düşünceleriyle ondan
kaybolup gittiğini ve onu
tutkulu bir protestoyu
imkansız kılan
iğrenç gazeteciyle yüz yüze bıraktığını görmenin verdiği sıkıntı -her şeyin ve herkesin onunla alay ettiğini ve onu
tazmin edemediğini görmenin verdiği rahatsızlık o kadar büyüktü ki kafasını kaybetti,
davranış dudaklarına sıçradı ve şu cevabı verdi: "Hayır kesinlikle; Bence
onun kaba bir aptal olduğunu düşünüyorum!"

"Ah, hanımefendi, bunu asla basmama izin vermemeliyim!" Ransom, oturma odasının
perdesini
bırakırken Bay Pardon'ın sitemle karşılık verdiğini duydu.

XLI

Sonraki iki saat boyunca etrafta dolaştı, Boston'un her yerini dolaştı, rotasına aldırmadan ve sadece oteline dönme
isteksizliğinin ve akşam yemeğini yiyemeyişinin veya yorgun bacaklarını dinlendirememenin bilincindeydi. New York'tan ayrılmadan önceki birçok gün boyunca aynı umutsuz şekilde, bir yandan istekli, bir yandan da amaçsızca dolaşmıştı ve heyecanının ve gerginliğinin
kendilerini yıpratacağını biliyordu. Şu anda onu her zamankinden daha fazla sıkıştırıyorlardı; inanılmaz derecede keskinleşmişlerdi. Kasım ayının ikinci yarısının erken alacakaranlığı
yoğunlaşmıştı, ancak akşam güzeldi ve aydınlatılmış sokaklar, parlak bir şekilde başlayan bir kışın
canlılığına ve çeşitliliğine sahipti. Mağaza vitrinleri buzlu
camlar, kaldırımda telaşlı bir şekilde yürüyen yoldan geçenler, tramvayların
çanları soğuk havada
çınlıyor, gazete satıcıları akşam gazetelerini satıyordu, tiyatroların girişleri, renkli
posterler ve aktrislerin fotoğraflarıyla aydınlatılmış ve
çevrilmiş, baştan çıkarıcı bir şekilde kırmızı deri veya çuhadan yapılmış, küçük pirinç çivilerle
benekli sallanan kapılarını sergiliyordu. Büyük cam levhaların ardında otellerin iç kısmı görünür hale geldi,
mermer döşeli lobiler, elektrik lambaları ve sütunlarla beyaz, ve
Batılılar divanlarda bacaklarını uzatırken, bir tezgahın arkasında,
ayrı ve kağıt kapaklı bir dizi süreli yayın ve romanla kaplı, yaşlı adamların yüzlerine sahip küçük oğlanlar, oyun evlerinin planlarını gösteriyor ve librettolar sunuyor, orkestra sandalyelerini yüksek fiyata satıyorlardı.
Ransom zaman zaman bir köşede durup hangi yöne gideceğini tereddüt ettiğinde,
başını kaldırıp baktı ve yıldızları gördü, keskin ve yakın, kasabanın üzerinde parıldıyordu.
Boston ona büyük ve gece hayatıyla dolu, çok uyanık ve keyifli bir akşama hazırlanıyor gibi geldi.

Müzik Salonu'nu geçti ve tekrar geçti, Verena'nın yoğun bir şekilde reklamını gördü,
manzaraya, yayalar için yaklaşım yoluna baktı, School Street'ten çıktı ve beklenti dolu ve uğursuz göründüğünü düşündü. İnsanlar henüz içeri girmeye başlamamıştı, ama yer hazırdı, aydınlatılmış ve açıktı ve
ara çok kısa olacaktı. Ransom'a öyle göründü, aynı zamanda
kriz son bulsun istiyordu.
Çevresindeki her şey, zihninin
çarptığı fikre, kızın uçuruma atlamasına karşı hala müdahale edip
edemeyeceği sorusuna atıfta bulunuyordu. Boston'daki herkesin onu duyacağına veya en azından sokaklarda gördüğü herkesin onu duyacağına inanıyordu; ve bu düşüncede bir tür teşvik ve ilham vardı. Onu güçlü kalabalıktan kurtarma vizyonu onu tekrar harekete geçirdi, onun için savaşacak nüfusun arasından geçmeye. Çok
geç değildi, çünkü kendini güçlü hissediyordu; binlerce birleşen gözün önünde
dursa bile çok geç olmayacaktı. Sabahtan beri biletini almıştı ve şimdi zaman geçiyordu. En sonunda on dakikalığına oteline geri döndü ve biraz giyinip bir kadeh şarap içerek kendini tazeledi. Sonra bir kez daha Müzikhol'e doğru yola koyuldu ve insanların içeri girmeye başladığını gördü - büyük akıntının ilk damlaları, aralarında birçok kadın vardı. Saat yediden beri dakikalar hızla akıyordu - ondan önce sürükleniyorlardı - ve şimdi sadece yarım saat kalmıştı. Ransom diğerleriyle birlikte içeri girdi; koltuğunun nerede olduğunu biliyordu; Boston'a
ulaştığında, kalan birkaç kişiden, özenle seçtiğini düşündüğü bir şeyle. Ama şimdi, duvarlarla birleştiği yeri işaretleyen küçük alev dillerinin çizgisinin üzerine uzanan, uzaktaki panelli çatının altında dururken, bunun çok da önemli olmadığını hissetti, çünkü kesinlikle yerine gömülmeyecekti. Seyircilerden biri değildi; ayrıydı, eşsizdi ve tamamen özel bir iş için gelmişti. Önceden hiç yer bulmamış ve en son ayakta durma yeri için ödeme yapmak üzere kendini bırakmış olsaydı, bunun bir önemi olmazdı.
İnsanlar içeri akın akın geldi ve çok kısa bir süre sonra sadece ayakta durma yeri kalacaktı. Ransom'ın kesin bir planı yoktu; esas olarak
binanın içine girmek istemişti, böylece sahanın manzarasını görüp
bir karara varabilirdi. Daha önce hiç Müzikhol'e gitmemişti ve
yüksek tonozları ve sıra sıra sarkan balkonları hayalinde muazzam ve etkileyiciydi.
İki veya üç an
sırasında, halka açık bir yerde bekleyen ve kendi sebepleriyle
bir tabancayı krala veya başkana ateşlemeye karar veren genç bir adamın hissedebileceği gibi hissetti.

Bu yer ona bir tür Roma enginliği gibi geldi; Yüksekteki üst balkonlardan açılan ve seyircilerin ve görevlilerin geçişiyle sürekli olarak ileri geri sallanan kapılar, ona Kolezyum'un tasvirlerinde okuduğu _vomitoria_'yı hatırlattı. Sahnenin arka planı olan devasa org, korolar ve vatandaşlık görevlileri için sıra sıra koltuklarla dolu bir sahne, kubbeye parıldayan borularını ve heykelsi sivri uçlarını kaldırdı ve müzik veya hitabet alanında bir deha, anıtsal bronzdan kendini tabana dikti. Salon o kadar geniş ve ciddiydi ki, seyirci o kadar hızlı arttı ki, onu doldurmadan, Ransom'a dolduğunda ne kadar insan barındıracağı konusunda bir fikir verdi, iki genç kadının, böylesine muazzam bir çileyle yüz yüze gelme cesareti, özellikle zavallı Olive'in bilinçli gerginliği, onun önünde gerçekten yüce bir şekilde asılı duruyordu, çünkü o, hiçbir kaygı ve titremeden, hiçbir kaza öngörüsünden veya başarısızlık hesaplamasından
kurtulamazdı. Sahnenin önünde kırmızı kadifeden bir örtüyle kaplı, müzik sehpası gibi ince, yüksek bir masa ve yanında Verena'nın üzerine oturmayacağından emin olduğu hafif, dekoratif bir sandalye vardı.
Ancak, bazen arkasına yaslandığını hayal edebiliyordu.
Bunun arkasında, konuşmacının arkadaşları, sponsorları ve patronları için düzenlenmiş olduğu aşikar olan bir düzine koltuktan oluşan bir tür yarım daire vardı.
Salon giderek daha fazla uyarıcı seslerle doluyordu;
insanlar menteşelerde, koltuklarını açarken ses çıkarıyorlardı ve
gezgin oğlanlar, "Bayan Tarrant'ın Fotoğrafları - hayatının taslağı!" veya "Konuşmacının Portreleri - kariyerinin hikayesi!" diye bağırırken sesleri genel enginlikte küçük ve tiz geliyordu. Ransom farkına varmadan önce, öğretim görevlisinin masasının arkasındaki sıradaki koltukların birkaçı doluydu, aralarında boşluklar vardı ve bir anda, aradan bile geçerek, beliren üç kişiyi tanıdı. Parlak saç bantları ve uzaktan görünen kaşları olan düz yüzlü kadın, yalnızca Bayan Farrinder olabilirdi, tıpkı yanındaki beyaz paltolu, şemsiyeli ve belirsiz yüzlü beyefendinin muhtemelen kocası Amariah olması gibi. Sıranın diğer ucunda, Ransom'ın Verena'nın geçmişinin bazı bölümlerine aşina olmadığı için, Bayan Burrage ve onun ima eden oğlu olduğunu hiç şaşırmadan algıladığı bir başka çift daha vardı. Görünüşe göre Bayan Tarrant'a olan ilgileri, tıpkı kendisi gibi, onu dinlemek için New York'tan buraya kadar gelmişlerdi. Yarım dairenin içinde, genç adamımızın bilmediği, burada ve orada başka figürler vardı; ama birkaç yer hala boştu (bir tanesi tabii ki Olive için ayrılmıştı) ve Ransom'ın aklına, meşguliyeti sırasında bile, bunlardan birinin öyle kalması gerektiği geldi - Miss Birdseye'ın varlığını, ruhen sembolize etmek için bırakılmalıydı. Verena'nın fotoğraflarından birini satın aldı ve şok edici derecede kötü olduğunu düşündü ve ayrıca birçok kişinin okuduğu ama daha sonra düşünmek üzere cebine buruşturduğu hayatının taslağını da satın aldı. Verena, bu girişim ve abartı gösterisiyle bağlantılı olarak onun için en ufak bir şekilde mevcut değildi; gördüğü şey, mücadele eden ve boyun eğen, en büyük dinleyici kitlesi uğruna zevkinden her türlü fedakarlığı yapan ve kendini büyük bir popüler sisteme uyduran Olive'di. Mücadele etmiş olsun ya da olmasın, tüm bu olayda yanağındaki ateşi artıran ve onu, gürültücü küçük oğlanların stoklarını satın almak için parası olmasını istemeye iten bir para tuzağı etkisi vardı. Aniden
orgun notaları salona yayıldı ve
uvertürün veya prelüdün başladığının farkına vardı. Bu da ona bir
saçmalık gibi geldi, ama bunu düşünmek için beklemedi; hemen
sıranın sonuna yakın bir yerde seçtiği yerinden çıktı ve sayısız kapıdan birine ulaştı. Kesin bir planı olmasa bile şimdi en azından karşı konulamaz bir dürtüsü vardı ve bir anlığına
tökezlediği için utanç
duyuyordu. Verena'nın, arkadaşı tarafından hala gizemle anılan, sahneye çıkacağı zamandan birkaç dakika sonrasına kadar ulaşamayacağı onun örtük hesaplamasıydı; bu yüzden, platformun önünde, şu ana kadar, bekleyerek hiçbir şey kaybetmemişti. Ama şimdi fırsatını kaçırmalıydı. Salondan lobiye geçmeden önce durdu ve
sahneye sırtını dönerek, toplanmış dinleyicilere bir göz attı. Çok
yoğunlaşmışlardı ve büyük bir yükseklikten düşen eşit olarak dağıtılmış gaz lambası ve bu tür yerlerde sonsuza dek asılı kalan yoğun atmosferle
dolmuşlardı, kendini yükseğe yığmış ve belirsiz bir şekilde beklenti içinde ve korkutucu görünüyordu. Onu eğlencesinden, kurbanından
uzaklaştırma konusundaki özel amacından dolayı bir huzursuzluk hissetti - hayal kırıklığına uğramış bir kalabalığın içinde gizlenen vahşetin bir anlığına bir görüntüsü. Fakat bu tehlike düşüncesi onu çirkin koridorlardan daha hızlı geçmeye yöneltti; planının artık yeterince kesin olduğunu hissetti ve açmayı düşündüğü belirli bir küçük kapıya (bir veya daha fazlasına) giden yolu sormaya bile gerek olmadığını gördü. Sabah yerini alırken, şarkıcıların ve konuşmacıların çekilme odasının bulunduğu evin tarafını (perdeye yaklaştığı yer) kendine garantilemişti; o taraftaki koltuğunu seçmişti ve oraya varmadan önce çok fazla yol katetmesi gerekmedi. Kimse ona kulak asmadı veya meydan okumadı; Bayan Tarrant'ın dinleyicileri hala içeri doluşuyordu (olay açıkça merakın benzeri görülmemiş bir başarısıydı) ve görevliler onların tüm dikkatini çekmişti. Ransom geçidin sonunda bir kapıyı açtı ve bu kapı onu bir tür antreye kabul etti, oldukça çıplaktı, ancak karşısındaki ikinci bir kapıda, bir figür duruyordu, onu görünce bir an durakladı.

Figür, kaskı ve pirinç düğmeleri olan güçlü bir polis memuruydu - onu bekleyen bir polis memuru - Ransom bunu bir anlığına görebildi. Aynı zaman diliminde Olive Şansölyesi'nin onun geldiğini duyduğunu ve artık sadece girişi koruyan ve gelen herkese karşı onu savunmaya hazır olan bu görevlinin korunması için başvuruda bulunduğunu düşündü. Bunda hafif bir şaşkınlık vardı, çünkü sinirli akrabasının gün boyunca evinde olmadığını - her şeyi Verena'nın inziva yerinde, her neredeyse orada - geçirdiğini düşünmüştü. Ancak, sürpriz onun yolunu bir anlığına kesmeye yetecek kadar büyük değildi ve
odanın karşısına geçip kemerli nöbetçinin önünde durdu. Bir an
ikisi de konuşmadı; birbirlerine gözlerinin içine çok sert baktılar ve
Ransom bölmelerin ötesindeki orgun ses dalgalarını
salladığını duydu. Çok yakın görünüyorlardı ve tüm mekan
titredi. Polis memuru uzun boylu, zayıf yüzlü, soluk benizli bir adamdı, omuzları çöküktü, küçük, sabit bir gözü ve ağzında yanağında bir çıkıntı yapan bir şey vardı. Ransom onun çok
güçlü olduğunu görebiliyordu, ancak kendisinin de maddi olarak daha az güçlü olmadığına inanıyordu.
Ancak, oraya fiziksel mücadele göstermek için gelmemişti - Verena hakkında
bir kamusal mücadele cazip bir fikir değildi, belki de, sonuçta, Olive'in yeni reklamcılık
sistemine göre, en kötüsünü yaşarsa hariç; ve dahası, en ufak bir
gereklilik olmayacaktı. Yine de hiçbir şey söylemedi ve polis hala sessiz kaldı,
ve geçen anların biçiminde ve genç adamımızın bilincinde, Verena'nın kendisinden sadece birkaç ince tahtayla ayrıldığına dair bir şey vardı, bu da ona onun da onu beklediğini hissettirdi, ama başka bir şekilde; bu direniş geçidiyle hiçbir ilgisi olmadığını, bir anda, hızlı bir sezgiyle, onun orada olduğunu ve sadece kurtarılmak, kurtarılmak için dua ettiğini anlayacağını. Olive ile yüz yüze geldiğinde cesareti yoktu, ama elini onun
elinde tuttuğunda cesareti olurdu. O anda dünyada Olive Chancellor'dan daha az işinden emin olan kimse olmadığını fark etti; sanki kapıdan, Verena'nın elinde saatini tutarken gözlerinin ona dikilmiş olduğu korkunç şekli görebiliyordu ve Verena ondan uzağa bakıyordu. Olive, saatinden önce başlamasına çok minnettar olurdu, ama tabii ki bu imkansızdı. Ransom hiçbir soru sormadı - bu zaman kaybı gibi görünüyordu; sadece bir dakika sonra polise şöyle dedi:

"Kartımı kabul ederseniz, Bayan Tarrant'ı görmeyi çok isterim."

Düzen bekçisi, tam kendisi ile kapının kolu arasına iyice yerleşmişti, Ransom'dan uzattığı mukavva parçasını aldı, üzerine yazılmış ismi yavaşça okudu, ters çevirdi ve arkasına baktı, sonra muhatabına geri verdi. "Sanırım pek işe yaramıyor," diye belirtti.

"Bunu nereden biliyorsun? İsteğimi reddetme hakkın yok."

"Sanırım benim de senin kadar işim var."

Sonra ekledi, "Sen tam da onun dışarıda tutmak istediği adamsın."

"Sanırım Bayan Tarrant beni dışarıda tutmak istemiyor," diye karşılık verdi Ransom.

"Onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum, salonu o kiralamadı. Diğeri, Bayan Şansölye; bu dersi o yönetiyor."

"Ve senden beni dışarıda tutmanı mı istedi? Ne kadar saçma!" diye haykırdı Ransom ustaca.

"Bana tek başına etrafta dolaşmaya uygun olmadığını söylüyor; aklında şu var. Sanırım sessiz olman daha iyi," dedi polis.

"Sessiz mi? Benden daha sessiz olmak mümkün mü?"

"Eh, senin gibi çılgın insanlar gördüm. Konuşmacıyı görmek istiyorsan neden gidip salonda, diğer halkla birlikte dolaşmıyorsun?" Ve polis memuru, hareketsiz, düşünceli, makul bir şekilde, bu soruya bir cevap bekledi.

Ransom'ın emrinde, anında bir cevap vardı. "Çünkü onu sadece görmek istemiyorum; onunla özel olarak konuşmak da istiyorum."

"Evet--her zaman çok özeldir," dedi polis memuru. "Şimdi senin yerinde olsam dersi kaybetmem. Sanırım sana iyi gelir."

"Ders mi?" diye tekrarladı Ransom gülerek. "Olmayacak."

"Evet olacak--org durur durmaz." Sonra polis memuru, kendi kendine, "Neden şeytan durmuyor?" diye ekledi.

"Çünkü Bayan Tarrant orgcuya devam etmesini söylemesi için haber yolladı."

"Sanırım kimi gönderdi?" Ve Ransom'ın yeni tanıdığı onun mizahına girdi. "Sanırım Bayan Şansölye onun zencisi değil."

"Babasını veya belki de annesini gönderdi. Onlar da orada."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu polis memuru düşünceli bir şekilde.

"Ah, her şeyi biliyorum," diye cevapladı Ransom gülümseyerek.

"Sanırım buraya o org dinlemek için gelmediler. Eğer durmazsa, çok geçmeden başka bir şey daha duyacağız."

"Çok yakında çok şey duyacaksın," diye belirtti Ransom.

Kendine olan güveninin verdiği dinginlik sonunda rakibinin üzerinde bir etki bıraktı, başını biraz eğdi, bir hayvan gibi, ve genç adama gür kaşlarının altından baktı.
"Eh, Boston'a geldiğimden beri çok şey duydum."

"Ah, Boston harika bir yer," diye karşılık verdi Ransom dikkatsizce. Artık polisi veya orgu dinlemiyordu, çünkü sesler kapının diğer tarafından ona ulaşmıştı. Polis, kollarını kavuşturup panellere yaslanmaktan başka bir şey fark etmedi; ve aralarında orgun çalınmasının durduğu bir duraklama daha oldu.

"İzninizle burada bekleyeceğim," dedi Ransom, "ve hemen çağrılacağım."

"Sizce sizi kim çağıracak?"

"Umarım Bayan Tarrant."

"Önce diğerini ayarlaması gerekecek."

Ransom, birkaç saat önce bilerek Boston saatine uyarladığı saatini çıkardı ve bu görüşme sırasında dakikaların giderek artan bir hızla geçtiğini ve şimdi sekizi beş geçtiğini gördü. "Bayan Şansölye halkı uzlaştırmak zorunda kalacak," dedi bir an sonra; ve bu sözler boş bir güvenlik
itirafı olmaktan çok uzaktı, çünkü zaten sahip olduğu inanç, kendisinin, dışarıda olmasına rağmen, bir aktör olduğu bir dramanın, girmesinin engellendiği dairede bir süredir devam ettiği, oradaki durumun olağanüstü gergin olduğu ve kendisine başvurmadan sona eremeyeceğiydi - bu aşkın varsayım, Verena'nın şu anda bile seyircisini beklettiğini fark ettiği anda sonsuz derecede daha büyük bir güç kazandı. Neden devam etmedi? Neden, yoksa onun orada olduğunu ve zaman kazandığını biliyordu?

"Sanırım kendini gösterdi," dedi kapıcı, Ransom'la olan tartışması artık kendi adına ve kararlılığına en ufak bir zarar vermeden, sosyal, dedikodulu bir aşamaya geçmiş gibi görünüyordu.

"Kendini göstermiş olsaydı, karşılamayı, alkışı duyardık."

"İşte, işte oradalar; ona verecekler," diye duyurdu polis.

Haklıymış gibi iğrenç bir görünümü vardı, çünkü gerçekten de haklı görünüyorlardı - ona veriyorlardı. Salondaki zeminden ve galerilerden genel bir uğultu yükseldi - binlerce kişinin ayaklarını yere vurarak şemsiyelerini ve sopalarını vurma sesleri. Ransom kendini baygın hissetti ve bir süre bakışları polisin bakışlarıyla kesişerek durdu. Sonra aniden bir soğukluk dalgası onu sardı ve haykırdı: "Sevgili dostum, bu alkış değil - sabırsızlık. Bu bir karşılama değil, bir çağrı!"

Polis bu öneriye ne onay verdi ne de reddetti; o
sadece yanağındaki çıkıntıyı diğer tarafa taşıdı ve
şöyle dedi:

"Sanırım hasta."

"Umarım değildir!" dedi Ransom, çok nazikçe. Ayaklarını yere vurma ve vurma
bir dakika boyunca kabardı ve kabardı, sonra azaldı; ama daha
azalmadan Ransom'ın tanımı açıkça gerçek olmuştu.
Bu tezahürün tonu iyi huyluydu, ama
tebrik edici değildi. Tekrar saatine baktı ve beş dakikanın daha geçtiğini gördü ve Charles Street'teki gazetecinin Olive'in Verena'nın dakikliğini garanti altına alması hakkında söylediklerini hatırladı. Garip bir şekilde, bu beyefendinin görüntüsü aklına geldiği anda, beyefendi kendisi diğer kapıdan
çok canlı bir ajitasyon halinde
dışarı fırladı.

"Aman Tanrım, neden devam etmiyor? Eğer onları
çağırmak istiyorsa, bunu yeterince yaptılar!" Bay Pardon ısrarla,
Ransom'dan polise ve tekrar geriye döndü ve meşguliyeti içinde
Mississippi'liyle daha önce tanıştığına dair hiçbir işaret vermedi.

"Sanırım hasta," dedi polis.

"Halk hasta olacak!" diye bağırdı sıkıntılı muhabir. "Eğer hasta ise,
neden bir doktor çağırmıyor? Tüm Boston bu eve doluşmuş,
ve onunla konuşması gerekiyor. İçeri girip görmek istiyorum."

"Giremezsin," dedi polis kuru bir şekilde.

"Neden içeri giremiyorum, bilmek isterim?
_Vesper_ için içeri girmek istiyorum"!

"Hiçbir şey için içeri giremezsin. Ben de bu adamı dışarıda tutuyorum," diye ekledi polis memuru, sanki Bay Pardon'ın dışlanmasını daha az
kötü göstermek istercesine.

"Seni içeri almaları gerekirdi," dedi Matthias, bir an Ransom'a bakarak.

"Belki de almaları gerekirdi, ama almayacaklar," diye belirtti polis memuru.

"Aman Tanrım!" diye soludu Bay Pardon; "Baştan beri Bayan Şansölye'nin
ortalığı batıracağını biliyordum! Bay Filer nerede?" diye hevesle devam etti,
kendisini görünüşe göre diğerlerinden birine veya her ikisine de hitap ederek.

"Sanırım kapıda, parayı sayıyor," dedi polis memuru.

"Eğer dışarı bakmazsa parayı geri vermek zorunda kalacak!"

"Belki de gelir. Eğer gelirse onu içeri alırım ama o tek kişi.
Şu anda o var," diye ekledi polis memuru duygusuzca.

Kulağı, başka bir ses patlamasının ilk hafif mırıltısını yakalamıştı. Bu sefer, şüphesiz, alkış vardı - çok sayıda elin alkışı, birçok gırtlak sesiyle karışmıştı. Ancak, gösteri, önemli olmasına rağmen, beklenebilecek bir şey değildi ve
çabuk sona erdi. Bay Pardon, biraz endişe ifadesiyle dinliyordu. "Merhametli babalar! Ona bundan daha fazlasını veremezler mi?" diye haykırdı. "Sadece uçup bakacağım!"

Tekrar aceleyle uzaklaştığında, Ransom polise şöyle dedi: "Bay Filer kim?"

"Ah, o benim eski bir arkadaşım. Bayan Şansölye'yi yöneten adam."

"Onu kim yönetiyor?"

"Tıpkı Bayan Tarrant'ı yönettiği gibi. İkisini de yönetiyor, diyebilirsiniz. Konferans işinde."

"O zaman halkla kendisi konuşsa iyi olur."

"Ah, _o_ konuşamıyor; sadece emir verebilir!"

Tam o sırada karşıdaki kapı tekrar açıldı ve çenesinin ucunda küçük, sert bir sakalı ve arkasında uçuşan paltosu olan iri,
sıcak görünümlü bir adam küfür ederek öne çıktı.
"Salonda ne halt ediyorlar? Bu tür şeyler
bitti artık!"

"Şimdi orada değil mi?" diye sordu polis.

"Bayan Tarrant değil," dedi Ransom, sanki her şeyi biliyormuş gibi. Bir anda bunun Bay Filer, Olive Chancellor'ın ajanı olduğunu anladı;
bu çıkarımı hemen ardından böyle bir şahsın akrabası tarafından kendisine karşı uyarılmış olacağı ve şüphesiz Verena'nın beklenmedik gecikmesinden onu veya nüfuzunu sorumlu tutmaya çalışacağı düşüncesi geldi. Ancak Bay Filer ona sadece şöyle bir baktı ve
Ransom'ın şaşkınlığına göre kimliğine dair hiçbir teorisi yok gibiydi; bu da Bayan Şansölye'nin daha büyük bir ihtiyatla, (polis memuru hariç) onun hakkında dilini tutmanın daha iyi olduğunu düşündüğünü ima ediyordu.

"Yukarıda mı? Oradaki eşek babası!" diye bağırdı Bay Filer, elini polisin yaklaşmasına izin verdiği kapının mandalına koyarak.

"Doktor mu istiyor?" diye sordu ikincisi tarafsızca.

"Eğer kızı getirmezse, isteyeceği doktor sizsiniz!
Kendilerini içeri kilitlediklerini mi söylemek istiyorsunuz? Ne bela peşindeler?"

"Anahtar o tarafta," dedi polis, Bay Filer kapıya sertçe vururken aynı anda
kapı kolunu şiddetle salladı.

"Kapı kilitliyse, önünde durmanın ne faydası vardı?"
Ransom sordu.

"Bunu yapamadığına göre"; ve polis memuru Bay Filer'a başını salladı.

"Görüyorsun, müdahalen pek işe yaramadı."

"Bilmiyorum; daha dışarı çıkması gerekiyor."

Bu arada Bay Filer vurmaya ve sallamaya devam etti, anında kabul edilmesini talep etti ve seyircilerin evi yıkmasına izin verip
vermeyeceklerini sordu. Başka bir alkış tufanı koptu, belli belirsiz bir şekilde Selah Tarrant'ın bir özür dilemesine, ciddi bir laf kalabalığına yöneltilmişti; bu, ajanın sesini ve salondan gelen karışık ve bölünmüş bir cevabın sesini örttü. Bir dakika boyunca kesin bir şey duyulamadı; kapı kapalı kaldı ve Matthias Pardon antrede yeniden belirdi.

"Onun sadece biraz baygın olduğunu söylüyor--gerginlikten. Yaklaşık üç dakika içinde hazır olacak." Bu duyuru Bay Pardon'ın krize katkısıydı; ve kalabalığın hoş bir kalabalık olduğunu, gerçek bir Boston kalabalığı olduğunu, gayet iyi huylu olduğunu ekledi.

"Burada hoş bir kalabalık ve gerçek bir Boston kalabalığı var sanırım!"
diye bağırdı Bay Filer, şimdi çok sert vurarak. "Primadonnalarla ve
doğal meraklarla başa çıktım ama daha önce buna benzer bir şey görmedim. Söylediklerime dikkat edin hanımlar; beni içeri almazsanız, kapıyı kırarım!"

"Sizin _daha_ kötü hale getirebileceğinizi sanmıyorum, değil mi?" diye gözlemledi polis memuru Ransom'a, biraz yana doğru yürüyerek, sanki başka bir şey
değiştirilmiş gibi.

XLII

Ransom cevap vermedi; o sırada içeriden açılan kapıyı izliyordu. Verena orada duruyordu - belli ki kapıyı açan oydu - ve gözleri doğrudan ona yöneldi. Beyazlar giymişti
ve yüzü giysisinden daha beyazdı; üstünde saçları ateş gibi parlıyordu. Bir adım öne çıktı; ama bir adım daha
atmadan önce odanın eşiğine
yanıma gelmişti. Yüzü
acı doluydu ve o tüm o gözlerin önünde elini tutmaya
çalışmadı; sadece alçak bir sesle, "Seni bekliyordum--uzun zamandır!" dedi.

"Biliyorum--seni koltuğunda gördüm--seninle konuşmak istiyorum."

"Pekala, Bayan Tarrant, sizce platformda olmanız daha iyi olmaz mı?"

diye bağırdı Bay Filer, sanki onu önünden, bekleme odasından, halkın huzuruna
sürüklemek istercesine iki koluyla bir hareket yaparak.

"Bir an içinde hazır olacağım. Babam bunu hallediyor." Ve,
Ransom'ın şaşkınlığına, tüm tatlılığıyla, bastırılamaz ajana gülümsedi; onu gerçekten rahatlatmak istiyor gibiydi.

Üçü birlikte bekleme odasına girmişti ve orada,
odanın en uzak ucunda, kaba, yüzeysel sandalyelerin ve masaların ötesinde,
ateşli gazın altında, Bayan Tarrant'ın bir kanepede dik bir şekilde oturduğunu gördü,
muazzam bir katılıkla ve bastırılmış çarpıtmalarla dolu, kızarmış bir yüzle ve yanında, yere serilmiş, başı Verena'nın annesinin, Olive Şansölyesi'nin trajik figürünün kucağına gömülü.
Ransom, Olive'in kendini Bayan Tarrant'ın göğsüne ne kadar fırlattığının, kilitli kapının ardında az önce gerçekleşen sarsıcı sahneye tanıklık ettiğini pek bilemiyordu. Tekrar sertçe, muhabirin ve polisin yüzüne kapattı ve aynı anda Selah Tarrant, halkla kısa bir sohbetinden sonra platforma açılan delikten aşağı indi. Ransom'ı görünce durdu ve
su geçirmez giysisini giyerek genç adamı baştan ayağa ölçtü.

"Pekala, efendim, belki siz gidip sorunumuz hakkında bir açıklama yapmak istersiniz," dedi, ağzının köşeleri neredeyse arkada birleşiyormuş gibi görünen kapsamlı bir gülümsemeyle. "Sanırım siz, herkesten daha iyi, onlara zorluklarımız hakkında bir fikir verebilirsiniz!"

"Baba, sakin ol; baba, bir anda düzelecek!"
diye bağırdı Verena, nefesinin altında, yeni başlayan bir dalgıç gibi soluk soluğa.

"Bilmek istediğim bir şey var: Yarım saatimizi ev içi meselelerimiz hakkında konuşarak mı geçireceğiz?" diye sordu Bay Filer, öfkeli yüzünü silerek. "Bayan Tarrant ders verecek mi, vermeyecek mi? Vermeyecekse, nedenini göstermekten mutluluk duyar. Şu anda her çeyrek saniyenin yaklaşık beş yüz dolar değerinde olduğunun farkında mı?"

"Biliyorum, biliyorum, Bay Filer; hemen başlayacağım!" diye devam etti Verena. "Sadece Bay Ransom'la konuşmak istiyorum, sadece üç kelime. Tamamen sessizler, ne kadar sessiz olduklarını görmüyor musun? Bana güveniyorlar, bana güveniyorlar, değil mi baba? Ben sadece Bay Ransom'la konuşmak istiyorum."

"Bay Ransom da kim?" diye bağırdı çileden çıkmış, şaşkın Filer.

Verena diğerleriyle konuştu, ama sevgilisine baktı ve gözlerindeki ifade tarif edilemeyecek kadar dokunaklı ve yalvarıyordu. Sinirsel bir tutkuyla titriyordu, sesinde hıçkırıklar ve yakarışlar vardı ve Ransom onun acısına -kaçınılmaz ızdırabına- duyduğu saf acıyla kızardığını hissetti. Ama aynı anda pişmanlığı bir kenara iten başka bir algı daha oluştu; istediğini yapabileceğini, tüm varlığıyla onu bağışlaması için ona yalvardığını, ama itiraz ettiği sürece itaatkar ve çaresiz olduğunu gördü. Bu ışıkta istediği şey önünde alev alev yanıyor ve tüm erkekliğine meydan okuyor, kararlılığını sadece Doktor Tarrant'ın değil, Bay Filer ve Olive, orada, kör ve sessiz utancıyla, ama
büyük beklentili salon da, ve muazzam kalabalık, gergin,
dakikadan dakikaya sessiz kalıyor ve öfkesinin nefesini tutuyordu--ki bütün bunlar küçük, aşılabilir ve sadece
anlık görünüyordu. Ancak henüz tam olarak anlamamıştı;
Verena'nın reddetmediğini, ama zaman kazandırdığını gördü,
üzerindeki büyünün--onu hala kurtarabilmesinin--onun yakınlarda olduğunu bilmesi olduğunu.

"Uzaklaş, uzaklaş," diye mırıldandı hızla, iki elini ona doğru uzatarak.

O, sanki yalvarır gibi, rıza göstermez gibi, birini tuttu. "Ah, beni bırak,
beni bırak--onun için, diğerleri için! Çok korkunç, bu
imkansız!"

"Bilmek istediğim şey, Bay Ransom'ın neden polisin elinde olmadığı!" diye haykırdı Bayan Tarrant, kanepesinden.

"Son çeyrek saattir öyleyim, hanımefendi." Ransom, sakinliğini korursa bunu başarabileceğini giderek daha fazla hissediyordu.
Verena'nın üzerine eğildi ve artık gözlemlemeyi umursamadığı bir şefkatle eğildi.
"Canım, sana söylemiştim, seni uyarmıştım. Seni on hafta yalnız bıraktım; ama
bu seni bunun geleceğinden şüphe ettirebilir mi? Dünyalar için değil,
milyonlar için değil, kendini o kükreyen kalabalığa vermeyeceksin. Benden onlara veya herhangi birine değer vermemi isteme! Onlar sana ne değer veriyorlar ki, ağzı açık bakmaktan, sırıtmaktan ve gevezelikten başka? Sen benimsin, onların değilsin."

"Bu adam güneşin altında ne hakkında konuşuyor? Bir araya gelmiş en muhteşem
seyirci kitlesiyle! Boston şehri bu çatı altında!"

Bay Filer soluk soluğa araya girdi.

"Boston şehri lanet olsun!" dedi Ransom.

"Bay Ransom kızımla çok ilgileniyor. Bizim görüşlerimizi onaylamıyor," diye açıkladı Selah Tarrant.

"Hayatımda duyduğum en korkunç, kötü, ahlaksız bencillik!" diye kükredi Bayan Tarrant.

"Bencillik! Bayan Tarrant, bencil olmadığımı mı iddia ediyorum?"

"O zaman hepimizin çete tarafından öldürülmesini mi istiyorsun?"

"Paralarını alabilirler - onlara paralarını geri veremez misin?" diye bağırdı
Verena, çılgınca çemberin etrafında dönerek.

"Verena Tarrant, geri adım atacağını mı söylemek istiyorsun?" diye bağırdı annesi.

"Aman Tanrım! Ona böyle acı çektirmeme izin ver!" dedi Ransom kendi kendine; ve iğrenç sahneye son vermek için
Verena'yı kollarına alıp dış dünyaya kaçacaktı, eğer Bayan Tarrant'ın son yüksek sesle meydan okumasında ayağa kalkan Olive, aynı anda kızın Ransom'ın elini bırakmasını sağlayacak bir güçle aralarına
atılmasaydı. Şaşkınlıkla, ona korkmuş, bitkin yüzünden bakan gözler, Verena'nınkiler gibi, muazzam bir yalvarışla bakıyordu. Bir an, ders devam etsin diye dizlerinin üzerine çökmeye
hazır olacaktı.

"Eğer onunla aynı fikirde değilsen, onu platforma çıkar ve
dışarı çıkar; halk bunu ister, birinci sınıf!" dedi Bay Filer, sanki bu önerinin pratik olduğunu düşünüyormuş gibi.

"Çok güzel bir konuşma hazırlamıştı!" diye belirtti Selah, sanki genel olarak
şirkete.

Hiç kimse bu gözlemi dikkate almamış gibi görünüyordu, ancak karısı tekrar patladı.
"Verena Tarrant, sana tokat atmak istiyorum! Böyle bir adama beyefendi mi diyorsun? Babanın ruhunun nerede olduğunu bilmiyorum, kalmasına izin
ver!"

Bu arada Olive, akrabalarına kelimenin tam anlamıyla dua ediyordu. "Bir kez, sadece bu kez ortaya çıksın: mahvetmek için değil, utandırmak için değil! Hiç
acıman yok mu; yuhalanmamı mı istiyorsun? Sadece bir saatliğine. Hiç
ruhun yok mu?"

Yüzü ve sesi Ransom için korkunçtu; kendini Verena'nın üzerine
atmış ve onu sıkıca tutuyordu ve arkadaşının acısının kendisininkiyle
karşılaştırıldığında hafif olduğunu görebiliyordu. "Neden bir saatliğine, her şey
yalan ve lanetliyken? Bir saat on yıl kadar kötü! O benim
ya da değil ve eğer benimse, tamamen benimdir!"

"Senin! Senin! Verena, düşün, ne yaptığını düşün!" diye inledi Olive,
üzerine eğilerek.

Bay. Filer şimdi doğasını azarlamalar ve yeminlerle ortaya döküyordu ve suçluların önünde -Verena ve Ransom- kanunun en uç
cezasını savuruyordu. Bayan Tarrant şiddetli histerilere kapılmıştı, Selah ise odada belirsiz bir şekilde dönüp duruyordu ve daha iyi bir günün bir süre ertelenecekmiş gibi göründüğünü ilan etti. "Ne kadar iyi, ne kadar tatlı olduklarını görmüyor musun? Bize bu kadar zaman veriyorlar? Böyle davrandıklarında -sessizce, beş dakika boyunca- ödüllendirilmeleri gerektiğini düşünmüyor musun?" diye sordu Verena, Ransom'a ilahi bir şekilde gülümseyerek. Hiçbir şey, onun basit bir hayırseverlik, büyük iyi huylu, çocuksu halka karşı nezaket temelindeki çağrısından daha hassas, daha zarif olamazdı.

"Bayan Şansölye onları istediği şekilde ödüllendirebilir. Onlara paralarını ve her birine küçük bir hediye geri verin."

"Para ve hediyeler mi? Sizi vurmak istiyorum efendim!" diye bağırdı Bay Filer.
Seyirciler gerçekten çok sabırlıydı ve bu noktaya kadar Verena'nın övgüsünü hak ediyorlardı; ama saat sekizi çoktan geçmişti ve sinirlilik belirtileri - ağlamalar, inlemeler ve tıslamalar - salondan tekrar gelmeye başladı. Bay Filer sahneye giden koridora atladı ve Selah onun peşinden koştu. Bayan Tarrant hıçkırarak kanepeye uzandı ve Olive fırtınada titreyerek Ransom'a ne yapmasını istediğini, ne tür bir aşağılanma, ne tür bir onursuzluk, ne tür bir fedakarlık istediğini sordu.

"Her şeyi yaparım - aşağılık olurum - iğrenç olurum - toza
karışırım!"

"Senden hiçbir şey istemiyorum ve seninle hiçbir ilgim yok," dedi Ransom. "Yani, en fazla, Verena'yı karım yapmak isterken ona, 'Ah evet, bir veya iki saat ayırabilirsin!' dememi beklememeni istiyorum. Verena," diye devam etti, "bunların hepsi bunun dışında - korkunç, iğrenç bir şekilde - ve çok fazla! Gel, buradan olabildiğince uzağa gel, gerisini biz hallederiz!"

Bay Filer ve Selah Tarrant'ın halkı yatıştırmak için sarf ettikleri ortak çaba, görünüşe göre, hak ettiği başarıyı elde edememişti; evdeki kargaşa devam etti ve ses yükseldi. "Bizi yalnız bırakın, bizi bir dakika bile yalnız bırakın!" diye haykırdı Verena; "sadece onunla konuşmama izin ver, her şey yoluna girecek!" Annesinin yanına koştu, onu çekti, kanepeden sürükledi, odanın kapısına götürdü. Bayan Tarrant, yolda Olive ile yeniden bir araya geldi (durumun dehşeti en azından ona bir telafi sağladı) ve Verena'nın ittiği, birbirine yapışan ve sendeleyen, dikkatsiz kadınlar, şimdi Ransom'ın gördüğü gibi, polis ve muhabir tarafından terk edilmiş bir şekilde, savaşın en yoğun olduğu yere doğru
koşmuşlardı.

"Ah, neden geldin--neden, neden?" Ve Verena, geri dönerek, her şeyden önce bir teslimiyet olan bir protestoyla ona doğru
atıldı. Kendini ona daha önce hiç bu kadar vermemişti.

"Beni beklemiyor muydun ve emin değil miydin?" diye sordu, ona gülümseyerek
ve o gelene kadar orada durdu.

"Bilmiyordum - korkunçtu - berbattı! Geldiğinde seni yerinde, evde gördüm. Buraya gelir gelmez sahneye çıkan o basamaklara çıktım ve babamla birlikte - arkasından - dışarı baktım ve bir dakika içinde seni gördüm. Sonra konuşamayacak kadar gergin hissettim! Sen orada olsan bile asla, asla! Babam seni tanımıyordu ve ben hiçbir şey söylemedim ama Olive geri döndüğümde tahmin etti. Bana doğru
koştu ve bana baktı - oh, ne kadar da görünüyordu! ve tahmin etti. Kendi gözleriyle görmek için dışarı çıkmasına gerek yoktu ve benim nasıl titrediğimi
gördüğünde kendisi de titremeye başladı, benim inandığım gibi, kaybolduğumuza inanmak için. Onları dinle, onları dinle, evde! Şimdi gitmeni istiyorum - yarın seni göreceğim, ne kadar istersen. Şimdi tek istediğim bu; Eğer sadece gidersen çok geç değil ve her şey
iyi olacak!"

Ransom, onu oradan çıkarmak gibi basit bir amaçla meşgul olsa da, onun garip, dokunaklı tonunu ve
onu gerçekten ikna edebileceğine inanma havasını fark edebiliyordu. Artık her şeyden vazgeçmişti - her türlü farklı inanç ve davasına sadakat gösterme bahanesi; bunların hepsi onu yakın hissettiği anda aklından çıkmıştı ve sevgilisinden bir iyilik isteyebileceği gibi, ondan gitmesini istedi. Ama zavallı kızın talihsizliği, ne yaparsa yapsın, ne söylerse söylesin veya söylemeden
bıraksın, sadece onu onun için daha değerli hale getirmek ve onu isteyen insanları giderek daha çılgın bir güruh gibi göstermekti.

Ransom, onun isteğini en ufak bir şekilde kabul etmedi ve sadece, "Elbette Olive inanmış olmalı, bilmiş olmalı, ben gel."

"Marmion'dan ayrıldıktan sonra bu kadar beklenmedik bir şekilde sessizleşmeseydin emin olurdu. Beklemeye istekli görünüyordun."

"Ben de öyleydim, birkaç hafta boyunca. Ama dün sona erdiler. O sabah, uçuşunu öğrendiğimde çok öfkelendim ve sonraki hafta boyunca seni bulmak için iki veya üç girişimde bulundum. Sonra durdum--daha iyi olduğunu düşündüm. Çok iyi saklandığını gördüm; yazmamaya bile karar verdim.
Bekleyebileceğimi hissettim--Marmion'daki o son günü düşünmek zorundaydım.
Ayrıca, seni bir süre, son kez onunla bırakmak daha uygun göründü.
Belki şimdi bana nerede olduğunu söylersin."

"Annem ve babamla birlikteydim. O sabah beni onlara bir
mektupla gönderdi. İçinde ne olduğunu bilmiyorum. Belki para vardı," dedi Verena, artık ona her şeyi anlatacaktı.

"Peki seni nereye götürdüler?"

"Bilmiyorum - yerlere. Bir keresinde Boston'daydım, bir günlüğüne; ama sadece bir
arabada. Olive kadar korkmuşlardı; beni kurtarmak zorundaydılar!"

"O zaman seni bu gece buraya getirmemeliydiler. Benim geleceğimden
nasıl şüphe edebilirsin?"

"Ne düşündüğümü bilmiyorum ve seni görene kadar,
umduğum tüm gücün beni bir anda terk edeceğini ve eğer
konuşmaya
çalışırsam -sen orada otururken- en
utanç verici başarısızlığı yapacağımı bilmiyordum. Burada mide bulandırıcı bir sahne yaşadık -gecikme için yalvardım,
kendime gelmek için zaman istedim. Bekledik ve bekledik ve seni kapıda polisle konuşurken duyduğumda, her şeyin bittiğini hissettim. Ama
beni bırakırsan, yine de geri gelecek. Tekrar sessizleştiler - baba
onları ilgilendiriyor olmalı."

"Umarım öyledir!" diye haykırdı Ransom. "Eğer Bayan Şansölye polise emir verdiyse, beni bekliyor olmalı."

"Bu ancak senin evde olduğunu öğrendikten sonraydı. Babamla birlikte lobiye uçtu ve onu yakalayıp oraya yerleştirdiler. Kapıyı
kilitledi; kapıyı kıracaklarını düşünüyor gibiydi. Bunu
beklemedim ama senin diğer tarafta olduğunu
öğrendiğim andan itibaren devam edemedim - felç olmuştum. Seninle konuşmak
daha iyi hissettirdi beni--ve şimdi ortaya çıkabilirim," diye ekledi Verena.

"Sevgili çocuğum, bir şalın veya bir pelerinin yok mu?" Ransom,
herhangi bir cevap için etrafına bakarak geri döndü. Ransom, bir sandalyenin üzerine atılmış, uzun, kürklü bir pelerini fark etti, onu yakaladı ve, o direnemeden,
üzerine attı. Hatta onun düzenlemesine izin verdi ve orada, baştan ayağa
üzerine örtülmüş bir şekilde durarak, bir an sonra şunu söylemekle yetindi:

"Anlamıyorum--nereye gidelim? Beni nereye götüreceksin?"

"New York'a giden gece trenine yetişeceğiz ve sabahın ilk saatlerinde evleneceğiz."

Verena, ona bakmaya devam etti, gözleri kan çanağı gibi açılmıştı. "Peki insanlar ne yapacak? Dinle, dinle!"

"Baban artık onları ilgilendirmiyor. "Uluyacaklar ve vuracaklar,
doğalarına göre."

"Ah, doğaları güzel!" diye yalvardı Verena.

"Canım, bu seni kandırmam gereken yanılgılardan biri. Duyun onları, duygusuz hayvanlar!" Fırtına şimdi salonda şiddetleniyordu ve o kadar derinleşti ki Verena ona yüce bir
yalvarışla döndü.

"Onları bir kelimeyle yatıştırabilirim!"

"Rahatlatıcı kelimelerini bana sakla - hepsine, geleceğimizde
ihtiyacın olacak," dedi Ransom gülerek. Tekrar kapıyı açtı,
bu da lobiye açılıyordu, ancak Verena ile birlikte Bayan Tarrant'ın öfkeli
bir saldırısıyla geri püskürtüldü. Kızının ayrılmaya hazır olduğunu görünce, yarı öfkeyle, yarı da ona tutunmak için kör bir dürtüyle kendini ona doğru attı ve gözyaşları, sitemler, dualar, garip tartışma parçaları ve vedalaşma yinelemeleriyle onu kısmen yüce bir okşama, kısmen de üç dakika önce ifade ettiği
sağlıklı ceza olan bir kucaklamayla sardı. idare etmek
istiyorum ve şimdilik kızın
uçuşunu kontrol etmek.

"Anneciğim, canım, her şey en iyisi, kendimi tutamıyorum, seni seviyorum
yine de; bırak beni, bırak beni!" diye kekeledi Verena, onu tekrar öperek, kendini kurtarmak için mücadele ederek ve elini Ransom'a uzatarak.
Artık onun sadece uzaklaşmak, her şeyi geride bırakmak istediğini gördü. Olive odanın eşiğinde, hemen yakınındaydı ve Ransom ona
baktığı anda, az önce gösterdiği zayıflığın geçtiğini fark etti. Tekrar doğrulmuştu ve
kendisi perişanlığı içinde dik duruyordu. Yüzünün ifadesi sonsuza dek onunla kalacak bir şeydi;
kırılmış umut ve yaralı gururun daha canlı bir
sunumunu hayal etmek imkansızdı. Kuru, çaresiz, katı,
yine de tereddütlüydü ve kararsız görünüyordu; soluk, parıldayan gözleri
öne doğru uzanıyordu, sanki ölümü arıyorlardı. Ransom, o kalabalık anda bile, eğer orada ve o anda, çelikle diken diken veya ateşle korkunç bir şekilde karşılaşabilseydi,
titremeden, olduğu gibi bir kahraman gibi üzerine atılırdı. Bütün bunlar Salondaki büyük heyecan dalgalar ve dalgalanmalar halinde yükselip alçalırken, sanki Selah Tarrant ve ajan kalabalığa konuşuyor, onları sakinleştirmeye çalışıyor, bir an için başarıyor ve sonra tekrar serbest bırakıyormuş gibi.
Titrek rüzgarlardan biriyle aşağı doğru dönen bir hanımefendi ve bir beyefendi koridordan çıktı ve Ransom onlara bakarak Bayan Farrinder ve kocasını tanıdı.

"Pekala, Bayan Şansölye," dedi daha başarılı kadın, hatırı sayılır bir
sertlikle, "eğer cinsiyetimizi yeniden canlandıracaksanız!" Hızla odadan geçti, Amariah da onu takip etti, geçişinde sanki bir organizasyon eksikliği varmış gibi göründüğünü fark etti ve ikisi de hanımefendinin annesiyle olan çatışması uzayan Verena'ya en ufak bir
dikkat bile etmemesine rağmen hızla geri çekildiler. Fidye, Bayan Tarrant için gerekli tüm düşünceyle, bu ikisini ayırmaya çalışırken, Olive'e tek bir kelime bile etmedi; bu onun için son sözüydü ve ne Bayan Farrinder'ın sözleri bir kırbaçmış gibi aniden parlayan yüzünü ne de aniden bir ilhamla platforma doğru koştuğunu gördü. Eğer onu gözlemleseydi, hayal kırıklığına uğrattığı ve aldattığı binlerce kişiye kendini çiğneyerek ve parçalara ayırarak ifşa ederek aradığı sert kefareti bulmayı umduğunu düşünebilirdi. Ona, bir barikat üzerine dikilmiş Paris devrimlerinin kadınsı bir ateşleyicisini veya hatta İskenderiye'nin öfkeli kalabalığının arasında dönen Hypatia'nın kurban figürünü önerebilirdi. Bayan Burrage ve oğlu, Farrinders'ın geri çekildiğini gözlemleyerek sahneden inip, bir fırtınadan korunmak isteyen insanların
davranışıyla odaya dalınca, bir anda tutuklandı. Annesinin yüzü, yemeğe davet edilmesi gereken ve masadan örtünün çekildiğini gören birinin iyi huylu şaşkınlığını yansıtıyordu; onu koluna alan genç adam, Verena'nın Bayan Tarrant'tan uzaklaşması gösterisine anında kendini kaptırdı, ancak daha sonra tekrar bunaldı ve Mississippili'nin beklenmedik varlığına kapıldı. Yakışıklı mavi gözleri birinden diğerine döndü ve son derece rahatsız ve şaşkın görünüyordu. Hatta belki de etkili bir şekilde araya girebileceği bile aklına geldi ve belli ki, gerçekten övünmeden, en azından olayın bir kavgaya dönüşmesini engelleyeceğini söylemek istiyordu. Ancak Verena, boğuk bir şekilde kaçıyordu ve ona sağırdı ve Ransom böyle bir yorumu dile getirmek için doğru kişi gibi görünmüyordu. Bayan Burrage ve Olive, Olive geçerken, bir yandan hızlı bir ironi, diğer yandan ayrım gözetmeyen bir meydan okumayı temsil eden bir bakış alışverişinde bulundular.

"Ah, _sen_ mi konuşacaksın?" diye sordu New York'lu kadın, yüzeysel kahkahasıyla.

Olive çoktan gözden kaybolmuştu; ancak Ransom onun cevabının odanın arkasına fırlatıldığını duydu. "Tıslıklanacak, yuhalanacak ve hakarete uğrayacağım!"

"Olive, Olive!" diye bağırdı Verena aniden; ve onun tiz çığlığı belki de
öne ulaşmıştı. Ancak Ransom, kas gücüyle onu çoktan
parçalamıştı ve aceleyle dışarı çıkarıyordu, Bayan Tarrant'ı Bayan Burrage'ın kollarına atmaya bırakıyordu, emindi ki, bir dakika içinde, gözyaşlarının arasından çekici bir şekilde ona yaklaşacak ve ona değerli olmaya mahkum, aristokrat bir destek ve akıllıca bir sakinlik anısını sağlayacaktı. Dış labirentte aceleci gruplar, biraz korkmuş bir şekilde, salonu terk ediyor, oyunu bırakıyorlardı. Ransom, giderken, Verena'nın uzun pelerininin başlığını, yüzünü ve kimliğini gizlemek için başının üstüne geçirdi. Bu, tanınmalarını tamamen engelledi ve kalabalığın arasına karıştıklarında, salonda Olive Chancellor'ın öne doğru koşuşunu karşılayan hızlı, eksiksiz, muazzam sessizliği fark etti. Her ses anında kesildi, sessizlik saygılıydı, büyük halk bekliyordu ve onlara ne söylerse söylesin (ve gerçekten de biraz utanmış olabileceğini düşündü) sıraları ona fırlatacakları belli değildi. Ransom, zaferiyle titrerken, şimdi ona biraz üzüldü ve çileden çıkmış olsalar bile Boston'daki bir izleyici kitlesinin cömert olmadığını bilmekten rahatladı. "Ah, şimdi sevindim!" dedi Verena, sokağa vardıklarında. Ama o mutlu olsa da, o anda, başlığının altında, gözyaşları içinde olduğunu keşfetti. Çok parlak olmaktan uzak olan, içine girmek üzere olduğu birlikteliğin, onun için sonuncusu olmayacağından korkulmalıdır.

SON

Project Gutenberg'in The Bostonians, Cilt II (II'nin)'nin sonu, Henry James

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOSTONIANS, VOL. II (OF II) ***

***** This file should be named 19718.txt or 19718.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/7/1/19718/

Produced by Suzanne Lybarger, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
