*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Rome, Books 01 to 08 (Roma'nın Tarihi, Kitaplar 01 ila 08)
Yazar: Titus Livius
Yayın Tarihi: November 6, 2006 [EBook #19725]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19725
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The History of Rome, Books 01 to 08, by Titus Livius

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Rome, Books 01 to 08

Author: Titus Livius

Release Date: November 6, 2006 [EBook #19725]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF ROME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Taavi Kalju ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









.

Roma tarihi.

İLE

Titus Livius.

İlk sekiz kitap.

Kelimenin tam anlamıyla, notlar ve çizimlerle çevrildi,

İLE

D. Spillan, A.M. M.D.


LONDRA:

Henry G. Bohn, York Caddesi, Covent Garden.
Mdcccliii.


John Childs ve oğlu, Bungay




Önsöz.


Roma tarihçilerinin en zarif olan bu yeni İngilizce versiyonunda,
Çevirmenin amacı,
İlgili deyimlerle tutarlı olduğu gibi orijinal metin
diller. Ancak bu nedenle özellikle istekleri için daha fazlasını sağlarken
klasik öğrenci, düzgünlükten hoşlanmadı ve
İngiliz okuyucuyu tatmin etmek için gereklidir.

Yazarımızın daha önce birkaç çevirisi oldu, ancak
Halktan sadece bir tanesi veya özellikle sözü hak eden
şüphesiz çok yetenekli bir performans olan Baker tarafından
Daha sadıktı, gereksiz başka bir şey haline getirirdi.

Mevcut çeviri için kullanılan baskı, Oxford'da yayınlanan
dikkatle gözden geçirilmiş metni olan Travers Twiss'in yönetimi altında
açık ara en iyi var. Birkaç not ve illüstrasyon
Bu popüler form iznindeki bir baskının sınırları, başlıca sınırlıdır
dilbilgisi zorluklarının açıklamasına. Tarihsel ve
Antikacı illüstrasyon artık çok bol miktarda sağlanmıştır.
Kılavuzlar ve sözlükler, şişmenin gereksiz olduğu düşünülüyor
Mevcut ciltler o departmana eklemelerle.

En avantajlı olarak kullanılabilecek Roma tarihinin kılavuzları arasında
Öğrenci tarafından Twiss'in Niebuhr, 2 cilt. 8vo, bir iş
bu sayfalarda sık sık atıfta bulunulur.




.

Roma tarihi.




Kitap I.


     _ Aeneas'ın İtalya'ya ve oradaki başarıları; .
     Alba'daki Ascanius ve diğer Sylvian krallarının hükümdarlığı. Romulus
     ve Remus doğdu. Amulius öldürdü. Romulus Roma'yı inşa eder; Formlar A
     Senato; Sabinler üzerinde savaş verir; opima spolia _to'yu sunar
     Jüpiter Feretrius; İnsanları Curiae'ye böler; _ Bu zaferler;
     tanınmış. Numa dini ibadet ayinlerini başlatır; yapı
     Janus'a bir tapınak; ve tüm komşularıyla barış yaptıktan sonra,
     İlk kez kapatır; barışçıl bir saltanattan hoşlanır ve
     Tullus Hostilius tarafından başarılı oldu. Albans ile savaş; Savaş
     Horatii ve Curiatii. Alba yıkıldı ve Albans vatandaşları yaptı
     Roma. Sabinlere karşı savaş ilan etti; Tullus tarafından öldürüldü
     yıldırım. Ancus Marcius, Numa'nın dini kurumlarını yeniliyor;
     Latinleri fethetir, onlara vatandaşlık hakkı verir ve
     Onlara Aventine Tepesi'ni yaşayacak şekilde atar; Hill Janiculum'u ekler
     şehre; İmparatorluğun sınırlarını genişletir. Reign Lucumo'da
     Roma'ya geliyor; Tarquinius adını varsayar; Ve ölümden sonra
     ancus, taht için yetiştirilir. Senato'yu arttırır
     Buna yüz yeni senatör ekler; Latinleri yener ve
     Sabinler; yüzyıllarca şövalyeleri arttırır; etrafında bir duvar inşa eder
     şehir; Ortak kanalizasyonlar yapar; sonra ancus oğulları tarafından öldürülür
     otuz sekiz yıllık bir saltanat; ve yerine Servius Tullius.
     Nüfus sayımını başlatır; Seksen'de Lustrum'u kapatır
     Bin vatandaşların kaydedildiği söyleniyor; bölünür
     insanlar sınıflara ve yüzyıllara; Pomoerium'u büyütür ve
     Şehre Quirinal, Viminal ve Esquiline Tepeleri ekler; sonrasında
     Kırk yıllık bir saltanat, daha sonra L. Tarquin tarafından öldürüldü
     Superbus'u soydu. Tacı gasp ediyor. Tarquin savaşıyor
     Volsci ve onlardan alınan yağma ile bir tapınak inşa eder
     Jüpiter Capitolinus. Oğlu Sextus Tarquin'in bir stratagemiyle,
     Gabii şehrini azaltır; Yirmi beş yıllık bir saltanattan sonra
     zorla ihlalin sonucu olarak tahttan indirilmiş ve sürgün
     Lucretia'nın oğlu Sextus tarafından. L. Junius Brutus ve L.
     Tarquinius collatinus ilk önce konsollar yarattı.




Önsöz.


Roma halkının tarihini izlerken, vakıftan
Şehrin kendimi yararlı bir amaca çalışacağım, [1] Ben de
Çok kesin, ne olsaydım, cüret ediyorum diyorum: gözlemlediğim kadar,
hem eski hem de hackneyed bir uygulamadır, [2] daha sonraki yazarlar her zaman
gerçeklerde daha otantik bir şey ekleyecekler ya da,
daha az cilalı eskileri tarzlarında mükemmelleştirecekleri
yazma. Olursa olsun, her olayda bir memnuniyet olacak
Ben, ben de sürdürmek için payımı [3] katkıda bulunduğum
Bir insanın başarıları, dünyanın lordları; Ve eğer öyleyse
çok sayıda tarihçi, [4] itibarım kalmalı
belirsizlik, kendimi ünlü ve parlaklık ile teselli edebilirim
Şöhretimin önünde kim duracak. Dahası, konu her ikisi de
muazzam emek, daha fazlası için izlenmesi gereken biri
yedi yüz yıl ve küçük başlangıçlardan yola çıktıktan sonra,
öyle bir dereceye yükseldi ki, şimdi kendi başına üzülüyor
büyüklük. Ve çoğu okuyucu için, şüphesiz değil, ilk köken
Ve hemen başarılı olan olaylar, az zevk alacak,
Bu daha sonraki zamanlara acele ederken, [5]
Bu aşırı büyümüş insanların gücü uzun süre çalışıyor,
kendi yıkım. Aksine, bunu bir ödül olarak arayacağım
Emek, yani. Kendimi felaketler açısından geri çekmek için
Yaşımız uzun yıllardır tanık oldu,
Bu eski zamanlarda tüm dikkatim, her bakımdan özgür olmak [6]
bir yazarın zihnini rahatsız edebilir, ancak onu çözemez
gerçek. Daha önce olanlara inen gelenekler
Şehrin binası veya binası önce düşünülmeden önce
Şiir kurgularına, gerçekten ziyade uygun olmak
Tarihin kayıtları, ya onaylama ya da çürütme niyetim yok. Bu
hoşgörü antik çağa kabul edilir, insanları insanlarla harmanlayarak
İlahi, şehirlerin kökeninin daha saygıdeğer görünmesini sağlayabilir: ve eğer
Herhangi bir insanın kökenlerini kutsamasına ve atfetmesine izin verilebilir.
Yazarları olarak tanrılara, Roma halkının ünlüsü
savaş, özellikle kendi ebeveynleri olarak Mars'ı temsil ettiklerinde
ve kurucularının, dünyanın ulusları buna boyun eğebilir
Egemenliklerine gönderdikleri kadar sabırla.-ama her ne şekilde
Bunlar ve benzeri konulara katılacak veya yargılanacak, ben
büyük önemi değil. Her erkeğin fikrini uygulamasını isterdim
Cidden bu noktaları düşünmek, yani. hayatları ne ve ne
görgü kuralları; hem erkeklerle ve hem barış içinde hem de
Savaşta imparatorlukları edinildi [7] ve genişletildi; O zaman disiplin olarak
Yavaş yavaş düştü, düşüncelerini ahlaklarını takip etsin,
Önce hafifçe yol açıyor, anon nasıl daha fazla battılar, o zaman
şimdiki zamanlara ulaşana kadar baş dikmeye başladı,
Ne ahlaksızlarımıza ne de onların çözümüne katlanıyor. Bu ki
özellikle tarih çalışmasında salutary ve kârlı,
göze çarpan her türlü davranış çeşitliliğinin örnekleri
anıt; Bundan sonra kendiniz ve sizin için seçebilirsiniz.
taklit edebileceğiniz ülke; Bu nedenle _Note_ Ne yazık ki
Kaçınabileceğiniz sonuçta taahhüt ve utanç verici. Ancak
Ya üstlendiğim görev için düşkün bir kısmi, beni aldatıyor ya da
Asla daha büyük ya da daha fazla ahlaki veya daha zengin bir devlet yoktu
iyi örnekler, ne de lüks ve avarice'nin girişlerini yaptıkları örnekler
Çok geç ve yoksulluk ve tutkunun çok ve çok uzun olduğu yerlerde
onur; Böylece daha az servet varsa, o kadar az arzu vardı.
Geç saatlerde, zenginlikler avarice ve aşırı zevkleri tanıttı
Onlar için özlem, lüksün ortasında ve kendimizi mahvetme tutkusu ve
her şeyi yok etmek. Ama olmayacak şikayetler
O zaman bile, belki de gerekli olacaklarsa,
En azından çok büyük bir işe başlamanın ilk aşamasından uzak. Biz
daha ziyade, şairlerde olduğu gibi bizimle (tarihçiler) olağan olsaydı,
Tanrılara ve tanrıçalara iyi alametler, yeminler ve dualarla başlayın
Bu kadar zorlu bir girişim çabalarımıza iyi başarı.

[Dipnot 1: "Kendimi yararlı bir amaca kullanın" --_ facere operae
Pretium_, "Soruna değer bir şey yapmak için"-"kendini istihdam etmek
iyi bir amaç için. "-bkz. Scheller'in Lat. Sözlüğü.]

[Dipnot 2: "Bir Uygulama" --_ Rem _.-Bazıları, Baker olarak _res'e başvurur
Populi R._ Stroth olarak diğerleri _res pop. ROM. sersiper_.]

[Dipnot 3: "Paylaşım" --_ Pro Virili Parte_ veya "
yetenek."]

[Dipnot 4: "Tarihçiler."-Livy'nin kendisi tarafından bahsedilenler S.
Fabius Pictor, Valerius Antias, L. Piso, Q. Aelius Tubero, C. Licinius
Macer, Coelius, Polybius, vb.]

[Dipnot 5: "Bu sonraki zamanlara acele etmek."-
Son İç Savaşlar Romalılar için daha yoğun bir ilgiye sahip olacak
Augustan Çağı.]

[Dipnot 6: "Her Bakımdan"-Suç verme korkusu tarafından
Fikirlerini özgürce ifade ederek ve bir vatansever olarak o
vatandaşlarının iç savaşlarını kaydederken hissedemedi.]

[Dipnot 7: "Edinildi."-Bu, tüm dönemi ifade eder.
AP. Claudius, Roma kollarını İtalya'nın ötesine taşıdı.
Kartacalılar; (2) _extended_, o zamandan düşüşe kadar
Kartaca; (3) _Grachi'nin zamanları; (4) _gave daha fazla
ve More_, Sulla'nınkiler; (5) _precipitate_, Sezar'ınkiler; (6) _
şimdiki zamanlar, savaştan sonra Augustus'unkiler
Actium. --_ Stocker._]




Bölüm I.


Şimdi her şeyden önce, Troy'un
Alındığında, en büyük şiddet diğer tüm Truva atlarına gösterildi; ama
ikiye doğru, Aeneas ve Antenor, Yunanlılar tüm hakları
hem eski bir misafirperverlik bağına uygun olarak ve çünkü
Hiç barış danışmanları ve restorasyonun
Helen-o zaman çeşitli zaferlerden sonra o antenor
Heneti'nin bir cesediyle,
bir sivil kargaşa sonucunda Paphlagonia'dan sürüldü,
hem bir yerleşim hem de lider, kral pylaemenleri
Troy'da kayboldu; ve Heneti ve Truva atları,
Deniz ve Alpler arasında yaşayan Euanei,
ülke; Ve ilk indikleri yere Troy denir; itibaren
bu nedenle kantona Truva Adı da verilir; Ama ulus
General olarak adlandırılır: Aeneas benzer bir şekilde evden sürüldü
felaket, ama kaderler onu büyük bir imparatorluğun kurulmasına götüren,
İlk olarak Makedonya'ya geldi: bundan sonra Sicilya'ya yelken açtı
Bir yerleşim arayışı: Sicilya'dan Laurentine için yaptı
bölge; Burası ayrıca Troy ismine sahiptir. Truva atları
oraya inmek, topraklardan yağmalanıyordu,-
Neredeyse ölçülemez bir şekilde dolaştıktan sonra, hiçbir şey
Kolları ve gemileri,-Latinus Kral ve Aborjinler,
Daha sonra bu yerleri işgal etti, şehirden kollarla toplandı ve
Ülke yeni gelenlerin şiddetini püskürtmek için. Bu noktada
Gelenek iki kat: bazıları diyor ki, Latinus, üstesinden geldikten sonra
Savaş, önce bir barış ve sonra Aeneas ile bir ittifak yaptı: diğerleri,
ordular savaş dizisinde çizildiğinde, sinyallerden önce
duyuldu, Latinus birliklerin önüne ilerledi ve davet edildi
Bir konferansa maceracıların lideri. Sonra kimin sorduğunu
Onlar, nereden gelmişlerdi (gelmişlerdi) ya da hangi yaralı kalmışlardı
evleri ve Laurentine'ye indikleri arayışında
Bölge: Ev sahibinin Truva atları, şef Aeneas,
Anchises ve Venüs'ün Oğlu ve bu, kendi ülkelerinden sürüldü
Ve yangınla yok edilen evleri,
yerleşim ve bir kasaba inşa etmek için bir yer, hayranlık uyandırdı
ulusun ve kahramanın ve ruhlarının asil kökenli
Barış veya savaşa hazırlanan, geleceğin güvencesini doğruladı
sağ elini vererek dostluk: bunun üzerine bir kompakt vuruldu
Şefler arasında ve ordular arasında karşılıklı selamlar geçti:
Aeneas, Latinus tarafından misafirperver bir şekilde eğlendirildi:
Ev tanrılarının varlığı, halka bir aile ligi ekledi,
Aeneas'a kızını evliliğe vererek. Bu olay,
Truva atları, dolaşımlarını sabit bir şekilde sonlandırma umuduyla
ve kalıcı yerleşim. Bir kasaba inşa ediyorlar. Aeneas buna lavinium diyor,
Karısının adından sonra. Kısa sürede de bir oğul meselesi
Ebeveynlerinin Ascanius adını verdiği yeni evlilik.

2. Aborijinler ve Truva atları, savaşta bir araya geldikten kısa bir süre sonra.
Turnus, Lavinia'nın daha önce affedildiği Rutulians Kralı
Aeneas'ın gelişi, bir yabancının tercih edildiğini öfkelendirdi
Kendisi, Aeneas ve Latinus'a savaştı. Hiçbir taraf çıkmadı
Bu yarışmadan sevinç nedeni ile. Rutulians
yok oldu; Muzaffer Aborijinler ve Truva Atları Liderlerini kaybetti
Latinus. Bu turnus ve Rutulians üzerine,
Güç, Etrüsklerin gelişen durumuna başvurun ve
Kral Mezentius; Mahkemesini Coere'de tutan, o zaman
Zengin kasaba, başlangıçtan bile hiçbir şekilde memnun olmak
Yeni şehrin kuruluşu ve ardından Truva Gücünün
güvenlik ile tamamen tutarlı olandan çok daha fazla artıyordu
Komşu devletlerin, isteksiz olmadan güçlerine katıldı
Rutulians ile ittifak. Aeneas, zihinlerini uzatmak için
Aborjinler, her ikisi de denilen çok ciddi bir savaşın dehşetiyle tanışmak için
Milletler Latinler, böylece hepsi sadece aynı yasalar altında olmayabilir,
Ama aynı isim. Ne de bundan sonra Aborjinler
Kral Aeneas'a karşı gayret ve sadakatte truva atları; Bu nedenle güvenmek
Şu anda günlük birleşen iki ülkenin bu eğilimi üzerine
Gittikçe daha fazla, Etruria o kadar güçlü olmasına rağmen,
Sadece toprak değil, aynı zamanda denizden de
Alplerden Sicilya Boğazı'na kadar İtalya'nın tüm uzunluğu
savaşı tahkimat yoluyla püskürtmüş olabilir, ama o
sahaya güçleri. Bunun üzerine bir savaş için başarılı oldu
Latinler, Aeneas'ın ölümcül eylemlerinin sonuncusu. Gömüldü
İnsan ve ilahi yasaların adını ne olursa olsun, [8]
NINCIUS NEHİRİNİN BANKALARI. Ona Jüpiter Intiges diyorlar.

[Dipnot 8: Aeneas, şimdi tanınmış olmak, insan tarafından çağrılamadı
isim; Ve gömülmesinden bahsetmişken, isim vermek uygunsuz olurdu
İlahi unvanıyla. _--- indigetem_. Dionysius tarafından çağrıldı
[Yunanca: Chthonios Theos].]

3. Aeneas'ın oğlu Ascanius, henüz alacak kadar yaşlı değildi.
Hükümet onun üzerine; Ancak bu hükümet onun için güvenli kaldı
olgunluk yaşına kadar. Bu arada, Latin Devleti ve
Büyükbabasının krallığı ve babası çocuk için güvence altına alındı.
Annesinin Regency (böyle bir kapasite Lavinia'da vardı). Biraz var
şüpheler (kimin böyle bir antik çağın olduğunu kim ifade edebilir)
Bu Ascanius'du ya da ondan daha büyük biriydi, Creusa'dan önce doğdu
Troy'un düşüşü ve babasının refakatçisi, bundan sonra uçuşunda,
Aynı kim, Iulus olarak adlandırılan Julian ailesi, yazarı olarak adlandırıyor
isimleri. Bu Ascanius, nerede ve doğan ne olursa olsun, (o
en azından Aeneas'ın oğlu olduğundan emin,) lavinyum
sakinlerle aşırı stoklu, gelişmekte ve göz önüne alındığında
Bu zamanlar, annesine veya üvey annesine zengin şehir ve
Alba Dağı'nın dibinde kendisi, uzatılan
Bir tepenin sırtı, durumundan Ligha Alba olarak adlandırıldı. Arasında
Lavinyumun kuruluşu ve bu koloninin lonka'ya naklimi
Alba, yaklaşık otuz yıl müdahale etti. Yine de gücü böyle artmıştı
Özellikle Etruryalıların yenilgisinden sonra,
Aeneas'ın ölümü üzerine veya bundan sonra, Lavinia Regency sırasında,
Ve genç Prens'in saltanatının ilk denemeleri Mezentius'u yaptı,
Etrurians veya diğer komşuları silah almaya cesaret ediyor
BT. Bu şartlardaki iki ülke arasında bir barış sonuçlanmıştı,
şimdi Tiber olarak adlandırılan albula nehrinin ortak sınır olması gerektiğini
Etruryalılar ve Latinler arasında. Ondan sonra Sylvius, oğlu
Ahşapta biraz kaza ile doğan Ascanius, tahttan çıkıyor. O öyleydi
Daha sonra Latinus Sylvius'a begot olan Aeneas Sylvius'un babası. İle
Antik Latinler olarak adlandırılan birkaç koloni nakledildi. İtibaren
Bu sefer Alba'da hüküm süren tüm prensler soyadı vardı
Sylvius. Latinus Sprung Alba'dan; Alba'dan, Atys; Atys, Capys;
Capys, Capetus; Browned Capetus, Tiberinus'tan
Albula Nehri'ni geçmek, gelecek nesillerle ünlü bir isim verdi. Daha sonra
Tiberinus'un oğlu Agrippa; Agrippa'dan sonra Romulus Silvius yükselir
Taht, babasına ardıl olarak. İkincisi, öldürüldü
Bir yıldırımla, krallığı gömülü olan Aventinus'a bıraktı
Şu anda Roma şehrinin bir parçası olan o tepe adını verdi.
Ondan sonra PROCA'yı hüküm sürdü; Numitor ve Amulius'u canlandırıyor. Numitor'a, onun
En büyük oğlu, Sylvian ailesinin eski krallığını miras bırakıyor. Ancak
Kuvvet, babanın iradesinden veya saygısından daha fazlasını hüküm sürdü
Kıdemli: Kardeşini kovan Amulius için krallığı ele geçirir;
Suça suç ekler, kardeşinin erkek sorununu öldürür; ve altında
Kardeşinin kızı Rhea Sylvia, onur, sahip olma iddiası
onu sürekli bekarete mecbur bırakarak vestal bir bakire yaptı
onu tüm konu umutlarından mahrum eder.

4. Ama bence, çok büyük bir şehrin kökeni ve
İktidarda bir imparatorluğun tanrılarının kurulması,
kader. Vestal Rhea, zorla kaçan,
İkizler getirdi, Mars'ın gayri meşru babası olduğunu ilan ediyor
Ya, ya böyle olduğuna inandığı için ya da bir tanrı olduğu için
Suçunun daha güvenilir bir yazarı. Ama ne tanrılar ne de erkekler
Çocuklarını kralın zulmünden koruyun: Rahibe
bağlı ve hapse atıldı; atılmasını emreddiği çocuklar
nehrin akımı. Bazı Providence müdahalesi ile, [9]
Tiber, bankalarını durgun havuzlarda taşmış, kabul etmedi
nehrin normal yatağına herhangi bir erişim; Ve taşıyıcılar varsaydı
ancak bebeklerin suda boğulabileceğini; Böylece, sanki
Kralın emirlerini etkili bir şekilde yürütmüşlerdi, çocukları ortaya çıkardılar
şimdi ficus ruminalis'in durduğu en yakın kara fırtınası (diyorlar
Romularis denir). O zaman ülke çok büyüktü
vahşi doğa. Gelenek, su düştüğünde ayrıldığında
Çocukların maruz kaldığı yüzen oluk kuru
Toprak, susuz bir she Wolf, komşu dağlardan gelen,
kursunu bebeklerin çığlıklarına yönlendirdi ve
Onlara çok naziklikle kazıyor, kralın kaleci
Flock, dili ile çocukları yaladığını buldu. Onun adı söyleniyor
Faustulus'du; ve onlar tarafından evine taşındıklarını
karısı Laurentia tarafından emzirildi. Bazıları onun çağrıldığını düşünüyor
Lupa çobanlar arasında, ortak bir fahişe olmaktan ve
Bu şaşırtıcı hikayeye yol açtı. Bu şekilde doğdu ve böylece
Erkeklik yıllarına geldiğinde ortaya çıktı, Loiter uzaklaşmadı
kıvrımları eğme veya sürüleri takip etme zamanları, ama dolaştı ve
ormanlarda avlandı. Bu egzersize sahip olmak güçlerini geliştirdi
Ve cesaret, sadece vahşi hayvanlarla karşılaştılar, hatta saldırıya uğradılar
Yağma ile yüklü soyguncular ve daha sonra ganimeti arasına böldü
Çobanlar. Ve bunlarla birlikte, gençlerinin sayısı
günlük artış, işlerini sürdürdüler ve
spor.

[Dipnot 9: _Forte Quadam Divinitus_. [Yunan: Theia Tini Tyche]. Plut.]

5. Lupercal festivalinin şu anda kutlandığı gibi diyorlar.
O zaman bile Palatine Tepesi'nde ciddileşti, ki
Bir Arcadia şehri olan Palanteum'a ilk olarak Palatium denildi ve daha sonra
Palatine Dağı. Orada kabileye ait olan Evander
Arcadians, [10] daha önce yıllarca o ülkeye sahip olan,
Arcadia'dan tanıtılan bir ziyafetin gözlemini atadı
Genç erkeklerin spor ve ahlaksızlıkta çıplak koştuğu gibi
Romalıların daha sonra Inuus adını verdiği Pan Lycaeus'u onurlandırdı. Bu
Soyguncular, ganimetlerinin kaybıyla öfkeyle, beklemede
Onlar için bu spora niyet alırken, festival şimdi iyi olduğu için
Bilinen, Romulus kendini şiddetle savunurken Remus esirini aldı;
onu alındığında onu Kral Amulius'a teslim ettiklerini, onu suçladıklarını
en yüksek effrontery ile. Esas olarak bunu bir ücret olarak iddia ettiler
onlara karşı, Numitor'un topraklarına saldırılar yapmışlardı ve
Onları düşmanca bir şekilde yağmaladı, bir grup genç erkek topladı
amaç için. Bu remus, Numitor'a teslim edildi.
cezalandırıldı. Şimdi, ilkinden itibaren Faustulus,
Getirdiği çocuklar Blood Royal'daydı; o ikisi için
çocukların kralın emirlerine maruz kaldığını ve
Onları aldığı zaman tam olarak o dönemle anlaştı:
ama konunun henüz olgunlaşmadığı için isteksizdi
Keşif, uygun bir fırsat veya
Gereklilik ortaya çıkmalıdır. Önce zorunluluk geldi; Buna göre, tarafından zorlandı
Korku, Romulus'a olan tüm ilişkiyi keşfeder. Kazara da, iken
Gözaltında remus vardı ve kardeşlerin ikiz olduğunu duymuştu
yaşlarını karşılaştırmak ve _observing_ zihin sıraları tamamen özgür
Hizmetten, büyük çocuklarının hatırlanması Numitor'u vurdu;
ve soruşturma yaparken [11] aynı sonuca vardı, böylece
Remus'u tanıyan çok iyi oldu. Böylece bir arsa için uyumludur
Kral her tarafta. Romulus, bir genç erkeklerin eşliğinde değil, (için
Açık güç için eşit değildi,) ancak çobanlara emretti
sabit bir zamanda farklı yollarla saraya gelin, yolunu zorlar
kral; Ve Remus, Numitor'un evinden başka bir tarafla,
kardeşi ve böylece kralı öldürüyorlar.

[Dipnot 10: SCIL. "Pallant."]

[Dipnot 11: Tüm sorularıyla aynı sonuca vardı
Daha önce, yani. onların büyük çocukları olduklarını.]

6. Numitor, mücadelenin başında, düşmanları vermişti
şehri istila etmiş ve sarıldıktan sonra saraya saldırmıştı
Arnavut genç, kaleyi bir garnizon ve kollarla güvence altına almak için
genç adamları, kralı öldürdükten sonra,
onu tebrik et, hemen halkın toplantısı olarak adlandırıldı ve
onlara kardeşinin ona karşı doğal olmayan davranışını temsil etti,
büyük çocuklarının çıkarılması, doğum şekli ve
eğitim ve nasıl keşfedildikleri; Sonra onları bilgilendirdi
Kralın ölümü ve emirleriyle öldürüldüğünü. Genç ne zaman
Meclisin ortasından gruplarıyla birlikte gelen prensler,
büyükbabalarını, onaylayan bir bağırışını selamladı,
Mevcut insanlar, hem bu unvanı hem de egemenliği onayladı.
Böylece Alba Hükümeti Numitor'a bağlı, ele geçirilen bir arzu
Romulus ve Remus, bulundukları yerde bir şehir inşa edecekler
maruz kaldı ve yetiştirildi. Ve taşan bir nüfus vardı
Albans ve Latinler. Çobanlar da bu tasarıma girmişti ve
Tüm bunlar, Alba ve Lavinium'un olacağını kolayca ilham verdi.
İnşa etmeyi amaçladıkları şehre kıyasla küçük yerler.
Ama egemenliğin hırsı, büyükbabalarının bane,
bu tasarımları kesintiye uğrattı ve bu nedenle bir
yeterince dostane başlamak. Çünkü ikiz oldukları ve saygı
Kıdemli, noktayı belirleyemediği için,
Augury tarafından seçilecek yerin vesayet tanrıları,
Yeni şehre isim, inşa edildiğinde onu yönetin.

7. Romulus, Palatine'yi seçti ve Aventine Tepesi'ni Remus onların
gözlemlerini yapmak için duruyor. Bir alametin remus için
Önce altı akbaba geldi; Ve şimdi, omen ilan edildi, ne zaman
Romulus'a sunulan sayının iki katı, kendi partisi selamladı
her kral; Birincisi, krallığı önceliğinde iddia etti
zaman, ikincisi kuş sayısı nedeniyle. Bunun üzerine sahip olmak
Bir tartışmada bir araya geldi, öfkeli duygular yarışmasından
kan dökülmesi; Orada Remus kalabalığa alınan bir darbeden düştü. Daha
Ortak hesap, Remus, kardeşinin alayında sıçradı
yeni inşa edilmiş duvarı ve bu nedenle Romulus tarafından bir
tutku; onu keskin bir şekilde boğduktan sonra, bu etki için kelimeler ekledi: "
Her biri, benim için atlamaya cesaret edecek
Tahkimatlar. "[12] Böylece Romulus egemenliği kendine aldı;
Şehir, inşa edildiğinde kurucusunun adından sonra çağrıldı. Birincisi
İş, eğitildiği Palatine Tepesi'ni güçlendirmekti. Ki
Alban ayinine göre fedakarlıklar sunduğu diğer tanrılar; ile
Herkül, Grecian Rite'a göre, tarafından kuruldukları gibi
EVANDER. Geryon'u öldüren Herkül'e bir gelenek var,
Son derece güzel olan öküzünü o yerlere sürdü; Ve
Bu, Tiber'in üzerinden yüzdükten ve sığırları ondan önce sürdükten sonra,
Seyahat etmekten yorulurken, kendini bankalarına bıraktı.
Nehir, çimenli bir yerde, onları dinlenme ve zengin mera ile yenilemek için.
Uyku onu güçlendirdiğinde, bir çoban, çoban, yiyecek ve şarap
Cacus olarak adlandırılan, gücünü varsayarak ve
öküzün güzelliği, o ganimet purloin için diledi, ama çünkü o
Onları mağaraya doğru sürmüş olsaydı, ayak izleri rehberlik ederdi
Sahiplerinin araştırılması, bu yüzden en güzeli çizdi
Bunlardan tek tek, kuyruklarla, geriye doğru bir mağaraya. Herkül,
gündüzünde uyanmak, sürüsünü araştırdığında ve bunu gözlemledi
Bazıları kayıptı, doğrudan en yakın mağaraya gidiyor,
Şans eseri ayak izleri onu bu şekilde yönetecekti. Ama gözlemlediğinde
Hepsinin ondan döndüğünü ve ona başka bir şekilde yönlendirmediğini,
Karışık ve ne yapacağını bilmeden, sığırlarını sürmeye başladı
Bu şanssız yerden. Bunun üzerine, bazı inekler, genellikle
bırak, kalanları kaçırdı; ve bunların alçalmaları
Mağaradan iade edilmekle sınırlıydı, Herkül'ün bu şekilde dönmesini sağladı.
Ve Cacus onu zorla önlemeye çalıştığında, devam ederken
Mağaraya, bir kulüple vurulduğunda, öldürüldü, boşuna ima ediyordu
Çobanların yardımı. O zamandan kaçan Evander
Peloponnesus, bu ülkeyi kredisi ve itibarıyla daha fazla yönetti
mutlak sallanandan daha. Harika bir insandı.
Mektupların Bilgisi, [13] Tamamen yeni olan bir keşif ve
Her sanattan habersiz erkekler için şaşırtıcı; Ama daha çok saygı duyuldu
Bunların anne carmenta'nın sözde tanrısallığının açıklaması
Milletler, Sibyl'in gelmesinden önce bir peygamber olarak hayran kalmışlardı
İtalya. Bu prens, çobanların aceleci tarafından endişe duyuyor
açık cinayetle suçladıkları yabancının etrafında kalabalık
Yasayı ve eylemin nedenini duydu, kişiyi gözlemleyerek
Kahramanın daha büyük olması ve yürüyüşü insandan daha görkemli, sordu
O kimdi? Adı, babası ve onun
Yerli ülke, "Dolu! Herkül! Jüpiter'in oğlu, annem, bir
Tanrıların gerçeği anlatan tercümanı bana, sen
shalt göksel sayısını arttırır; Ve bu sana bir sunak
burada adanmış olacak, bazı yaşlarda en güçlü insanlar
yeryüzünde Ara Maxima'yı ve onuruna göre onurlandıracak
Kurum. "Herkül ona sağ elini verdi,"
Omen'i kabul etti ve kaderlerin tahminlerini yerine getirecekti
Bir sunak inşa etmek ve kutlamak. "İlk kez orada bir
Fedakarlık, seçilmiş bir düve Herkül'e sunuldu,
Sürü, Potitii ve Pinarii, o zamanlar en seçkin olan
Hizmete davet edilen bu bölümleri yaşayan aileler
ve eğlence. Öyle oldu ki Potitii mevcuttu
zaman zaman ve çirkinler onlardan önce ayarlandı; Onlar yenildiklerinde
Pinarii, ziyafetin geri kalanına geldi. Bu zamandan itibaren
atandı, Pinarian ailesi geçerken, hiçbiri
Ciddi fedakarlıkların çirkinlerini yemeli. Potiti, varlık
Evander tarafından talimat verildi, bu kutsal işlevi rahip olarak taburcu etti
Birçok çağ, ofise kadar, ailelerine ciddiyetle tahsis edildi,
Kamu kölelerine devredilen tüm ırkları yok oldu. Bu
Romulus'un benimsediği tek yabancı dini kurumdu,
O zaman bile, kendi başına bir ölümsüzlük abettoru
Destiniler onu yürütüyordu.

[Dipnot 12: Cato'ya göre Roma,
_Palilia_, Mayıs Calends'ın 11. sırada, 7'nin ilk yılında
Olympiad ve M.Ö. 751 Bu Varro'nun hesaplamasından iki yıl kısaca.]

[Dipnot 13: İtalyanlara okumayı ve yazmayı öğretti.]

8. Dinin görevleri usulüne uygun olarak gerçekleştirildi ve çokluk
Bir toplantıya çağırıldı, çünkü bir kişiye dahil edilebilecekler
Sabit kurallardan başka bir araç yok, onlara bir yasa kodu verdi ve
Bunların en iyi bu kaba erkek sınıfı tarafından saygı duyulacağını düşünmek
Kendini otorite nişanıyla onurlandırdı, bir
hem diğer randevularında hem de özellikle
On iki lictor alarak ona katılmak. Bazıları bunu seçtiğini düşünüyor
Augury'de olan kuşların memurlarının sayısı
krallığı ona taşıyordu. Görüşüne itiraz etmiyorum
görünenler (genel olarak) ve bu
Belirli bir sınıf, [14] ve hatta sayıları,
Komşuları, kıvrımı ödünç alan Etrurians
sandalye ve elbise mor ile kenarlı; ve Etruryalıların benimsedikleri
Bu sayı, çünkü kralları on ikiden ortak seçiliyor
Devletler, her devlet ona bir Lictor atadı. Bu arada şehir arttı
Binalar için çeşitli yerler alarak,
nüfusa göre gelecek sayılar için daha ziyade inşa edilmiş [15]
o zaman vardı. O zaman, şehrin büyüklüğü hayır olabilir
eski olana göre nüfusu artırmak için boşuna
Onlara bir araya geldikten sonra bir
belirsiz ve ortalama çokluk, yavrularının yayıldığını iddia etmek için kullanılır
Yeryüzünden, bir sığınak olarak açıldı, şimdi
"iki bahçeye" inerken kapalı. [16]
komşu devletler, freemen veya köleler olsun, ayrım yapmadan,
değişim arzu eden her türlü kalabalık: Ve bu ilk
yükselen büyüklüklerine güç katılımı. O şimdi değilken
Gücünden memnun olmayan, daha sonra bazı araçlar oluşturmaya başlar.
Bu gücü yönlendirmek. Yüz senatör yaratıyor, çünkü
Bu sayı yeterliydi veya sadece yüz olduğu için
babalarını isimlendirebilir. Kesinlikle baba olarak adlandırıldı
Saygı ve onların torunları Patricians. [17]

[Dipnot 14: _Apparitores hoc cinsiyeti_. Yanlış bir şey var
orijinalin dili burada. Sürümümde takip ettim
Drakenborch. Walker, baskısında _et_ için _ut_ okumayı önerir;
Böylece, _quibus UT Apparitores ve hoc cins ab etruscis ---- numerum
Quoque Ipsum ductum placet, "kim sahip olacak, kamu görevlileri olarak
Bu tür, sayıları da Etrurians_'dan türetildi. "]

[Dipnot 15: O zamanki nüfus daha fazla
3.000 ayak ve 300'den az at. Romulus'un ölümünde,
46.000 feet ve neredeyse 1.000 ata sahip olmak.]

[Dipnot 16: [Yunanca: Metaxy Chorion Tou Te Kapitoliou Kai Tes Akras
Ho Kaleitai Nyn Kata Ten Rhomaion Diaperkton Methorion Dyoin Drymon].
Dio. ii. 15.]

[Dipnot 17: _EX Industria _-_ DEDITA Opera _-- [Yunan: Apo Paraskeues].]

9. Ve şimdi Roma devleti o kadar güçlü oldu ki, bu bir maçtı
Savaştaki komşu uluslardan herhangi biri için, ancak
Kadınlar, büyüklüğü ancak bir erkek yaşı için sürebilir; çünkü yoktu
evde sorun umudu, ne de evlilikleri ile
komşular. Bu nedenle, babaların tavsiyesi ile Romulus gönderildi
Bir ittifak istemek için komşu devletlerin büyükelçileri ve
Yeni konuları için evlilik ayrıcalığı. "O şehirler gibi
Her şey, çok mütevazi başlangıçlardan yükseldi. Olanlar
Tanrılar ve kendi liyakatleri yardımcı oldu, büyük güç ve yüksek ün kazandı. O
Hem tanrıların Roma'nın kökenine yardım ettiğini iyi biliyordu ve
Bu liyakat istemeyecekti. Bu nedenle, erkekler olarak
Kanlarını karıştırmak ve erkeklerle ırklarını karıştırmak konusunda isteksizlik hissetmeyin. "Hayır nerede
Büyükelçilik olumlu bir duruşma elde edin: çok fazla aynı şey yaptılar
zaman hor görür ve kendileri ve gelecek nesilleri için dehşete düşer, çok büyük bir
Güç, ortasında büyüyor. Tarafından reddedildiler
tekrarlanan soru ile daha büyük bir bölüm, "
Kadınlar için de sığınma, bunun için böyle bir plan sadece onları alabilir
Uygun maçlar mı? "Romalı gençler bu davranışı acı bir şekilde kızdırdı ve
Sorun tartışmasız şiddete işaret etmeye başladı. Romulus, içinde
bunun için uygun bir zaman ve yeri karşılayabileceği sipariş,
kızgınlığını yaymak, kasıtlı olarak oyunlar onuruna hazırlar
Neptunus binicilik; Onlara Consualia diyor. Sonra sipariş verir
komşuları arasında ilan edilecek gösteri; Ve hazırlıyorlar
O zaman tanındıkları tüm ihtişamla kutlama
meseleyi oluşturabilecekleri veya yapabildikleri veya yapabildikleri
ünlü ve bir beklenti nesnesi. Çok sayıda toplandı,
Ayrıca yeni şehri görme arzusu; Özellikle en yakın komşuları,
Caeninrens, kabuklu ve antemmatlar. Üstelik tüm çokluk
Sabinler, eşleri ve çocukları ile geldi. Var olan
misafirperver, farklı evlere davet edildi,
Durum, tahkimatlar ve şehir evlerle kalabalık
Roma gücünün bu kadar hızlı arttığından şaşkına döndü. Ne zaman
Gösterinin zamanı geldi ve zihinleri ve gözleri
Konser'e göre, bir kargaşaya göre ve bir sinyal üzerine
Roma gençlerinin bakireleri taşımanın farklı yolları olduğu göz önüne alındığında
güç. Hap-tehlikede çok sayıda gerçekleştirildi, çünkü
ellerine düştü. Sıradan insanlardan,
görevle suçlanan, evlerine geçerek bazı kadınlar
Önde gelen senatörlere yönelik güzellik. Bunu söylerler, uzak
boy ve güzellik için diğerlerinin ötesinde ayırt edildi,
Bir Thalassius'un partisi tarafından ve birçoğu kime sordular
onu taşıyorlardı, arada sırada ağladılar,
Talassius'a götürüldüğünü taciz edebilir; o
Bu durum bu terim nüktif bir terim haline geldi. Festival
Bu alarmdan rahatsız olan genç kadınların ebeveynleri keder içinde emekli olur,
ihlal edilen misafirperverliğin kompaktına hitap etmek ve tanrıyı çağırıyor,
kimin festivalini ve oyunlarını geldiklerine göre,
din ve iyi niyet. Ravıklanmış bakireler de daha iyi umutlar yoktu
durumları veya daha az öfke. Ama Romulus şahsen gitti
Hakkında ve ilan edildi, "Yapılan şey
evlilik ayrıcalığını vermeyi reddeden babalar
komşular; Ama olmasına rağmen, bunlar yasal olarak katılmalı
evlilik, tüm eşyalarına ve sivil ayrıcalıklarına katılın ve,
insan kalbine, ortaklarında hiçbir şey daha değerli olamaz
çocuklar. Onlara sadece öfkelerinin şiddetini kabul etmeleri için yalvardı,
ve sevgilerini neşeyle, servetin sahip olduğu kişilere teslim edin
Kişilerini sevk etti. "[Ekledi]" yaralanmalardan sevgi ve
Arkadaşlık genellikle ortaya çıkar; ve onları daha nazik kocaları bulmaları gerektiğini
Bu hesapta, çünkü her biri, onun performansının yanı sıra
konjugal görev, telafi etme gücünün azami için çaba gösterecekti
ebeveynlerinin ve yerli ülkelerinin isteği. "
Kocalar eklendi, ne yaptıklarını mazur gördü.
Tutku ve sevgi, kadınlar üzerinde en başarılı olan argümanlar
kalpler.

10. Ravıklanmış bakirelerin zihinleri çok yakında yatıştırıldı, ama onların
Ebeveynler yas tutarak, gözyaşları ve şikayetler,
Devletler. Ayrıca kızgınlıklarını kendi evlerine sınırlamadılar, ama
Tüm mahallelerden Sabinler Kralı Titus Tatius'a akın ettiler; Ve
Bu kısımlardaki en büyük karakteri taşıdığı için elçilikler
ona gönderildi. Caeninsenses, kabuklu ve antemneler insanlardı.
Öfkenin önemli bir kısmı genişledi. Onlara Tatius ve
Sabinler biraz dilatorla ilerliyor gibiydi. Hatta da
Crustumini ve antemner kendilerini yeterli aktivite ile kendileri
Caeninenses'in sabırsızlığına ve öfkesine uyun. Buna göre durumu
Caeninrensler kendi başına Roma topraklarında bir sıkıntı yaratır.
Ama ordusu ile Romulus, ülkeyi sıkıntılı olarak tahrip ediyorlardı
Partiler ve hafif bir katılımla onları ikna eder, bu kızgınlık
Güç olmadan boşuna yok. Ordusunu yener ve yönlendirir,
Krallarını savaşta öldürür ve umutsuzlarken takip eder ve
Kazanan genel olarak şehri ilk saldırıda alır. İtibaren
Böylece muzaffer ordusunu geri götürmek ve bir adam olmak
istismarları tarafından ayırt edilir ve onları en iyi şekilde yerleştirebilir
Işık, Capitol'e eyalette gitti, önünde taşıyan, askıya alındı
Bu amaç için merakla işlenmiş çerçeve, düşmanın ganimetleri
Kazandığı general ve onları bıraktıktan sonra orada
Teklifle birlikte çobanlar tarafından kutsal tutulan bir meşenin ayağı,
Bir Jüpiter tapınağının sınırlarını işaretledi ve bir soyadı verdi
Tanrı: "Jüpiter Feretrius" diyor, "Ben, Kral Romulus, benim
zafer, sana bu kraliyet kollarına sunulun ve sana bir
Şimdi aklımda olduğum bölgelerdeki tapınak,
Haleflerimin benim izlediği büyük ganimetler için bir yuva
Örnek, düşmanın krallarını veya generallerini öldürdüklerinde,
Sana teklif. "Bu tapınağın kökeni, ilk kutsanmış
Roma'da. Daha sonra tanrılardan o kadar memnun oldu ki,
Tapınağın kurucusu hayal kırıklığına uğramamalı,
gelecek nesillerinin böyle ganimetler sunması gerektiğini ve
Bu teklifin ihtişamı çok sayıda
onu paylaşanlar. Uzun yıllar boyunca ve o zamandan beri birçok savaşın ortasında
O zaman, büyük ganimetler sadece iki kez kazanıldı, [18] Çok nadir
Bu onurun başarılı bir şekilde elde edilmesi oldu.

[Dipnot 18: İki, biri A. Cornelius Cossus, L. Tolumnius'u öldürmek için,
Veii Kralı, U.C. 318, bir diğeri M. Claudius Marcellus, öldürmek için
Viridomarus, Galyalıların Kralı, U. C. 532.]

11. Romalılar bu istismarlara ulaşırken
Antemnatlar, yokluklarından yararlanarak,
Roma bölgeleri düşmanca bir şekilde. Bir Roma Lejyonu Yürüyor
Bunlara karşı aceleyle, onları şaşırtırken onları şaşırtmak
Alanlar. Buna göre düşman ilk bağırışa yönlendirildi
ve şarj: kasabaları alındı; Ve Romulus geri dönerken,
Bu çifte zafer, eşi Hersilia, Enteraties tarafından ithal edildi
yakalanan kadınlardan, "babalarını affetmek ve
onları vatandaşların ayrıcalığına kabul edin; Böylece onun gücü olabilir
Bir uzlaşma ile güçlendirildi. "Talebi kolayca verildi.
Bundan sonra başlayan kabuklulara karşı yürüdü
düşmanlıklar; ama ruhları yenilgisiyle batırıldıkça
Komşular, orada hala daha az direniş vardı. Koloniler gönderildi
Her iki yerde, ancak daha fazlasının Crustuminum adlarında verildiği bulundu,
Toprağın doğurganlığı nedeniyle. Çok sayıda göç
Ayrıca Roma'ya, esas olarak ebeveynleri ve akrabaları tarafından
Ravıklanmış kadınlar. Son Savaş, Sabinler tarafından başladı,
ve açık ara en zorlu olanı kanıtladı: çünkü onlar hiçbir şey yapmadılar
öfke veya kupür; Aslında onlar da bir savaş gösterisi yapmadılar
başladı. Prudence Stratagem'e de eklendi. Sp. Tarpeius emretti
Roma Kalesi; Tatius kız kızına altınla rüşvet veriyor, itiraf etmek için
Silahlı Askerler Kaleye: Şansın dışına çıkmıştı
Kurban için su almak için duvarlar. Kabul edilenler ezilmiş
kollarını ona toplayarak öldü; ya o kale
daha çok fırtına tarafından alınmış gibi görünebilir veya
Hiçbir inancın hiçbir koşulda olmaması gerekmeyen bir emsal teşkil etmek,
bir hain ile tutulmalıdır. Sabinlerin yaygın olarak giydiği bir hikaye eklenir
Sol kollarında büyük ağırlıklı altın bilezikler ve büyük halkalar seti
değerli taşlarla ve onlarla sahip oldukları şey için pazarlık ettiğini
sol ellerinde; Böylece kalkanları ona atıldı
Altın hediyeler yerine. Bunu takip ederken söyleyenler var
Sol ellerinde olanı teslim etmek için kompakttan
kalkanlarını istedi ve ihanetle hareket ediyor gibi görünen, o
kendi seçmesinin ödülü ile öldürüldü.

12. Ancak Sabinler, kaleye sahip olmaya devam etti ve gün
sonra, savaş sırasına göre çekilen Roma ordusu hepsini doldurduğunda
Palatine ve Capitoline tepeleri arasında yer alan zemin,
Romalılara kadar, ovaya inene kadar
kızgınlık ve kaleyi geri alma arzusu ile ilerledi
onlara saldır. Her iki tarafta biri olan iki şef savaşı canlandırdı, yani.
Mettus curtius, Sabines, hostus hostilius
Romalılar. İkincisi, ön saflarda, Roma nedenini destekledi
Dezavantajlı zeminde cesareti ve cesareti. Hostus en kısa sürede
düştü, Roma hattı hemen yol verdi ve eski kapıya dövüldü
Palatyum. Romulus, kendisi de generalle birlikte taşındı
Rota, kollarını cennete kaldırarak, "Ey Jüpiter, senin tarafından komuta edildi
Kuşlar, burada Palatine'de şehrin ilk temelini koydum
tepe. Sabinler, sahtekarlık tarafından satın alınan kaleye sahip.
Bundan sonra şimdi ilerliyorlar, eldeki kılıç, zaten
Vadinin ortasından geçti. Ama sen, tanrıların ve erkeklerin babası yapıyorsun
Düşmanı en azından geri tutun, bu nedenle dehşetin terörünü ortadan kaldırın.
Romalılar ve utanç verici uçuşlarını durdurun. Burada ciddiyetle bir
Jüpiter Stator olarak sana tapınak, gelecek nesiller için bir anıt olarak
Şehir acil yardım tarafından kurtarıldı. "Bu duayı sunduktan sonra
Dualarının duyulduğunu hissetmiş olsaydı, "Bu noktada," diye bağırıyor.
Romalılar, Jüpiter, son derece iyi ve harika, durmanızı emreder ve
Dövüşü yenileyin. "Romalılar sanki bir
cennetten ses; Romulus'un kendisi en önde gelen saflara uçar. Mettus
Curtius, Sabines'in başında koşmuştu
kaleden ordu ve Romalıları bütünüyle düzensizlik içinde sürdü
zemin şimdi forum tarafından işgal edildi. Zaten kapıdan uzak değildi
Palatyumdan, ağlayarak, "
Yabancılar, bu korkunç düşmanlar. Şimdi bunun bir şey olduğunu düşünüyorlar
Bakireleri yıkmak için, erkeklerle savaşmak için çok farklı. "Onun üzerinde,
Böylece vaunting, Romulus en çok bir grupla bir saldırı yapar.
cesur gençler. Mettus'un o zaman savaştığı oldu
at sırtında; O açıklamada daha kolay püskürtüldü: Romalılar
itildiğinde onu takip edin: ve Roma ordusunun geri kalanı tarafından teşvik edilen
Krallarının cesur davranışı Sabines'i yönlendirir. Mettus, onun
atlayıcıların dininde korku alan at, kendini bir
göl; Ve bu durum Sabinlerin dikkatini çekti.
çok önemli bir kişi riski. Ancak o kendi partisi çağırıyor ve
onu arayan, birçok kişinin sevgisinden yeni bir cesaret edinir
arkadaşlar ve kaçıyor. Romalılar ve Sabinler savaşı yeniliyor
tepeler arasındaki vadide; Ancak Roma gücü avantajına sahipti.

13. Bu noktada Sabine kadınları, savaşın üzerine öfkeden
kaynaklı, saç kalıntısı ve giysiler kiraladı,
Seksleri bu kadar korkunç sahnelerin üstesinden geliyordu, cesarete sahipti
kendilerini uçan silahların ortasında at ve acele etmek için
Tutturulmuş orduları bir araya getirin ve öfkelerini kabul eder; Onların
Bir tarafta babalar, diğer tarafta kocaları, "
kayınbiraderler ve kayınvalideler birbirlerini kirletmezler
küstah kanla, ne de yavrularını parrikürle lekeleyin,
[19] torunları, diğeri çocukları. Eğer öyleyse
Evliliklerimizle birlikte, aranızdaki yakınlıktan memnun değilse
bize karşı kızgınlığınız; Biz savaşın nedeniz, biz yaralar ve
Kocamıza ve ebeveynlerimize kan döküldü. Yok olmamız daha iyiydi
bir ya da başka bir siz olmadan canlı dul veya baba olmayandan daha. "
Durum hem çokluğu hem de liderleri etkiler. Sessizlik ve bir
Ani süspansiyon ortaya çıkıyor. Bunun üzerine liderler öne çıkıyor
Bir antlaşma konseri ve sadece bir barışı sonuçlandırmakla kalmaz, aynı zamanda bir devlet oluştururlar
ikisinden. Regal gücü ilişkilendirir ve tüm
Roma'ya egemenlik. Şehir böylece iki katına çıktı, bazı iltifat
Sabinlere ödenebilir, bunlara tedavilerden quirit denir. Gibi
Bu savaşın bir anıtı, atın sonra
Derin bataklıktan çıkma, önce Curtius'u sığ suya soktu,
Curtian Gölü. Aniden çok üzücü bir savaşın ardından bu mutlu barış,
Sabine kadınlarını hala kocalarına ve ebeveynlerine canlandırdı,
Ve her şeyden önce Romulus'un kendisine. Buna göre, böldüğünde
İnsanlar otuz Curiae'ye, Curiae'yi isimleriyle aradı. O zamandan beri,
Şüphesiz, Sabine kadınlarının sayısı oldukça büyüktü
Bundan daha fazla, isimlerini vereceklerin
Curiae'ye yaşları veya kendi veya
kocalarının rütbesi veya çok. Aynı zamanda üç yüzyıl
Romulus'tan Ramnenss adı verilen şövalyeler kaydedildi; Tatienses,
Titus Tatius. Luceres'in adı ve kökeninin nedeni
belirsiz.

[Dipnot 19: _Nepotum et liberum progeniem_ = Nepotes ET
Liberos,-[Yunanca: Hyies Achaion = Hoi Achaioi].]

14. Bundan sonra iki kral regal gücü sadece ortak değil,
Ama Concord'da da. Birkaç yıl sonra, Kral Tatius'un bazı akrabaları
Laurentes büyükelçilerini yendi ve Laurentes başladığında
uluslar yasasına göre yargılamalar, onun etkisi
Arkadaşlar ve ithalatları Tatius ile daha fazla kilo aldı. O
Bu nedenle onlardan dolayı cezayı kendine çekti; O katledildi
Lavinium'da, bir şekilde ortaya çıkan bir kargaşada
Yıldönümü fedakarlığı. Romulus'un bunu daha azıyla kızdırdığını söylüyorlar
ya onların ilişkisi nedeniyle gereken durumdan daha şiddet
krallık gücünde samimiyetten yoksun veya inandığı için
Adil bir şekilde öldürüldüğünü. Bu nedenle savaşa gitmeyi reddetti; sırayla,
Ancak, büyükelçilerin kötü muamelesi ve öldürülmesi
Kral sınırlandırılabilir, antlaşma şehirleri arasında yenilendi
Roma ve Lavinium. Bu parti ile gerçekten, barış devam etti,
beklenti; Başka bir savaş eve çok daha yakın oldu ve neredeyse
çok kapılar. Kaçır, kendilerine çok yakın bir gücün
güçlerinden önce bir yüksekliğe kadar büyüyordu, savaş yapmaya karar veriyor
olacağı kadar büyük olmalıdır. Silahlı bir gövde
Gönderilen genç erkekler, tüm topraklar şehir ve
Fidenae. Sonra sola dönüyor, çünkü Tiber onları sınırladı
Doğru, depredasyonlarını büyük şaşkınlığa sürdürüyorlar
köylülük. Ülkeden şehre ulaşan ani alarm,
İlk duyuru olarak görev yaptı. Romulus, bu durumda roused,
(Çünkü evin yakınında bir savaş gecikmeyi kabul edemedi,) Ordusunu ortaya çıkarıyor:
Kampını Fidenae'den bir mil uzakta kullanıyor. Orada küçük bir
Garnizon, tüm güçleriyle yürürken, bir partisine emretti.
Askerler bir yerde pusuda yatacaklar [20] kalın çalılarla gizlenmiş
etrafına dikildi. Sonra ayağın büyük kısmı ile ilerlemek
Ve tüm at ve şehrin kapılarına binmek
Düzensiz ve tehditkar bir şekilde, düşmanı çıkardı, o şey
aranan. Süvari ile aynı şekilde aynı kavga modu da
taklit edilecek olan uçuşun nedenini daha az göründü
Şaşırtıcı: Ve ne zaman at, sanki
Savaş ya da uçmak için müzakere, piyade de geri çekildi,
Düşman aniden kalabalık kapılardan koştu, yaptıktan sonra
Roma hattındaki izlenim, ambuscade yerine çekilir
Basma ve takip etme hevesleri. Bunun üzerine Romalılar, yükseliyor
Aniden, düşmanın çizgisine kanat saldır. Kimlerin standartları
koruyucuya bırakılmış, kamptan ilerleyerek daha fazla artış
panik. Fıralanlar, böylece bu kadar çok terörlerden dehşete düştü
çeyrek, sırtlarını neredeyse Romulus'tan önce çevirir ve
At sırtında ona eşlik etti, atlarını yuvarlayabilirdi; Ve bunlar
Biraz daha önce uçmak gibi davranan erkekleri takip etmişti, şimdi geri döndü
Uçuşları için çok daha büyük bir bozukluk olan kasaba ciddiydi. Onlar
Ancak düşmandan uzaklaşmadı: Romalılar
Kapılar kapatılmadan önce bir vücutta olduğu gibi arka acele
onlara karşı.

[Dipnot 20: Orijinal burada çeşitli değişiklikler geçirdi: benim
Sürüm okuma ile çakışır, _locis circa densa obsita virgulta
obscuris_.]

15. Veientes'in zihinleri bulaşıcı etkiden heyecan duyuyor
her ikisi de akrabalık kravatından Fidenatian savaşının
Fidenates de Etrurians'dı ve çünkü
Durum, Roma kollarının tümlerine karşı döndürülmesi durumunda
Komşular, onları çağırdı, Roma'ya bir saldırı yaptılar
bölgeler, deprem yapmak için bir yoldan daha fazlası
Düzenli Savaş. Buna göre, bir kamp kurmadan veya
Düşman ordusunun yaklaşımı, onlarla birlikte taşıyarak Veii'ye döndüler
topraklardan toplanan ganimet; Diğer tarafta Roma Ordusu,
Ülkedeki düşmanı bulamadıklarında, hazırlıklı olmak ve
Belirleyici bir eylem üzerinde belirlenen Tiber'i geçin. Ve Veientes
bir kamp kurduklarını duydum ve
şehir, onlarla tanışmaya geldiler,
Açık alanda madde, kapatmak ve evlerinden savaşmaktan ziyade
ve duvarlar. Burada Roma Kralı zaferi elde etti, gücü değil
Herhangi bir stratagem tarafından yardım edilen, sadece kıdemli ordusunun gücüyle: ve
Yönlendirilmiş düşmanları duvarlarına takip ettikten sonra,
Şehir, tahkimatlarıyla olduğu gibi güçlü ve iyi savunuldu
Durumu: Dönüşünde topraklarını boşa harcıyor,
ganimetten daha intikam arzusu. Ve Veientes, bununla alçakgönüllü olmak
Başarısız savaştan daha az kayıp, büyükelçileri Roma'ya gönderin
Barış için dava açmak. Onlardan sonra yüz yıl boyunca bir ateşkes verildi
Topraklarının bir parçası olarak para cezasına çarptırıldılar. Bunlar müdür
Romulus döneminde meydana gelen işlemler, barış ve
savaş, hiçbiri ilahi olanın inancıyla tutarsız görünmüyor
Orijinal veya ölümden sonra ona atfedilen tanımlamanın
büyükbabasının krallığını kurtarma ruhu veya projesi
bir şehir inşa etmek, ne de savaş sanatları ile güçlendirme ve
barış. Çünkü onun altından elde edilen güç tarafından
o kadar güçlü oldu ki, kırk yıl sonra derin bir zevk
barış. Bununla birlikte, insanlara babalardan daha çok canımdı; Ancak
Her şeyden önce askerler tarafından en çok sevildi. Ve üç tuttu
Yüzü sadece savaşta değil, barış içinde bir vücut koruyucusu olarak silahlandırıldı
Celeres aradı.

16. Bu ölümsüz başarıları gerçekleştirdikten sonra,
Ordusunu incelemek için halkın bir meclisi,
Capra Gölü, aniden ortaya çıkan bir fırtına, büyük gök gürültüsü ve
yıldırım, kralı o kadar yoğun bir sisle kuşattı ki, tüm görüş aldı
Meclis'ten. Romulus da bundan sonra yeryüzünde görülmedi. .
şaşkınlık uzun süredir ve iyi net hava başarılı
Roma gençliğinin kraliyet koltuğunu boş gördüğü bir gün çalkantılı
Ona en yakın duran babalara kolayca inanıyorlardı,
Fırtına tarafından yukarı doğru taşındı, ama
Yetimhanesi, önemli bir süre için kederli bir sessizliği korudular.
Sonra, birkaçı tarafından yapılan bir başlangıç, tüm çokluk
Selam Romulus Bir tanrı, bir tanrının oğlu, Romanın kralı ve ebeveyni
şehir; Dualarla lehine olur, memnun olurlar
Her zaman kendi yavrularını korumak için. Buna bile inanıyorum
Sonra, kralın yırtıldığını sessizce tahmin eden bazıları vardı
Babaların elleriyle parçalar halinde; Bu söylenti için de yayıldı, ama
kredilendirilmedi; Adam'a hayranlıkları ve şaşkınlık
Şu anda hissettim, diğer rapora bağlı. Tarafından
Ayrıca bir kişinin de bulunduğu, ek kredinin sahip olduğu söylenir.
konuya kazanıldı. Proculus Julius için, devlet
Kral için pişmanlıktan hala rahatsız oldu ve
Senatörler, ağırlıklı bir kişi, bize söylendiği gibi, her konuda
Önemli, Meclis'e gelir, "Romalılar" diyor Romulus,
Bu şehrin babası, aniden cennetten inen bana ortaya çıktı
Bu gün gündüz kırmada. Ben huşu ile örtülürken ve
dini dehşet, onu yüz yüze görmeme izin vermesi için onu yalvarıyor, o
dedi, git Romalılara, tanrıların öyle olacağını söyle, Roma'm
Dünyanın başkenti. Bu nedenle sanatını geliştirmelerine izin verin
savaş ve onların gelecek nesillere teslim etmelerini sağlayın, insan gücü yok
Roma kollarına dayanabilir. Bunu söyledikten sonra yükseldi
Cennete kadar. "
Bu duyuruyu ve sıradan insanların pişmanlığının ne kadar
ve ordu, Romulus'un kaybı için,
onun ölümsüzlüğü.

17. Bu arada Taht için hırs ve çekişme zihinleri harekete geçirdi
babaların; hizipler henüz bireylerden çıkmamıştı,
Çünkü yeni bir insan arasında kimse son derece ayırt edilmedi
Geri kalanının üstünde: Yarışma farklı emirler arasında sürdürüldü.
Sabinlerin torunları bir kralın seçilmesini istedi.
beden, şaka, çünkü ölümden beri yanlarında hiçbir kral yoktu
Tatius'un taç iddialarını kaybedebilirler [21]
eşit katılım kompakt. Eski Romalılar bir fikrini attılar
yabancı prens. Ancak bu görüş çeşitliliğinin ortasında hepsi endişeliydi
Bir kral olmalı, henüz tatlılarını tatmadılar
özgürlük. Korku daha sonra senatörleri ele geçirdi,
çevredeki devletler onlara karşı tütsüleniyor, biraz yabancı güç
devlete, şimdi bir hükümet olmadan ve orduya saldırmalı
bir lider. Bu nedenle, biraz kafa olması gerektiği isteğiydi,
Ama kimse kendini bir başkasına yol açmaya getiremezdi. Böylece yüz
Senatörler hükümeti aralarında böler, on ondokür oluşur,
ve her dekory'den seçilen, baş yönü olacak
işler. On yönetilen; Biri sadece nişanla katıldı
Otorite ve Lictors: Güçleri beş alanla sınırlıydı
günler ve rotasyon ve aralık arasındaki her şeyden geçti
Bir yıl sürdü kral hükümeti. Durumdan bir
Interregnum, şimdi bile iyi olan bir terim. Ama insanlar başladı
üfürüm, köleliklerinin çoğaldığını ve bir
Bir yerine yüz egemenlik ve hayır taşımaya kararlı görünüyordu
otorite ama bir kralın otoritesi ve kendi tercihlerinden biri. Ne zaman
Babalar bu tür planların ajitasyonda olduğunu düşünerek
Onlara, kendi anlaşmalarına göre, emin oldukları şey
kaybetmek; Böylece insanların lehine onları vererek uzatırlar.
Yüce güç, ancak onlara daha büyük olmayacak şekilde
kendilerine ayrıldıklarından daha ayrıcalık. Çünkü ne zaman
İnsanlar bir kral seçmeli, eğer seçim geçerli olmalıdır.
Senato onaylandı. Ve [22] Aynı formlar bu gün içinde gözleniyor
Yasaları geçmek ve sulh yargıcıları seçmek, ancak etkinlikleri olmasına rağmen
götürüldü; çünkü insanlar oy kullanmaya başlamadan önce senatörler
onların onayları, seçimlerin sonucu hala
belirsiz. Sonra interrex, halkın bir meclisini çağırdı,
onlara şu şekilde hitap etti: "Sen, Romalılar, kendinize bir
Kral ve size şanslı, mutlu ve hayırlı olabilir; Yani
Babalar belirledi. O zaman, başarılı olmak için layık bir prens seçerseniz
Romulus, Babalar seçiminizi doğrulayacak. "Bu imtiyaz böyle
insanları memnun etmek, bu, cömertlik içinde geçmemek için, sadece onlar
oy kullandı ve Senato'nun kimin kral olması gerektiğini belirlemesi gerekti
Roma.

[Dipnot 21: İttifak şartlarına göre,
Sabines ve Romalılar her bakımdan eşit bir temelde olacaklardı.]

[Dipnot 22: Halkın sırası hala yaptırım gerektirir
Senato onaylanması için: Ama şimdi bu yaptırım veriliyor
Önceden, insanların sırası artık kontrole tabi değil
Senato ve dolayısıyla şimdiye kadarki kadar güvencesiz değil.]

18. Numa Pompilius'un adaleti ve dindarlığı o zaman kutlandı.
Sabinlerin bir şehri olan tedavilerde yaşadı ve son derece öğrenildi
Tüm yasalarda insan ve ilahi, o yaşta olabileceği gibi. Onlar
Samos'un pisagorunun onun eğitmeni olduğunu yanlış bir şekilde temsil ediyor
Felsefe, çünkü atıfta bulunacak başka bir kişi görünmüyor. Şimdi öyle
Servius Tullius döneminde bu filozofun
Bundan yüz yıldan sonra, genç erkek meclislerini tuttu
İtalya'nın en uzak kısmında doktrini hevesle emdi
Metapontus, Heraclea ve Croton. Ama [23] bu yerlerden bile
aynı zamanda gelişti, Sabines'e ne (uzanan) şöhret?
herhangi birini öğrenme arzusuna ya da ne ile uyandırabilirdi
Dil ilişkisi (böyle bir şey etkilenebilir mi?)
Ayrıca, tek bir adam nasıl bu kadar çok güvenle geçebilir?
Dil ve Gümrük bakımından farklı olan uluslar? Sanırım bu
Zihni doğal olarak erdemli eğilimlerle döşenmişti ve
Dış bilimlerde şiddetli ve sertlerde olduğu gibi çok usta değildi
Eski Sabinlerin disiplini, eskiden daha önce hiç olmadığı
zaman daha katı. Roma Babaları, Numa adını duyduktan sonra,
Her ne kadar güç ölçeğinin eğileceğini algıladılar
Sabinler onlardan bir kral seçildiyse, ancak hiçbiri cesaretlendirilmedi
kendini veya partilerinin herhangi birini veya vatandaşlardan herhangi birini tercih etmeyi veya
Babalar, o kişiye, ancak oybirliğiyle krallığın
Numa Pompilius'a verilmelidir. Tıpkı Romulus gibi gönderiliyor
Şehrin binası tahtını bir augury ile elde etmeden önce,
Tanrılara da kendisi ile ilgili danışılmasını emretti. Bunun üzerine,
bir augur tarafından kale içine yürütmek (hangi mesleğe
Ofis halka açık bir şekilde ve onurla sürekli olarak yapıldı,) oturdu
Güney'e bakan bir taşın üzerinde: Augur solunda oturdu
başı kapalı elle, ışığı içinde çarpık bir asası özgür tutarak
_lituus_ adını verdikleri düğümlerden; Sonra bir görünüm alarak
Şehir ve ülke, tanrılara bir dua ettikten sonra,
Doğudan batıya bölgeler, güneye doğru parçalar çağırdı
sağ, kuzeye doğru, sola; Ve önünde yola çıktı
Zihninde gözü her zamankinden bir işaret ulaşabilirdi. Sonra sahip olmak
Lituus'u sol eline kaydırdı, sağ elini üzerine yerleştirerek
Numa Başkanı şu şekilde dua etti: "Ey Peder Jüpiter, eğer senin ise
başı tuttuğum bu numa pompilius'un kralı olması gerekir mi?
Roma, bunların içinde emin ve belirgin işaretleri vermek için sana yalvarıyorum
işaretlediğim sınırlar. "Sonra belirledi.
Gönderilmek istedi; ve onların gönderilmesinde Numa Kral ilan edildi
ve standdan indi.

[Dipnot 23: _EX Quibus Locis, Sabinos'ta Quae Fama, Aut Quo Linguae
Commercio ---- quenquam extivisset_. "Hangi (uzak) yerlerden, ne
Sabinlere ya da ne ile onun yüksek karakteri (ulaşabilirdi)
Dil ilişkisi onun bu kadar yüksek karakteri uyandırmış olabilir
Öğrenci olacak herhangi biri var mı? "Diğer baskılar _qua fama_; böylece
Hangi Yetenekler için Yüksek Karakter veya Hangi İlişki ile Nezaketle Hangi Yerler
Dilin, Pisagorlar, herhangi birini uyandırabilir mi?]

19. Böylece krallığı elde ettikten sonra, yeniden kurulmaya başlar,
Yasa ve ahlak ilkeleri üzerine, yakın zamanda kurulan şehir
şiddet ve silahlar. Zihinlerini gördüğünde, işlendiği gibi
Askeri yaşamdan vahşi, bu ilkelerle uzlaştırılamazdı
Savaşların devam etmesi sırasında, şiddetli bir insanın olması gerektiği düşünüldüğünde
Silahların kullanılmasıyla yırtılın, Argiletum'un eteklerine dikildi
barış ve savaş endeksi olarak Janus tapınağı; açık olduğunda,
Devletin savaşla uğraştığını ve kapandığında tüm
Komşu ülkeler onunla barışındaydı. Sadece saltanattan beri iki kez
bu tapınak kapatıldı; Bir kez T. Manlius konsolos olduğunda
Birinci Punic savaşının sonu; ve ikinci kez, tanrılar
Savaştan sonra İmparator Augustus Caesar tarafından görmek için yaşımızı kabul etti
Actium, Deniz ve Kara Tarafından Kuruluyor. Bu kapanıyor
Komşu devletlerin dostluğunu sağladıktan sonra
ittifak ve antlaşmalar, yurtdışından kaynaklanan tehlikelerle ilgili tüm endişeler
kaldırıldı, düşman ve askeri korkusu olan zihinleri değil
disiplin yanakta tutmuştu, huzurla lisanslı olmalı,
Her şeyden önce, tanrıların bir huşu olması gerektiğini düşündü
bunlara aşılanmış, bir
o zamanlarda olduğu gibi çokluk cahil ve medeniyetsiz. Ama olabildiğince
bir mucize kurgusu olmadan zihinlerine derinlemesine batmaz, o
Tanrıça Egeria ile gece röportajları yapıyormuş gibi yapıyor; O
Onun yönüne göre, en çok olacak kutsal ayinleri kurdu
tanrılar için kabul edilebilir ve her biri için uygun rahipler atadı
tanrılar. Ve her şeyden önce, yılı on iki aya ayırıyor,
Ay'ın seyrine göre; Ve çünkü ay yapmıyor
Her ay otuz gün ve bazı günler tamamını istiyor
Solstitial devrimin oluşturduğu yıl, o kadar bölümüne geçti
her yirmi dördüncü yılda bir, aralarında bir ay ekleyerek,
Tüm ara yılların uzunlukları tamamlanıyor, günler
Güneşin aynı yerine (göklerde)
yola çıkın. [24] Aynı şekilde [25] günlerin bir ayrımını yaptı.
Küfür ve kutsal, çünkü bazılarında uygun olması muhtemeldi
İnsanlarla hiçbir iş işlem görülmemelidir.

[Dipnot 24: Romulus yılını on aydan oluşacak şekilde yapmıştı,
ilk ay Mart ve yıldaki gün sayısı sadece
304, ne güneş ya da ayın seyrine karşılık gelmez.
Ocak ve Şubat ayının iki ayını ekleyen Numa, yılı böldü
Ay'ın seyrine göre on iki aya kadar. Bu
ay Yunan yılı ve 354 günden oluşuyordu. Ancak Numa, 355'i kabul etti
Yılı için günler, kısmiliğinden garip sayılara kadar. Ay yılı
354 gün güneş yılının 11-1/4 gün yetersiz kaldı;-bu 8 yıl içinde
(11-1/4 x 8) 90 gün. Bu 90 gün 2 aya ayrıldı
23 gün 22 ve 2, ([2 x 22] + [2 x 23] = 90) ve bunları tanıttı
iki sekizli dönem için alternatif olarak her ikinci yılda bir: her üç
Ancak sekizim dönemi, NUMA 90 yerine sadece 66 gün ara verdi
Günler, _i. E._ Her biri sadece 22 gün 3 ay ekledi. Bunun nedeni,
Çünkü 355 günü yerine ay yılının uzunluğu olarak kabul etti
354 ve bu 24 yıl içinde (3 sekizli dönem) 24'lük bir hata üretti
günler; Bu hata, sadece 66 gün ara vererek tam olarak telafi edildi
(90-24) Üçüncü sekizli dönemde. İntercalations genellikle
23. ayın ardından Şubat ayında yapıldı. Onların
Yönetim Pontiffs'e bırakıldı --_ AD METAM EANDEM SOLIS UNDE ORSI
Essens _-_ Congruerent_ ölür; "Günlerin aynısına karşılık gelebileceği
Göklerde güneşin başlangıç ​​noktası ortaya çıktıkları zaman. "Bu
örneğin, yer için kanserin tropikini alıyor veya
Herhangi bir yıl güneşin başlangıç ​​noktası ve içinde olduğunu gözlemleyerek
Cennetin bu noktası tam olarak 21 Haziran'da, nesne
böylece yılı dağıtmak için, güneşin gözlemlendiği gün
Aynı _meta_ veya yeniden başlangıç ​​noktasına gelin, ayrıca
21 Haziran adını aradı:-bunlar tarafından hedeflenen _congRiuity_ buydu
intercalations.]

[Dipnot 25:

    _İlle neastus erit quem tria verba Silentur;
    Fastus erit, quem lege licebit agi ._-- ov. F. i. 47.
]

20. Sonra dikkatini rahiplerin atanmasına çevirdi.
Birçok kutsal ayin yaptı, özellikle şimdi
Jüpiter flamanına ait. Ama bunu hayal ettiği gibi, savaş benzeri bir
Nation Romulus'a benzeyen Numa'dan daha fazla kral olurdu ve
Şahsen savaşa giderlerdi, bir yerleşik rahip atadı
Kraliyet ofisinin kutsal işlevlerinin olabileceğini Jüpiter'e alev alacak
ihmal edilmez ve onu iyi bir bornoz ve bir kraliyet tarafından ayırt etti
Küresel Sandalye. Ona, biri Mars için, diğeri olmak üzere iki flamen daha ekledi.
Quirinus için. Ayrıca rahiplik türetilmiş bir rahip olan Vesta için bakireler seçti
Alba'dan ve yabancı değil, kurucunun ailesine. Yapabileceğini
Tapınakta sürekli görevli olun, onlara maaş atadı
kamu hazinesi; ve bekaret ve diğer dini olarak
Gözlemler, onları kutsal ve saygıdeğer hale getirdi. On iki Salii seçti
Mars Gradivus için ve onlara işlemeli bir ayrım verdi
tunik ve tunik üzerinde göğüs için yüzsüz bir kapalı. Emretti
[26] Anvilya adlı göksel kalkanları taşımak ve gitmek
Şehir boyunca şarkı söyleyen şarkılar, sıçrayan ve ciddi dans ile. O zaman o
Marcus'un oğlu Numa Marcius'un sayısından seçin
Pontiff, [27] ve ona tüm dini ayinler sistemi sevk etti
hangi günlerde kurbanlarla yazılmış ve mühürlenmiş (gösterilen)
kutsal ayinlerin hangi tapınaklarında yapılacağı; Ve neyden
Bu masraflar için para alınacaktı. Hepsini yerleştirdi
Kamu ve özel dini kurumlar,
Pontiff Sonuna kadar insanların bulunduğu bir yer olabilir
İlahi ibadetteki herhangi bir karışıklığın danışmaya gelmesi gerekir
kendi ülkelerinin törenlerini ihmal ederek vesilese de var ve
yabancı olanları tanıtmak. (O, karar verdi) Aynı Pontiff'in
İnsanlara sadece göksel törenlerde değil, aynı zamanda
(gerçekleştirme şekli) cenaze törenleri ve
Ölülerin Manes; ve şimşek veya başka bir şey tarafından gönderilen harikaler
fenomen katılacak ve sınırlandırılacaktı. Böyle ortaya çıkarmak
İlahi zihinden bilgi, Aventine'de bir sunak adadı
Jüpiter [28] Elicius ve neyin neyin var.
(Prodigiler) giderilmelidir.

[Dipnot 26: _ancilia_, [Yunanca: Ankulos].

[Dipnot 27: _ponticem_, Scil. Maksimum.]

[Dipnot 28:

    _Eliciunt coelo te, jüpiter: unde minores
        Nunc Quoque Te Celebrant, Eliciumque Vocant_.

Ov. F. III. 327.]

21. Tüm çokluk şiddet ve kollardan yönlendirildi
Bu konuları düşünmek ve ayarlamak, her iki zihin de
bir şeyler yapmakla uğraştı ve tanrıların sürekli dikkatini çekti
şimdi onlar üzerinde etkilendim, çünkü cennetin tanrısı ilgi gibi görünüyordu
İnsan kaygılarında, hepsinin göğüslerini böyle bir dindarlıkla doldurmuştu,
Bu inanç ve dini yükümlülükler devleti yönetti,
yasalar ve ceza korkusu. Ve [29] insanlar
Kralın ahlakından sonra kendilerini kalıplamak, en iyi örnekleri olarak,
Daha önce bir
Kamp, bir şehir değil, generali rahatsız etmek için onların ortasında yer almak
barış, düşündükleri onlara böyle saygı duyuldu (hissetmek için)
Tamamen tanrıların ibadetinde işgal edilen bir devletin,
taciz edilmelidir. Ortası sulanan bir koru vardı
Bir akan su yayıyla, karanlık bir mağaradan çıkar. Numa giderken
Genellikle tek başına, Tanrıça ile görüşme iddiası altında, o
yeri Muses'e adadı, çünkü karısı ile toplantıları
Orada Egeria tutuldu. Ayrıca inanç için yıllık bir festival kurdu
tek başına ve rahiplerin tapınağına taşınmasını emretti
İki at tarafından çizilen kemerli arabayı ve ilahi hizmeti gerçekleştirmek için
elleri parmaklara sarılırken, inancın
korunmak ve koltuğunun erkeklerin sağında bile kutsal olması gerektiğini
eller. Diğer birçok kutsal ayin ve adanmış yerler kurdu.
Rahiplerin Argei dediği onları gerçekleştiriyor. Ama en iyisi
Eserleri, onun tüm dönemi boyunca barışın bakımıydı.
saltanat, kraliyet ayrıcalığından daha az değil. Böylece iki kral
Ardıllık, farklı yöntemlerle, biri savaşla, diğeri barışla,
devleti ağırlaştırdı. Romulus otuz yedi yıl hüküm sürdü, numa
Kırk üç: Devlet, hem güçlü hem de iyi bilgili idi
savaş ve barış.

[Dipnot 29: _Cum Ipsi Se ---- Formacarent, Tum Finitimi Etiam_, vb.
Livy editörlerinden bazıları bu pasajdan bahsetti, _cum_
_tum_'a cevap verirken burada olduğu gibi bir subjunktife birleştirilebilir; .
Ancak gerçektir, _cum_ burada _tum_'a cevap vermez; _cum_
burada "iken,"-ve bu yüzden fiilin içinde olmasını gerektirir
dilek kipi.]

22. Numa'nın ölümü üzerine, yönetim tekrar bir
Interregnum. Bundan sonra Kral olarak atanan insanlar Tullus Hostilius,
Soylu duran hostilius'un torunu
Kalenin dibinde Sabinler. Babalar seçimi doğruladı. O
sadece önceki kralın farklıydı, aynı zamanda daha savaş benzeri bir
Romulus'tan daha fazla eğilim. Hem gençliği hem de gücü ve
Büyükbabası, hırsını teşvik etti. Bu nedenle düşünmek
Devlet sessizce duruyordu, her yerde aranıyor
savaşı karıştırmak için bahaneler. Bazı Roma ve Arnavut
Köylüler birbirlerinin topraklarını karşılıklı olarak yağmaladılar. C. Cluilius
Zaman yönetildi Alba. Her iki taraftan büyükelçiler neredeyse
Aynı zamanda, tazminat talep etmek. Tullus katılmasını emretti
Talimatlarından önce hiçbir şey yok. Arnavutun yapacağını iyi biliyordu
reddedin ve bu savaş sadece gerekçesiyle ilan edilebilir. Onların
Komisyon, Albans tarafından daha fazla görevlendirildi. Varlık için
Tullus tarafından nazikçe ve nazikçe eğlendirildi, kibarca boşuna
kendileri kralın misafirperverliğinden. Bu arada Romalılar her ikisi de
İlk olarak geri ödeme yaparken ve albansların reddedilmesi üzerine
Otuz günlük bir aradan sonra savaş ilan etti: bunun veriyorlar
Tullus bildirimi. Bunun üzerine Arnavut elçilere bir fırsat verdi
ne talep ettiklerini belirtmek. Hepsinden cahil, bazılarını boşa harcıyorlar
özür dileme zamanı: "
Tullus'u memnun etmeyen herhangi bir şeyi söylemelidir; Ama onlar
Emirleri tarafından zorlandı. Tazminat talep etmeye geldiklerini; Ve
Bu yapılmazsa, savaş ilan etmeleri emredildi. "Bu Tullus'a
"Git kralına söyle, Romalıların kralının
Tanıklara Tanık, İki Milletten hangisi önce hor görüyor
iade isteyen büyükelçileri reddederek, üzerinde olabilirler
Bu savaşın tüm felaketlerini ziyaret edin. "Albans onları eve taşıyor
Tidings.

23. Her iki tarafta da en büyük canlıyla savaş hazırlandı,
bir iç savaşa, ebeveynler ve çocuklar arasında bir şekilde: her ikisi de
Trojan yavruları; Çünkü Troy lavinium, lavinium alba'dan geldi ve
Romalılar Arnavut Kralların ırkından indi. Ama sonuç
savaşın kavgayı daha az üzücü hale getirdi, çünkü asla gelmediler
herhangi bir eylem; Ve sadece şehirlerden birinin evleri
Yıkılan, iki eyalet bire dahil edildi. Önce Albans
Büyük bir ordu ile Roma bölgelerine zarar verdi. Onlar
Kamplarını şehirden beş milin üzerinde değil ve çevreleyin
Birkaç çağ için Cluilian hendek olarak adlandırılan bir hendek ile,
General adından, zamanla, isme kadar,
Bir şeyin kendisi ile birlikte, ikisi de unutuldu. O kampta
Arnavut Kralı Cluilius ölür; Albans Mettus yaratıyor [30] Fuffetius
diktatör. Bu arada, Tullus yüksek ruhlarda, özellikle
kralın ölümü ve yüce gücünün
Kafada başlayan tanrılar, tüm Arnavutta intikam alacaktı
Bu zorlayıcı savaş için ulus, düşmanın kampını geçerek
Gece vakti, Arnavut Bölgesine düşmanca bir ordu ile yürüyüş yapıyor. Bu
Durum Mettus'u kampından da aynı şekilde çıkardı; Kuvvetlerini yönetiyor
düşmana olabildiğince yakın; Bundan sonra bir müjdeci emir,
Tullus'a bir konferansın daha önce uygun olduğunu söylemek için onun tarafından gönderildi
Bir nişan aldılar; ve eğer ona bir toplantı yaparsa,
ilginin ilgisini çeken konuları eklemesi gerektiğinden emindi
Roma Alba'dan daha az değil. Tullus teklifi hafifletmiyor,
Yapılan ilerlemeler çok az boşta olsa da, adamlarını içeri çekiyor
savaş düzeni; Albanslar da ortaya çıkıyor. Her iki ordu olarak
Birkaç ana memurla birlikte, Şefler, Battle-Lay'de durdu,
Aralarında ortada ilerleyin. O zaman Arnavut şöyle başlar:
[31] "Yaralanmalar ve mülkün nadir olmama
Antlaşma, talep edildiğinde, bu savaşın sebebi oldu, her ikisini de duydum
Kral Cluilius'umuz (Assert) ve şüphem yok, Tullus, ama
aynı şey. Ama eğer gerçek söylenecekse,
akla yatkın, hakimiyet arzusu iki akraba ve
komşu devletler silahlara. Ben de belirlemek için kendimi ele geçirmiyorum
İster haklı ister yanlış olsun:
savaş. Albans beni savaşa devam etmem için lider yaptı. İle ilgili
Bu, Tullus, seni uyarmak isterdim; Etrüsk devleti ne kadar güçlü
Etrafımızda ve özellikle sizi etrafında, bizden daha iyisini biliyorsunuz (bizden),
Onlara daha yakın olduğunuz gibi. Kara tarafından çok güçlüler,
Deniz yoluyla son derece. Bunu hatırlayın, sinyal vereceğiniz zaman
Savaş, bu iki ordu şu anda onlar için bir gösteri olacak; Ve onlar
Bize yıpranmış ve bitkin düşebilir, Victor ve birlikte yok oldu.
Bu nedenle, cennet adına, o zamandan beri, kesin olarak değil
Özgürlük, şüpheli egemenlik ve kölelik riskine maruz kalıyoruz,
Çok fazla kayıp olmadan, çok fazla kan olmadan bazı yöntemi benimseyelim
Her iki ulusun da diğerini yöneteceğine karar verilebilir. "-
Her ikisi de doğal bükülmüş olsa da, teklif Tullus'a hoşnutsuz değil
Aklından, zafer umudundan da, oldukça eğilimliydi
şiddet. Bir miktar dikkate alındıktan sonra, her iki tarafta da bir plan kabul edilir, çünkü
hangi servet malzemeleri verdi.

[Dipnot 30: _mettus_. Gronovius ve Bekker okur _Mettius_; Niebuhr
ayrıca _Mettius_'u tercih eder; Latince _praenomina_ ve
Roman _nomina_ _ius_.]

[Dipnot 31: _injurias et non redditas_, vb. İnşaat, _et
Ego Video Audisse Regem Nostrum Cluilium (Prae Se Ferre) Injurias ve Non
Redditas Res ... Nec Dubito Te Ferre Eadem Prae Te, Tulle_.]

24. İki orduda üç ordunun her birinde vardı
Kardeşler [32] bir doğumda doğdu, ne yaş ne de güç.
Horatii olarak adlandırıldıkları ve curiatii yeterince kesindir; ne de
Daha fazla kutlanan antik çağlar var; Yine de bir meselede
iyi tespit edildi, isimleri hakkında bir şüphe var ki
Nation the horatii ve curiatii ait olduğu. Yazarlar
her iki taraf için onları; Yine de Horatii Romalılar olarak adlandırılan daha fazlasını buluyorum. Benim
Eğim onları takip etmemi sağlıyor. Krallar üçüne katılıyor
Kardeşler, her biri savunmada kılıçlarıyla savaşmaları gerektiği
kendi ülkeleri; (onları güvence altına almak) Dominion'un bu konuda olacağını
zaferin olması gereken taraf. Hiçbir itiraz yapılmadı; zaman ve yer
üzerinde mutabık kalınmıştır. Nişanlanmadan önce, aralarında bir kompakt girilir
Romalılar ve albans bu koşullarda, devletin
Şampiyonlar bu savaşta muzaffer olmalı,
daha fazla anlaşmazlık olmadan diğer devlet. Farklı antlaşmalar yapılır
Farklı terimler, ancak hepsi aynı genel yöntemle sonuçlanır.
Daha sonra bunun şu şekilde sonuçlandığını ve daha fazlası olduğunu duyduk.
Herhangi bir antlaşmanın eski kaydı. Bir müjdeci Kral Tullus'a sordu, "
bana emred, ey kral, Pater Patratus ile bir antlaşma yapmak için
Arnavutlar? ”Kral komuta ettikten sonra,"
Sana verevain, Ey Kral. "Kralın cevap verdiği," Biraz al
"Herald, kaleden saf bir çim bıçağı getirdi; yine
Krala sordu, "Dost sen, ey kral, bana kraliyet atla
Roma halkı delegesi, Quirit? _ kapılarım ve
görevliler mi? "Kral cevapladı,"
Bana ve Roma halkına, Quirites'e zarar veriyorum. "Herald
Sp. Fusius Pater Patratus, ona dokunarak
Vervain ile baş ve saç. Pater Patratus "Reklam" atandı
Jusjurandum Patrandum, "yani, antlaşmayı onaylamak için; ve
Uzun bir sette ifade edilen çok fazla kelimeyle aracılığıyla
form, tekrarlanırken değmez. Ayrıldıktan sonra
Koşullar, "Duyun, ey Jüpiter; duy, ey Pater Patratus
Arnavutlar ve siz, Arnavutlar Duyun. O (koşullar) olarak
ilk olarak, bu tabletlerden veya balmumundan açıkça okundu
Kötü sahtekarlık olmadan ve en doğru şekilde anlaşıldıkları gibi
Bu gün burada, bu koşullardan Roma halkı
ilk kez. Halka açık konserle ilk kez, Wicked tarafından
Dolandırıcılık, o gün sen, ey Jüpiter, bu yüzden Roma halkına vur, ben
Bu gün bu domuza çarpacak; Ve onlara çok fazla vuruyorsun
Daha çok, daha yetenekli ve daha güçlü olduğun gibi. "Bunu söylediğinde,
Domuza çakmaktaşı bir taşla vurdu. Albans da geçti
Kendi diktatörleri ve rahipleri tarafından kendi formları ve yemin ediyorlar.

[Dipnot 32: _three kardeşler bir doğumda doğdu_. Dionys. III. 14,
Onları kuzen-germanlar olarak tanımlar. Vid. Wachsmuth, s. 147. Niebuhr, i. P.
342.]

25. Antlaşma sonuçlandırılmış, ikiz kardeşler, kararlaştırıldığı gibi,
Silah al. Kendi arkadaşları her birini hatırlatırken
parti "ülkelerinin tanrıları, ülkeleri ve ebeveynleri, hepsi onların
hem evde hem de orduda vatandaşlar, gözlerinin sabit olduğu
kolları, ellerinde; doğal olarak cesur ve tarafından canlandırıldı
arkadaşlarının teşvikleri, aralarındaki ortada ilerlerler.
iki hat. "İki ordu kendi kamplarının önünde oturdu, ücretsiz
daha ziyade anksiyeteden ziyade şimdiki tehlikeden: egemen güç için
çok azının cesaretine ve servetine bağlı olarak tehlikede idi.
Buna göre, bu nedenle istekli ve endişeli, dikkatleri var
Çok hoş bir gösteri üzerinde yoğun bir şekilde perçinlendi. Sinyal verilir:
ve her iki taraftaki üç genç, sanki savaş dizisindeymiş gibi,
kararlı öfkeyle şarj edin, göğüslerinde ruhları taşıyan
Mighty Ordular: Bir veya diğeri de kişisel tehlikelerini kabul etmez;
Halkın hakimiyeti veya köleliği zihnine ve
Ülkelerinin Fortune [33], her zamankinden daha sonra böyle olmaya mahkum
Şimdi kurmaları gerektiği gibi. Kolları çatışır
İlk karşılaşma ve onların ölmüş kılıçları ışıltılı, büyük korku
seyircilere çarpar; Ve umut hiçbir tarafa eğiliyor, sesleri
ve nefes askıya alındı. Sonra el ele nişan ettim, değil
sadece vücutlarının hareketleri ve hızlı brandishings
Silahlar ve silahlar, ama yaralar ve kan görüldü, Romalılardan ikisi
cansız düştü, birbiri ardına, üç albans yaralandı. Ve
Arnavut Ordusu sonbaharda bir sevinç bağırdı, tamamen umut,
Ancak endişe henüz değil, Roma lejyonlarını terk etti, çok şey için endişelendi
Üç curiatii'nin kuşatıldığı biri. O oldu
zarar görmemiş, böylece, yalnız olmasına rağmen, hiçbir şekilde hepsi için bir eşleşme değildi
Birlikte, yine de her tek başına güveniyordu. Bu nedenle sırayla
Saldırılarını ayırmak için,
Vücudunun yaralı durumunun olacağı kadar hızlı bir şekilde onu takip edin
her biri acı çekiyor. Şimdi yerden önemli bir mesafeden kaçmıştı
Nerede savaştılar, arkasına baktığında, onları takip ettiklerini algılıyor
onu birbirinden büyük aralıklarla; Ve bunlardan biri çok uzak değildi
ondan. Üzerinde büyük bir öfkeyle döndü. Ve Arnavutken
Ordu, kardeşleri Horatius'u başarmak için curiatii'ye bağırıyor,
antagonistini katleden muzaffer, şimdi bir
ikinci saldırı. Sonra Romalılar şampiyonlarını bağırarak teşvik ediyor
Sonuç olarak tezahürat eden kişiler tarafından genellikle (verilen) gibi
Beklenmedik başarı: Ayrıca savaşa son vermek için dehşete düşüyor.
Bu nedenle, uzak olmayan diğerinden önce ortaya çıkabilirdi
İkinci curiatius'u da gönderir. Ve şimdi, savaşın getirildiği
Bir sayı eşitliğine göre, her iki tarafta biri kaldı, ancak
ne umut ne de güçte eşit. Vücudunun el değmemiş olduğu
Silah ve üçüncü bir yarışma için cesur bir çift zafer:
vücudu boyunca başka sürüklemek, yaradan tükenmiş, tükenmiş
koşmak ve kardeşlerinin katliamından ondan önce
Gözler, muzaffer antagonistine kendini sunar. Bu da
kavga. Roman, dışarıda olan, "iki tanesi tonlarına sundum
Kardeşlerim: Bu savaşın nedenine sunacağım üçüncü
Roman Arnavut'u yönetebilir. "Kılıcını onun içine iter
Boğaz, zırhının ağırlığını hafifçe sürdürürken:
onu secde ederken. Romalılar Horatius'u zaferle alır ve
tebrik; o kadar büyük bir sevinçle, başarı izlediği gibi
Korku kapatmak. Daha sonra arkadaşlarının gömülmesine dönerler.
Düzenlemeler hiçbir şekilde aynı şekilde; çünkü bir taraf (
İmparatorluğun satın alınması, diğeri yabancı yargı yetkisine tabidir:
Sepulchres'leri hala her birinin düştüğü yerde mevcuttur; iki
Alba'ya yakın bir yerde Roma olanlar, üç Arnavut olan
Roma; Ama birbirlerinden uzakta ve tıpkı onlar gibi
savaştı. [34]

[Dipnot 33: Sipariş: _Forcifta Patriae Deinde Futura Ea Quam Ipsi
F. (Animo Geri Döner.) _; Ülkelerinin serveti, yüksek veya alçakgönüllü
gelecek için karakter bu konuda eforlarına bağlıydı
vesileyle.]

[Dipnot 34: Gördük iki Roma şampiyonu,
yer, _super alium alius_; Sonuç olarak birlikte gömüldü; iken
Horatius ayrılmaya başladığı için curiatii farklı yerlerde düştü
ortak saldırılarından kaçınmak için.]

26. Bundan ayrılmadan önce, Mettus'a uygun olarak
sonuçlandırılan antlaşma, hangi emir vermesi gerektiğini sordu,
Tullus, gençliği kollarında tutmasını emreder, istihdam etmek için tasarladığı
Onları, eğer Veientes ile bir savaş patlaması gerekiyorsa. Bundan sonra her ikisi de
Ordular evlerine döndü. Horatius en başta yürüdü.
Ondan önce üç kardeşin ganimetleri: kız kardeşi, bir kızlık
Curiatii'den birine nişanlanmıştı, onunla kapının önünde tanıştı
Capena: Ve sevgilisinin askeri bornozunu tanıdıktan sonra
Kendisi, kardeşinin omuzlarında, saçlarını yırtmıştı ve
ölen sevgilisi için adıyla çağrılan acı ağlamalarla. Kız kardeşi
Kendi zaferinin ortasında ve bu kadar büyük halkın ağıtları
Sevgililer, heyecanlı gençlerin öfkesini artırdı. Sahip
bu nedenle kılıcını çizdi, küçük hanımı vücuttan geçirir,
Aynı zamanda onu şu sözlerle boğuyor: "Git, mantıksız
Eşini seviyorum, ölü kardeşlerini unutuyor ve
Hayatta kalır, yerli ülkenizi unutur. Yani her Roma kadını yok
Bir düşmanı kim yas tutacak. "Bu eylem babalara şok edici görünüyordu
ve insanlara; Ancak son hizmetleri suçluluğundan daha ağır bastı.
Yine de yargı için kralın önünde taşındı. Kral, bu
Kendisi bu kadar melankolik bir kararın yazarı olmayabilir ve
insanlara ya da bunun sonucunda ortaya çıkan ceza için anlaşılmaz
Halkın bir meclisini çağıran karar, "Randevu alıyorum,
Yasaya göre, Duumvirs için Horatius'a cümle geçecek
[35] Treason. "Yasa korkunç ithalattı. [36]" Duumvirs geçsin
ihanet için ceza. Duumvirs'ten temyiz ederse,
çekici; Eğer davayı kazanacaklarsa, [37] başını örtün; onu asmak
darağacından ip; onu pomoerium içinde beldirin ya da
Pomoerium olmadan. "Bu yasa tarafından atanan duumvirler
Yasaya göre, [38] 'nin kazanabileceğini düşünmediler
Masum bir insan onu suçlu bulmuştu; Bunlardan biri "P.
Horatius, ihanetten suçlu olduğunu düşünüyorum. Git, lictor, ellerini bağla. "
Lictor ona yaklaşmıştı ve ipi sabitliyordu. Sonra Horatius,
Tullus'un tavsiyesi ile [39] Yasanın elverişli bir tercümanı diyor ki,
"Temyiz ediyorum." Buna göre, mesele,
insanlar. Bu duruşmada kişiler, özellikle P. tarafından çok etkilendi.
Baba Horatius, kızını düşündüğünü ilan etti
haklı olarak öldürüldü; Öyle değil miydeydi, otoritesi tarafından bir
Babam oğluna ceza verdi. [40] Sonra bunu kabul etti
çocuksuz olmazlardı, ama kısa bir süre önce vardı
Güzel bir dölle kaldı. Bu sözler sırasında yaşlı adam,
gençliği kucakladı, sabit curiatii ganimetlerine işaret etti
Şimdi Pila Horatia, "Romalılar" olarak adlandırılan yer, "
Year, ovukların ve işkencelerin ortasında bir darağacının altında bağlı görmek için.
Şimdi kimin yürüyüşünü dekore ettiniz (ganimetlerle) ve
zaferde; Albans'ın gözleri kadar şok edici bir manzara
nadiren dayanıklı. Git, lictor, o elleri bağlayın, ama kısa bir süre
Silahlı, Roma halkı için egemenlik kurulu. Gitmek,
Bu şehrin kurtarıcısının başını örtün; Onu darağacına asın;
Onu ya pomoerium içinde ovun, bu yüzden sadece bunların ortasında
Düşmanın ciritleri ve ganimetleri; veya pomoerium olmadan, sadece ortasında
Curiatii'nin mezarları. Bu gençliği nereye getirebilirsin,
Kendi ihtişamları onu böyle bir ceza yoksundan kurtarmamalı mı? "
İnsanlar babanın gözyaşlarına dayanamadı veya
Oğulun çözümü, her tehlikede çok şey yoktu; ve onu beraat ettirdi
Cesaretine hayranlıkla, adaletinden daha çok
neden. Ama bu kadar kötü şöhretli bir cinayet, bazıları tarafından kefaret edilebilir
Expriation, babanın oğul için memnuniyet duyması emredildi.
kamu suçu. O, belirli fedakarlıklar sunduktan sonra,
Horatian ailesinde devam ettikten sonra
caddenin karşısında, oğlunun altından bir boyunduruk altında geçmesini sağladı.
kafa kaplı. Bu, bugüne kadar bile, sürekli tamir ediliyor
halk pahasına; Buna Sororium Tigillum diyorlar. Bir mezar
Bıçaklandığı yerde Horatia'ya kare taş dikildi
ve düştü.

[Dipnot 35: _perduellio_, (Duellum, Bellum,)
devlet veya egemenliği; Ama o zamanlarda sermayeyi hak eden herhangi bir suç
Ceza ihanetine dahil edildi, _qui horatio
perduellionem jugenent_, horatius'a cümle geçirmek için
açıkça cinayetten suçlu; suçlu olup olmadığını denememek.]

[Dipnot 36: Duumviri, vb. Niebuhr bunların çok
eski formülün sözleri.]

[Dipnot 37: (Duumviri'nin cümlesi) cümle tarafından onaylanırsa
insanlar.]

[Dipnot 38: Yasanın mektubu, gerekçelendirilmez veya
gerçeğin özetlenmesi. Hakime alternatif bırakmadı.]

[Dipnot 39: Yasadaki döngü deliğine dikkat çekti,
suçlunun beraat etmesi için bir açılış.]

[Dipnot 40: Romulus yasalarıyla, bir baba yaşam gücüne sahipti ve
çocukları üzerinde ölüm.]

27. Alba ile barış da uzun sürmedi. Memnuniyetsizliği
Hüs, çünkü devletin serveti tehlikeye atılmıştı
Üç asker, diktatörün zayıf zihnini saptırdı; Ve çünkü
Onurlu önlemler iyi sonuçlanmamıştı, uzlaşmaya başladı
Onların sevgileri, mükemmel yollarla. Buna göre, eskiden biri olarak
Savaşta barış aramak, şimdi barış içinde savaş aramak, çünkü o algıladı
kendi devletinin güçten daha fazla cesarete sahip olduğunu, karışıyor
diğer uluslar açık bir şekilde ve ilanla savaşmak için: [41]
İttifak maskesi altında ihanet rezervasyonu. Fidenes,
bir Roma kolonisi, Veientes'i partizan olarak kazanmış olan
Konfederasyon, savaş ilan etmek ve bir
Albans tarafında firarın kompakt. Fidenae açıkça olduğunda
[42] Mettus'u ve ordusunu Alba'dan çağırdıktan sonra Tullus'u isyan etti, Tullus,
düşmana karşı yürüyüşler. Anio'yu geçtiğinde kampını atar
Nehirlerin [43] birleşmesinde. O yer ve fidenae arasında
Veientes Ordusu Tiber'i geçmişti. Bunlar, savaş doğrultusunda,
nehrin yakınında sağ kanadı işgal etti; Fidenatlar
Dağların daha yakınında. Tullus istasyonları kendi adamları karşısında
Veientian düşmanı; Fidenates Lejyonuna karşı çıktığı albans. .
Alban'ın sadakatten daha fazla cesareti yoktu. Ne cüret etmez
yerinde tutun, ne de açıkça çöl yapmak için,
dağlar. Bundan sonra, yeterince ileri gittiğini düşündüğünde,
[44] tüm ordusunu durduruyor; ve hala akılda olmaksızın, sırayla
Zaman kaybetmek için saflarını açar. Tasarımı, güçlerini yönlendirmekti
Fortune'un başarı vermesi gereken taraf. İlk başta Romalılar
En yakın duran, yanları algıladıklarında şaşkındı
müttefiklerinin ayrılmasıyla ortaya çıkarıldı; Sonra tam bir süvari
Gallop, krala Albans'ın hareket ettiğini duyurdu. Tullus, içinde
Bu tehlikeli kavşak, on iki Salii'ye yemin etti ve solgunluğa tapınaklar ve
Panik. Süvari'yi yüksek sesle azar, böylece düşman olabilir
Onu duyun, savaşa dönmesini emreder, "
alarm vesilesi; Sırasına göre Arnavut Ordusu yürüyordu
Fidenates'in korunmasız arkasına düşmek. "Aynı şekilde komutlar
Süvarileri mızraklarını havaya kaldırmasını emretmesi; Bu uygun
Roma Piyade'nin büyük bir bölümünden ele geçirildi
Alban Ordusu Geri Çekme. Onu görenler, duyduklarına inanarak
Kral diyor ki, Büyük Ardor ile savaştı. Alarm şimdi
düşmana transfer edildi; İkisi de ne telaffuz edildiğini duymuşlardı
Çok duyulabilir ve Fidenates'in büyük bir kısmı,
Romalılara kolonistler, Latince anladılar. Bu nedenle,
Albans'ın aniden inişiyle kasabadan alıkoyulmamak
Tepeler, uçmaya başlarlar. Tullus ileri basar ve
Fidenatların kanadını yönlendirdi, daha fazla öfkeyle geri döndü.
Veientes, diğerlerinin paniği tarafından cesaretlendirildi: ne de sürdürmediler
onun suçlaması; Ama nehir, arkasında onlara karşı, bir
Çökelti uçuşu. Uçuşları nereye götürüldüğünde, bazıları utanç verici
Kollarını atarak, körü körüne nehre koştu; diğerleri
Bankalarda duruyorlar, uçmak veya savaşmaktan şüphe ediyorlar,
aşırı güç. Daha önce Romalılar daha umutsuz bir savaş yoktu.

[Dipnot 41: Kendisi ve Albans için rezerve ettiği kısım
İhtiyaç saatinde Tullus'a hainleri oynamak, bu arada giymek
Roma'ya dostluk işareti.]

[Dipnot 42: Gerçek şu ki, söz konusu nüfusa karşı yükseldi
Roma sömürgecileri, onları şehir dışına çıkardılar ve
bağımsızlık. Nieb. Ben. 24. 5.]

[Dipnot 43: Tiber ve Anio.]

[Dipnot 44: _ERIGIT _-- "
Alte_ veya eski adıyla _haut_, çünkü askerler daha sonra dik durur ve tutun
mızrakları dik.]

28. O zaman kavganın seyircileri olan Arnavut ordusu
ovalara doğru yürüdü. Mettus, Tullus'u yenilgisinden tebrik ediyor
düşmanın; Tullus, Mettus'u büyük bir medeniyetle ele alıyor.
Albans'a kamplarını Romalılarla birleştirmelerini emreder.
Dua edilen her ikisine de faydalı olabilir; ve bir fedakarlık hazırlar
Ertesi gün için saflaştırma. Işık olur olmaz her şey
Hazırlığa göre, geleneklere göre, her iki orduya da
bir meclise çağrılır. Dışarıdan başlayan [45] müjdeciler, [45]
Önce Albans'ı çağırdı. Onlar, [46] da yenilikle
Şey, Roma Kralı Harangue'yi duymak için yanında kalabalıklaştı.
Roma lejyonları, kollar altında, konserle onları çevreledi; bir suçlama
Yüzyıllara emirlerini gecikmeden yerine getirmek için verildi. Daha sonra
Tullus şu şekilde başlar: "Romalılar, daha önce başka bir zamanda
Orada herhangi bir savaş (bir fırsat), ilk önce geri dönmeniz gereken, ilk önce
Ölümsüz tanrılara, kendi cesaretinizin yanında, bu durum
dün savaş. Yarışma için düşmanlarla birlikte değil
Müttefiklerin ihanet ve perfidliği, daha ciddi bir yarışma ve
daha tehlikeli. Bunun için yanlış bir görüş sizi etkilemeyebilir,
Albans, emirim olmadan dağlara emekli oldu, ne de benim
komuta, ama bir stratagem ve bir komutun bahanesi:
Dikkat savaştan uzaklaştırılmayabilir, içinde tutuluyorsunuz
Terk edildiğinizi ve bu terör ve dehşetin
düşmana çarptı, kendilerini çevreleyeceklerini düşündü
arka. Şimdi belirttiğim bu suçluluk da tüm albanslara uzanmıyor.
Liderlerini takip ettiler; Senin de yapmış olsaydım, eğer dileseydim
ordumdan başka herhangi bir noktaya taşınmak için. Mettus var
Bu yürüyüşün lideri, aynı Mettus bu savaşın kontratıdır;
Mettus, Roma ve Alba arasındaki antlaşmanın ihlalidir. Diğeri
Bundan sonra, şimdi ona bir sinyal yapmadığım sürece benzer davranışları dener.
insanlığa örnek. "Silahlardaki yüzler Mettus ve
Kral, başladığı gibi geri kalanıyla devam ediyor: "Niyetim,
Ve şanslı, hayırlı ve Roma halkına mutlu olsun,
kendime ve size, ey ​​albans, tüm sakinleri nakledecek
Alba'dan Roma'ya: Halkınıza vatandaşlık haklarını vermek ve
soylularınızı senatörlerin rütbesine kabul edin: bir şehir yapmak için
Cumhuriyet; Arnavut Devleti daha önce bir insandan ayrıldığı için
İkisine, bu yüzden şimdi birine dönebilir. "Bunu duyduğumda Arnavut
silahlı erkeklerle çevrili genç, silahsız, ancak bölünmüş
ancak ortak endişe ile kısıtlanan duygular sessiz devam ediyor.
Sonra Tullus devam etti: "Mettus fuffetius, yapabiliyordun
Sadakat öğrenmek ve antlaşmaları nasıl gözlemleyeceğinizi, bu dersin
Hala hayatta iken sana öğretildi. Şimdi, eğiliminiz olduğu için
tedavi edilemez, en azından cezanızla insanlığı düşünmeye öğretiyor musunuz?
Sizin tarafınızdan ihlal edilen kutsal şeyler. Bu nedenle bir
Zihninizi tuttuğunuzdan beri çok az zaman
Fidenae ve Roma, şimdi vücudunu yırtılmaya teslim edeceksiniz
farklı yönlerde parçalan. "Bunun üzerine, dört tarafından çizilen iki savaş arabası
Atlar getiriliyor, Mettus'u tam uzunlukta uzattı.
Arabalar: O zaman atlar farklı yönlerde sürüldü,
uzuvların olduğu her bir taşıma üzerinde düzenli gövdeyi gerçekleştirmek
kordonlar tarafından tutturuldu. Hepsi gözlerini çok şok edici bir şekilde geri çevirdi
gösteri. Bir cezanın ilk ve son örneğiydi
İnsanlık yasalarına bakılmaksızın Romalılar. Diğer durumlarda yapabiliriz
Daha hafif bir ceza biçimlerini benimseyen hiçbir ulusun övünür.

[Dipnot 45: _Praecones AB Extremo_. Roma'nın daha uzak bölümünde
Kamp, Albans'ınkine katıldı.]

[Dipnot 46: Tullus tarafından verilen emirlerle.]

29. Bu olaylar sırasında süvari,
Alba, Roma'nın çokluğunu kaldırmak için. Lejyonlar daha sonra liderdi
şehri yıkmak için. Kapılara girdiklerinde gerçekten yoktu
genellikle yakalanan şehirlerle gerçekleşir
Kapılar açıldığında veya RAM tarafından düzleştirilen duvarlar veya
Saldırı tarafından alınan kale, düşmanın bağırışları ve silahlı acele
Şehir boyunca erkekler her şeyi ateşle karışıklığa atar ve
Kılıç: Ama kasvetli sessizlik ve suskun üzüntü,
Hepsi, korku yoluyla, geride bırakmaları gerektiğini unutmak, ne
Onlarla birlikte almalılar, tüm konserler onları başarısızlığa uğratmalı ve sık sık
Birbirlerinin soruşturmaları yaparken, şimdi eşiklerinde durdular, şimdi
evlerinden uzaklaştılar, onları görmeye mahkumlar
bunun için son kez. Ama atlıların bağırırca
Onlara yola çıkmalarını emretmek, onları çağırdı,
yıkılan konutlar şimdi en uzaklarda duyuldu
Şehrin bölümleri ve uzak yerlerde yükselen toz doldurulmuştu
Her çeyrekte olduğu gibi her çeyrekte olduğu gibi; aceleyle kapmak
Her biri ne olursa olsun, arkalarında bıraktıklarında
Guardian tanrıları ve ev tanrıları ve her birinin sahip olduğu evler
doğdu ve yetiştirildi, kısa sürede devam eden bir göçmen treni
Yollar ve karşılıklı komisyon yoluyla başkalarının görüşü yeniledi
Kadınların gözyaşları ve acımasız çığlıkları da duyuldu, özellikle
Saygılı tapınaklarından geçtiklerinde şimdi silahlı adamlarla besleniyor ve
Ataklarında olduğu gibi tanrılarını bıraktı. Albans tahliye edildikten sonra
kasaba, Roma askeri tüm kamu ve özel yapıları seviyesi
ayrım gözetmeden yere ve kısa bir saat sevişti
Alba'nın dört yüz yıllık çalışmasını yıkma ve mahvetmek
durmuştu. Bununla birlikte, tanrıların tapınakları bunun için
Kral tarafından verilen emirler kurtuldu.

30. Bu arada Roma, Alba'nın yıkılmasıyla artar. .
Vatandaş sayısı iki katına çıktı. Coelian Dağı şehre ekleniyor,
Ve daha kalabalık bir şekilde yaşanabilmesi için Tullus seçer
Sarayı için bu durum ve onun meskenini aldı. Önde gelen
Patriciler arasında kaydolduğu albanslar arasındaki kişiler,
Devletin şubesi de artabilir, Julii, Servilii, Quinctii,
Geganii, Curiatii, Cloelii; ve kutsanmış bir buluşma yeri olarak
Onun tarafından artırılan emir, bir senato evi inşa etti, bu da
Hostilia babalarımızın yaşına kadar bile. Ve her rütbe olabilir
Yeni insanlardan biraz ek güç elde edin, on kurdu
Atlılar aralarından atlılar: aynı şekilde eskisini işe aldı,
ve aynı kaynaktan yeni lejyonlar yetiştirdi. Bu artışa güvenmek
Güç, Tullus Sabines'e karşı savaş ilan eder, bir ulus
En güçlü zaman, Etrurians'ın yanında, erkeklerde ve kollarda.
Her iki tarafta da yaralanmalar yapılmıştı ve geri ödeme boşuna talep edildi.
Tullus, bazı Roma tüccarlarının açık bir şekilde ele geçirildiğinden şikayet etti
Feronia Tapınağı yakınında pazar; Sabinler, bazıları
İnsanlar sığınma sığındı ve Roma'da gözaltına alındı. Bunlar
savaşın nedenleri olarak atandı. Sabinler, tutarak
hem güçlerinin bir kısmının sabitlendiğini hatırlama
Roma Tatius tarafından ve Roma gücünün de son zamanlarda artmış olduğu
Arnavut halkının katılımıyla, kendi adına bakmaya başladı
dış yardım için etrafında. Etruria mahallelerindeydi; ki
Etrurians Veientes en yakınıydı. Bundan sonra biraz çizdiler
gönüllüler, zihinleri bir isyana, esas olarak
(eski) savaşlardan gelen düşmanlıkların sonucu. Ve ayrıca ödeyin
Ağırlığa ait bazı stragglers ile ağırlığı vardı
nüfus. Hükümetin yardımı ile yardım edildi ve
Romulus ile öngörülen ateşkesin inancı,
Veientes (diğerlerine göre daha az şaşırtıcı). Sırasında
En büyük canlılıkla savaşa hazırlanıyorlardı ve mesele
bunu açıyor gibiydi, bu ilk olarak düşmanlıklara başlamalıdır, Tullus
İlk olarak Sabine topraklarına geçer. Çaresiz bir savaş
Roma ordusunun çok üstün olduğu [47] Malitiosa denilen ahşap,
hem ayağının gücü ile hem de son büyütme ile
süvari. Sabine safları aniden düzensizliğe atıldı
süvari suçlamasıyla ne de daha sonra mücadele olabilir
Geri yüklendi veya büyük kesim olmadan gerçekleştirilen bir geri çekilme.

[Dipnot 47: _Malitiosam_. [Yunan: On Hylen Kaloumenen Kakourgon].
Dio. iii.]

31. Sabinlerin yenilgisinden sonra, Tullus hükümeti ve
Tüm Roma eyaleti yüksek ünlü ve çok gelişen bir
Kral ve senatörlere, yağmur yağdığı durum
Arnavut Dağında Taşlar. Bu nadiren kredilendirilebileceğinden
Prodigy'ye sormak için gönderilen kişiler, kalın bir taş duşu
Tıpkı toplar halinde toplandığı gibi, görünürlerinde cennetten düştü
rüzgarlar tarafından yeryüzüne doğru peled. Ayrıca, bunu hayal ettiler
Tepenin zirvesindeki Grove'dan yüksek bir ses duydular,
Albans'ın dini hizmetlerini yerine getirmesini istemek
Oblivion'a sevk ettikleri kendi ülkelerinin ayinleri
Eğer tanrıları ülkeleriyle birlikte terk edilmiş olsaydı; Ve onlar
ya Roma dinini benimsemişti ya da olabildiğince öfkelenmiş
Onların kötü kaderi, tanrıların ibadetinden tamamen vazgeçmişti. A
Dokuz Gün Festivali Romalılar tarafından halka açık olarak kuruldu.
Aynı dahinin hesabı, ya göksel sese itaat ederek
Arnavut Dağı'ndan gönderilen (bunun için de belirtilir) veya tavsiyesi ile
Aruspices. Kesinlikle, ciddi bir gözlem devam etti,
Aynı dahi ne zaman duyurulduğunda, dokuz gün boyunca bir festival
gözlemlendi. Kısa bir süre sonra, bir haşere ile etkilenmişlerdi; Ve
Bundan askerlik hizmetinde bir isteksizlik ortaya çıktı, ancak hayır
kollardan mühlet, bu savaş benzeri kral tarafından verildi,
Genç erkeklerin bedenleri yurtdışında evden daha sağlıklıydı,
Kendisi de devam eden bir hastalıkla ele geçirilene kadar. Daha sonra,
Vücudu ile birlikte, bu şiddetli ruhlar o kadar kırıldı ki, o,
daha önce bir krala layık bir şey düşünmeyen bir şey olarak kabul etmekten daha az değil
Dine zihin, aniden her tür batıl inanç için bir köle oldu,
önemli ve önemsiz ve insanların zihinlerini de doldurdu
Dini Scruples. Şimdi tekrarlamak isteyen kişilerin genelliği
Kral Numa altında var olan şeylerin durumu
Barış ve affın olsaydı, sadece hasta bedenleri için sadece rahatlama kaldı
tanrılardan alınmalıdır. Kralın kendisinin döndüğünü söylüyorlar
Numa'nın yorumları, burada kesin olanı bulduktan sonra
Jüpiter'e gizli ve ciddi bir doğanın fedakarlığı yapıldı
Elicius, kendini kapat ve bunun performansını belirledi
ciddiyet; Ancak bu ayin usulüne uygun olarak yapılmadı veya yürütülmedi ve
sadece cennetsel bildirimin görünmediğini değil
O, ama şimşekle vuruldu ve birlikte küllere yakıldı
Evi ile, Jüpiter'in öfkesiyle,
Törenin uygunsuzluğu. Tullus, iki ve bu yıl ile hüküm sürdü
Büyük askeri ünlü.

32. Tullus'un ölümü üzerine hükümet bir kez daha devredildi
Senato ve bir Interrex aday gösterdiler; ve onun komitesini tutmasında,
İnsanlar Ancus Marcius King'i seçti. Babalar doğruladı
seçim. Ancus Marcius, Kral Numa Pompilius'un torunuydu.
kız çocuğu. Tahttan çıktığı anda, ününü yansıtarak
büyükbabası ve o geç saltanat, birbirine muhteşem
saygı, bir özel olarak yeterince müreffeh olmamıştı,
tamamen ihmal edilmiş ya da uygunsuz bir şekilde din ayinleri
gerçekleştirildi; halkı gerçekleştirmek için en büyük önemi kabul etmek
Din törenleri Numa tarafından kuruldukları gibi, emir
Pontiff, hepsini kraldan kopyaladıktan sonra
Beyaz tablolardaki yorumlar, onları kamuya açık olarak ortaya çıkarmak. Bu nedenle, her ikisi de
Barış arzusu ve komşu ülkeler kendi konuları,
Kralın davranışa uyacağına dair bir umut yarattı ve
Büyükbabasının kurumları. Buna göre Latinler, kiminle
Antlaşma Tullus döneminde yeni bir cesaret aldı;
ve Roma topraklarına bir saldırı yaptıktan sonra,
Romalılara zorlu iade edilmeleri konusunda aşağılayıcı cevap,
Roma Kralının hükümdarlığını tembellikte geçireceğini varsayalım
Şapeller ve sunaklar. Ancus'un dehası orta bir türdü, katılıyor
hem numa hem de Romulus'unkiler; Ve bunun yanında bunu düşündü
Büyükbabasının saltanatında barış daha gerekliydi,
İnsanlar ama aynı zamanda medeniyetsizdi, aynı zamanda (
Yaralanmadan düşmüş olan huzurun korunamadı
onun partisine; sabrının yargılandığını ve yargılandığını şimdi
hor görülen; ve zamanların bir kral Tullus için bir
Numa. Bununla birlikte, NUMA dini ayinler kurmuş gibi
Barış, savaşla ilgili törenler onun tarafından aktarılabilir ve
Savaşlar sadece yürütülmeyebilir, aynı zamanda bazılarına göre de ilan edilebilir
Ayin, eski bir ulusdan ödünç aldı, aequicolae,
Müjdeciler hala geri ödeme talep ediliyor.
Büyükelçi, insanların sınırlarına geldiğinde
Memnuniyet, başının bir fileto ile kaplanması isteniyor, (
Fileto yün,) diyor ki, "Duyun, Ey Jüpiter, Duyurun, sınırlar, (Adlandırma
ait oldukları ulus,) adaletin duymasına izin verin. Ben halka açık bir elçiyim
Roma halkı; Justly ve dini olarak görevlendirdim ve izin verdim
Kelimeler kredi kazanır. "Sonra taleplerini yapar; daha sonra
Jüpiter'e ciddi bir çekicilik, "eğer haksız veya üstün bir şekilde talep edersem
Kişiler ve bana verilecek mallar, Roma'nın Elçisi
İnsanlar, o zaman asla kendi ülkemden zevk almama izin vermiyor. "Bu sözler
Sınırların üzerinden geçtiğinde tekrarlar; ilk adama aynı
buluşuyor; Aynı şey kapıya girerken; Foruma girerken de aynı şey,
Bildirge ve yemin şeklinde birkaç kelime değiştirildi. Eğer
Talep ettiği kişiler teslim edilmez, sona ermesi
Otuz üç gün, birçoğu kuraldan hoşlanıyor, açıkladı
Savaş, böylece: "Hear, Jüpiter ve sen, Juno, Romulus ve tüm
Göksel, karasal ve cehennem tanrıları, kulak verin! Seni arıyorum
tanık, bu ulusun (adlandırma) haksız olduğunu ve
eşitlik; Ancak kendi ülkemizdeki babalara danışacağız.
Bu konular ve ne demek için hakkımızı elde edebiliriz. "Bundan sonra
Messenger danışmak için Roma'ya geri döner: Kral hemen
Babalara neredeyse şu kelimelerle danışın: "
Roma'nın Pater Patratusu olarak meseleler, farklılıklar ve kavgalar
İnsanlar, Quiritler, Pater Patratus ile görüştü.
Eski Latinler ve önemli olan eski Latin insanları ile
vazgeçmek, gerçekleştirilecek, taburcu olmak, hiçbiri önemli değil
verilen, gerçekleştirilen veya taburcu edildiği, beyan et, "diyor ona
İlk önce "Ne düşünüyorsun?" Diye sordu. Sonra "Bence
adil ve düzenli olarak ilan edilen bir savaş tarafından talep edilmelidir, bu nedenle
Rahmin ediyorum ve oy veriyorum. "Sonra diğerlerine sırayla soruldu ve
Mevcut olanların çoğunluğu aynı görüşte kabul ettiğinde, savaş
çözüldü. Fecialis'in elinde taşıması gelenekseldi
Bir cirit çelikle işaret etti veya sonunda yandı ve kan içine batırıldı,
düşmanın ülkesinin sınırlarına ve en azından varlığında
Üç yetişkin kişi, "Eskilerin devletleri kadar forasmuch
Latinler ve eski Latin halkı Roma'ya karşı rahatsız oldu
insanlar, quiritler, Roma halkı gibi, Quirits,
Eski Latinler ve Senato ile savaş olması gerektiğini emretti
Roma halkından, Quiritler, görüşlerini verdiler, rıza gösterdiler,
ve bu konuda savaşın yapılması gerektiğine oy verdi.
Hesap I ve Roma halkı,
Eski Latinler ve eski Latin halkında. "
Bu, mızrağı sınırlarına attı. Bu şekilde
O zamanlar Latinlerden geri ödeme talep edildi ve savaş
ilan edildi: Ve bu kullanım gelecek nesilleri benimsedi.

33. Ancus, kutsal şeylerin bakımını flaminlere taahhüt etmiş
ve diğer rahipler, yeni bir ordu ile yola çıktı ve
Latinlerin bir şehri olan Politorium'u fırtına ile aldı; Ve takip etmek
Roma devletini alarak artan eski kralların örneği
Düşmanlar vatandaşların sayısına, tüm insanlara nakledildi
Roma'ya. Ve Sabinler Capitol ve Citadel'i işgal ettiği için ve
Palatyumun etrafındaki coelian montajı, eskinin ikametgahı
Romalılar, Aventine yeni insanlara atandı; Kısa bir süre sonra
Telleni ve Ficana alınıyor, aynı şekilde yeni vatandaşlar eklendi
çeyrek. Bu politorium ikinci kez silah zorla alındıktan sonra,
Çünkü antik Latinler boşaltıldığında ona sahip olmuştu. Bu
Romalıların o şehri yıkmasının nedeni miydi?
Ever'den sonra düşmana bir yuva görevi görür. Sonunda bütün savaş
Latinler Medullia'da yoğunlaştığında, orada savaştılar
Çeşitli servet, bazen bir ve bazen diğeri
zafer; Çünkü kasaba hem eserler tarafından iyi güçlendirildi hem de güçlendi
Güçlü bir garnizon ve Latinler, kamplarını atan
Açık tarlalar, birkaç kez Romalılarla yakından nişan almıştı. -Den
Son antik, tüm güçleriyle çaba sarf etmek, tam bir
atışlı bir savaşta onlara karşı zafer ve önemli bir
ganimet, sonra Roma'ya geri döndü; O zamanlar binlerce Latin
Ayrıca, Aventine'nin yapabilmesi için şehre kabul edildi
Palatium'a katılın, tapınağın yakınında bir yerleşim atandı.
Murcia. Janiculum da aynı şekilde eklendi, oda istemek için değil, ama
Herhangi bir zamanda düşman için bir lokant haline gelmelidir. Belirlendi
Sadece bir duvarla değil, aynı zamanda uğruna şehre katılmak için
geçit rahatlığı, ahşap bir köprü ile, o zaman ilk
Tiber boyunca inşa edilmiş zaman. Fossa Quiritium, dikkate alınamaz
alçak gerekçelerden şehre kolay erişime karşı savunma,
Kral Ancus'un işi. Devlet bu kadar büyük katılımlarla artırılıyor,
Bunu görmek, böyle çok sayıda insanın ortasında, hak ayrımı
Ve yanlış olmak, henüz karışık olmak, gizli suçlar işlendi,
Hapishane, foruma bakan şehrin kalbinde inşa edilmiştir.
büyüyen ruhsatı korkutun. Ve sadece şehir değildi
Bu kral altında arttı, ancak bölge ve sınırlar.
Maesian ormanı Veientes'ten alındı, Roma hakimiyeti
deniz ve Ostia şehri ağzında inşa edilmiş
Tiber; Çevresinde tuz çukurları oluştu ve sonucunda
Savaşta elde edilen seçkin başarı, Jüpiter Feretrius Tapınağı
büyütüldü.

34. Ancus döneminde, zengin ve girişimci bir adam olan Lucumo,
Roma'ya yerleş, esas olarak elde etme arzusu ve umudu
Tarquinii'de ulaşmanın hiçbir yolu yoktu büyük tercihler
(çünkü orada da bir yabancı stoktan indi). O oğluydu
Ülkesini Sedition için uçuran bir Korintli DeMaratus
Tarquinii'ye yerleşti ve orada bir eşle evlendikten sonra
onun tarafından iki oğlu. İsimleri [48] Lucumo ve Aruns'du. Lucumo hayatta kaldı
babası ve tüm mülkünün varisi oldu. Aruns ondan önce öldü
Baba, bir karıyı hamile bırakıyor. Baba uzun zamandır hayatta kalmadı
Oğlum ve gelin kızının hamile olduğunu bilmeden öldü
torununu iradesiyle herhangi bir bildirimde bulunmadan,
büyükbabasının ölümünden sonra, herhangi bir payı olmadan doğdu
Serveti, Egerius'un adı yoksulluğu nedeniyle verildi.
Ve serveti zaten Lucumo'ya ilham verdiğinde, varisi varis
Babasının servetinden, yükseltilmiş kavramlarla, Tanaquil,
evli, böyle bir duyguyu daha da artırdı, çok
yüksek aile ve durumu kolayca incelemeyecek biri
doğduğundan daha düşük olmak için evlendi.
Etruryalılar Lucumo'yu hor gördükçe, çünkü yabancı bir sürgünden yayıldı,
hakarete dayanamadı ve onun doğuştan gelen sevgisine bakılmaksızın
yerli ülke, kocasının onurlara ilerlediğini görmesi şartıyla,
Tarquinii'den ayrılma kararlılığını oluşturdu. Roma görünüyordu
Özellikle amacı için uygun. Bu durumda, son zamanlarda kuruldu,
Tüm asaletin yeni olduğu ve liyakat sonucu olduğu yerlerde
Kocası için oda, cesaret ve aktivite adamı. Tatius bir Sabine vardı
Roma Kralı: Numa, orada hüküm sürecek tedavilerden gönderilmişti:
Ancus bir Sabine annesinden yayıldı ve asaletini dinlendirdi
Tek Numa heykeli. Onu hırslı olarak kolayca ikna eder
onur ve Tarquinii'nin ülkesi sadece annenin
taraf. Buna göre, birlikte ortaya koydukları etkilerini kaldırarak
Roma. Janiculum'a ulaşmışlardı; Orada otururken
Karısı ile savaş, bir kartal, kanatlarına asılmış, nazikçe
Dikkatli, kapağını çıkarır ve arabayı yüksek sesle uçurur
Çığlıklar, sanki cennetten çok amaç için gönderilmiş gibi,
Düzenli bir şekilde başının üstünde değiştirdi ve sonra uçtu. Tanaquil söylendi
Bu almayı büyük bir sevinçle almak, iyi yetenekli bir kadın olmak,
Etruryalıların genel olarak olduğu gibi, göksel dahilerde ve kucaklıyor
kocası, yüksek ve yükseltilmiş servet için umut veriyor: böyle bir kuş
göklerin bu kadar dörtte birinden gelmişti ve böyle bir elçisi
Tanrı: İnsanın en yüksek kısmının etrafında omen sergilediğini:
İnsanın kafasına yerleştirilen süsü kaldırmıştı.
Aynı, tanrıların yönüne göre. Onlarla birlikte bu umutlar ve
Düşünceler, şehre girdiler ve orada bir ev satın aldılar,
Lucius Tarquinius Priscus adını verdiler. O olması
Yabancı ve çok zengin, Romalılar tarafından fark edilmesine neden oldu.
Ayrıca, kendi iyi şansını, nazik adresiyle tanıttı.
davetiyelerinin saygısızlığı ve
nezaket eylemleriyle olabilir; Bir raporu bile ulaşana kadar
saray; ve nezaket ve adresle krala mahkeme ödeyerek,
Kısa sürede, samimi temelde tanışmayı geliştirdi
dostluk, tüm kamu ve özel müzakerelerde bulunduğunu,
yabancı ve yerli; Ve şimdi her güvende yargılanıyor, o
Kralın iradesiyle uzunluk, çocuklarına vasi atadı.

[Dipnot 48: Lucumones, Etruryalılar arasında bir sınıftı
Savaş benzeri bir sakerdotal karakterin, krallar değil, patriciler. Vid. Niebuhr,
Ben. P. 372.]

35. Ancus, eski kralların herhangi birine eşit yirmi dört yıl hüküm sürdü
Savaş ve barışın hem sanatında hem de ünlü. Oğulları şimdi neredeyse
Ergenlik yaşı, bu nedenle Tarquin daha acil oldu
Bir kralın seçilmesi için meclis mümkün olan en kısa sürede yapılmalıdır.
Meclis ilan ediliyor, çocukları avlamak için gönderdi.
toplantılarının zamanı. Ciddi bir şekilde ilk kişi olduğu söyleniyor
taç için dava açtı ve amacıyla belirli bir konuşma yapmak
İnsanların sevgilerini kazanmak: _he Said_ "
benzeri görülmemiş bir şey; Bunun için ilk yabancı değildi, (bir
herhangi birinin öfke veya sürpriz hissedebileceği şey)
üçüncüsü Roma'nın egemenliğini isteyen. Tatius sadece değil
Bir uzaylı olmak ama hatta bir düşman bile kral oldu: o numa,
Şehirden habersiz ve talep etmeden
Gönüllü olarak onlar tarafından tahta davet edildi. O, en kısa sürede
Kendi efendisi, karısı ve tüm servetiyle Roma'ya gelmişti ve
Orada erkeklerin çalıştığı o yaşın daha büyük bir bölümünü geçirmiş olsaydı
Sivil ofisler, kendi ülkesinde olduğundan daha: ikisinin de içinde olması
Barış ve Savaş, Roma yasalarını ve dini gelenekleri iyice öğrendi,
Bir Üstat altında itiraz edilmemeli, Kral Ancus'un kendisi; sahip olduğu
Prensi ile ve hatta kralla birlikte görev ve sadakatle yarıştı
Kendisi başkalarına karşı ödülünde. "Bunları anlatırken
Şüphesiz gerçekler, büyük çoğunluk tarafından insanlar onu kral seçti. .
Tarquin'i yönlendiren aynı hırs, diğer açılardan mükemmel bir
Adam, tacı arzu etmek için, tahttayken onu takip etti. Ve
Kendi gücünü güçlendirmekten daha az dikkatli olmak, artmaktan daha az
Milletler Topluluğu, Babalara yüz seçti,
O zamandan itibaren Minorum gentium, _i. E._ daha genç
Aileler: Kralın davasında, lehine sahip oldukları bir parti
Senato'ya girdi. Latinlerle birlikte yürüttüğü ilk savaş
Apiolae kasabasını fırtına ile aldı ve bunu geri getirdi
Savaş karakterinden daha fazla ganimet,
Eski krallardan daha fazla maliyet ve ihtişamla ünlü oyunlar. .
Şimdi Maximus olarak adlandırılan sirk için yer daha sonra işaretlendi
ve senatörler ve şövalyeler için boşluklar ayrıldı.
Her biri kendileri için koltuklar dikebilir: Onlara fori (banklar) olarak adlandırıldı.
On iki koltukları destekleyen iskele oyunlarını izlediler
yerden ayak yüksek. Gösteri gerçekleşti; atlar ve boksörler
esas olarak Etruria'dan gönderildi. Daha sonra bu ciddi oyunlar devam etti
Yıllık, çeşitli Roma ve Great (oyunlar) olarak adlandırılmak. Aynı
Kral ayrıca forumun etrafındaki alanlar özel için bölümlere ayrıldı
üzerine inşa edilecek bireyler; Portikler ve dükkanlar dikildi.

36. Ayrıca şehri taş bir duvarla çevrelemeye hazırlanıyordu.
Sabine War tasarımlarını engelledi. Mesele o kadar ani ki ki
Roma ordusu buluşup durmadan önce düşman Anio'yu geçmişti
onlara; Bu nedenle Roma'da büyük alarm üretildi. Ve ilk başta onlar
Şüpheli başarı ile savaştı, ancak her iki tarafta da büyük katliamlarla.
Bundan sonra, düşmanın güçleri kamplarına geri dönüyor ve
Romalılar savaş için yeni vergiler yapmak için zaman alıyorlar, Tarquin,
ordusunun zayıflığının at isteğinde yattığını,
Ramnenses, Titienses ve Luceres'e başka yüzyıllar ekleyin.
Romulus atamış ve onları kendi adıyla ayırt etmek için.
Çünkü Romulus bunu augury tarafından yapmıştı, o zaman Navius'a
kutlanan yatıştırıcı, hiçbir değişiklik veya yeni randevu olmadığı konusunda ısrar etti
Kuşlar onaylamadığı sürece bu tür yapılabilir. Kral,
Buna öfkeli ve ilgili olduğu gibi, sanatın alay etmesi, "Gel,
sen diviner, söyle bana, düşündüğüm şeyin yapılıp yapılamayacağını mı yoksa
Değil mi? "Konuyu kehanetle denediğinde, onayladı
Kesinlikle olabilir. "Ama ben düşünüyordum" diyor, "
Bir tıraş bıçağı ile bu whetstone parçalayın. Al ve kuşların ne yap
Portend yapılabilir. "Bunun üzerine, dedikleri gibi, hemen kesti
ikide whetstone. Başı örtülü olan bir Attus heykeli dikildi
Komityumda, Senato-House'un solundaki adımlarda,
işlemin gerçekleştiği nokta. Whetstone'un
Ayrıca aynı yerde yatırıldı, bir anıt olarak kalabilir
Bu mucize gelecek nesil. Kesinlikle çok fazla onur aldı
augury ve augurs koleji,
himaye almadan barış veya savaş. Halkın meclisleri,
orduların çağrılması ve en büyük önemi olan işler
Kapalı, kuşlar onlara izin vermeyecekse. Tarquin de yapmadı
Yüzyıllarda atın ikiye katlanması dışında başka herhangi bir değişiklik
Bu kolorduların her birinde erkek sayısı, böylece üç yüzyıl
bin sekiz yüz şövalyeden oluşuyordu. Eklenenler
"genç" olarak adlandırıldı, ancak birincisi ile aynı isimlerle; Hangi,
Artık iki katına çıktıklarına göre, altı yüzyıl çağırıyorlar.

37. Kuvvetlerinin bu kısmı artırıldı, ikinci bir savaş yapıldı
Sabinler ile. Ancak, Roma ordusunun da güçlendirildiği,
Bir Stratagem de gizlice başvurulur,
Nehre, kıyısında yer alan büyük miktarda kereste atın
Anio, ilk önce ateşe veriliyor; Ve ahşap daha da nazikçe
rüzgar lehine ve daha büyük [49] bir kısmı (yerleştiriliyor)
Sallar, iskelelere sıkı sıkıya bağlı kaldığında, köprüyü ayarlar
ateşte. Bu kaza savaş sırasında Sabine'ye terör vurdu,
ve yönlendirildikten sonra uçuşlarını engellediler; Böylece birçoğu vardı
nehirden öldü, düşmandan kaçtı. Kolları aşağı doğru yüzüyor
Tiber ve şehirde tanınan, zaferi bildi, neredeyse
Herhangi bir hesabı önce orada taşınabilir. Bu eylemde
Süvari'nin ihtişamı öne çıktı: diyorlar ki
İki kanat, kendi piyadelerinin merkezi dövülürken,
kanatta o kadar tempolu bir şekilde şarj edildi ki, sadece Sabine'yi kontrol etmediler
Emekli olanlara sıkı sıkıya basan ancak onları hızla koyan lejyonlar
uçuş. Sabinler, büyük yağışlarla dağlar için yapılan, henüz
Çok azı onlara ulaştı; çünkü daha önce söylediğimiz gibi, en büyük kısmı sürüldü
Süvari tarafından nehre. Tarquin, peşinde koşmanın tavsiye edildiğini düşünüyor
Bu şaşkınlıkla, ganimet gönderdikten sonra düşman yakından
ve mahkumlar Roma'ya, yığılıyor ve sahip olduğu ganimetleri yakıyor
Vulcan'a yemin etti, ordusunu Sabine'ye götürmeye devam ediyor
bölge. Ve meseleler olumsuz ortaya çıkmış olsa da, ne yapamazlar
daha iyi başarı için umut; Yine de, durum zamana izin vermediği için
Müzakere için Sabinler, aceleyle yükseltilmiş bir şekilde onunla buluşmaya çıktı
ordu; Ve orada tekrar yenildi ve şimdi
Umutsuz, barış için dava açtılar.

[Dipnot 49: Bu pasajın versiyonunda okumayı takip ettim,
Ratibus'ta _et plerape, Impacha sublicis quum haererent_, s. Ben. .
yanan kütükler nehirden tek tek gönderilmedi, ancak
sallar, böylece iskelelerin arasında aktarılamaz
Köprü, oraya sıkıca yapıştılar ve köprüyü yaktılar. Bu modu
Yorum Dion tarafından doğrulandı. III. 5, 6. Buradaki köprü
Sabinler tarafından anio ve
Tiber ---- Başka bir okuma, Ratibus Impacta Subliciis Quam'da _Pleraque
haererent_, "çoğu teknelere karşı sürülüyor,
Kazıklar, orada sıkışmış, "& c.]

38. Collatia ve bununla ilgili tüm topraklar Sabines'den alındı ​​ve
Kralın erkek kardeşinin oğlu Egerius, orada bir garnizonla kaldı. BEN
Collatia halkının bu şekilde teslim edildiğini ve
Teslim olmanın şekli şöyleydi: Kral onlara sordu, "Sen
Kolatiyon halkı tarafından teslim olmak için gönderilen büyükelçiler ve milletvekilleri
Kendiniz ve Collatia halkı? "" Biz. ""
Collatia kendi efendileri? "" Onlar. "" Kendinize teslim oluyorsun ve
Collatia halkı, şehirleri, toprakları, su, sınırlar, tapınaklar,
mutfak eşyaları ve onlara ait olan her şey kutsal veya küfür
Güç, ve Roma halkının gücü? "" Biz yapıyoruz. "" O zaman onları alıyorum. "
Sabine Savaşı sona erdi, Tarquin, Roma'ya zaferle döndü. Sonrasında
eski Latinlere savaştı, burada hiç bir zaman gelmediler
genel bir katılım için; Yine de kollarını birkaçına taşıyarak
Kasabalar, tüm Latin ulusunu bastırdı. Corniculum, eski Ficulea,
Kamerya, Crustumerium, Ameriola, Medullia ve Nomentum, kasabalar
Ya eski Latinlere aitti ya da onlara isyan eden,
alındı. Bunun üzerine bir barış sonuçlandı. Barış eserleri
Sonra, daha büyük bir ruhla, onun çabalarından bile.
savaşlarını yapmıştı; böylece insanlar daha kolay zevk almadı ve
Evde sessiz, yurtdışında yaptıklarından daha: çünkü her ikisi de
şehri taş bir duvarla çevreleyen,
Başlangıcı tarafından kesintiye uğradığı güçlendirildi
Sabine Savaşı ve şehrin alt kısımları forum ve
Tepeler arasında yatan diğer vadiler, çünkü kolayca taşımıyorlardı
Düz zeminlerden sudan, çizilen kanalizasyon vasıtasıyla drene ediyor
Tiber'e aşağı doğru eğimli. Dahası, kuruluş için bir alanı düzleştirir
Capitol'de Jüpiter'e bir tapınak,
Sabine Savaşı; Zihni o zaman bile gelecekteki ihtişamını öne sürüyor
yer.

39. O zaman, sarayda bir dahi meydana geldi, her ikisi de harika
görünüşü ve sonuçta. Bir çocuğun başı ile ilgilidirler,
Servius Tullius'u aradı, hızlı uyurken, ateşle yanmış
Birçok kişinin görüşü. Bu çok büyük gürültü ile
Mucizevi bir fenomen, kraliyet ailesi uyandı; Ve ne zaman
Hizmetçiler alevi söndürmek için su getiriyorlardı,
Kraliçe tarafından geri tutuldu ve karışıklık bittikten sonra
Kendi isteğini uyandırana kadar çocuğun rahatsız edilmesini yasakladı.
Uyandığı anda alev kayboldu. Sonra Tanaquil, onu al
Kocası özel bir yere, "Bu çocuğu gözlemliyor musun?
Bir stil demek mi? Bundan böyle bir
Zorluğumuzda bize ışık ve sıkıntı sarayımıza bir koruyucuya.
Bundan sonra bize, tüm bakımımızla, bu gençliği eğiten,
kamu ve özel olarak büyük bir süsleme yeteneğine sahip. "Bundan
Çocuğun kendi oğulları olarak muamele görmeye başladığı ve talimat verildiği zaman
Erkeklerin zihinlerinin yüksek rütbeyi korumak için nitelikli olduğu sanatlar. .
Madde kolayca gerçekleştirildi, çünkü tanrılar için uyguntu.
Genç adam gerçekten kraliyet bir eğilim olduğu ortaya çıktı. Ne zaman
Tarquin için bir damadı aradılar, Romanlardan herhangi biri
Gençler herhangi bir başarıda onunla karşılaştırılmalıdır; Bu nedenle kral
kendi kızına nişan aldı. Bu yüksek onur ona verdi,
Ne sebepten bakıldığında, onun oğlu olduğuna inanmamızı engeller
köle ve gençken köle olmuştu. Ben daha
Corniculum'un alınmasında karısı söyleyenlerin görüşü
o şehirde önde gelen adam olan Servius Tullius'un
Kocası öldürüldüğünde hamile, diğer kadın arasında biliniyor
mahkumlar ve yüksek rütbesinin sonucu olarak, kulluktan muaf tutuldu
Roma Kraliçesi tarafından, Roma'da, evinde bir çocuk teslim edildi.
Tarquinius Priscus. Bunun üzerine, hem bayanlar arasındaki yakınlık
o kadar büyük bir nezaketle geliştirildi ve çocuk,
evinde bebeklik döneminden doğdu, sevildi ve saygı duyuldu;
annesinin çok, düşmanın eline düştüğünde,
Bir kölenin oğlu olarak kabul edilmesine neden oldu.

40. Tarquin'in hükümdarlığının otuz sekizinci yılı hakkında, Servius Tullius
En yüksek saygıyla, sadece kralla değil, aynı zamanda Senato ile de
ve insanlar. Şu anda Ancus'un iki oğlu, daha önce olmasına rağmen
bu her zaman bunu en yüksek öfke olarak kabul etti
Guardian'larının ihanetiyle babalarının tacından yoksun bırakıldı,
bir yabancının Roma'nın kralı olması gerektiğini, sadece değil
Civic, ama bir İtalyan aileden bile değil, şimdi onların öfkesini hissetti
Taçın sadece değil
Tarquin'den sonra onlara geri dönmez, ancak daha da aşağı iner
köle, böylece aynı durumda yüzüncü yıl [50]
Romulus, bir tanrıdan ve bir tanrının kendisinden inen
Taht O yaşadığı sürece, bir köle ve bir köle doğdu, şimdi
sahip olun. Hem Roma isminde ortak bir utanç olacağını,
ve daha çok aileleri için, eğer erkek meselesi vardı
Kral Ancus hala yaşıyor, Roma'nın egemenliğine erişilebilir olmalı
Sadece yabancılara değil, hatta köleler için bile. Bu nedenle
Kılıcın tarafından utanç verici olmayı önleyin. Ama her ikisi de yaralanma için kızgınlık
Onlara, Tarquin'e karşı daha çok onlara karşı,
Servius; ve (bir kralın daha fazlasını kanıtlaması muhtemel olduğu düşünülmesi)
Cinayetin şiddetli bir avenger, eğer hayatta kalması gerekiyorsa, özel bir
kişi; ve dahası, Servius'un ölümüne konulması durumunda, her neyse
Kayınpederi olarak seçebileceği diğer kişi, [51] Muhtemelen
tahttaki halefi olarak kabul edeceğini. [52] Bunlar için
Kralın kendisine karşı arsa atılmasının nedenleri. En çok ikisi
Cesur tapu için seçilen çobanların vahşi
her birinin alışık olduğu rustik aletler
kendileri mümkün olduğunca şiddetli bir şekilde
Saray, bir kavganın bahanesi altında,
Kral'ın görevlileri kendilerine; Sonra, ikisi de krala hitap ettiğinde,
ve istiridye sarayın iç kısmına bile ulaştı, onlar
Kralın önünde aradı ve devam et. İlk başta her ikisi de yüksek sesle şaşkına döndü ve
Kısıtlanana kadar birbirlerini istiridye ile kesintiye uğratmaya başladı
Lictor tarafından ve sırayla konuşmayı emretti, uzun süre dururlar
korkuluk. Konser'e göre, konuyu belirtmeye başlar. Ne zaman
Kral, ona özenli, kendini bu şekilde çevirmişti, diğeri,
baltasını kaldırarak, kafasına vurdu ve silahı içeri
Yara, ikisi de evden acele ediyorlar.

[Dipnot 50: _ Yüzüncü Yıl_. 138 yıl geçti
Romulus'un Ölümü: Yıl sayısını tasarımlı bir şekilde azaltıyorlar, yapmak
konu hala daha kötü görünüyor.]

[Dipnot 51: _son-in-law_. Neden iki oğlundan biri değil, Lucius ve
Aruns? Dio. IV. 1. Bunlar onun torunları olmasaydı,
o zaman bebekler. Dio. IV. 4, 6.-Şu anda bebekler
Tahtta başarılı olamadı. --_ Ruperti._]

[Dipnot 52: Bu cümle
Yorumcular.-Bazıları, üç farklı nedenin verildiğine sahip olacak
Servius Tullius yerine Tarquinius'a suikast yapmak için ve bunlar
_et _-_ et _-_ tum_ ile muzarıya işaretlenir ve ayırt edilir, ikinci
Sadece quia _.-- Stroth'a sahip olmak, sadece iki nedene sahip olacak
atandı, biri, kralın neden öldürülmesi ve diğeri neden Servius
Tullius, tehlikeden ve yararsızlığından kaynaklanan öldürülmemelidir.
Yasa-eskisinin _quia_ yok, çünkü bu bir gerçekti, (_et
Injuriae Dolor_, & c.,) İkincisi ilk bölümde bulunurken
Tehlike, _et quia grivior_, & c, _quia_ daha önce de anlaşılıyor
Diğer, yararsızlık, _tum_, _servio occiso_, & c.)
gençlerin mantığını içeriyordu. Doering sadece iki tane olduğunu söylüyor
Güçlü nedenler, intikam ve korku ve tarafından getirilen bir oran probabilis
_tum_; insuper gücüne sahip. Dr. Hunter'a göre orada
iki resmi iddia, biri, bu kızgınlık oğullarını teşvik etti
Kralın kendisine karşı ancus; diğeri, arsa için atıldığı
Kralın iki düşüncesi üzerine, akıl ve politika.]

41.
Lictors, kaçmaya çalışan erkekleri ele geçiriyor. Bunun üzerine
meselenin ne olduğunu merak ederek insanların bir kargaşasını ve kalabalıkını takip etti
oldu. Tanaquil, kargaşa sırasında sarayın kapatılmasını emreder, itme
Mevcut olan herkesin dışarıda: Aynı zamanda her birini somutlaştırır
yarayı giydirmek için gerekli olan şey, sanki bir umut hala kalmış gibi; -den
Aynı zamanda, umutlarının onu hayal kırıklığına uğratması durumunda,
Diğer güvenlik araçları. Servius'a hemen gönderildikten sonra
Kocasının neredeyse sona erdiğini gösterdi, sağ elini tutarak,
Kayınpederinin ölümü için onu geçmemesi için ona katılır
kaçınılmaz, ne de kayınvalide bir hakaret nesnesi olmak için
düşmanlar. "Servius," dedi, "Eğer bir adamsan, krallık senindir,
Başkalarının elleriyle en kötüsü olan onların değil,
Suçlar. Kendinizi uygulayın ve tanrıların rehberliğini takip edin
Bu kafanın, daha önce bir
etrafında yanıyor. Şimdi o göksel alev seni uyandırsın. Şimdi uyanık
ciddi. Biz de yabancılar olsa da hüküm sürdük. Kim olduğunu düşün
o zamana yayılmadın. Kendi planlarınız akılla olgunlaşmazsa
Bu etkinliğin aniden, sonra benimkini takip edin. "Kargaşa ve
Çokluğun şiddeti nadiren dayanamaz, Tanaquil
Halkı sarayın üst kısmından ele alır.
yeni caddeye bakan pencereler (kraliyet ailesi için
Jüpiter Stator Tapınağı). Onlara "iyi cesarete sahip;
Kral, darbenin ani olması nedeniyle sersemletildi; silahın yapmadığı
vücudunun derinliklerine battı; zaten tekrar kendine geldiğini; O
Yara incelenmişti, kan silinmişti; hepsi
Semptomlar elverişliydi; onu çok göreceklerini umduğunu
yakında; Ve bu arada, insanlara itaat etmesini emretti.
Servius Tullius emirleri. Adaleti yöneteceğini ve
Kralın tüm işlevlerini yerine getirin. "Servius,
Trabea ve Lictors ve kendini kralın tahtında oturtuyor,
Bazı vakalar, diğerlerine göre,
kral. Bu nedenle, ölümün birkaç gün boyunca gizlenmesi
Tarquin zaten süresi dolmuştu, görevi yerine getirme iddiası altında
Bir diğeri, kendi ilgisini güçlendirdi. Sonra mesele uzunluğunda
Halka açık hale getirilmek ve sarayda Lamentasyonlar, Servius,
Güçlü bir muhafız tarafından desteklenen, krallığa sahip oldu
Senato'nun rızası, bunu emir olmadan ilk yapan ilk kişi olmak
insanlar. Ancus'un çocukları, villanylerinin enstrümanları
Kralın açıklandığı anda ele geçirilmişti
Hala yaşıyordu ve Servius'un gücünün çok büyük olduğu zaten
Suessa Pometia'ya sürgüne gitti.

42. Ve şimdi Servius gücünü güçlendirmeye başladı, daha fazlası değil
özel önlemlerden daha fazla kamu [53]; ve duyguları
Tarquin'in çocukları ile aynı olabilir.
Ancus'un çocukları Tarquin'e doğru idi, iki kızını birleştiriyor
Genç Prenslerle Evlilikte Tarquinii, Lucius ve Aruns. Ne
Yine de insan tarafından kaçınılmaz kader kararnamelerini kırdı
önlemler, böylece egemen gücün kıskançlığı genel üretmemelidir
kendi ailesinin üyeleri arasında bile ihanet ve düşmanlık. Çok
Mevcut durumun huzurunu korumak için fırsat, bir savaş
Veientes ile başladı (ateşkes için şimdi süresi dolmuş [54]) ve
Diğer Etrurians ile. Bu savaşta hem cesaret hem de iyi şans
Tullius'un göze çarpması ve bir yönlendirdikten sonra Roma'ya döndü.
Düşmanın büyük ordusu, şimdi tartışmasız kral,
babaların veya insanların eğilimleri. Daha sonra bir iş hakkında yer alır
büyük önem taşıyan barış; Numa'nın yazarı olduğu gibi
dini kurumlar, bu nedenle gelecek nesiller Servius'u
Devlet üyeleri arasındaki tüm ayrımın kurucusu ve bunlar
rütbe dereceleri arasında bir sınırlamanın oluşturulduğu emirler
ve servet. Nüfus sayımını başlattı,
Hizmetlere göre çok büyük olmaya mahkum bir imparatorluk
savaş ve barış, her insan tarafından değil, gerçekleştirilecekti,
(ayrım gözetmeden), daha önce olduğu gibi, ancak orantılı olarak
mülk. Sonra nüfus sayımına göre, sınıflara ve
yüzyıllar ve şu anda var olduğu düzenleme,
barış ya da savaşa.

[Dipnot 53: _public _-_ private_ tarafından. "Kamu" atılan adımlar
Servius tarafından siyasi yükselişini belirlerken, "özel"
Aile bağlantılarını güçlendirmeyi amaçlayanlara bakın.]

[Dipnot 54: _Trache şimdi sona ermişti._ Ateşkes ile sonuçlanırsa
onları Romulus tarafından burada kastetti, uzun süredir sona erdi, çünkü yaklaşık
140 yıl geçti. Bununla birlikte, yenilenmesi muhtemeldir
Tullius döneminde.]

43. Yüz bin kıç veya daha fazla mülkiyeti olanlardan
Seksen yüzyıl, kırk yaşlı ve kırk genç yaptı. Bütün bunlar
birinci sınıf olarak adlandırıldı, yaşlılar hazır olacaklardı
Şehri koruyun, yurtdışında savaşa devam etmek için gençler. Silahları seviyor
Bunlar bir kask, yuvarlak bir kalkan, greaves ve bir kat posta idi, hepsi
pirinç; Bunlar vücutlarının savunulması içindi; onların silahları
Suç bir mızrak ve kılıçtı. Bu sınıfa iki yüzyıl eklendi
silahsız hizmet edecek mekanik; onlara dayatılan görev
askeri motorları taşımaktı. İkinci sınıf hepsini kavradı
Kimin mülkü yetmiş beşten yüz bin eşek ve
Bunlar, yaşlılar ve gençler, yirmi yüzyıl kaydedildi. Kollar
onlardan hoşlanan bir kalkan yerine bir bucklerdı ve bir kat hariç
Posta, geri kalanlar aynıydı. Üçüncünün mülkünü atadı
sınıfa elli bin eşek tutarında; yüzyıl sayısı
aynı ve aynı yaş ayrımı ile oluştu, ne de yoktu
Kollarında değişiklik, onlardan sadece greaves alındı. Dördüncü sırada
sınıf, mülk yirmi beş bin eşek, aynı sayıda
Yüzyıllar kuruldu: kollar değiştirildi, onlara hiçbir şey verilmedi ama
bir mızrak ve uzun bir cirit. Beşinci sınıf arttı, otuz
yüzyıllar kuruldu; Bunlar fırlatma için sapan ve taş taşıdı.
Bunların arasında boynuz üfleyicileri ve trompetçiler olduğu düşünülüyordu.
üç yüzyıla dağıtıldı. Bu sınıf on birde derecelendirildi
bin eşek. Bundan daha düşük mülk, geri kalanının tümünü kavradı
vatandaşlar ve onlardan bir yüzyıl oluştu, bu da muaf tutuldu
savaşta hizmet etmekten. Böylece piyadeyi bölüp silahlandırdıktan sonra
On iki yüzyıl şövalyeleri
durum. Aynı şekilde Romulus tarafından atanan üç yüzyıldan
aldıkları aynı isimlerin altında altı tane daha oluşturdu
İlk kurum. On bin kıç onlara halktan verildi
Gelir, atların satın alınması için ve dullara atandı,
Atların desteği için yılda iki bin kıç ödeyeceklerdi. Tüm
Bu yükler yoksullardan çıkarıldı ve zenginlere yerleştirildi. O zaman bir
Onlara ek onur verildi; çünkü oy hakkı şimdi değildi
Romulus tarafından kurulduğu gibi herkese karışık bir şekilde verildi ve
Halefleri tarafından, aynı ayrıcalığa ve
Aynı doğru, ancak sınıflar kuruldu, böylece kimse görünmeyebilir
oylama hakkından hariç tutuldu, ancak yine de tüm güç bulunabilir
Devletin baş adamlarında. Şövalyeler için ilk çağrıldı ve
Sonra birinci sınıfın seksen yüzyılları; Ve eğer olsaydı
Farklı, nadiren durumdu, ikincisi olanlar olarak adlandırıldı: ve
Nadiren en düşük sınıfa gelecek kadar alçakta indiler. Ne
Şimdi var olan mevcut düzenlemenin şaşırmaması gerekiyor,
Kabileler otuz beşe çıkarıldığından,
tarafından başlatılan miktarla yüzyıllar ve yaşlıların sayısı
Servius Tullius, o zamanlar olduklarının iki katı.
Bölgelere göre şehir dört bölüme ayrılıyor ve
Daha sonra yer alan tepeler, bu bölüm kabilelerini aradı, ben
düşünün, haraçtan. [55] Vergileri rateo olarak verme yöntemi için
Estates değerine göre onun tarafından da tanıtıldı; ne de
Bu kabileler, sayı ve dağılımı ile herhangi bir ilişki
yüzyıllar.

[Dipnot 55: Varro, De L.L. IV. 36, aksine,
_tributum_, _tribes_ tarafından ödenen böyle çağrıldı.]

44. Terör tarafından hızlandırdığı nüfus sayımı tamamlandı
Hapis cezası ile puanlanmayanlar için kabul edilen bir yasa ve
Ölüm, tüm Roma vatandaşlarının, atın ve
ayak, her biri kampüs marius'daki günün şafağına katılmalı
yüzyıl. Orada ordusunu çizdi ve bir parıltı yaptı
Suovetaurilia adı verilen fedakarlıklarla ve buna kapanış deniyordu
Lustrum'un, çünkü nüfus sayımının sonucu buydu. Seksen
Bu ankette bin vatandaşın derecelendirildiği söyleniyor. Fabius
Tarihçilerimizin en büyüğü olan Pictor, bunun sayısı olduğunu ekliyor.
Silah taşıyabilenler. Şehri bu numarayı karşılamak için
genişleme gerektiriyor gibiydi. İki tepe ekliyor, Quirinal ve
Viminal; Sonra devamında Esquiliae'yi büyütür ve onu alır
saygınlığın eklenebilmesi için orada kendi konutu
yer. Şehri bir sur, bir hendek ve bir duvarla çevreliyor: böylece
Pomoerium'u büyütür. Sadece etimolojisini görenler
Kelime, pomoeriumun bir zemin alanı olmadan
duvarlar; ama daha ziyade duvarın her iki tarafında bir boşluk,
Augury tarafından kutsanmış ve bir
istedikleri yönde hem içinde hem de olmadan belirli bir ölçüde
duvarı kaldırın; böylece evler buna katılmayabilir
İçeride, şimdi oldukları gibi ve ayrıca bazıları olabilir
İnsan işgalinden kurtulmadan alan. Bu alan, ki
Romalılar Pomoerium'u çağırana kadar ya da yaşayana kadar yasal değil, değil
Duvarsız varlığı için, duvarsız olmaktan daha fazlası
IT: Ve şehri büyütürken, duvarlar amaçlandığı sürece
Dışa doğru ilerleyin, şimdiye kadar bu kutsanmış sınırlar da benzer şekilde
uzatılmış.

45. Şehrin genişlemesi ile devlet ve her
hem barış hem de yurtdışında ve yurtdışında modellenen şey
savaş, iktidar edinmenin her zaman sadece güce bağlı olmayabileceği
Silahlar, imparatorluğunu politika ile genişletmeye çalıştı ve aynı
Şehre biraz süs ekleme zamanı. [56] Diana Tapınağı
Efes o zamanlar yüksek tanınmıştı; Şöhret sahip olmasını temsil etti
Asya'nın tüm eyaletleri tarafından ortak olarak inşa edilmiştir. Servius olduğunda, bazılarının ortasında
Latinlerin Grande'leri, bağlantı oluşturmak için acı çektiği
misafirperverlik ve dostluk, bu tür yüksek terimlerle övgü ve
Aynı konuda sık sık ısrar ederek tanrılarının ilişkisi,
Latin devletlerinin bir yapmayı kabul ettiği sürece,
Roma'da Diana'ya Tapınak, Roma halkı ile birlikte. Bu
Roma'nın her iki ulusun başı olduğunu kabul eden bir kabul
Sık sık kollara tartıştılar. Bu nesne gibi görünse de
sonuç olarak tüm Latinler tarafından dikkate alınmamıştır
Sık sık silahlar tarafından başarısız bir şekilde denenen mesele,
Fortune, Sabinlerden birini bir fırsatla sunuyor gibiydi
kendi adresi ile ülkesinin üstünlüğünü kurtarmak. Bir inek
belirli bir kişiye, bir ailenin başı aralarında kalmış olduğu söyleniyor
Şaşırtıcı büyüklük ve güzelliğe sahip Sabinler. Asılmış olan boynuzları
Diana tapınağının sundurmasında, birçok çağda kaldı
Bu harikanın anıtı. Şey bir dahi olarak görülüyordu, çünkü
ve dinleyiciler ilan ettiler, egemenliğin bu konuda bulunacağı
bir vatandaşın bu düveyi Diana'ya taklit etmesi gereken durum. Bu
Tahmin, Diana'nın yüksek rahibinin kulaklarına da ulaşmıştı. .
Sabine, fedakarlığı sunmak için uygun zamanın olduğunu düşündüğünde
Gel, ineği Roma'ya sürdü, onu o tanrıçanın tapınağına götürdü ve
Sunaktan önce onu ayarlayın. Romalı rahip, nadiren çarptı
Şöhretle çok kutlanan kurbanın büyüklüğü, böylece
Sabine: "Ne yapmak istiyorsun, yabancı?" diyor. "Birlikte mi
Diana'ya kurban etmek için saf olmayan eller? Neden önce yıkamıyorsun
akan suda? Tiber bunun alt kısmında koşar
Vadi. "Yabancı, bir vicdanla ele geçirildi ve
Her şeyin gerekli formda yapılması arzusu, olayın
Tapınaktan tahmini cevapla Tiber'e gitti. İçinde
Rahip, ineği Diana'ya feda etti, bu da harika verdi
Kral ve tüm devletten memnuniyet.

[Dipnot 56: _ Diana_. Aventine'nin zirvesi üzerine inşa edilmiş
Tiber'e doğru monte edin. Yüzsüz direğinde,
Augustus zamanında hala mevcut olan antlaşma.]

46. Servius, şimdi tartışılmaz bir hak kazanmış olmasına rağmen
Krallık uzun süredir var, ancak ifadelerin olduğunu duyduğu gibi
Bazen genç Tarquin tarafından atılan, ithal eder, "
insanların rızası olmadan taç, "ilk olarak
Aralarında, insan tarafından, onlarınkinden alınan topraklar arasında bölünerek iyi niyet
düşmanlar, soruyu insanlara önermeye cesaret etti, isterse
"Kral olması gerektiğini seçti ve emretti" ve kral olarak ilan edildi
hiçbirinin seçilmesinde gözlemlenmediği gibi oybirliği
selefler. Ama bu durum Tarquin'in umudunu azaltmadı
taht almak; Hayır, çünkü sorunun olduğunu gözlemlemişti
Arazinin halka dağılımı [57] iradeye karşı taşındı
Babalardan, bir fırsattan çok daha memnun hissetti
şimdi Babalardan önce Servius'u düzenlemek için ona sunuldu ve
Senato'daki kendi etkisini arttırmak, kendisi
Doğal olarak ateşli bir öfke ve karısı Tullia, evde uyarıcı
huzursuz öfkesi. Çünkü Roma Sarayı da bir örnek verdi.
trajik suçluluk, böylece krallar tiksinmesi yoluyla özgürlük gelebilir
daha olgunlaştı ve suçla elde edilmesi gereken taht,
son olabilir. Bu L. Tarquinius (oğlu olsun veya
Tarquinius Priscus'un torunu net değil; daha fazla sayıda
Ancak yetkililer, oğlunun [58]) bir erkek kardeşi olduğunu söyleyebilirim
Tarquinius, hafif bir eğilimin gençliği. Bu ikisine olduğu gibi
Zaten belirtilmiş olan iki Tulliae, Kralın Kızları, evli olmuştu,
Ayrıca çok farklı sıcaklıklara sahipler. Öyle olmuştu ki
Evlilikte iki şiddetli eğilim, iyilik yoluyla birleşmedi
Saltanatı, Roman halkının serveti, saltanatının
Servius daha uzun sürebilir ve devletin ahlakı sıkıca
kurulmuş. Kibirli Tullia, yoktu, yoktu
Kocasında, hırs ya da cesur cesur için malzeme. Yönlendirme
Diğer Tarquinius'a olan tüm saygı, ona hayran kaldı, onu aradı
bir adam ve biri gerçekten kraliyet kanına indi; Onu ifade etti
Kız kardeşine saygısızlık, çünkü bir adamım var, yetersizdi
Ruh bir kadın olur. Zihin benzerliği yakında onları çeker
Birlikte, kötülük genel olarak kötülüğe uygundur. Ancak
Genel karışıklık üretmenin başlaması,
kadın. O, diğerinin gizli konuşmalarına alıştı
koca, onun en kontumal dilini kullanmaktan kaçınıldı
Kardeşinin kocası, kız kardeşinin (kız kardeşinin) kocasına ve
kendisinin evlenmesinin daha iyi olduğunu iddia etti ve
bekar, bundan daha uygun olmayan bir şekilde eşleştirilmeleri gerekir, böylece
Başkalarının korkunç davranışları nedeniyle yaşam boyunca uzaklaşın.
Tanrılar ona layık olduğu kocayı vermiş olsaydı,
Yakında tacı kendi evinde görmeli, şimdi ona gördüğü
Babası. Yakında genç adama kendi cesur kavramlarıyla ilham veriyor.
Aruns Tarquinius ve genç Tullia, olduklarında, hemen
Evlerini yeni nikâhlar için boş yapan birbirini izleyen ölümler birleşti
Evlilikte, Servius tedbiri onaylamaktan ziyade yasaklamıyor.

[Dipnot 57: Bu, tarımın ilk izi olarak fark edilir
Niebuhr tarafından bölünme, i. P. 161.]

[Dipnot 58: _His Son_. Dionysius, onun
torun. Bkz. Nieb. Ben. P. 367.]

47. O zaman gerçekten de Servius'un yaşlılığı her gün daha fazla olmaya başladı
Disquieted, saltanatı daha mutsuz. Şimdilik kadın baktı
bir suç diğerine ve kocasına gece dinlenmek için acı çekmedi veya
Gündüz, geçmiş cinayetleri hiçbir şey için gitmeyebilir. "Sahip olduğu şey
Aranan, karısı olarak adlandırılabileceği veya kiminle
Sessizce bir köle yaşayabilir; İstediği şey kimdi
Kendisini tahtaya layık gör; Kim olduğunu kim hatırlardı
Tarquinius Priscus'un oğlu; Kim bir krallığa sahip olmayı tercih eder
Umarım. Eğer kendimi evli olarak gördüğüm, böyle bir şeysin,
Sizi hem koca hem de kral olarak ele alıyorum; Ama değilse, durumumuz var
o kişide olduğu gibi, daha da kötüsü, daha kötüsü için değişti
anlamla. Neden kendini hazırlamıyorsunuz? Senin için gerekli değil
Babanız için (buraya geliyor) Corinth veya Tarquinii'den çabalamak için
yabancı tahtlar. Eviniz ve ülkenin tanrıları,
Baba ve Kraliyet Sarayı ve O Saray'daki Kraliyet Tahtı,
Kral oluşturun ve sana Kral deyin. Ya da bunun için çok az ruhunuz varsa,
Neden milleti hayal kırıklığına uğratıyorsun? Neden kendin olmak için acı çekiyorsun
Prens olarak mı baktınız? Bu yüzden Tarquinii veya Corinth'e alın. Geri dönmek
Yine (orijinal) ırkınıza, babandan daha çok kardeşin gibi. "
Onu bu ve diğer terimlerle boğarak genç adama mahrum; ne
Kendini dinlendirebilir mi? (öfkeli) Tanaquil, yabancı bir kadın olduğunda,
iki ardışık taht için çok büyük bir proje elde edebilir
Kocası ve sonra kayınpederi, kraliyet kanından yayıldı,
Bir krallığında bahis vermek ve götürmek için ağırlık olmamalı.
Tarquinius, kadının bu çılgınlaştırılmış teşvikleri tarafından yönlendirilen,
Gitmeye ve Patricianları, özellikle de
genç aileler; [59] onlara babasının nezaketini hatırlattı ve
bunun için bir geri dönüş talep etti; Genç erkekleri hediyelerle ikna etti; artırılmış
onun ilgisi, kendi başına muhteşem vaatler yaparak
Her fırsatta Kral'a karşı gelerek. Uzunca, en kısa sürede
Nesnesini başarmak için uygun göründüğü için acele etti
Silahlı bir adam partisi eşliğinde foruma; O zaman, hepsi
dehşetle vuruldu, kendini tahtta oturdu
Senato-House, babaların Senato-House'a çağrılmasını emretti
Kral Tarquinius'a katılmak için Crier tarafından. Hemen monte ettiler, bazıları
Zaten bu durum için hazırlıklı olmak, bazıları korku yoluyla,
gelmemeler, onlar için zararlı olabilir, şaşırabilir
Konunun yeniliği ve tuhaflığı ve şimdi olduğunu düşünerek
Servius ile birlikte. Sonra Tarquinius, invektiflerine başlıyor
yakın atalarına karşı: "Bir köle ve bir köle doğdu,
Ebeveynlerinin zamansız ölümünden sonra, interregnum olmadan
eski durumlarda olduğu gibi, herhangi bir komite olmadan (tutuluyor) kabul edildi,
Halkın oyları ya da babaların yaptırımı olmadan, o
Bir kadının armağanı olarak krallığa sahip olmuştu. Öyle
doğdu, bu şekilde yaratılan Kral
kendisi, yüksek istasyonun bir nefreti aracılığıyla aittir
diğerleri, topraklarını devletin önde gelen adamlarından almıştı ve
onu en anlamlı olanlar arasında böldü; tüm yükleri bıraktığını,
daha önce yaygın olan, topluluğun baş üyeleri; O
Zenginliğin serveti için nüfus sayımını başlatmıştı.
Vatandaşlar kamu kıskançlığı için göze çarpabilir ve her şey
Ne zaman en muhtaç, en muhtaç olana büyüklük verebilir
Lütfen olabilir. "

[Dipnot 59: _Younger aileleri_. Bunlar içine getirilmişti
Gördüğümüz gibi Senato, Tarquinius Priscus tarafından ve sonuç olarak
Tarquin ilgisini tercih etti. Nieb. Ben. P. 372.]

48. Endişe verici duyuru tarafından uyandırılan Servius,
Bu Harangue, Senato evinin verandasından hemen.
Yüksek sesle, "Bu ne demek, Tarquin?
Ben hala hayatta iken babaları çağırmaya cesaret ettiniz mi? Ya da oturmak için
Taht? "Buna, bir kralın oğlu O'nun"
Babasının tahtını işgal etti, tahtın çok daha zeki bir halefi
bir köle daha; (Servius) ustalarına uzun süre hakaret etmişti
Keyfi karıştırmasıyla yeterince, "
Hem hem de Senato-House'a bir acele gerçekleşti ve
Victor'dan çıkan her kimin tahta olacağı ortaya çıktı. Daha sonra
Tarquin, gerekliliğin kendisi şimdi onu sonuna kadar başvurmaya zorluyor
hem yıllarda hem de güçte avantaja sahip olan ekstremite,
Servius ortasında ve onu Senato evinden çıkardıktan sonra,
Onu dibe doğru atar. Sonra geri döner
Senato'yu bir araya getirmek için Senato. Kralın memurları ve görevlileri
uçmak. Kendisi, neredeyse cansız, onunla eve dönerken
Royal Retinue ölümden korktu ve üstüne gelmişti
Cyprian Street, Tarquin tarafından gönderilenler tarafından öldürülür ve
onu uçuşunda geçti. Yasa onunla tutarsız olmadığı için
Diğer işaretli davranışlar, Tullia'nın
tavsiye. (Çünkü kolayca kabul edildiği için)
Chariot'taki forum ve oradaki kişi kalabalığı tarafından boğulmadı,
Kocasını Senato evinden aradı ve ilk
onu Kral'ı stelize et; ve ne zaman, onun tarafından çekilmesine emredildiğinde
Böyle bir kargaşa, eve dönüyordu ve
Son zamanlarda Diana'nın tapınağının olduğu Cyprian Caddesi
Orbian Tepesi hakkı, Esquiline'ye varmak için
Dizginlerde araba kullanan, dehşete kapılan, duran ve çizen kişi,
ve metresine yatarken öldürülen Servius'u işaret etti. Bu konuda
vesileyle isyan eden ve insanlık dışı bir suçun işlendiği belirtiliyor,
Ve yer onun bir anıtı. Buna kötü sokak diyorlar
Çılgınca ve kız kardeşi ve kocasının furaları tarafından çağrılan Tullia
arabasını babasının vücuduna sürdüğü ve sahip olduğu bildirildi
babasının vücudunun ve kanının bir kısmını kendisine ve ona taşıdı
kocanın ev tanrıları, kendisi de lekelenmiş ve serpilir
BT; kötülere karşılık gelen intikam sonuçları aracılığıyla
Saltanatın başlangıcı yakında takip edecekti. Tullius hüküm sürdü
Kırk dört yıl, onunla rekabet edecek şekilde
İyi ve ılımlı bir halef için bile zor olduğunu kanıtlayın. Ama bu da
onun ihtişamına bir katılım oldu, onunla birlikte sadece ve
Meşru hüküm sürüyor. Bu otorite, çok hafif ve çok ılımlı, henüz
Birine verildi, bazıları bunu tefekkür ettiğini söylüyor
istifa, [60] ailesinin kötülüğü ona müdahale etmedi
ülkesinin kurtuluşuna meditasyon yaparken.

[Dipnot 60: _TO RIVIGN_. Niebuhr, söylenenlerin
Servius Tullius'un yorumları ile ilgili olarak, Chap. 60, referans var
buna.]

49. Bu dönemden sonra Tarquin, eylemleri sağlayan hükümdarlığına başladı.
Gururun soyadı, çünkü kayınpederi gömülmesini reddetti,
Romulus'un bile sepültür olmadan öldüğünü iddia ederek. Öldürdü
Çarşamba olduğundan şüphelendiği baş senatörler
Servius. Sonra, tacı almanın emsalinin
Kötülük demek, kendisine karşı kabul edilebilir, onu kuşattı
Silahlı adamları olan kişi, çünkü Krallık hakkında hiçbir iddiası yoktu,
ya halkın emri olmadan hüküm sürdüğü gibi
Senato'nun yaptırımı. Buna (gerçeği), repiled gibi eklendi
Konularının sevgisinde umut yok,
Krallığını terörle koruyun; Ve bunu içine çekmek için
daha fazla sayı, sadece kendi başına sermaye davalarının bilincini aldı
değerlendiriciler olmadan; Ve bu bahane altında,
Ölüm, yasak veya para cezasına çarptırın, sadece şüphelenilen veya nefret edilenler değil,
Ama aynı zamanda yağmalamaktan başka bir şey alamayacağı da. .
Babaların sayısı daha fazla özellikle azalıyor,
siparişin olabilmesi için senatoya hiçbirini seçmeye kararlı
çok azlılıktan aşağılama ve hissedebileceklerini
onlar tarafından işlem görmeyen hiçbir iş için daha az kızgınlık. Çünkü o
Seleflerinden elde edilen özel kişiyi ihlal eden ilk kral
Senato'ya tüm konularda danışmanlık; Halkı yönetti
Yurtiçi danışmanlar tarafından iş. Savaş, barış, antlaşmalar, ittifaklar, o
Sözleşmeli ve kimin memnuniyet duyduğu,
Halkın ve Senato'nun yaptırımı. Latinlerin Milleti
Özellikle ona bağlı olmak istedi, böylece yabancı etki ile de
Kendi konuları arasında daha güvenli olabilir; Ve sözleşmedi
Sadece misafirperverlik bağları ama önde gelen erkekleriyle de yakınlıklar. İle
Tusculum'dan Octavius ​​Mamilius kızına evlilikte veriyor; (O
Latince isminin en seçkinleri, eğer iner
Ulysses ve Tanrıça Circe'den geleneğe inanıyorum ve bu maçta
Kendisine sayısız akrabalarını ve arkadaşlarını bağlar).

50. Tarquin'in Latinlerin baş adamları arasındaki etkisi şimdi
Önemli olan, bir araya getirmeleri gereken bir emir verdiğinde
Ferentina'nın korusundaki belirli bir gün; Hakkında iş olduğunu
ortak ilgilerine dokunarak onlarla görüşmek istedi. Onlar
Günün kırılmasında çok sayıda toplayın. Tarquinius'un kendisi
gerçekten günü gözlemledi, ama güneş setinden biraz önce geldi. Birçok
Toplantıda çeşitli konuşmalarda konular vardı.
Aricia'dan Turnus Herdonius, Tarquin'e karşı şiddetle yürüdü
onun yokluğu. "Gururlu bilişin ona verilmesi şaşırtıcı değildi
Roma'da; "çünkü şimdi onu çok gizli ve fısıltılarda aradılar, ama yine de
genel olarak. "Bir şey, bu şekilde önemsemekten daha gururlu olabilir mi?
Latinlerin tüm ülkesi? Şefleri çağrıldıktan sonra
toplantıyı çağıran evden büyük bir mesafe
katılmak; Hiç şüphe yok ki, onlar
boyunduruğa gönderilir, merhametindeyken onları ezebilir. Kim için
Egemenliği hedeflediği açık bir şekilde görünmüyor muydu?
Latinler? Ama eğer kendi vatandaşları ona izin vermekte başarılı olsaydı, ya da
Eğer içeri girmişse ve cinayet yoluyla ele geçirilmediyse,
Latinler de ona izin vermelidir (öyle olmasa bile, olduğu gibi
bir yabancı). Ama eğer kendi konuları ondan memnun değilse, (
sürgüne sürülen, diğerine kasaplandıklarını ve
mülklerinden yoksun bırakıldı,) daha iyi beklentiler,
Latinler? Tavsiyesini takip ederlerse, her biri ayrılacaklar
kendi evine ve toplantı gününü daha fazla fark etmeyin
onu atayan kişi. "Bu adam, çalkantılı ve cesur ve bir
Bu yollarla evde nüfuz eden, bunlara baskı yapıyordu
Ve aynı eğilime sahip diğer gözlemler, Tarquin içeri girdi.
Onun Harangue'ye bir sonuç verin. Hepsi ondan selamlamak için geri döndü
Sessizliğin hoşlandığı Tarquin, bir sonraki onlar tarafından tavsiye ediliyor
O zaman geldiği için özür dilemek, seçildiğini söylüyor
bir baba ve bir oğul arasında hakem; Bu, endişesinden uzlaşmaya
Onları geciktirmişti; Ve çünkü bu durum bunu tüketmişti
gün, yarın içinde sahip olduğu işi işlemeyecekti
kararlı. Bu gözlemi bile yapmadığını söylüyorlar
Turnus'tan bir açıklama olmadan; "Hiçbir tartışmanın birinden daha kısa olmadığı
bir baba ve oğul arasında ve birkaç içinde karar verilebileceğine
sözler,-babasına boyun eğmedikçe,
talihsiz. "

51. Arisyen toplantıdan çekildi ve bu yansımaları söyledi
Roma Kralı'na karşı. Tarquin, meseleyi çok daha keskin hissetmek
Yaptığı gibi, hemen ölümünü planlamaya başlar.
Turnus, Latinlere aynı teröre ilham verebilmesi için
evinde kendi konularının ruhlarını ezmişti; Ve
Çünkü yetkisi sayesinde açıkça öldürülemedi,
Bir sahte getirerek bu masum adamın harabesini gerçekleştirdi
ona karşı suçlama. Tam tersi bazı articalarla
hizip, büyük bir acı çekmek için altınla bir Turnus hizmetçisi rüşvet verdi
Konaklamasına özel olarak tanıtılacak kılıç sayısı. Ne zaman
bir gece boyunca tamamlanmıştı, Tarquin, çağırdı
Latinlerin Şefleri, sanki alarmed gibi bir gün önce ona biraz önce
Biraz garip olay, "Dün gecikmesi,
tanrıların bazı tedbirleri tarafından olduğu gibi,
O ve onlara korunma araçları; ona söylendi
Yıkım Turnus tarafından kendisi ve Latinlerin şefleri için hazırlandı,
tek başına Latinlerin hükümetini alabileceğini. O
toplantıda dün girişimde bulundu; mesele
Ertelendi, çünkü toplantıyı çağlayan kişi yoktu,
Esas olarak hedefledi. Bu yüzden onun olduğu için kötüye kullanılması ortaya çıktı
Yoktu, çünkü gecikerek umutlarını hayal kırıklığına uğrattı. Yoktu
şüphe, ama gerçeğin ona söylenirse, mola verecekti
Günün, meclis bir araya geldiğinde, bir grup komplocu ile katıldı ve
kolları elinde. Çok sayıda kılıç olduğu söylendi
evine taşınmıştı. Bu doğru olsun ya da olmasın,
hemen bilinir. Ona eşlik edeceklerini istedi.
Turnus. "Hem Turnus'un cesur öfkesi hem de onun harangue
Dün ve Tarquin'in gecikmesi, konuyu şüpheli hale getirdi,
Çünkü cinayetin ertelenmiş olması mümkün görünüyordu
bunun sonucu. O zaman gerçekten de eğilimli zihinlerle devam ederler
İnanın, ancak kılıç olmadıkça her şeyi yanlış düşünmeye kararlı
tespit edildi. Oraya vardıklarında, Turnus uykudan uyandırılır,
ve gardiyanlar etrafına yerleştirilir; ve sevgiden gelen hizmetçiler
efendilerine, güç kullanmaya hazırlanıyorlardı, güvence altına alındı
Gizli olan kılıçlar,
Konaklama, o zaman gerçekten tüm konu tezahür etti ve zincirler
Turnus üzerine yerleştirilmiş; ve hemen Latinlerin bir toplantısıyla çağrıldı
Büyük karışıklık ortasında. Orada, kılıçlarda öne çıkarılıyor
ortasında, ona karşı böyle şiddetli nefret ortaya çıktı, izin verilmeden
Yeni bir ölüm tarzıyla bir savunma, rezervuarına atılmak
Ferentina'nın suyu, üzerine bir engel [61] ve taşlar
Buna atılırken boğuldu.

[Dipnot 61: _Hurdle_, kullanımda bir ceza şekli
Kartacalılar. Bkz. TAC. Mikrop. 12. Yunan'a benzer şekilde, [Yunanca:
Katapontismos].]

52. Tarquin, Latinleri toplantıya hatırlattı ve alkışladı
Turnus'a iyi canlandırılmış ceza vermiş olanlar
Hükümet değişikliği girişiminde bulunarak parricide hüküm giymiş, konuştu
aşağıdaki gibi: "gerçekten köklü bir hakla ilerleyebilir;
Çünkü tüm Latinler Alba'dan yayıldığından, dahil edildi
Tüm Arnavut ulusunun kolonileriyle olduğu bu antlaşmada,
Tullus'un altında Roma'nın egemenliği altına düştü. Ancak uğruna
Tüm tarafların ilgisi, bu antlaşmanın
yenilenmek; ve Latinlerin katılımcı olarak,
Roma halkının refahı, onlardan ziyade
Şehirlerinin yıkılmasını sürekli olarak yakalamak ya da acı çekmek
ve daha önce yaşadıkları topraklarının yıkımları
daha sonra kendi babasının saltanatında Ancus'un hükümdarlığı. "Latinler
herhangi bir zorluk olmadan ikna olmuştu, ancak bu anlaşmada
Avantaj Roma'nın yanında yatıyordu; Ama ikisi de şeflerinin
Latin ulusu Kral ile birlikte ve aynı fikirde ve Turnus
Herhangi bir muhalefet yapması gerekiyorsa, her biri için tehlikesinin son örneği.
Böylece antlaşma yenilendi ve genç adamlara bildirildi
Latinler, anlaşmaya göre,
Silahlarda, belirli bir günde,
Ferentina. Ve tüm eyaletlerden toplandıklarında
Roma Kralı'nın emri, ne olması için
Kendi generalleri ne de ayrı bir emir veya kendi standartları, o
Latin ve Romalıların bileşik şirketleri, ikisinden birini yapmak için
ve birinden ikisi; Böylece iki katına çıktı, atadı
üzerlerinde yüzlerce.

53. Tarquin de, barış içinde zalim bir prens olmasına rağmen, aşağılık
savaşta general; Hayır, seleflerine eşit olurdu
sanat, [62] dejenerasyonunun diğer açılardan da yok olmasaydı
buradaki liyakatinden. Volsci'ye karşı savaşa başladı.
zamanından iki yüz yıl sonra ve onlardan Suessa Pometia'yı aldı
fırtına; ve ganimetlerin satışı ile kırk yetenek topladı
gümüş ve altın, bir tapınak için böyle bir ihtişam tasarladı
Jüpiter, tanrıların ve erkeklerin kralı, Roma'nın kralı gibi olması gerektiği gibi
İmparatorluk ve yerin kendisinin ihtişamının: bunun inşası için
Tapınak, ganimetlerden kaynaklanan parayı ayırdı. Bir savaştan kısa bir süre sonra
ona geldi, beklediğinden daha sıkıcı, boşuna olan
Mahallesinde bir şehir olan Gabii'yi fırtına etmeye çalıştı.
Kuşatma ile almanın tüm umutları da alındı.
Ondan, sahtekarlık ve stratagem, sanatla hiçbir şekilde Roman tarafından saldırdı.
Çünkü savaş bir kenara bırakılmış gibi, yoğun bir şekilde alınmış gibi davrandı
Tapınağın temelini atarak ve diğer eserleriyle
Konser'e göre, üç oğlunun en küçüğü şehir, sextus
Babasının insanlık dışı zulmünden şikayet ederek Gabii'ye kaçtı, "
Zulmünü başkalarından kendi ailesine karşı çevirmişti ve
Kendi çocuklarının sayısında tedirgin, aynı şeyi yapmak niyetinde
Senato'da yaptığı kendi evinde, sırayla desolations
Krallığını ne de varisinde bırakabileceğini. O
Kendi tarafına, kılıçlardan ve diğerlerinden kaçtığı için
Babasının silahları, hiçbir güvenlik bulamayacağı ikna oldu
Nerede ama L. Tarquin düşmanları arasında. Ve olmayabilirler
Yöktü, şimdi taklit edilen savaşın vazgeçtiği,
Hala yedekte yatıyor ve onların kapalıyken onlara saldıracağını
bir fırsatın ortaya çıkmasını koruyun. Ama sığınak yoksa
Aralarında tedarikçiler için, tüm latyumdan geçecek ve
Volsislilere, Aquans'a ve Herniciye'ye başvurun
çocukları kusurdan nasıl koruyacağını bilenlere gelin ve
Ebeveynlere zalim zulüm. Belki de bir miktar ardor bulurdu
ayrıca bu gururlu krala ve onun
kibirli konular. "
Öfkeyle tutuklanmış, eğer ona saygı göstermezlerse,
Gabians çok nazikçe. Eğer olsaydı, şaşırmaması için ona teklif veriyorlar
aynı şeyi çocuklarına, deneklerine kadar sürüyor ve
müttefikler;-nihayetinde öfkesini kendi başına alacaktı
nesneler onu başarısızlığa uğrattı;-onun gelmesinin kendileri için çok kabul edilebilir olduğunu ve
Yardımı ile savaşın olacağını kabul edeceğini düşündüler
Gabii kapılarından Roma duvarlarına aktarıldı.

[Dipnot 62: _His dejenerasyon-DeGeneratum_. Pasifin bu kullanımı
Katılımcı Livy'de sık görülür.]

54. Bunun üzerine kamu konseylerine kabul edildi, burada,
Diğer konularla ilgili olarak,
Gabii'nin eski sakinleri, daha iyi tanındıkları, ama
Arada sırada savaşı yenilemelerini tavsiye etti; Buna taklit etti
üstün bir bilgiye, çünkü
her iki ulusun gücü ve kralın gururunun kesinlikle olduğunu biliyordu
kendi çocuklarının bile yapamayacağı konularına nefret etmek
Şimdi dayanın. Böylece Dereceler Gabians'ın soylularını karıştırdı
Savaşı yenilemek için, gençliklerinin en aktifleriyle birlikte gitti.
Yağma partileri ve keşifler ve kötü topraklanmış kredi eklendi
Aldatma için olduğu gibi çerçevelenmiş tüm sözlerine ve eylemlerine göre
Uzunlukta savaşta genel genel olarak seçildi. Orada ne zaman, insanlar
Hala neler olup bittiğinden habersiz olmak, birkaç çatışma
Romalılar gerçekleşti, burada Gabians genellikle
avantajı, o zaman en yüksekten en düşük seviyeye kadar tüm Gabians
Kesinlikle ikna etti, Sextus Tarquinius'un kendilerine gönderildiği
General, tanrıların özel lehine. Kendini göstererek
Yorgunluklar ve tehlikeler ve yağmuru bölmedeki cömertliğiyle, o
Askerler tarafından o kadar sevildi ki, Baba Tarquin daha büyük değildi
Roma'da Gabii'deki oğuldan daha fazla güç. Gördüğünde yeterli oldu
Herhangi bir girişimde onu desteklemek için toplanan güç,
Roma'ya, babasına ne yapmasını istediğini sorması için sırdaşları,
Tanrıların ona tüm işlerin tek yönetimini vermiş olduğunu görmek
Gabii. Bu kuryeye ağızdan ağıza cevap verilmedi, çünkü ben
Diyelim ki, şüpheli sadakat gibi görünüyordu. Kral
Sarayın Bahçesi, konuyu ele alacağı gibi, ardından
oğlunun elçisi; Bir süre sessizce orada yürürken,
Personeli ile en yüksek haşhaşların kafalarını vurdu. .
haberci, talepkar ve bir cevap beklemekle yoruldu, geri döndü
Gabii sanki nesnesini başarmadan ve ne olduğunu söylemiş gibi
Kendini ve gözlemlediklerini söyledi, "o Tarquin, her ikisi de
Tutku, ona karşı isteksizlik veya doğuştan gelen gururu ile konuşmamıştı
"Babasının istediği şeyi sextus'a belirgin hale geldiği anda,
ve bu sessiz niyetle hangi davranışları önerdi,
Ölüm Şehrin en seçkin adamları, bazılarını
insanlar ve kendi popülerlikleri tarafından maruz kalan diğerleri. Çoğu
kamuya açık bir şekilde ve bazılarının, bir itirazın muhtemel olduğu
daha az gösterimli olduğunu kanıtlamak, gizlice suikaste uğradı. Kaçış araçları
Bazıları izin verildi ve diğerleri sürüldü ve mülklerinin yanı sıra
Ölüme konanların mülkleri, kamuya dağıtıldı. Tarafından
yolsuzluk, yağma ve özel avantaj tatlıları
Bu dağıtımlar, kamu felaketlerinin duygusu
Gabii eyaletine, avukatın yoksulluğuna ve
yardım, Roma'nın ellerine mücadele etmeden teslim edildi
kral.

55. Böylece Gabii'ye sahip olan Tarquin,
Aquians ve Etrurians ile antlaşmayı yeniledi. Sonra onu çevirdi
Şehrin işine düşünceler. Şefin Şefi
Tarpeian Dağı'ndaki Jüpiter Tapınağı'nı bir
isminin ve saltanatının anıtı; [gelecek nesiller hatırlayacağı için]
İki tarquinii, her iki kral, baba söz vermişti, oğul bunu tamamladı.
Ve diğer tüm ibadet biçimleri hariç alan,
Tamamen Jüpiter'e ve tapınağına sahip olacaktı
üzerine inşa edildi, birkaç küçük tapınak ve
Kral Tatius tarafından ilk kez yemin edilen şapeller
Romulus'a karşı savaş ve daha sonra kutsandı ve
özel. Bu işi kurmanın en başında,
Tanrılar, bunun gelecekteki büyüklüğünü öngörmek için tanrısallıklarını uyguladılar
imparatorluk; Çünkü kuşlar tümünün haksızlığı için ilan etmiş olsa da
Diğer tapınaklar, bunu kabul etmediler
Terminal. Bu omen ve augury, o terminalin ithal edilmesi için alındı.
ikametgahını değiştirmek ve olmayan tek tanrı olmak
İbadetlerine adanmış yerlerden çağrıldı, süreyi öngördü
ve imparatorluklarının istikrarı. Bu bir alamet olarak kabul ediliyor
süreklilik, başka bir şey izledi.
imparatorluk. Bir adamın başının, yüzün tamamı olduğu bildirildi,
Tapınağın temelini kazarken işçilere göründü. .
Bu fenomenin görüşü, bu tapınağın
İmparatorluğun metropolü ve dünyanın başkanı olmak; ve bu yüzden
hem şehirde olanları hem de
Bu konuda danışmak için Etruria'dan gönderdikleri. .
Kral masrafı genişletmeye teşvik edildi; böylece ganimet
İşi tamamlamaya mahkum olan Pometia, nadiren yeterli
Vakfı döşemek için. Bu hesapta inanmaya daha eğilimliyim
Fabius Pictor, daha eski tarihçi olmasının yanı sıra, orada
Kırk bin lira söyleyen Piso'dan sadece kırk yetenekti
Gümüş ağırlığı bu amaçla ayrıldı; bir miktar para
o zamanlarda herhangi bir şehrin ganimetlerinden bekleniyor ve bir
Bu, herhangi bir yapının temeli için yeterli olmaktan daha fazlası
Modern yapıların ihtişamını sergilemesine rağmen.

56. Tarquin, bu tapınağı bitirme niyetinde, işçiler için gönderildi
Etruria'nın tüm bölgelerinden, sadece kamu parası değil, aynı zamanda
Halkın manuel emeği; Ve bu emek olduğunda, hiçbir şekilde
Kendi içinde dikkate alınamaz, askerlik hizmetlerine eklendi, yine de
İnsanlar, tanrıların tapınaklarını binalarında daha az mırıldandı
kendi elleri; Daha sonra diğer eserlere transfer edildi, ki
Gösteride daha az, (gerekli) hala daha büyük zahmet:
sirkteki banklar ve zemin altında yürütme
kanalizasyon, [63] Şehrin tüm pisliğinin yuvası; Hangi ikisine
Modern ihtişam bile her şey eşit bir şey üretebilir. .
Bu işlerde istihdam edilen insanlar, çünkü her ikisi de düşündü
böyle bir çokluğun,
Onlar için istihdam ve daha da, sınırlarının
İmparatorluk kolonist göndererek daha kapsamlı bir şekilde işgal edilmelidir, o
Sömürgecileri Signia ve Circeii'ye gönderdi, savunma engelleri olarak hizmet etmek için
Bundan sonra kara ve deniz yoluyla şehre. Böylece bir
Korkunç dahi ona ortaya çıktı. Ahşaptan kayan bir yılan
Sütun, dehşete neden olduktan ve saraya koştuktan sonra, çok fazla değil
Kralın kalbini ani terörle vurdu, onu endişeli olarak doldurdu
TOPLUM. Buna göre, Etrurian yatıştırıcılar sadece kullanıldığında
halka açık müsteşikler, bu konuda dehşete kapılmış gibi, o
En ünlü kehanetlere Delphos'a kişilere göndermeye kararlı
Dünyada; ve kehanetin tepkilerini kabul etmek için girişimde bulunmamak
Başka herhangi bir kişiye, iki oğlunu Yunanistan'a topraklardan gönderdi
O zaman bilinmiyor ve denizler hala daha fazla. Titus ve Aruns
iki gitti. Onlara bir arkadaş olarak, L. Junius Brutus,
Tarquinia'nın oğlu, kralın kız kardeşi, tamamen farklı bir genç
Kılık aldığı kılık değiştiren zihin kalitesi. Brutus,
şehrin baş adamlarının ve diğerlerinin yanı sıra kendi başına
Kardeş, amcası tarafından öldürülmüştü, hiçbir şey bırakmaya karar vermişti
Kral tarafından hayal edilebilecek akıllarında veya içinde herhangi bir şey
Şansını sevmek ve dolayısıyla güvende olmak için güvenli olmak,
Adalette çok az koruma vardı. Bu nedenle tasarımlı
acı çektikten sonra kendini aptallığın benzetmesi için şekillendirmek
kendisi ve tüm mülkü kralın avı olmak için
Brutus'un soyadını bile almayı reddet, bu da gizlenmiş
Böyle bir bilişin örtüsü, Roma'yı kurtarmak için olan dahi
İnsanlar uygun zamanını bekleyebilir. Delphos'a getiriliyor
Bir spor konusu olarak bir spor konusu olarak tarquinii,
beraberinde bir altın çubuğu Apollo'ya bir teklif olarak getirdi,
Cornel-Wood'un bir kadrosu, mistik bir amblem için amaç için oyulmuş
kendi zihninin. Oraya vardıklarında babalarının komisyonu
İnfaz edildiğinde, bir arzu genç adamları hangisinden hangisini sorgulamak için ele geçirdi.
Onları Roma'nın egemenliği devredilmelidir. Bir sesin olduğunu söylüyorlar
Mağaranın dibinden döndü, "Genç erkekler, hangisi olursa olsun
İlk öpücük annesi Roma'daki egemen gücün tadını çıkaracak. "
Tarquinii, meseleyi azami özenle gizli tutulmasını emretti,
Roma'da geride kalan Sextus,
yanıt ve krallıkta payı yok; Aralarında çok şey attılar
kendileri, hangisinin annesini önce öpmesi gerektiğinden, onlar
Roma'ya dönmüştü. Brutus, Pythian tepkisinin olduğunu düşünerek
Başka bir anlam, sanki tökezliyor ve düşmüş gibi, yere dokundu
dudaklarıyla; O, tüm insanlığın ortak annesi.
Bundan sonra hepsi hazırlıkların yapıldığı Roma'ya döndüler
Rutulyalılara karşı bir savaş için en büyük canlılığı ile.

[Dipnot 63: _ Başlıca Kanalizasyon _-- _cloaca maxima_. Bu
Birkaç yazar tarafından Tarquinius Priscus'a atfedildi. Dio. III. 67,
Başlayan O olduğunu belirtir. Bkz. Plin. H. N. XXXVI. Nieb. Ben.
P. 385.]

57. Rutulians, ülkeyi göz önünde bulundurarak çok zengin bir ulus ve
Yaşadıkları yaş, o zamanlar Ardea'ya sahipti. Onların
Zenginlikler savaşa fırsat verdi; Romalıların kralı için
Bayındırlık işlerinin ihtişamıyla para tükenmişti, arzu oldu
hem kendini zenginleştirmek hem de onun zihinlerini yatıştırmak için büyük bir ganimetle
zulmünün diğer örneklerinin yanı sıra,
hükümetine karşı, çünkü onlar
Kral tarafından mekanik istihdamlarında çok uzun süre kaldı ve
köleler için emek uygun. Ardea'yı fırtına ile almaya çalışıldı; Ne zaman
Bu başarılı olamadı, düşman bir abluka tarafından üzülmeye başladı,
ve etraflarında yetiştirilen çalışmalarla. Yaygın olarak ayakta olduğu gibi
Kamplar, savaş şiddetli olmaktan çok sıkıcı olmak, furloughs kolayca
Ancak, memurlar tarafından ortak askerlerden daha çok elde edildi.
Genç prensler bazen boş zamanlarını şölene geçirdi ve
Eğlenceler. Bir gün sextus çadırında içerken
Egerius'un oğlu Collatinus Tarquinius'un da olduğu Tarquin de
Akşam yemeği, eşlerden bahsedildi. Her biri kendi başına övdü
abartılı bir şekilde, bu konuda ortaya çıkan bir anlaşmazlık olana kadar, Collatinus,
"Kelimeler için bir fırsat yoktu, birkaç saat içinde bilinebilir
Lucretia'nın geri kalanını ne kadar mükemmelleştirdi. Eğer o zaman, ekledi, biz var
Gençliğin canlılığının herhangi bir payı, atlarımızı monte edelim ve inceleyelim
eşlerimizin davranışı; Bu her biri için en tatmin edici olmalı,
kocanın beklenmedik gelişinde gözleriyle buluşacak. "
Şarapla ısıtıldılar; "Hadi, o zaman," her şeyi söyle. Hemen
Gecenin alacakarasına geldikleri Roma'ya dörtnala. İtibaren
Böylece Lucretia'yı buldukları Collatia'ya gittiler,
Kralın zamanlarını geçirdiklerini gördükleri kayınvalidesi
Eşitleri ile lüks eğlenceler, ancak gelişmiş olsa da
Gecenin zamanı, yününde istihdam edilen, evin ortasında oturan
Hizmetçilerinin ortasında çalışıyor. Yarışmanın değeri
Bayanlar Lucretia'ya atandı. Kocası varışta ve
Tarquinii, nazikçe alındı; Kocası, zaferinden gurur duyuyor,
Genç prenslere kibar bir davet verir. Orada Villanous Tutku
Lucretia'yı zorla ihlal etmek için Sextus Tarquin'i ele geçirir; her ikisi de güzelliği,
ve onaylanmış saflığı, teşvik görevi görür. Ve sonra bundan sonra
Gecenin genç kürekleri, kampa geri dönüyorlar.

58. Birkaç gün sonra, Collatinus bilgisi olmadan Sextus geldi
sadece bir görevli ile Collatia'ya; Nerede, nazikçe kabul edilmek
Onları, niyetinin farkında olmadığı için, yürütüldükten sonra
Akşam yemeğinden sonra konukların odasına, tutkuyla yanıyor, her zaman
Etrafındaki şey yeterince güvenli görünüyordu ve her şey hızlı uyuyor, geliyor
Lucretia'ya, uyurken, çıplak bir kılıçla ve soluyla
Elin kadının göğsünü bastırarak, "Sessiz ol Lucretia; ben
Am Sextus Tarquin; Elimde bir kılıç var; Sen öleceksin
bir kelime söyle.
yardım, yaklaşan ölüm neredeyse elinde; Sonra Tarquin onu kabul etti
Tutku, katılımlı, entrikalarla karışık tehditler, kadının denedi
olası her şekilde zihin. Esnek olmayan görünce ve
Ölüm dehşeti tarafından bile taşınmamış, teröre tehdidini ekledi.
onursuzluk; Yanında çıplak öldürülen bir köle koyacağını söylüyor
Öldüğünde, onun meşhur olarak katledildiği söylenebilir
zina. Ne zaman bu utanç terörü ile şehvetini olduğu gibi
muzaffer, esnek olmayan iffetinin üstesinden gelmişti ve Tarquin
ayrıldı, bir kadının onuruna zafer kazanan Lucretia,
Melankolik sıkıntıda çok korkunç bir talihsizlikte, aynı şeyi gönderir
Haberci Roma'ya babasına ve kocasına Ardea'ya
her biri güvenilir bir arkadaşla gelirdi; bunu yapmak gerekli olduğunu,
Ve bu hızlı bir şekilde. [64] Sp. Lucretius, oğlu P. Valerius ile birlikte gelir.
Volesus, L. Junius Brutus ile Collatinus, kim olduğu gibi
Roma'ya dönerek, karısının elçisi tarafından karşılandı. Onlar
Lucretia'yı kederli dejeksiyonda odasında otururken bulun. Üzerinde
Arkadaşlarının gelmesi gözyaşları gözlerinden patladı; Ve ona
Kocası, "Herkesin doğru olup olmadığı" soruşturmasında hiçbir şekilde, "
Şerefini kaybeden bir kadınla doğru ne olabilir? İzler
Başka bir adamın yatağında, Collatinus. Ama vücut sadece
İhlal edildi, zihin suçsuz; Ölüm benim tanığım olacak. Ama bana ver
zina yapmanın sağ elleri ve onurun
cezasız. Bir konuk kisvesi içinde bir düşman olan Sextus Tarquin,
bu yüzden bana ve eğer kendi için ölümcül bir zafer kazandı
"Hepsi onurlarını taahhüt ediyorlar; onu teselli etmeye çalışıyorlar,
Akılda olduğu gibi dikkati dağıldı, suçluluğu ondan geri çevirerek,
zorla, suçun failinde kısıtlandı; olduğunu
Zihin günahlar, beden değil; Ve niyet suçluluk istiyordu
olamazdı. "Görmeniz senin için," diyor, "ondan dolayı ne var.
Benim için, kendimi suçluluk duygusunu almama rağmen, cezadan
kendimi taburcu etmek; Ne de herhangi bir kadın,
Lucretia örneği. "Onun altında gizli tuttuğu bıçak
giysi, kalbine daldı ve yaranın üzerine düştü,
Süresi dolarak düştü. Kocası ve baba yüksek sesle çığlık atıyor.

[Dipnot 64: _ bunu yapmak ve bu hızlı bir şekilde _,-katılımcıların kullanımı
_Facto_ ve _Maturato_ Chap'te daha önce fark edilene benzer. 53,
_degeneratum_. ]

59. Brutus, kederle güçlenirken,
Bıçak yaradan çık ve onu kanla tekrar almadan önce tutarak,
dedi ki, "Bu kanla, en çok Royal Villany kirliliğinden önce, ben
yemin et, ben de seni, ey tanrılara, yeminime tanık olmak için diyorum, takip edeceğim
Gururlu Lucius Tarquin, kötü karısı ve tüm ırkları ile
ateş, kılıç ve benim gücümdeki diğer tüm araçlar; Ben de hiç acı çekmeyeceğim
Onları veya başka bir başkası Roma'da hüküm sürecek. "Sonra bıçağı verdi
Collatinus ve ondan sonra Lucretius ve Valerius'a şaşırdı
Brutus'un göğsünde böyle olağanüstü bir zihinle. Ancak hepsi
yönlendirildikçe yemin et ve kederlerini dönüştürmek
Öfke, Brutus'u Lider olarak takip edin, o zamandan itibaren sona ermemiştir
Regal gücünü ortadan kaldırmak için onları isteyin. Lucretia'nın vücudunu taşıyorlar
kendi evinden ve onu foruma aktarın; ve bir numara monte et
olağanüstü tuhaflık ve vahşetle kişilerin
Oluşum, genellikle olduğu gibi. Her biri kendisi için şikayet ediyorlar
Kraliyet Villany ve Şiddet. Babanın hem kederi onları hareket ettirir
Ayrıca Brutus, gözyaşlarının aktarılması ve şikayetleri yok etmesi ve
Onlara, onları ele almaya cesaret edenlere karşı silah alma danışmanları
Düşmanlar, erkek ve Romalılar gibi. Gençliğin her biri en ruhlu
gönüllü olarak kendini kollara sunar; Gençlerin geri kalanı da takip ediyor.
Bundan sonra, kapılarda yeterli bir garnizon bıraktıktan sonra
Collatia ve nöbetçi atamış, böylece kimse veremez
Kral partisine yönelik rahatsızlığın zekası, geri kalanı yola çıktı
Roma için Brutus'un davranışları altında silahlı. Oraya vardıklarında
Silahlı çokluk nereye gidersek paniğe ve karışıklığa neden olur. Tekrar,
Devletin ana adamlarının kendilerini yerleştirdiklerini gördüklerinde
Kafa, düşünüyorlar, ne olursa olsun, iyi değildi
sebep. Durumun iğrençliği de daha az şiddet içeren heyecan vermiyor
Roma'da Collatia'da yaptığından daha fazla duygu; Buna göre kaçarlar
Şehrin tüm bölümleri foruma, nereye geldiklerinde
Kamu Crier, onları Celeres Tribünü'ne katılmak için çağırdı.
O zamanlar hangi ofis Brutus'un o zamanlar kazanıldı. Orada bir
Harangue onun tarafından bu duygu ve kapasite ile teslim edildi
O güne kadar, şiddet ve
Sextus Tarquin'in şehveti, Lucretia ve onun korkunç ihlali
Actionable ölüm, nedenin
Kızının ölümü ölümden daha bıkkın ve acınacaktı
kendisi. Buna kralın kibirli küstah küstahlığı eklendi ve
Temizlikte yeryüzüne gömülmüş insanların acıları ve zahmetleri
lavabolar ve kanalizasyonlar; Romalılar, tüm çevrenin fatihleri
Devletler, savaşçılar yerine işçi ve taş kesiciler haline gelmişlerdi. .
Kral Servius Tullius'un doğal olmayan cinayeti üzerinde durdu ve onun
kızının babasının vücudunu zorlayıcı arabasında sürüyor,
ve ebeveynlerin intikamını alan tanrılar onun tarafından çağrıldı. Bunları belirterek
ve diğer, sanırım, daha bıkkın koşullar,
Yazarlar tarafından kolayca detaylandırılmış, davanın iğrençliği
O zaman önerilen, halihazırda tütsülenmiş olan çokluğu,
Otoritesinin Kralı'nı mahrum bırakın ve L.
Tarquin ile karısı ve çocukları. Kendisi, seçtikten sonra
isimlerini kolayca veren bazı genç erkekleri silahlandırdı
Ardea'nın kampın orduyu Krala karşı heyecanlandırması için: Komuta
Şehirde zaten atanmış olan Lucretius'a gidiyor
Kral tarafından Şehrin Valisi. Bu kargaşa sırasında Tullia ondan kaçtı
ev, hem erkekler hem de kadınlar nereye giderse gitsin ve çağırıyor
O Furies ebeveynlerin Avengers'ı.

60. Kampa ulaşan bu işlemlerin haberleri, kral,
Bu ani devrimde endişe duydu, Roma'yı sorgulamak için
Komisyonlar, Brutus, yaklaşımını fark ettiği için,
Onunla tanışamayabileceği; Ve aynı zamanda Brutus ve
Tarquin farklı yollarla geldi, biri Ardea'da, diğeri
Roma. Kapılar Tarquin'e karşı kapatıldı ve bir sürgün eylemi
ona karşı geçti; kampın aldığı eyaletin kurtarıcısı
Büyük sevinç ve kralın oğulları kovuldu. İkisi de
baba, ve Etruria şehri Caere'ye yasaklandı. Sextus
Tarquin, kendi krallığına gelince Gabii'ye gittikten sonra öldürüldü.
Kendisine karşı yetiştirdiği eski kan davalarının Avengers'ı
Gezinme ve cinayetler. Gururlu Lucius Tarquin, yirmi beş yıl hüküm sürdü:
Hükümetin regal biçimi, şehrin inşasından devam etti.
Kurtuluşunun bu dönemi, iki yüz kırk dört yıl. İki
Konsoloslar, yani. Lucius Junius Brutus ve Lucius Tarquinius Collatinus,
Yüzyıllar boyunca Comitia'da Şehrin Valisi tarafından seçildi,
Servius Tullius'un yorumlarına göre.




Kitap II.


     _Brutus insanları yemin ederek bağlar, asla hüküm sürecek hiçbir kral acı çekmez
     Roma'da, meslektaşı Tarquinius Collatinus'u istifa etmeye zorlar.
     Konsolosluk ve devletten ayrılmak; Bazı genç soyluları koruyor,
     Ve geri kalanlar arasında kendi ve kız kardeşinin oğulları, bir komplo için
     Kralları şehre almak için. Veientianlara karşı bir savaşta
     ve Tarquiniensyalılar, Oğul Aruns ile tek bir savaşa girer
     Gururlu Tarquin ve aynı anda sona eriyor
     düşman. Bayanlar bir yıl onun için yas tutuyor. Capitol
     özel. Klusyum kralı Porsena, lehine bir savaş üstlenir
     Tarquins. Horatius Cocles ve Mucius'un cesareti. Porsena
     rehinelerin alınması konusunda bir barış sonuçlandırır. Cloelia'nın davranışları.
     AP. Claudius, Sabinler ülkesinden Roma'ya taşınır:
     Bu nedenle, Claudian kabilesi eski sayıya eklenir.
     Bu yolla yirmi bire yükseltilir. A. Posthumius
     Diktatör Göl'de Yenilgiler Regiillus Tarquin Gururlu, Savaş Yapıyor
     Latin ordusu ile Romalılar üzerine. Avamonların ayrılması
     Kutsal Dağ; Menenius Agrippa tarafından geri getirildi. Beş Tribün
     yaratılan insanların. Corioli C. Martius tarafından alındı; Ondan
     Coriolanus'u soydu. C.M.
     Coriolanus. Tarım Yasası önce yapıldı. Sp. Cassius kınandı ve
     Ölüm et. Oppia, vestal bakire, canlı olarak gömüldü
     İlerleme. Fabian ailesi bu savaşı sürdürmeyi taahhüt ediyor
     kendi maliyetleri ve tehlikeleri, Veientianlara karşı ve bunun için
     Amaç Silahta üç yüz altı adam gönder
     ayırmak. AP. Konsolos Claudius ordusunu yok ediyor çünkü
     veientians ile savaşta başarısız oldular,
     Emirlere uymak için. Volsistlerle savaşların bir açıklaması, Aquians,
     ve Veentians ve Babaların Yarışmaları Commons._


1. Roma halkının sivil ve askeri işleri, bundan sonra
Özgür, yıllık sulh hakimleri ve yasaların egemenliği, daha fazlası
Erkeklerinkinden daha güçlü, şimdi detaylandıracağım.-
Rahmetli kral bu özgürlüğün daha hoş olmasına neden olmuştu:
Eski Krallar, art arda hepsinin öyle bir şekilde hüküm sürdüğü şekilde hüküm sürebilir
en azından parçaların kurucuları olarak haksız yere belirtilmemeli
Nüfus için yeni konutlar olarak ekledikleri şehir,
kendileri. Ne de bir şüphe yok ama aynı Brutus
Bu kibirli hükümdarı kovmak için çok fazla ihtişam kazandı, yapardı
Yani, aşırı küstahça, kamu weal'in en büyük yaralanmasına göre
Özgürlük arzusu, krallığı bir öncekinden herhangi birinden kurtarmıştı
krallar. Çünkü o rabble
Çobanlar ve yabancılar, kendi ülkelerinden kaçaklar, sahip olmak
Talılanamayan bir sığınağın korunması altında, özgürlük veya en azından
Regal otoritenin dehşetiyle kontrolsüz olan cezasızlık,
Tribünist fırtınaları tarafından dikkati dağılmış ve yarışmalara katılmak
Garip bir şehirde, eşlerin ve çocukların taahhütlerinden önce babalar ve
çok zaman gerektirdiği toprağın sevgisi
alışkanlık, duygularını birleştirmişti. İşleri henüz olgunlaşmadı
Sakin ılımlılığının
Hükümet bu kadar değerli ve uygun beslenme ile böyle getirildi
mükemmellik, güçleri şimdi geliştiriliyor, yapabildiler
Sağlıklı özgürlük meyvelerini üretin. Ama özgürlüğün kökeni
Konsolosluk otoritesi olduğu için bu dönemden tarihlenebilir
Yıllık yapıldı, bundan daha fazla azaltma yapıldığından
ayrıcalık. Birinci konsolosların tüm ayrıcalıkları ve nişanları vardı
otorite, sadece terörün iki katına çıkamayabileceğine özen gösterildi,
Her ikisi de aynı anda Fasces'e sahip olarak. Brutus rızasıyla
ilk olarak daha fazla olmayan Fasces'in katıldığı meslektaşının
daha sonra koruyucusundan daha gayretli özgürlük iddiası. Birinci
Halkları bağlıyken, hala onların
yeni almış özgürlük, kimseye acı çekmeyecekleri yemin ederek
Roma'da kral, daha sonra saptırılabilecekler
Kraliyet ailesinin ithalatları veya rüşvetleri. Sırada,
Evin dolgunluğu Senato'da daha fazla güç üretebilir, o
Kral cinayetleri tarafından azalan senatörlerin sayısını doldurdu,
üç yüz miktarına göre,
Binicilik Rütbesi; ve bundan sonra geleneğin türetildiği söyleniyor
hem patres olanları hem de
Konscripti. [65] Yeniden seçilenleri şekillendirdiler
Senato Konserti. Ne kadar katkıda bulunduğu harika
Devletin Concord'u ve Avamonların sevgisini eklemek için
patriciler.

[Dipnot 65: hepsine _patres conscripti_ deniyordu. Sicil. Patres ET
Conscripti, bağlantı atlanıyor. Nieb. Ben. P. 517.]

2.. Sonra dini konulara dikkat edildi ve bir kısmı olarak
Kamu ibadetleri krallar tarafından şahsen yapıldı,
Herhangi bir açıdan kaçırılmayabilir, fedakarlıkların bir kralı seçerler.
Pontiff'e tabi oldukları bu ofis, bu onur ekleniyor
İsim özgürlükleri üzerinde hiçbir ihlal olmayabilir, ki
Ana Bakım. Ve her tarafta eskrim yaparak bilmiyorum
fazlalık, en önemsiz konularda bile,
sınırlar. Çünkü rahatsız edilecek başka bir şey olmadığında,
Konsoloslar devlete sevmeme nesnesi haline geldi. "Bu
Tarquinii, egemenliğe çok fazla alışmıştı; Önce Priscus
başladı; Servius Tullus'un bir sonraki hüküm sürdüğü; Bu bir aralık olsa da
Böylece müdahale etti, Tarquinius Superbus, görüşünü kaybetmeden
Krallık bir başkasının mülkü olarak, suçla geri kazanmıştı ve
Şiddet, ailesinin kalıtsal hakkı olarak. O süper
kovuldu, hükümet Collatinus'un elindeydi:
Tarquinii özel bir istasyonda nasıl yaşayacağını biliyordu; Adı memnun
onlar değil; Özgürlük için tehlikeli olduğunu. "-Bu tür söylemler
Birincisi, ses çıkaran kişiler tarafından yavaş yavaş tüm eyalet boyunca dolaştı
onların eğilimleri; Ve şimdi kıskançlıktan heyecan duyan insanlar, Brutus
bir toplantıda toplanır. Her şeyden önce halkın yemini okuyor:
"Kral olmak için kimseye acı çekmeyecekleri veya Roma'da olmak için herhangi bir şey olmayacakları
bu yüzden tehlike özgürlüğe neden olabilir. Sürdürülmesi gerektiğini
tüm gücüyle ve bu şekilde eğilecek hiçbir şey
gözden kaçan; Bunu bireyin uğruna isteksizce söyledi;
ve söylemezdim, onun toplumuna olan sevgisini yapmadım
baskın; Roma halkı tüm özgürlüğe inanmıyor
kurtarıldı; Regal ailesinin, regal adı sadece değil
Devlette ama hükümette bile; Bu elverişsizdi, bu
Özgürlüğe zarar veriyor. Sen, L. Tarquinius, "diyor"
kendi anlaşması, bu endişeyi kaldırın. Hatırlıyoruz, sahipiz, sen
Kraliyet ailesini kovdu; nezaketinizi tamamlayın; Böylece Kraliyet
İsim-Mülkünüz Vatandaşlarınız sadece sizi geri yüklemeyecek,
Benim tavsiyem, ama herhangi bir şey istiyorsa cömertçe tedarik edecekler.
Dostluk içinde ayrıldı. Durumu belki de bir dehşetten kurtarmak
topraksız. O kadar sıkı bir şekilde, sadece
Tarquinian ırkı krallıktan güç verecek. "Şaşkınlık
Olağanüstü ve ani bir olay ilk başta konsolosun
söz; Sonra, konuşmaya başlarken,
Devlet onun etrafında duruyor ve birçok ithalatla aynı talebi teşvik ediyor.
Diğerleri gerçekten onunla daha az kilo aldı. SP'den sonra. Lucretius, üstün
Kayınpederi de yaş ve rütbe çeşitli yöntemleri denemeye başladı,
Alternatif olarak kendisine acı vereceğini kabul ederek ve tavsiyelerde bulunarak
Devletin genel hissi, konsolos,
Bundan sonra bu şeyleri yakalamak, aynı şeylerin ona gelmesi olabilir.
Yine özel bir istasyonda, mülk kaybı ve diğer
Ek utanç, konsolosluğundan istifa etti; ve tümünü kaldırarak
Lavinium'un etkileri, devletten çekildi. [66] Brutus, buna göre
Tüm ailenin tüm ailenin önerdiği Senato'nun bir kararnamesine
Tarquins'in Roma'dan sürülmesi gerekir; ve bir mecliste
Yüzyıllar P. Valerius'u seçti, yardımı attı
meslektaşı için krallar.

[Dipnot 66: Collatinus'un odiyumunu kazanması gerekiyordu.
insanlar ve bunun sonucunda Roma'dan sınır dışı edilmesi,
yeğenlerini Aquillii'yi cezalandırmadan kurtar.]

3. Kimse bir savaşın katranlardan yaklaştığından şüphe etmese de
Evrensel olarak beklenenden daha sonra çıktı; Ama Liberty iyiydi
Treachery ve dolandırıcılıktan kaybetti, asla yakalamadıkları bir şey.
Roma gençleri arasında, anlamsız birkaç genç adam vardı
Regal hükümet sırasında zevklerini takip eden aileler
herhangi bir kısıtlama olmadan; aynı yaşta olmak ve yoldaşları,
genç tarquins ve prens tarzda yaşamaya alışkındı. Özlem
Bu ruhsatlılık için, şimdi herkesin ayrıcalıkları eşitlendi,
Başkalarının özgürlüğünün kendilerine dönüştürüldüğünden şikayet ettiler.
Kölelik: "Bir kralın elde edebileceğiniz bir insan olduğu, nerede
doğru veya yanlış yerlerde gerekli olabilir; iyilik için yer olduğunu
ve nezaket için; kızgın olabileceğini ve affedebileceğini; o
Bir arkadaş ve düşman arasındaki farkı biliyordu; yasalar bir
sağır, acımasız bir şey, fakirler için daha faydalı ve avantajlı
zenginlerden; Eğer sen rahatlama veya hoşgörüsüz olmazlarsa
geçiş sınırları; çok fazla insanın ortasında tehlikeli bir durum olduğunu
Hatalar, sadece kişinin bütünlüğüne göre yaşamak. "Zihinleri iken
zaten kendi anlaşmalarından hoşnutsuz olan, büyükelçiler
Kraliyet ailesi beklenmedik bir şekilde gelir, etkilerinin geri dönüşünü talep eder
sadece, geri dönüşten bahsetmeden. Başvurusu duyulduktan sonra
Senato'da, üzerindeki müzakere birkaç gün sürdü (korkuyor)
Nadir olmama savaşı için bir bahane olabilir ve geri ödeme
Savaş için bir fon ve yardım. Bu arada büyükelçiler
farklı şemalar planlamak; mülkü açıkça talep ediyorlar, gizlice
Tahtı kurtarmak ve sanki onları istemek için uyumlu önlemler
Dikkate alınmış gibi görünen nesne için geliyorlar
duyguları; Tekliflerinin olumlu olduğu kişilere
alındı ​​Tarquins'ten mektuplar verdiler ve onlarla birlikte verdiler
Kraliyet ailesini geceleri gizlice şehre kabul etmek.

4. Konu ilk önce Vitellii adının kardeşlerine sokuldu
ve Aquilii adında olanlar. Vitellii'nin bir kız kardeşi
Konsolos Brutus ile evlendi ve bu evlilik meselesi gençti
Men, Titus ve Tiberius; Bu amcaları da bir
Planın Katılımı: Birkaç genç asilce de alındı
Ortaklar, isimleri uzaktan kaybolmuş olan
zaman. Bu arada, bu görüş Senato'da hüküm sürdüğünde,
bu da mülkün ve büyükelçilerin geri verilmesini önerdi
bunu şehirdeki gecikme bahanesi olarak kullandı, çünkü
Konsolos zamanından, nakil modlarını temin etmek için alındı,
Kraliyet ailesinin etkilerini aktarabilirler; tüm bu zamanlar
komploculara danışarak harcıyorlar ve basarak
Tarquins için onlara mektup vermeyi başardı. Aksi takdirde
Büyükelçiler tarafından getirilen hesaplara nasıl inanıyorlardı?
Böyle önem taşıyan konular boşta değildi? Mektuplar,
Samimiyetlerinin sözü, arsayı keşfetti; Ne zaman, önceki gün
Büyükelçiler Tarquins'e yola çıktılar, şans eseri
Vitellii'nin evi ve oradaki komplocular özel
Yeni tasarımları ile ilgili olarak, doğal olduğu gibi,
neler olduğunu daha önce algılayan kölelerin kulak misafiri
onların konuşması; Ama mektupların olması gereken olayı bekledi
tespiti kanıtlayacak olan büyükelçilere verilebilir
işlem; Onlara verildiğini algıladığında, bütünü koydu
Konsoloslar Öncesi Olay. Konsoloslar, ele geçirmek için evlerini terk etmiş
Büyükelçiler ve komplocular, tüm ilişkiyi herhangi bir
kargaşa; Mektupların özellikle dikkat edilmesi gerektiğine göre
onlardan kaç. Hainler hemen zincirlere atılıyor, biraz
Büyükelçilere saygı duyan şüphe eğlendi ve onlar
Ancak düşman olarak kabul edilmeyi hak ediyor, ancak ulusların yasası
galip geldi.

5. Zalimlerin etkilerinin iadesi ile ilgili soru,
Senato'nun daha önce oy verdiği, tekrar dikkate alındı. .
Babalar, öfkeyle kovulan, açıkça ya da
Geri yüklendi veya el konuldu. İnsanlar tarafından yırtık olmaları verildi,
Royal Plunder'da katılımcı yapıldıktan sonra,
Tarquins ile uzlaşma umudunu sonsuza dek kaybedin. Bir Alan
şehir ve Tiber arasında uzanan,
Mars'a kutsanmış, kampüs marius olarak adlandırılmıştır. Oldu
üzerine kesilmeye hazır bir mısır mahsulü olduğunu
tarlanın üretimi, kullanmanın yasadışı olduğunu düşündükleri gibi,
Hasar, çok sayıda adam mısır ve sepeti sepetlerde taşıdı ve
onları tiber içine attı, daha sonra sığ su ile aktı, olduğu gibi
yaz sıcağında olağan; Böylece takıldığı gibi mısır yığınları
Sığlar çamurla kaplandığında yerleşti: bunlar ve
nehrin getirdiği diğer şeylerin afeti
Ada derecelerle oluşturuldu. Daha sonra höyüklerin
eklendi ve bu yardım sanat tarafından sağlandı, çok iyi yükseltildi
Tapınakları ve portikleri sürdürmek için yeterince sağlam olabilir. Sonrasında
Zalimlerin etkilerini yağmalayan hainler kınandı ve sermaye
ceza verildi. Onların cezası daha dikkat çekiciydi, çünkü
Babaya kendi cezasını cezalandıran konsolosluk
çocuklar ve bir seyirci olarak kaldırılması gereken o, servet
cezayı kesinleştirmek için kişi olarak atandı. En yüksek genç adamlar
Kalite bir kazıkla bağlantılı duruyordu; Ama konsolosun oğulları gözleri çekti
Kişilerden olduğu gibi, suçluların geri kalanından gelen tüm seyircilerin
bilinmeyen; ne de insanlar onlara daha fazla acıması değilse
Ceza, hak ettikleri korkunç suçtan daha.
"Özellikle o yıl kendilerini getirmeleri gerektiği
Eski adıyla gururlu bir tiran olan Tarquin'in eline ihanet edin ve şimdi
bıkkın sürgün, ülkeleri yeni teslim etti, babaları onun
Kurtarıcı, yükselişini yapan konsolosluk
Junii, babalar, insanlar ve tanrılara ait olan her şey
veya Roma vatandaşları. "[67] Konsoloslar kendilerini oturdu
Mahkeme ve Lictors, ceza vermek için gönderilen, şerit
Onları çıplak, çubuklarla dövün ve başlarını vurun. İken
Tüm bu süre boyunca, baba, görünüşü ve onun karşısında,
dokunaklı bir gösteri sundu, [68] Babanın duyguları patlıyor
Halkı Yöneten Ofis sırasında ara sıra
uygulamak. Bir sonraki suçlunun cezasından sonra,
Her iki şekilde de suçun önlenmesi için çarpıcı bir örnek, bir miktar
Keşifciye ödül olarak Hazine'den para verildi;
Özgürlük ve vatandaşlık hakları da ona verildi. O dedi
Vindicta tarafından serbest bırakılan ilk kişi olmak; Bazıları bile düşünüyor
Vindicta terimi ondan türetilir. Ondan sonra gözlemlendi
Bu şekilde serbest bırakılanların olması gereken bir kural
Roma vatandaşlarının haklarına kabul edildi. [69]

[Dipnot 67: Niebuhr, Brutus'un çocuklarını cezalandırdığını sağlayacak
Baba olarak yetkisi ve insanlara itiraz bulunmadığı
Babadan. Bkz. Nieb. Ben. P. 488.]

[Dipnot 68: _animo Patris_, zihninin gücü, ancak
Baba, daha da dikkat çekici olmak & c. Yani Drakenborch anlıyor
Pasaj,-Bu zihnin sertliği diyor ki, onların babası olmasına rağmen,
Kıta yüzünden daha dikkat çekici bir gösteridi. Bu
Brutus'un karakteri, bu şekilde yorumlanan kelimelerden uzaklaşarak,
Dionysius ve diğerleri tarafından verilenle çakışır. Tercih ederim
Crevier, Sicil ile pasajı anlamak. baba belirtileri
deşarj sırasında kendilerini sergileyen çocuklarına olan sevgi
Kamu cezasını yönetme görevi onlara verildi.]

[Dipnot 69: Daha önce, Servius Enstitüsü tarafından, sadece böyle
Yetenekli köleler, vatandaşlık haklarına kabul edildi
Nüfus sayımında ustaları tarafından kaydedildi.]

6. Bu şeyler hakkında ona duyuruldukları gibi,
Tarquin, sadece böyle büyük bir hayal kırıklığı için kederle iltihaplanmadı
umutlar, ama nefret ve kızgınlıkla da, yolun olduğunu görünce
Stratagem'e karşı bloke edildi, başvurması gerektiğini düşünerek
Açıkça savaşmak için, Etruria şehirlerine bir tedarikçi olarak döndü,
"Ona acı çekmemeleri, kendilerinden yayılmamaları, aynı
kan, sürgün ve istemek, son zamanlarda çok büyük bir krallığa sahip olmak
gözlerinin önünde yok olmak, genç adamlarla oğulları. Diğerleri
Roma'ya yabancı topraklardan tahtına davet edilmişti; O,
Roma İmparatorluğunu kollarıyla uzatan Kral, bunlar tarafından sürüldü
Villanous bir komplo tarafından ona en yakın; şiddetle sahip olduklarını
parçaları kendi aralarında böldü, çünkü aralarında kimse yok
Krallığı yeterince hak ettiği kabul edildi; vazgeçtiklerini
insanlar tarafından yağmalanan etkileri, kimse olmayabilir
Bu suçluluktan arınmış. Ülkesini kurtarmak istediği ve
Krallığı ve nankör konularını cezalandırmak. Yapmaları gerektiğini
Succor'u getirin ve ona yardım edin; Ayrıca yaralanmalardan intikam alabileceklerini
Onlara eski, lejyonları sık sık katledildi, toprakları
onlardan alındı. "Bu argümanlar Veii halkına hüküm sürdü ve
tehditlerle bunu en azından bir
Roma General, eski utançları silinmeli ve ne
Savaşta kaybetmişti. Adı ve onlarla ilişkisi
Tarquinii halkını ona katılmaya itti; görünüyordu
vatandaşlarının Roma'da hüküm sürmesi gerektiğini onurlandırın. Bu nedenle ikisi
Bu iki eyaletin orduları, onu kurtarmak için Tarquin'i takip etti.
Krallık ve Romalılara intikam almak. Girdiklerinde
Roma bölgeleri, konsoloslar onlarla tanışmak için yürüdü. Valerius,
Kare bir taburda ayak ve Brutus daha önce atıyla yürüdü
Reconnoitre (düşman). Süvari de aynı şekilde ortaya çıktı; Aruns,
Tarquin'in oğlu, emretti; Kralın kendisi lejyonları takip etti.
Aruns, Lictors tarafından uzaktan bir konsolos olduğunu bildiğinde,
Ve gelip Nigher, onun tarafından Brutus olduğunu kesin olarak keşfetti.
yüz, hepsi öfkeyle iltihaplanmış, "
bizi kendi ülkemizden sürdü! eyalette nasıl sürdüğünü görün
Onurumuzun Teğmenleri ile süslenmiş! Şimdi bana yardım et, tanrılar,
Kralların Avengers. "Atlarına mahmuzlar koydu ve öfkeyle sürdü
Konsolos'a karşı. Brutus ona yapılan saldırıyı algıladı; olduğu gibi
Bu günlerde generallerin savaşa girmesi için onurlu, o
Kendini savaşa hevesle teklif etti. Birbirleriyle karşılaştılar
Ne kendi kişisini korumaya dikkat eden böyle öfkeli düşmanlık,
Düşmanını yaralayabilmesi şartıyla; böylece her ikisi de karıştı
Buckler, ters yönden darbeden cansız düştü
Atları, iki mızrakla birbirine karıştı. Nişan
Atın geri kalanı arasında aynı anda başladı ve kısa bir süre sonra
Ayak geldi. Orada şüpheli bir başarı ile savaştılar ve
eşit avantajı vardı ve zafer şüpheli. Doğru kanatlar
Her iki ordu da muzaffer ve sol kamgarıydı. Veientians,
Roma askerleri tarafından rahatsız edilmeye alışkın, yönlendirildi ve
uçuşa. Yeni bir düşman olan tarquinienses, sadece onların
ama yanlarında bile Romalıları yol vermeye zorladı.

7. Bu savaşın sayısından sonra, çok büyük bir terör Tarquin'i ele geçirdi ve
Etrurians, hem orduların, Veientian hem de Tarquinian'ın
meseleyi uygulanamaz olarak bırakmak, kendilerine ayrıldı
evler. Bu savaşa garip olayları ilhak ediyorlar,-
Ertesi gecede Arsian Wood'dan yüksek bir ses yayıldı; o
Silvanus'un sesi olduğuna inanılıyordu: bu sözler konuşuldu, "
Etruryalıların daha fazlası [70] savaşa düşmüştü; bu
Roma savaşta muzaffer oldu. "Kesinlikle Romalılar ayrıldı
Victors olarak, Etruryalılar yok oldu. Işık olur olmaz,
Ve şimdi düşmanlardan hiçbiri görülmeyecek, P. Valerius Konsolos
ganimetleri topladı ve bundan sonra Roma'ya geri döndü. Onun
meslektaşının cenazesi o zaman tüm ihtişamla kutladı
olası. Ama ölümünden çok daha büyük bir onur kamuoyu,
Bu özel olarak tekil bir şekilde dikkat çekici olan, olgunların ona bir
yıl, [71] ebeveyn olarak, çünkü o kadar güçlü bir Avenger
İhlal ihlal edildi. Daha sonra hayatta kalan konsolos, bu kadar değişken
İnsanların zihinleri, büyük popülerlikten, sadece karşılaşmadı
Kıskançlık, ama şüphe, acımasız bir suçlamadan kaynaklanıyor. Rapor
Taç'ı istediği için temsil etti, çünkü yerine geçmemişti
Brutus odasında bir meslektaşım ve
Velia Dağı Zirvesi, emprenye edilemez bir kale olacağını
yükseltilmiş ve iyi güçlendirilmiş bir yerde. Bu şeyler ne zaman
Dolaştı ve inandı, konsolosun zihnini öfkeyle etkiledi,
İnsanları bir montaja çağırdıktan sonra,
Fasces'i düşürmek. Çok fazla olan minnettar bir manzaraydı
Otorite nişanları onlara indirildi ve bir kabul
insanların ihtişamının ve gücünün daha büyük olduğu
Konsolos. Sessizliğe çağrıldıklarında, Valerius
meslektaşının iyi şansını övdü, "
Ülke, yüce güçle öldü, cesurca savaştı
Topluluğu, ihtişamının olgunluğundayken ve değil
Yine de kıskançlığa dönüştü. Kendisinin, ihtişamından kurtulduğunu,
Şimdi bir suçlama ve calumny nesnesi olarak kaldı; Bundan
Ülkesinin kurtarıcısı Aquilii seviyesine düşmüştü ve
Vitellii. O zaman hiçbir liyakat olmayacak, diyor ki, hiç bu kadar yargılanır ve onaylanır
Siz, şüphe saldırılarından muaf tutulacaksınız. Anlatabilir miyim
Kendim, kralların en acı düşmanı,
kraliyet ailesi arzusu mu? İçinde otursam da buna inanabilir miyim?
Çok Citadel ve Capitol, arkadaşım tarafından hayal kırıklığına uğrayabileceğim
Vatandaşlar? Aramızdaki karakterim sadece bir önemsemeye güveniyor mu? Benim
Bütünlük o kadar hafif kurulmuş ki, nerede olabileceğim daha fazla maddedir,
Olabileceğimden daha. Publius Valerius'un evi,
Özgürlüğünüzün yolu Romalılar; Velian montaj size güvende olacaktır. BEN
Sadece evimi ovaya indirmeyecek, aynı zamanda inşa edeceğim
Tepenin altında, şüpheli bir vatandaş üstümde yaşayabilirsiniz. İzin vermek
Özgürlüğün daha güvenli olduğu Velian Dağı üzerine inşa edilenler
P. Valerius'a daha fazla girdi. "Hemen tüm malzemeler
Velian Dağı'nın dibine indirildi ve ev
Zafer tapınağının bulunduğu tepenin ayağı duruyor.

[Dipnot 70: _uno artı tuscorum._ [Yunanca: hos heni pliious en te mache
Tethnekasi Tyrrhenon e Rhomaion].]

[Dipnot 71: _A Year_, Scil. on aylık.]

8. Bu yasalar geçtikten sonra, sadece onu temizlemekle kalmadı
Regal gücü hedefleme şüpheleri, ama çok aksine bir eğilim vardı,
onu popüler hale getirdiklerini. Bundan sonra Poplicola olarak soyuldu. Üstünde
tüm, sulh hakimlerine karşı halka itirazla ilgili yasalar,
ve bu, bir
Regal otoriteyi varsaymanın tasarımı, insanlara minnettardı. Ve
bunları tek konsolos iken geçtikten sonra, böylece onların değeri
sadece kendisiydi, daha sonra bir
Yeni meslektaşım. Sp. Lucretius, çok yaşlı olan konsolos seçildi ve
Gücü konsolosluk görevlerini yerine getirmek için yetersizdir, ölür
Birkaç gün. M. Horatius Pulvillus, odada ikame edildi.
Lucretius. Bazı yaşlı yazarlarda Lucretius'tan konsolos olarak bahsetmiyorum;
Brutus'tan hemen sonra Horatius'u yerleştirirler. Buna inanıyorum çünkü hayır
Önemli olay konsolosluğunu işaret etti, fark edilmedi.
Jüpiter'in Capitol tapınağı henüz adanmış olmamıştı; Konsoloslar
Valerius ve Horatius, onu adaması gereken çok şey yaptı. Çok düştü
Horatius'a. Publicola Veientians Savaşı'na gitti. .
Valerius'un arkadaşları olması gerekenden daha rahatsız oldular.
Bu kadar kutlanan bir tapınağın özveri verilmelidir.
Horatius. [72] Bunu önlemek için her yolla çalışmış olmak, ne zaman
Konsolos şu anda olduğu gibi diğer tüm girişimler boşuna yargılanmıştı.
tanrılara dua sunması sırasında kapı direğini tutmak,
Oğlunun şok edici zekayı aniden duyurun
öldü ve ailesinin bozulduğu [73]
tapınak. GERÇEKTEN inanmadığı ya da bu kadar büyük sahip olduğu
Zihnin sertliği, ne kesin olarak verilmez, ne de bir
varsayım kolay. Bu zekaya yönelik amacından yok
vücudun gömülmesi gerektiğini emretmekten başka bir yol, [74]
dua yoluyla ve tapınağı adadı. Bunlar
Eve ve yurtdışındaki işlemler, sınır dışı edildikten sonraki ilk yıl
Krallar. Bundan sonra P. Valerius, ikinci kez ve Titus Lucretius,
konsolos seçildi.

[Dipnot 72: _minores patres_ horatii var. Nieb. Ben. P.
533.]

[Dipnot 73: _funesta familia_, içinde bağlı bir ceset olduğu gibi.
Böylece Misenus, gömülürken, _incestat funere classem_. Virg. Aen. VI.
150.]

[Dipnot 74: Burada Omen'i reddetti. CIC. Ben. 7, 14.; Auguria Aut
_oblativa_ Sunt, quae olmayan poscuntur, aut _impetrativa_, quae optata
Veniunt. İkincisi reddedilemedi.]

9. Bu zamana kadar Tarquins Lars'a kaçmıştı [75] Porsena, Kralı
Klusyum. Orada, tavsiyelerini entrikasyonlarıyla karıştırıyor, "Bazen
Onlara acı çekmemesi, Etrurians'tan inen,
ve aynı kan ve isim, sürgün ve yoksulluk içinde yaşamak; diğerinde
Zamanlar ona bu başlangıç ​​uygulamasına izin vermemesini tavsiye ettiler.
Krallar cezasız kalır. Özgürlüğün kendi içinde yeterince cazibesi var; Ve
Krallar kronlarını insanlar kadar güçlü bir şekilde savunmadıkça
özgürlüklerini takip edin, en yüksek seviyenin bir seviyeye indirilmesi gerektiği
en düşük; Yüce hiçbir şey olmayacak, yukarıda ayırt edilen hiçbir şey
gerisi; ve dolayısıyla regal hükümetin sonu olmalı, en çok
hem tanrılar hem de erkekler arasında güzel kurum. "Porsena,
Her ikisi de bir kral olması gereken Toskans için bir onur olurdu
Roma ve özellikle Etrurian uluslarından biri Roma'ya doğru yürüdü
düşmanca bir ordu ile. Daha önce hiç başka bir durumda bu kadar harika olmadı
Terör Senato'yu ele geçirir; Klusyumun durumunda çok güçlü
Zaman ve Porsena'nın ünlüsü çok büyük. Ne de sadece korkmadılar
Düşmanlar, ama kendi vatandaşları bile, sıradan insanları,
Fazla korku, tarquins'i şehre alarak kabul etmeli
Kölelik ile satın alınsa bile barış. Birçok uzlaşmacı imtiyaz
Bu nedenle, o dönemde Senato tarafından halka verildi. Onların
İlk etapta dikkat, pazarlara ve kişilere yönlendirildi
bazıları Volscians'a, bazıları cumae'ye, mısır satın almak için gönderildi. .
Tuz satma ayrıcalığı [76] da, çünkü
kira, hepsi hükümetin eline alındı, [77] ve
özel kişiler; Ve insanlar limanlardan kurtuldu ve
vergiler; yükü taşımak için yeterli olan zenginlerin
katkı yapmak; Yoksullar, eğitirlerse yeterince vergi ödedi.
çocuklar. Babaların bu hoşgörülü bakımı,
Kuşatma ve
kıtlık, en yüksek olanın kralın adını daha fazla değil
en düşük; Daha sonra herhangi bir bekar birey de bu kadar popüler değildi
İlginç uygulamalar, o zaman bütün Senato gibi mükemmeldi.
devlet.

[Dipnot 75: _lar_. Bunun genellikle bir başlık olduğu anlaşılıyor
_Lord_ terimimize eşdeğer onur.]

[Dipnot 76: _arbitrium_ sadece "ayrıcalık" değil, aynı zamanda
"Kira" böyle bir ayrıcalık veya tekel hakkı için ödenir.]

[Dipnot 77: _ Hepsi hükümetin eline geçti_. Benim
Bu pasajın versiyonu,
orijinal ilk Gronovius tarafından önerilen ve Stroth ve Bekker tarafından kabul edildi;
Sicil. _in Publicum Omne Sumptum _.-- Bu tuz işlerine izin vermediler
açık artırma, ancak onları kendi yönetimine aldı ve onları
Kamu hesabında çalışmak için istihdam edilen kişilerin araçları. Bunlar
İlk olarak Ancus tarafından Ostia'da kurulan tuz işleri, diğer halk gibi
mülk, kamuoyu için çiftlik. Ödeyecek yüksek bir kira olduğu için,
Tuzun fiyatı orantılı olarak yükseltildi; Ama şimdi patriciler,
Plebe'lilerle köri iyiliği, tuz çukurlarının özel olmasına izin vermedi
kiracılar, ancak onları kamu işçilerinin elinde tutarak, hepsini toplamak
kamu kullanımının tuzu; ve satıcılara perakende satış yapmak için
daha ucuz bir oranda insanlar. Bkz. Stocker's ed.]

10. Bazı parçalar duvarlar tarafından sabitlenmiş gibi görünüyordu, diğerleri ise müdahale ile
Tiber. Sublica köprüsü, hemen hemen bir geçiş yaptı.
düşman, bir adam olmasaydı, horatius cocles, (
Roma'nın serveti o gün vardı)
Köprüde, ani bir saldırı tarafından alınan Janiculum'u görünce ve
düşmanın tam hızda döküldüğünü ve onun
Kendi parti, terör ve karışıklıkta, kollarını terk ediyorlardı ve
rütbeler, onları tek tek tutmak, onların yolunda duruyor ve
Tanrıların ve erkeklerin inancına hitap ederek, "uçuşlarının
Görevlerini terk ettikleri takdirde onları hiçbir şey kullanmazlardı; Eğer geçerse
Köprü ve arkalarında bıraktı, yakında daha fazla düşman olurdu
Palatyum ve Capitol Janiculum'dan daha; O nedenle o
Kılıçları tarafından köprüyü yıkmaları için onları tavsiye etti ve suçladı.
ateş, ya da herhangi bir şekilde; şokuna dayanacağını
Düşman bir adam tarafından yapılabildiği kadarıyla. "Sonra ilkine ilerler
köprünün girişi ve kimler arasında kolayca ayırt edilmek
Dövüşten geri çekilmede sırtlarını gösterdi, etkileşime geçmeye bakarken
Düşman el ele, şaşırtıcı cesaretiyle düşmanı dehşete düşürdü.
İki gerçekten onunla tutulan bir utanç duygusu, sp. Lartius ve T. Herminius,
Erkekler doğumları için seçkin ve cesur istismarlarıyla ünlüler.
Onlarla kısa bir süre için tehlikenin ilk fırtınası vardı ve
Savaşın en şiddetli brunt. Ama köprüyü yıkanlar gibi
Onları emekli olmaya çağırdı, onları bir yere çekmeye zorladı
Köprünün küçük bir kısmında güvenlik hala kaldı. Sonra onu at
Sert gözler, Etruryalıların tüm memurlarını tehdit edici bir şekilde
tarzı, bazen onlara tek başına meydan okudu, bazen onları kınadı
Tümü; "Kendi başına ne olursa olsun, kibirli zalimlerin köleleri
özgürlük, başkalarının özgürlüğünü ezmeye geldi. "
Önemli bir zaman, diğerine birine bakarak, başlamak için
kavga; Utanç o zaman orduyu harekete geçirdi ve bir bağırışın büyütüldü
Silahlarını tek düşmanlarının her taraftan fırlatın; Ve ne zaman
Hepsi ondan önce tutulan kalkanda sıkıştı ve daha azı olmadan
İnatçılık, köprüye sağlam bir adımla sahip olmaya devam etti, şimdi
onu tek bir itme ile ondan aşağı itmeye çalıştı, bir kerede
Düşen Köprünün Kazası, aynı zamanda Romalıların bağırması
Amaçlarını tamamlamaya sevinç için yükseldi, zekalarını kontrol etti
ani panikle. Sonra Cocles diyor ki, "Kutsal Baba Tibiberinus, dua ediyorum
Bu kolları ve bu askerinini alacaksın
akarsu. "
Dartlar ona fırladı, partisine güvenli bir şekilde yüzdü, bir harekete geçmeye cesaret etti
bu, gelecek nesillerle krediden daha fazla şöhret alacaktır. .
Devlet böyle bir cesarete minnettardı; ona bir heykel dikildi
Komityum ve etrafta sürüldüğü gibi ona çok fazla toprak verildi
Bir gün. Özel kişilerin gayreti de
kamu onurları. Çünkü büyük kıtlığın ortasında, her kişi katkıda bulundu
Evdeki tedarikine göre ona bir şey, kendini mahrum bırakarak
kendi desteği.

11. Porsena, ilk denemesinde itiliyor,
Bir garnizon yerleştirdikten sonra bir kuşatmadan ablukaya planlar
Janiculum, kampını ovada ve Tiber'in kıyısında kurdu. Sonra her ikisi de nehri korumak için tüm parçalardan tekneler için gönderiyorum,
Roma'ya aktarılacak herhangi bir hükmün yaşanmaması ve ayrıca
Askerlerini nehre taşımak, farklı yerleri yağmalamak için
vesileyle gerekli; Kısa sürede tüm ülkeyi taciz etti
Roma yuvarlak, sadece ülkeden başka bir şey değil, aynı zamanda
Onların sığırları, şehre sürüldü ve kimsenin girişimi yok
kapılar olmadan. Bu eylem özgürlüğü Etrurians'a verildi,
Korku yoluyla politikadan daha fazla değil; Valerius için,
Birçoğunun farkında olmadan düşme fırsatı ve ne zaman
Trifling konularında bir remiss avenger olan Straggling, ağırlığını saklı tuttu
Daha önemli durumlar için intikamı. Bu nedenle, tuzağa düşürmek için
Pillagers, ertesi gün sığırlarını sürmesini emretti.
Düşmandan en uzak olan Esquiline Kapısı, bunu varsayarak
Zekayı alacaklardı, çünkü abluka sırasında ve
Kıtlık bazı köleler hainleri ve çölleri çevirir. Buna göre onlar
bir firar tarafından ve normalden daha fazla sayıda partiler tarafından bilgilendirildi
Tüm vücudu ele geçirme umutları nehri geçti. Sonra P. Valerius
T. Herminius'a, küçük bir adamla birlikte, gizli iki tane yalan söylemek için emretti
Şehirden kilometrelerce, Gabian yolunda ve sp. Lartius, bir parti ile
Hafif silahlı birliklerin, kendini Colline Kapısına göndermek için
Düşman geçmeli ve sonra kendini kendi yoluna atmalıdır, böylece
Nehre geri dönüş olmayabilir. Diğer Konsolos, T. Lucretius,
bazı asker şirketleri ile Naevian kapısından yürüdü; Valerius
Kendisi, Coelian Dağı'ndan seçilen bazı kohortları yönlendirdi ve
ilk olarak düşman tarafından terk edildi. Herminius, algıladığında
alarm, pusudan çıktı ve Toskans'ın arkasına düştü,
Valerius'u suçlamıştı. Shout sağ ve sola iade edildi,
Bir yandan Colline Kapısı, diğer yandan Naevian. Bununla
Stratagem, yağmacılar her ikisi arasında kılıca konuldu, değiller
Dövüş için güçlü bir eşleşme ve engellenen tüm yollar
Kaçışı Önlemek İçin: Bu, Etruryalılara son verdi
çok düzensiz bir şekilde.

12. Yine de abluka devam etti ve
Mısır, çok yüksek bir fiyata. Porsena,
Kuşatmaya devam ederek, C. Mucius, bir genç olduğunda şehri almalıdır
Nobleman, Roma halkının utanç verici göründüğü zaman
Kralların altında köleleştirilmiş, hiçbir zaman duvarlarında sınırlı olmamıştı
savaş veya herhangi bir düşman tarafından, artık özgür bir insan engellendiğinde
orduları sık sık yönlendirdikleri bu çok Etruryalılar
Böyle bir öfke, bazı büyük ve cesur çaba ile intikam alınmalıdır.
İlk olarak düşmanın kampına nüfuz etmek için kendi isteğinden tasarlandı.
O zaman, konsolosların izni olmadan giderse korkmak veya
herhangi birinin bilgisi, Roma muhafızları tarafından ele geçirilebilir ve
Bir Firter olarak geri getirildi, o sırada şehrin koşulları
Suçlamayı haklı çıkararak Senato'ya gitti: "Babalar" diyor, "Ben
Tiber'i geçmeyi ve eğer yapabilirsem düşmanın kampına girmeyi planlayın; değil
bir yağmacı ya da yıkıcı olarak bir Avenger olarak. A
Tanrılar yardım ederse, daha büyük tapum aklımda. "Senato onaylandı
onun tasarımı. Giysisinin altında gizlenmiş bir kılıçla yola çıktı. O zaman
o geldi, kendini en kalın kalabalığın arasına yerleştirdi
Kralın Mahkemesi. Orada, askerler maaşlarını alırken,
Ve onun tarafından oturan kral sekreteri, neredeyse aynı giyinmiş
stil, yoğun bir şekilde nişanlandı ve ona yaygın olarak hitap ettiler
kendileri, hangilerinin porsena olduğunu sormaktan korkmak,
Fortune olarak kendi üzerinde keşfetmesi gereken kralı bilmek
Darbeyi yönetti, kral yerine sekreteri öldürdü. Ne zaman
Bundan sonra kanlı hançeriyle yolunu açmıştı
dehşete düşmüş çokluk sayesinde,
gürültü, kralın gardiyanları hemen ele geçirdi ve onu geri getirdi
Kralın Mahkemesinin önünde yalnız durmak; O zaman bile, bu tür tehditlerin ortasında
Fortune, "Ben," hissetmekten daha ilham verebilecek kadar yetenekli
"Bir Roma vatandaşı, benim adım Caius Mucius; bir düşman, diledim
Bir düşmanı öldürmek için, benden daha az ölümle daha az çözüm olmadım
bunu vermek zorunda kaldı. Hem hareket etmek hem de güçle acı çekmek bir Roman
parça. Ben de size karşı böyle duyguları tek başına barındırmadım; orada
Benden sonra aynı onurun istediği uzun bir insan treni. Öyleyse,
Eğer seçerseniz, kendinizi bu tehlikeye hazırlayın,
her saat hayat; Girişte kılıç ve düşmanın olması
Pavyonunuz; Bu, Roma gençliğinin ilan ettiği savaş
Sen; Dizili bir ordu ya da bir savaştan korkun; Olay olacak
Kendiniz yalnız ve her birimizle tek başına. "Kral olduğunda,
Tutkulaştırılmış ve aynı zamanda tehlikede dehşete kapılmış, tehditkar bir
bir şekilde, hızlı bir şekilde yapmadıysa, yangınlara onun hakkında yakılmasını emretti
Tehditleriyle karanlık bir şekilde ima ettiği arazileri açıklayın
ona karşı; Mucius dedi ki, "Bak beni, nasıl mantıklı olabilirsin
Beden, büyük bir ihtişamı olanlar için çok az hesap; "Ve
Hemen sağ elini yangına iter.
fedakarlık. Oldukça kızartmaya devam ettiğinde
Duyarsız, kral, bu şaşırtıcı manzarada şaşkınlıkla
tahtından sıçradı ve genç adama kaldırılmasını emretti
Sunak, "Git, daha çok bir düşman gibi davranarak
Benden daha fazla. Seni cesaretin içinde ısrar etmeye teşvik ediyorum, eğer
Bu cesaret ülkemin yanında duruyordu. Şimdi sana dokunulmamış
ve zarar görmemiş, savaş hakkından muaf. "Sonra Mucius, sanki bir
Nezaket için geri dön, "Cesaretin sizin tarafınızdan onurlandırıldığı için
Tehditlerle yapamayacağınız nezaketle elde ettiniz,
Roma gençlerinin şefi olan üç yüz kişiyiz,
Sana bu şekilde saldır. Önce benim partimdi. Gerisi takip edecek,
Her biri, partiye göre, onu ileriye bırakacak,
Fortune sizin için bir fırsat verecektir. "

13.
Daha sonra, sağ elinin kaybından, büyükelçilerden
Porsena onu Roma'ya kadar takip etti. İlk denemenin riski
Saldırgan'ın hatası ve riskten başka hiçbir şey onu kurtarmamıştı
komplocu sayısıyla orantılı olarak çok sık karşılaşılmalıdır,
onun üzerinde o kadar güçlü bir izlenim bıraktı, kendi anlaşması yaptı
Romalılara Barış Önerileri. Hiçbir amaca söz edilmedi
Tarquinii'nin tahtta restorasyonu ile ilgili olarak, çünkü
Bunu Tarquinii'ye reddedememişti,
Romalılar tarafından ona reddedileceğini bilerek. Durumu
Bölgelerini veentianslara geri yüklemek onun tarafından elde edildi ve
Garnizonun olmasını istemeleri durumunda rehin verme zorunluluğu
Janiculum'dan çekilen Romalılardan zorlandı. Barış Varlığı
Bu terimlerle sonuçlanan Porsena, birliklerini Janiculum'dan çıkardı,
ve Roma topraklarından yürüdü. Babalar Mucius'u bir
cesaretinin ödülü, Tiber'in diğer tarafına iner,
Daha sonra Mcian Meadows olarak adlandırıldı. Valor'a ödenen bu onurla
Kadınlar kamusal ayrımları hak etmekten heyecan duyuyorlardı. Kampı olarak
Etrurians, Tiber'in kıyısından uzak olmayan bir genç
Hanım, rehinelerden biri olan Claelia adlı, bekçilerini aldattı, yüzdü
nehir, düşmanın dartlarının ortasında, bir askerin başında
bakireler ve hepsini ilişkilerine güvenli hale getirdi. Kral ne zaman
Bu konuda bilgilendirildi, ilk başta, Roma'ya milletvekilleri gönderdi.
rehin Claelia'yı talep edin; diğerlerine bakmadığını; Ve
Daha sonra, cesaretine hayranlık uyandırarak, "
Bu eylem, koklılar ve Mucius'un eylemlerini aştı "ve ilan etti"
Rehin teslim edilmezse antlaşmayı kırılmış olarak kabul ederdi
Yukarı, eğer vazgeçilirse, onu arkadaşlarına güvenli bir şekilde geri gönderirdi. "Her ikisi de
Taraflar inançlarını korudu: Romalılar barış sözlerini restore ettiler
Antlaşmaya göre; Ve Etruria Kralı liyakat sadece bulunmadı
güvenlik, ama onur; Ve genç bayanda encomium yaptıktan sonra,
ona bir hediye olarak rehinelerin yarısını vermeye söz verdi ve
Kimin memnun olduğunu seçmelisiniz. Hepsi ortaya çıktığında, o
Ergenliğin altındaki genç erkeklere atış yaptıkları söylendi, her ikisi de
Kızlık inceliğine ve rehinelerin rızasıyla kendilerinin rızası ile
en çok yaralanmaya maruz kalan o yaşın makul olduğu düşünülmüştür
düşmanın elinden kurtulmalıdır. Yeniden kurulan barış,
Romalılar, kadındaki nadir cesaret örneğini bir
nadir bir onur, binicilik heykeli; (temsil eden heykel)
Via Sacra'nın tepesine at sırtında oturan bir bayan yerleştirildi.

14. Etrurian kralının bu kadar huzurlu bir şekilde ayrılmasıyla tutarsız
Şehirden, eskilerden teslim edilen ve
Kamu satışlarındaki diğer kullanımlar arasında zamanlarımıza devam ediyor (yani)
Kral Porsena'nın mallarını satmak; kökeni [78]
gelenek ya savaş sırasında meydana gelmiş olmalı ve olmamalı
barış içinde bırakıldı veya daha hafif bir kaynaktan artmış olmalı
Malları düşmanca satmanın ifade ithalatı biçiminden
biçim. Verilen hesapların en olası olanı, bu porsena,
Janiculum'dan emekli olurken, kampının Romalılarına bir hediye yaptı.
Komşu ve verimliden aktarılan hükümlerle iyi saklanmış
Etruria tarlaları, şehir daha sonra uzun kuşatma tarafından tükeniyor; O
Bu, insan tarafından düşmanca bir şekilde taşınmalıdır.
Kabul edilmek, daha sonra satıldı ve Porsena'nın malları olarak adlandırıldı,
bir açık artırmadan ziyade hediye için minnettarlık ithal etmek
Roma'nın gücünde bile olmayan kralın mülkü
insanlar. Porsena, Roma savaşını bitirdikten sonra ordusunun
herhangi bir şeyi etkilemeden bu parçalara yönlendirilmiş gibi görünüyor, gönderildi
Oğlu Aricia'yı kuşatmak için güçlerinin bir kısmı ile Aruns. Mesele
Beklenmeyen, Articalar ilk başta dehşete kapılmıştı; daha sonrasında
Latif ve cumae halkından gönderilen yardım,
O kadar çok umut verdiler ki, onlarla sahada buluşmaya cesaret ettiler. -Den
Savaşın Başlaması Etrurians, ARICAN'lara saldırdılar, bu yüzden
Öfkeyle, ilk başlangıçta onları yönlendirdiler. Ama cuman
Stratagem'i zorlamak için muhalefet eden gruplar, biraz uzaklaştı,
Ve düşman onların ötesinde büyük bir bozukluk içinde taşındığında,
arkaya baktı ve onları arkada suçladı. Bu şekilde Etrurians,
Neredeyse zaferi aldıklarında, kapalı ve kesildi
parçalar. [79] Çok küçük bir kısmı, generallerini kaybetmiş,
Çünkü daha yakın sığınmadıkları, kolları olmadan Roma'ya geldi
Durum ve tedarikçilerin havasıyla. Oradaydılar naziktiler
Alındı ​​ve lojmanlarla sağlandı. Yaraları iyileştirildiğinde, birçok
Onlardan eve gitti ve tanıştıkları türden misafirperverliği anlattı.
Ev sahipleri ve şehir Roma'da pek çok kişi gözaltına alındı; A
O zamandan beri aradıkları yer,
Toskana Caddesi.

[Dipnot 78: _Theen Orient_. Niebuhr daha olası bir taneden bahsediyor. Görmek
Nieb. Ben. P. 541; ii. P. 204. ]

[Dipnot 79: Niebuhr, Etruryalıların bu yenilgisinden olabileceğini düşünüyor.
özgürlüklerinin iyileşmesinin başlamasıyla birlikte
Romalılar ve Roma rehinelerinin uçuşu, Porsena'nın satışı
mallar & c. daha sonra.]

15. Sonra P. Lucretius ve P. Valerius Publicola konsolosluk seçildi.
Bu yıl büyükelçiler son kez Porsena'dan geldi,
Tarquin'in tahtaya restorasyonu. Ve cevaplandıklarında
Senato Kral'a milletvekilleri gönderecek; Müdürden bazıları
Bu düzenin kişileri hemen kendisini temsil etmek için gönderildi
"Cevabın birkaç içinde verilemediği için değildi
Kraliyet ailesinin alınmayacağı, seçilen üyeler
Senato'nun kendisine verilen bir cevaptan ziyade kendisine görevlendirilmişti
Roma'daki büyükelçileri; ancak (yapıldı)
Madde her zamanki gibi bir son verilebilir ve zihinlerinin
Bu kadar çok karşılıklı nezaket eyleminin ortasında rahatsız olmamak,
Roma halkının özgürlüğüne olumsuz olan ve onların
Onlara ne isteyerek inkar etmeyeceklerini inkar etmek,
kendi harabelerine boyun eğeceklerdi. Roma halkı şimdi altında değildi
bir kral hükümeti, ama özgürlük durumunda ve sıkıca
Krallara göre kapılarını düşmanlara açmaya karar verdi. O
herkesin aynı dönemine sahip olabileceği dilekiydi
o şehirde özgürlükleri olarak varlık. Bu nedenle, Roma'yı dilediğinde
Güvende olun, özgür olmak için acı çekeceğini kabul ettiler. "Kral,
Tevazu, "Bu sizin firmanız ve sabit kararınız olduğu için, ben
Aynı konuları tekrar tekrar çağırarak sizi kızdırmayacak
Sık sık, ne de umutlarını tutarak tarquinii'yi hayal kırıklığına uğratmayacağım
onlara vermek benim gücümde olmadığı yardım; İhtiyaç olup olmadıkları
Barış ya da savaş, sürgünleri için buradan başka bir yer aramalarına izin verin,
hiçbir şey seninle aramızda barışı bozamaz. "Bu türden
Vaatler, eylemleri daha dostça ekledi, çünkü
rehinelerin geri kalanı ve onlara ülkesini geri yükledi
Antlaşma tarafından onlardan alınmış olan veientianlar
Janiculum. Tarquin, tüm dönüş umutları şimdi kesildi, gitti
Tusculum, damadı Mamilius Octavius ​​ile sürgünde yaşayacak. Böylece
Porsena ve Romalılar arasındaki barış dokunulmaz bir şekilde korundu.

16. M. Valerius ve P. Posthumius konsolosluk seçildi. Bu yıl savaş
Sabinlere karşı başarılı bir şekilde devam etti; Konsoloslar
Bir zafer onuru. Bunun üzerine Sabinler savaş için hazırlıklar yaptı
daha büyük bir ölçek. Onlara karşı başa çıkmak ve ani bir tehlike için
Tusculum'dan ortaya çıkabilir, (bu yüzden bir savaştan şüphelendiler, ancak
Henüz ilan edilmedi,) P. Valerius dördüncü kez ve T.
Lucretius ikinci kez. Sabinler arasında ortaya çıkan bir rahatsızlık,
savaş danışmanları ve barış arasında, bundan sonra transfer edildi
Romalılar için ek güç. Attus Clausus için, daha sonra arandı
Roma Appius Claudius'ta, kendisi, barış danışmanı olarak,
Savaşa maruz kalanlar tarafından zorlanıyor ve
çok sayıda
Müşteriler. Vatandaşlık ve arazi hakları
Anio onlara verildi. Buna eski Claudian kabilesi deniyordu ve
bundan gelen bazı kabilelerin eklenmesiyle arttırıldı
ülke. Senato'ya seçilen Appius, ilerlemeden kısa bir süre sonra,
bu siparişin en yüksek haysiyetine. Konsoloslar giren
Sabinlerin bölgeleri düşmanca bir ordu ile, ikisi de
Ülkelerini boşa harcamak ve daha sonra onları savaşta yenerek,
Düşmanın gücünü o kadar zayıflattı ki, korkmak için hiçbir nedenleri yoktu
Uzun süre tekrar silah almaları, zaferle Roma'ya döndü.
Ertesi yıl, Agrippa Menenius ve P. Poshthumius Konsolos, P. Valerius, Universal rızasıyla Roma'daki en abs adam olmasına izin verilen
Hem barış hem de savaş sanatları, ihtişamın zirvesinde öldü, ama
Zavallı, bu cenazesinin masraflarını karşılamak anlamına geliyordu:
kamuoyuna gömüldü. Olgunluklar onun için yas tuttu.
Brutus için yapıldı. Aynı yıl iki Latin kolonisi, Pometia ve Cora,
Auruncians'a isyan etti. Auruncians'a karşı savaş başladı,
Ve konsoloslarla cesurca tanışan çok sayıda orduyu yendikten sonra
Sınırlarına girerken, tüm Auruncian savaşı sınırlıydı
Pometia. Savaş bittikten sonra katliamdan kaçındılar
eylemin sıcağından daha fazla; daha fazla sayı katledildi
alındığında ve ayrım gözetmeden öldürdükleri mahkumlar. Ne
Düşman, kızgınlıklarında, üç yüzü bile yedekledi mi
aldıkları rehineler. Bu yıl da konsoloslar zafer kazandı
Roma'da.

17. Aşağıdaki konsoloslar, Opiter Virginius ve sp. Cassius, ilk
Pometia'yı fırtına ile almaya çalıştı ve daha sonra Vineae'yi yükselterek
ve diğer eserler. Ancak Auruncians, uzlaşmaz bir
başarı umutları veya bir
Olumlu fırsat, şehir dışına çıktı ve daha fazlası
kılıçtan daha uzun meşalelerle silahlandırıldı, tüm yerleri ateşle doldurdu
ve katliam. Vineae'yi yaktıktan sonra öldürüldü ve yaralandı
Düşmanın çoğu, konsoloslardan birini öldürmeye yakınlardı.
atından atıldı ve ağır yaralandı (hangisi yazarlar
bahsetme). Bunun üzerine Roma'ya döndüler, içinde
nesne; Konsolos, çok daha fazla yaralanan çok daha fazlası arasında kaldı.
İyileşmesinin belirsiz umutları. Kısa bir süre sonra,
yaralarını tedavi etmek ve ordularını işe almak, karşı yürüdüler
Kırık öfkeli ve artırılmış mukavemet ile pometia. Ne zaman, Vineae
Onarılmış ve diğer savaş aygıtları olan askerler
Duvarları ölçeklendirme noktasında kasaba teslim oldu. Yine de
Kasaba teslim olmuştu, Auruncians'ın önde gelen adamları, daha azı olmadan
Saldırı ile alınmış olmasından daha zulüm, başı kesildi
ayrım gözetmeden; Kolonist olan diğerleri açık artırma ile satıldı,
Kasaba yırtılmıştı ve toprak satıldı. Konsoloslar bir zafer elde etti
Sonuçta intikamlarını ciddi şekilde memnun etmekten daha fazlası
savaşın önemi, bu şekilde sona erdi.

18. Ertesi yıl konsolosluk için Postumus Cominius ve T. Lartius vardı.
Bu yıl, Roma'daki oyunların kutlanması sırasında, bazıları gibi
Nezaketler, bazı Sabine gençleri tarafından bir
Frolic, toplanan bir çeteye, bir kavga çıktı ve neredeyse bir savaş;
Ve bu düşüncesiz olaydan tüm ulus eğilimli görünüyordu
düşmanlıkların yenilenmesi. Latin Savaşı'nın korkusunun yanı sıra, bu
Katılım korkularına da yapıldı; belirli zeka
otuz farklı eyaletin bir konfederasyona girdiğini aldı
Onlara karşı, Octavius ​​Mamilius'un kışkırtılmasında. Şehir iken
bu tür önemli olaylardan bahsedilen bu beklentinin ortasında şaşkındı
ilk kez bir diktatör aday gösterildi. Ama hangi yıl
ya da Konsoloslar [80] kimin içinde güvenin sağlanmadığı, çünkü
Tarquinian fraksiyonundaydılar, (bunun için de kaydedildi) veya
ilk kez diktatör seçildi, tatmin edici değil
kurulmuş. En yaşlı yazarlar arasında Titus Lartius'u buluyorum
ilk diktatör olarak atandı ve Spurius Cassius ustası
atış. Konsolosluk onurlu adamları seçtiler, çünkü yasa için yapılan yasa
Bir diktatör seçimi, atanmış. Bu nedenle, daha eğilimliyim
Konsolosluk rütbesi olan Lartius'un ilhak edildiğine inanıyorum
Manius Valerius yerine yönetmenleri ve efendileri olarak konsolosluk
Marcus'un oğlu ve henüz konsolos olmayan Volesus'un torunu. İçin,
Özellikle o aileden bir diktatör seçmeyi amaçlamış olsaydı,
Babası Marcus Valerius'u seçmeyi tercih ederlerdi.
konsolosluk ve seçkin bir adam. Yaratılışında
Önce Roma'da diktatör, önünde taşınan eksenleri gördüklerinde,
Büyük huşu sıradan insanları vurdu, böylece daha itaatkâr oldular
Emirlere uymak için. Çünkü şimdi de yoktu, konsolos altında olduğu gibi
eşit güce sahipti, ikisinden birinin yardımı veya orada değildi
itiraz, ne de özenli bir şekilde herhangi bir kaynak yoktu
Gönderme. Roma'da bir diktatörün yaratılması Sabins'i dehşete düşürdü,
Ve daha etkili bir şekilde, çünkü onun üzerinde yaratıldığını düşündüler
hesap. [81] Bu nedenle, barış için dava açmaları için büyükelçileri gönderdiler, kime,
Gençleri affetmek için diktatör ve Senato'yu ciddiyetle kabul ederken
erkeklerin suçu, genç erkeklerin kolayca olabileceğine dair bir cevap verildi
affedildi, ama sürekli olarak bir savaş yetiştiren yaşlı adamlar değil
bir diğer. Yine de bir barış hakkında tedavi etmeye devam ettiler ve
Sabinler kendilerini yapmak için getirirse, kabul edilirdi
Savaşta yapılan masraflar iyi (bunun için talep edildi). Savaş
ilan edildi; Tacit ateşkes yılı sessiz tuttu.

[Dipnot 80: _Nec Quibus Consulibus Parum Creditum Sit_, Scil. fides
Habit olmayan fuerit. Arnold Roma tarihinde. bunun olduğunu düşünüyor
bir diktatör yaratmanın gerçek nedeni.]

[Dipnot 81: _EO MAGIS QUOD Propter SE._ Bundan
Diktatörün onu ele geçirmek için yaratıldığından şüphelenmek için
Savaşın yönetimi. Bkz. Nieb. P. 553 ve Niebhr. Epit. Twiss tarafından, ekleyin.
P. 355.]

19. Servius Sulpicius ve M. Tullius ertesi yıl konsoloslardı: Hiçbir Şey
Bahsetmeye değer oldu. Sonra T. Aebutius ve C. Vetusius. Onların
Konsolosluk, Fidenae kuşatıldı, kabuklu ve praeneste
Latinlerden Romalılara isyan etti. Ne de vardı,
Birkaç yıldır fomenting, artık ertelendi. A. Postumius
Diktatör ve T. Aebutius Atı efendisi,
Çok sayıda at ve ayak ordusu, göldeki düşmanın güçleriyle tanıştı
Regiillus, Tusculum topraklarında ve duyulduğu için
Tarquins Latinlerin ordusundaydı, öfke olamazdı
kısıtlanmış, ancak hemen bir nişan almalıdırlar. Buna göre
Savaş normalden daha inatçı ve şiddetliydi. Generaller için
sadece emirlerine yönelik konuları değil, aynı zamanda
Kendi kişilerini açığa çıkararak birbirlerini suçladı. Ve neredeyse hiç yoktu
Her iki tarafın da yargılamadan çıkan ana memurlarından herhangi biri
Roma diktatörü hariç. Postumius adamlarını hazırlarken ve
onları ilk satırda cesaretlendiren Tarquinius Superbus, şimdi
Yaşa göre yüzen, atına saldırmak için büyük bir öfkeyle teşvik edildi;
Ama yanda yaralandığında, kendi parti tarafından gerçekleştirildi
Erkekler bir güvenlik yerine. Diğer kanatta da, Aebutius, efendisi
At, Octavius ​​Mamilius'u suçlamıştı; Onun yaklaşımı da gözlemlenmedi
Atını karşılamak için hızlı bir şekilde teşvik eden Tusculan General
o. Ve düşmanca ilerledikleri için onların itici güçlükleri
Aebutius'un koldan geçtiğini ve Mamilius'un
göğüs. Latinler ikincisini ikinci çizgisine aldı; ama
Aebutius mızrakını yaralı koluyla kullanamadı, emekli oldu
savaştan. Latin General, en azından caydırıcı değil
yara, kavgayı karıştırır; Ve kendi adamlarının vermeye başladığını gördüğü için
bir Roma sürgün şirketi için onları desteklemek için gönderilen yer,
Tarquin'in oğlu. Bu beden, daha fazla öfkeyle savaştıkları kadar
ülkelerinden sürüldü ve mülklerini kaybetti,
savaşı kısa bir süre için restore etti.

20. Romalılar o tarafta zemin vermeye başladığında, M. Valerius, Poplicola'nın kardeşi, genç Tarquin'i cesurca gözlemledi
sürgünlerinin kafasında uzaklaşarak, onun ünüyle ateş etti
aile, prenslerin öldürülmesinin aynı aileye ait olabileceği
Kimin ihtişamı olan Spurs'u atına alkışladı ve
Tarquin'e yönelik ciriti sunuldu. Tarquin emekli oldu
şiddetli düşmanı kendi adamlarının taburuna dönüştürdü. Valerius acele ederken
Sürgün çizgisine rashly, biri onu yanlardan geçirdi
beden ve at hiçbir şekilde onun yarası tarafından geciktirilmedi
Sürücü, süresi dolmuş Roma yere düştü, kolları onun üzerine düştü.
Diktatör Postumius, bir adamın katledildiğini gördükten sonra,
Bir bedende cesurca ilerleyen sürgünler ve kendi adamları cesaret kırdı ve
zemin vermek, kendi kohortuna sinyal verir, seçilmiş bir insan gövdesi
her Roma'yı tedavi etmek için kişisinin savunması için tuttuğu
Gördükleri asker, savaştan bir düşman olarak uçuyor. Bunun üzerine
Romalılar, her iki taraftaki tehlike nedeniyle,
düşmana karşı uçuş ve geri yüklenen savaş, diktatörün
Kohort şimdi ilk kez kavgaya girdi ve taze
Güçlü sürgünlere düşen canlılık ve undaunted çözünürlük
parçalara. Burada önde gelen arasında başka bir nişan aldı
memurlar. Latin General, sürgünlerin kohortunu neredeyse gördükten sonra
Roma diktatörü ile çevrili, öne doğru ilerledi
Rezerv gövdesinin bazı şirketleri. T. Herminius, A
Teğmen-Genel, bir bedende hareket ettiklerini ve iyi bildiklerini gördü
Mamilius, geri kalanından zırh ve elbisesiyle ayırt edildi,
çok daha üstün bir güçle düşmanın lideriyle karşılaştı
atın generali son zamanlarda yapmıştı,
İtme onu yandan geçirdi ve onu öldürdü; Ve sıyırırken
Düşmanının bedeni, kendisi bir cirit ile bir yara aldı; Ve
Kampa zafer kazanmasına rağmen, ama ilk sırada öldü
giyinme. Sonra diktatör süvariye uçar ve onları kabul eder
Ayak savaşmaktan yorulduğu için en acil terimlerle
Atlarından ayrılın ve kavgaya katılın. Emirlerine itaat ettiler,
söküldü, öne uçtu ve ilk satırda görevlerini aldı,
kendilerini hedefleriyle örtün. Piyade hemen iyileşti
Cesaret, genç asillerin payını sürdürdüğünü gördüklerinde
Onlarla tehlike, dövüş şekli şimdi asimile ediliyor. Böylece
Uzunluk Latinler geri döndü ve çizgileri yol açtı, [82]
geri çekildi. Daha sonra atlar süvari'ye getirildi.
düşmanı takip edebilir ve piyadeyi de izledi. Bunda,
diktatör, ilahi veya insan yardımı hiçbir şeyi atlamak (uzlaşabilir),
Castor'a bir tapınak sözü verdiği ve aynı şekilde söz verdiği söyleniyor
girmesi gereken askerlerin birinci ve saniyesine ödül
düşman kampı. Ve onların zulümdü, Romalılar kampı aldı
aynı itici güçlükle, düşmanı yönlendirmişlerdi
alan. Regillus Gölü'ndeki nişan buydu. Diktatör ve
Atın Ustası zaferle şehre döndü.

[Dipnot 82: Atlarının avantajını bırakarak ve unutarak
onların rütbesi üstünlükleri.]

21. Önümüzdeki üç yıl boyunca ne yerleşmiş barış ne de açık
savaş. Konsoloslar Q. Claelius ve T. Lartius'du. Onlardan sonra A.
Sempronius ve M. Minucius. Konsolosluklarında bir tapınak adanmıştı
Satürn'e ve Satürnalya bir festival olarak tutulmak üzere atandı. Daha sonra
A. Postumius ve T. Virginius konsolos seçildi. Bazı yazarlarda i
ReGillus Gölü'ndeki savaşın bu yıla kadar savaşmadığını bul,
ve A. Postumius, çünkü meslektaşının sadakati
Şüphelendi, ofisini koydu ve bunun üzerine diktatör yaratıldı. Bunların tarihi ile ilgili bu kadar büyük hatalar
Sulh yargıçları farklı yazarlarda farklı şekilde düzenleniyor,
Konsolosların belirli konsolosları neyin başardığını belirleyemeyeceğinizi, [83]
ne de hangi yılda her dikkate değer eylemin gerçekleştiği
antik çağın, sadece gerçeklerin değil, aynı zamanda tarihçilerin de.
Sonra AP. Claudius ve P. Servilius konsolos seçildi. Bu yıl
Tarquin'in ölüm haberi için dikkat çekici. Cumae'de öldü, nerede
gücün azaltılmasından sonra aristodemus tiranına kaçmıştı
Latinler. Senato ve insanlar bu haberden memnun oldular. Ama
Senatörler memnuniyetleri çok abartılıydı, çünkü baş adamlar tarafından
Bunların arasında baskı uygulanmaya başladı.
O gün güçlerinin en iyisine dikkat etmişti. Aynısı
Kral Tarquin'in Signia'ya gönderdiği koloni,
Kolonistlerin sayısını doldurmak. Roma'daki kabileler
Yirmi bire yükseldi. Ve Merkür Tapınağı adanmıştı.
Onbeş Mayıs.

[Dipnot 83: Qui Konsolosları olan qui konsolosluk
belirli konsoloslardan sonra geldi.]

22. Latin Savaşı sırasında,
Volsistin Milleti; Her iki volsisliler de yardımcısılar
Latinlere gönderilecek birlikler çok fazla sefer kullanmamıştı.
Roman diktatörü ve Roma bu seferi çalıştırmayacak
Latince ile aynı savaşta mücadele etmek zorunda
Volscian. Buna kızgınlıkla, konsoloslar ordusunu yürüdü
Volscian bölgesi; Beklenmedik yargılama,
Sadece niyetin iffeti yoktu; Silahsız, verdiler
Cora ve Pometia'nın başlıca adamlarının üç yüz çocuğu
rehineler. Bunun üzerine lejyonlar hiçbirine gelmeden geri çekildi
aksiyon. Doğal eğilimlerinin geri dönmesinden kısa bir süre sonra
Volsisliler, şimdi korkularını teslim ediyorlar; Yine gizli yapıyorlar
Hernician'ı bir ittifak haline getirdikten sonra savaşa hazırlık
onlara. Latiumu karıştırmak için her yöne büyükelçiler gönderiyorlar. Ancak
Reginlus Gölü'nde alınan son yenilgi neredeyse kısıtlanabilir
Büyükelçilere şiddet sunmaktan Latinler kızgınlık yoluyla
ve silah almalarını tavsiye edecek herhangi birinin nefreti. Sahip
Volsisti ele geçirdiler, onları Roma'ya getirdiler. Oradaydılar
konsoloslara teslim edildi ve
Volsisliler ve Herniciler,
Romalılar. Senato'ya yönlendirilen mesele,
her ikisinin de altı bin mahkumu geri gönderdikleri senatörler
Latinler ve yeni sulh hakimlerine,
Onları neredeyse kesinlikle reddetti. Gerçekten bunun üzerine
Latinler yaptıklarına yürekten memnunlardı, danışmanlar
Barış çok saygı duyuyordu. Capitol'e bir altın tacı gönderiyorlar
Jüpiter için bir teklif. Büyükelçiler ve teklifle birlikte
Gönderilen mahkumlardan oluşan büyük bir kalabalık geldi
arkadaşlarına geri dön. Bu kişilerin evlerine geçerler
her biri kullukta olan ve geri döndükleri için teşekkür ederiz
felaketleri sırasında cömertçe tutulur ve tedavi edilir. Sonra oluşurlar
misafirperverliğin bağlantıları. Ve hiçbir zaman hiçbir zaman Latince değildi
Kamu veya özel olarak Roma Devleti ile daha yakından birleştirilmiş isim
bağlar.

23. Ama her iki Volscian savaşı da tehdit ediyordu ve devlet,
kendi içinde rahatsız olan, aralarındaki bağırsak düşmanlığı ile parladı
Senato ve insanlar, esas olarak borç için sınırlı olanlar nedeniyle. Onlar
Yüksek sesle şikayet etti, bu özgürlük ve hakimiyet için yurtdışında savaşırken,
Vatandaşları tarafından evde yakalandılar ve ezildiler; Ve
İnsanların özgürlüğünün savaşta barıştan daha güvenli olduğunu,
düşmanlar arasında diğer vatandaşlarından daha; Ve bu his
hoşnutsuzluk, kendini artırmak, bir
Birey hala daha da ağırlaştı. Yıllar içinde ilerleyen belirli bir kişi
Üzerine sefaletlerinin tüm rozetleri ile kendini foruma attı.
Kıyafetleri her şey squalid idi, vücudunun figürü hala daha fazla
şok edici, solgun ve zayıflamış. Ayrıca, uzun bir sakal ve saç
karşısında vahşi bir vahşiyi etkilemişti; Böyle bir sefillikte
Yine de biliniyordu ve onun bir
Centurion ve onu şefkatle, açıkça başka bir şeyden bahsettiler
Hizmette ayrımlar (elde edildi): Kendisi yara izleri sergiledi
göğsü, birkaç yerde onurlu savaşların ifadeleri. İle
Kişiler tekrar tekrar sorguluyor, bu yüzden o zaman, bu yüzden
bedenin görünümü, (şimdi onun etrafında toplanan çokluk
Neredeyse popüler bir meclis gibi) diyor ki, "
Sabine Savaşı, çünkü sadece onun ürününden mahrum bırakılmamıştı
düşmanın depredasyonlarının sonucu olarak, aynı zamanda onun
Konut yakılmıştı, tüm etkileri yağmalandı, sığırları
sürüldü, ona çok üzücü bir zamanda kendisine uygulanan bir vergi, o
borcuna maruz kalmıştı; tefecilikten kaynaklanan bu borcun soyulduğunu
önce babasının ve büyükbabasının çiftliğinden, sonra diğerinden
mülk; Son olarak, olduğu gibi bir haşere kişisine ulaşmıştı.
Alacaklı tarafından hizmete değil, bir eve götürüldüğünü
Düzeltme ve infaz yeri. "Sonra sırtını gösterdi
Hala son zamanlarda şerit izleri ile şekilsiz. Duruşmada ve
Bunu görmek büyük bir kargaşa gerçekleşir. Tumult artık değil
Forumla sınırlı, ancak tüm şehirden yayılıyor. Kimler
borç için sınırlıydı ve şu anda özgürlüklerinde olanlar acele ediyor
tüm mahallelerden sokaklara ve korunmasını sağlar
insanlar. Hiçbir yerde gönüllü bir sedition ortağı istemiyor.
Kalabalıklardaki tüm sokaklardan foruma yüksek sesle geçiyorlar
bağırıyor. Forumda olduğu gibi senatörler düştü
Bu çetenin kendilerine büyük tehlike ile; ne de sahip olmaz
Şiddetten kaçınıldı, Konsoloslar, P. Servilius ve AP.
Claudius, aceleyle rahatsızlığı ortadan kaldırmaya müdahale etti. Çokluk
onlara doğru dönüyor ve zincirlerini ve diğer işaretlerini gösteriyor
sefillik, tüm bunları hak ettiklerini, onları alay ettiklerini söyledi (
konsolos) her biri kendi başına gerçekleştirilen askeri hizmetlerle, biri
Bir yer, diğeri diğeri. Onlara tehditlerle ihtiyaç duyuyorlar,
tedarikçi olarak değil, Senato'yu bir araya getirmek ve
Bir bedendeki Senato evi, kendilerini tanık olarak belirledi ve
kamu danışmanlarının yöneticileri. Şansın çok azı senatör
yola atılmış, konsoloslara katılmak zorunda kalmıştı; Korku Önlendi
Geri kalanı sadece eve değil, foruma bile. Ne
Senato'nun zayıflığı nedeniyle herhangi bir şey yapılabilir. Daha sonra
Gerçekten de insanlar taleplerinin kaçındığını düşünmeye başladı ve
Şikayetlerinin giderilmesi gecikti; bu senatörlerin olduğu gibi
kendileri yoktu, şans ya da korku yoluyla değil, ama amaçlı
İşi engelleyin. Konsolosların kendilerinin onlarla uğraştığını,
Sefaletlerinin artık sadece alay konusu olduğu. Bu zamana kadar
Sedition öyle bir yüksekliğe geldi ki Konsolosların ihtişamı
Halkın şiddetini zorlaştırabilirdi. Bu nedenle belirsiz
İster evde kalarak veya girişimde bulunarak daha fazla tehlike oluşturuyorlar
Yurtdışında, Senato'ya uzun süre geldiler; Ama ev olsa da
uzunluk dolu, bir anlaşma isteği kendini gösterdi, sadece
Babalar, ama konsolosların kendileri arasında bile. Appius, bir adam
şiddetli öfke, konunun otoritesi tarafından yapılacağını düşündü
Konsoloslar ve eğer bir veya iki ele geçirilirse, geri kalanı
sessizlik. Servilius, ılımlı önlemlere daha eğilimli,
Zihinleri bu fermantaydı, hem daha güvenli hem de daha fazla olurdu
Onları kırmaktan daha kolay. Bu tartışmaların ortasında, başka bir terör
Daha ciddi bir doğa kendini sundu.

24. Bazı Latin atları, endişe verici haberlerle Roma'ya tam hız geldi
Volsistlerin düşmanca bir ordu ile yürüdüğü, kuşatma
Şehir, duyurusu (tamamen Discord
iki tanesi birinden) senatörleri ve insanları çok farklı bir şekilde etkiledi
biçim. İnsanlar sevinçle ortaya çıktı ve tanrıların geldiğini söyledi
Babaların zulmünün Avengers'ları olarak. Birbirlerini cesaretlendirdiler
isimlerini kaydetmemek, herkesin yok olması daha iyi
Birlikte, yalnız yok olmalılar. Patriciler
Asker olarak hizmet eder, Patriciler silah almalıdır, böylece
Savaş tehlikeleri, avantajların bulunduğu kişilerle kalmalıdır.
Ancak iki katlı terör tarafından kederli ve karıştırılan Senato,
Kendi vatandaşlarından ve düşmandan konsolosunu kabul etti
Öfkesi daha uzlaşan Servilius,
Milletler Topluluğu böyle büyük terörlerle beslenir. Sonra konsolos,
Senato'nun reddedilmesi Meclise gelir. Orada onları gösterir
Senato, dikkate alınması gerektiğine dair istekli olduklarını
Halkın Çıkar: Ama tüm Milletler Topluluğu için alarmları
şüphesiz olanla ilgili müzakerelerini kesintiye uğrattı
En büyük kısım, ama yine de sadece bir parça; Düşman da yapamazlardı
Neredeyse kapılarda, herhangi bir şeyin savaşın önceliğini almasına izin verin:
Biraz mühlet olmalı, ya halkın kredisi mi
ilk olmadıkça ülkelerini savunmak için silah almamak
Bir yeniden hesaplama alın, ne de senatörlerin haysiyeti ile tutarlı
onların sıkıntıları için rahatlama önlemleri aldıkları
Vatandaşlar daha sonra eğimden ziyade korku ile. Verdi
Meclise, görevlendirdiği bir ferman tarafından ek güven
kimsenin "bir Roma vatandaşını ya zincirlerde veya
Hapishane, adını konsoloslar altına kaydettirmesini engellemek için. Ve
Hiç kimsenin herhangi bir askerin mallarını ele geçirmemesi veya satmaması gerekirken
Kampındaydı ya da çocuklarını veya torunlarını tutukladı. "Bu
Yayınlanan Yönetmelik, Mevcut olan tutuklanan borçlular
Hemen isimlerine girdi ve acele eden kişi kalabalıkları
alacaklıları olduğu gibi şehrin tüm mahalleleri hapsedilmesinden
Kişilerini gözaltına alma hakkı yok, almak için foruma koştu
askeri yemin. Bunlar önemli bir insan bedenini oluşturdu, ne de
Volscian Savaşı'nda diğerlerinin cesareti veya aktivitesi daha göze çarpıyor.
Konsolos ordusunu düşmana karşı açtı ve kampını bir
onlardan çok az mesafe.

25. Ertesi gece Volsisyalılar, aralarındaki muhalefete güvenerek
Romalılar, kamplarında bir girişimde bulundular, herhangi bir firar mı yoksa
Treachery gece boyunca başvurabilir. Nöbetçi nöbetçiler
onları algıladı; Ordu çağrıldı ve sinyal verildi
kollara koştu. Böylece Volsislilerin girişimi hayal kırıklığına uğramıştı; .
Gecenin geri kalanı her iki tarafta da ayrılmaya adanmıştı. Sonraki
Sabah, hendekleri dolduran Volscians'da gündüz saldırdı
Surpart. Ve zaten tahkimatlar yıkılıyordu
Her taraf, konsolos olduğunda, her tarafta ve daha fazlası
Özellikle borçlular, sinyal vermesi gerektiği için bağırdı.
duygularını denemek amacıyla biraz gecikti
Askerler, Büyük Ardorları yeterince belirgin hale geldiğinde,
Sallying'in sinyali verildiğinde, askerleri dışarı çıkarır
Şimdi kavga için sabırsız. İlk başlangıçta düşman
yönlendirilmiş; Piyade sürdüğü sürece kaçan arkası taciz edildi
onları geçebildi; Süvari onları şaşırttı
onların kampları. Biraz zaman kampın kendisi alındı ​​ve
Yağma, Panik sürdüğü için onu çevreleyen lejyonlar
Volsisliler de bundan bile. Ertesi gün lejyonlar liderlik ediyor
Suessa Pometia'ya, düşman geri çekildi, birkaç gün içinde
kasaba alınır; Alındığında, yağma için vazgeçildi: bu yollarla
muhtaç askerler biraz rahatlamıştı. Konsolos geri götürür
muzaffer ordu Roma'ya en büyük ihtişamla:
Roma için yola çıkma, Ecetrans milletvekilleri (bir kısmı)
Pometia'yı ele geçirdikten sonra devletleri için endişe duyan Volsisyalılar
o. Senato barışının bir kararnamesiyle onlara verilir, ancak toprakları
onlardan alındı.

26. Sabinler Romalılara da alarm verdikten hemen sonra;
Ama bu bir savaştan ziyade bir kargaşaydı. Şehirde ilan edildi
Bir Sabine ordusunun nehre kadar ilerlediği gece
Anio, Ülkeyi Yağma: Ülke evlerinin oradaki evleri
Yağar ve yanmış ayrımcılık. A. Postumius,
Latin Savaşı'ndaki diktatör, hemen onlara karşı gönderildi.
at. Konsolos Servilius onu seçilmiş bir ayak gövdesi ile takip etti.
Süvari stragglers'ın çoğunu kesti; Sabine Lejyonu da
Onlarla geldiklerinde ayağa karşı herhangi bir direnç sağlayın. Yapı
Hem yürüyüşleri hem de geceleri ülkeyi yağmalamaları nedeniyle yorgun,
Ve çok sayıda kişi yemek ve içmek
Evler, onlar uçuş için neredeyse yeterli güç vardı. .
Sabine Savaşı böylece bir gece duyuluyor ve bitiyor
Ertesi gün, her bir barış umudunun ortasında
Çeyrek, Auruncians'ın büyükelçileri Senato'ya geliyor ve ilan ederek
Birlikler Volscian bölgesinden çekilmedikçe savaş. .
Auruncians ordusu evden aynı anda yola çıkmıştı.
büyükelçiler; Raporu, Aricia'dan uzak olmayan görülen,
Romalılar arasında böyle bir kargaşa heyecanlı, ne Senato
kendileri de üstlenirken düzenli olarak danıştılar, ne yapamazlar
Silahlar, onlara karşı ilerleyenlere Pasifik cevap verin.
Kararlı bir ordu ile Aricia'ya yürüyorlar, bir nişan alıyorlar
Bundan çok uzak, ve bir savaşta savaşa son verdi.

27. Auruncians'ın yenilgisinden sonra, Roma halkı, muzaffer
Birkaç gün içinde pek çok savaşta,
Konsolos ve Senato'nun katılımı (iyi hale getirilecek). Ama Appius,
hem doğal gururuyla hem de kredisini zayıflatmak için
meslektaşı, ödünç alınan parayla ilgili kararnamelerini yayınladı.
olası ciddiyet. Ve o zamandan itibaren, her ikisi de daha eski olanlar
sınırda alacaklılarına teslim edildi ve diğerleri de
gözaltına alındı. Bu bir askere olduğunda,
meslektaşım ve Servilius hakkında bir kalabalık toplanan bir kalabalık:
Ona vaatleri, savaştaki hizmetleriyle onu ara verdi,
Ve aldıkları yara izleri ile. Yüksek sesle onu uzanmaya çağırdılar
Senato'dan önceki mesele ve konsolos olarak onu rahatlatacak
Vatandaşlar, general olarak, askerleri. Bu izlemeler
Konsolos'u etkiledi, ancak işlerin durumu onu geri almak zorunda kaldı
dışarı; Yani tamamen sadece meslektaşı değil, aynı zamanda tüm vücudu
Patriciler, tamamen zıt bir rotayı benimsedi. Ve böylece,
Orta kısım, ne halkın odyumundan kaçtı, ne de kazandı
Senatörlerin lehine. Babalar ona zayıf olarak baktı,
Popülerlik avcı konsolosu ve insanlar onu aldatıcı olarak gördüler.
Ve kısa süre sonra, Appius'un kendisi kadar onlar için korkunç olduğu ortaya çıktı. A
Konsoloslar arasında anlaşmazlık olmuştu.
Merkür Tapınağı. Senato, ilişkiyi kendilerine yönlendirdi
insanlar ve bunlara adanmışlık
Halkın emriyle verilmeli, başkanlık etmeli
pazarlar, bir tüccar şirketi kurmak ve işlevlerini yerine getirmek
Bir Pontiex Maximus. İnsanlar tapınağın adanmışlığını M'ye verdi.
Laetorius, ilk lejyonun yüzünü, açıkça
Üzerinde bir kişiye saygı duyulmamış gibi görünüyor
Konsolosları hakaret etmek için rütbesinin üzerinde bir onur verilmişti.
Özellikle konsoloslardan biri ve senatörler çok
tütsülenmiş. Ama insanlar cesaret edinmiş ve bir şekilde ilerlemişti
İlk başta amaçladıklarından oldukça farklı. Onlar ne zaman
Bir borçluyu gördükten sonra konsoloslardan ve senatodan tazminattan umutsuz
Mahkemeye yol açtı, tüm mahallelerden birlikte uçtular. Ve ne de
Gürültü sonucunda konsolosun kararnamesi duyulabilir ve
Clamor, ne de kararnameyi telaffuz ettiğinde, herhangi biri buna itaat etti.
Hepsi şiddet ile yönetildi ve tüm korku ve tehlike ile
kişisel özgürlüğe saygı, borçlulardan
Kalabalık tarafından çok istismar edilen alacaklılar,
Konsolos. Tüm bunlara ek olarak, Sabine Savaşı'nın korkusu yayıldı,
Ve bir vergi kararlaştırıldığında, kimse adına vermedi; Appius
Öfkeli ve acı bir şekilde onun iddialı sanatlarına karşı
Popüler sessizliği ile cumhuriyete ihanet eden meslektaşım ve
Borçlulara karşı hapis cezası vermemesinin yanı sıra, aynı şekilde ihmal edildi
Senato tarafından oylandıktan sonra vergileri yükseltmek için. Henüz o
"Milletler Topluluğu tamamen terk edilmedi veya
Konsolosluk Otoritesi tamamen reddedildi. Tek başına haklı olacağını
hem kendi haysiyeti hem de senatörlerin onuru. "Günlük bir mafya,
ruhsallık tarafından cesaretlendirildi, onun etrafında durdu, bir not verdi
Sedition Ringleader yakalanacak. O, Lictors olduğu gibi
Onu götürmek, halka hitap etti; Konsolos da olmaz
temyiz başvurusuna izin verdi, çünkü yargılamasıyla ilgili hiçbir şüphe yoktu
Halk, onun inatçılığı zorlukların üstesinden gelmemişti, daha ziyade
önde gelen erkeklerin tavsiyesi ve etkisi ile,
insanlar; O kadar çok çözünürlük Odiyumlarının ağırlığını taşımak zorunda kaldı.
Kötülük her gün, sadece açık kaplamalarla değil, aynı zamanda
Bir ayrılık ve gizli toplantılarla çok daha tehlikeli. Uzunluğunda
Commons için çok tuhaf olan konsoloslar ofisten çıktı: Servilius beğendi
Her iki taraf tarafından, Appius Senatörler tarafından çok saygı duyuldu.

28. Sonra A. Virginius ve T. Vetusius Konsolosluğa girerler. Bunun üzerine
Avamlar, ne tür konsoloslara sahip olduklarını belirsiz, tutulacaklar
gece toplantıları, bazıları esquiline ve diğerleri
Aventine Hill, aceleci kararlarla karıştırılamayabilecekleri
forum ya da önlemlerini dikkatsiz ve konser vermeden alın.
Konsoloslar, bu işlemin tehlikeli eğilime sahip olmaya karar verdiği gibi
Gerçekten, konuyu Senato'nun önünde bıraktı. Ama izin verilmedi
oyları düzenli olarak almayı önerdikten sonra; Çok çalkantılı bir şekilde
her tarafta kapaklar ve babaların öfkesi tarafından alındı
Senato'ya sahip olması gereken konsoloslar
konsolosluk otoritesi tarafından bırakıldı. "Gerçekten olsaydı
Cumhuriyette Sulh hakimleri, Roma'da hiçbir konsey olmazdı
Ama halka açık. Cumhuriyetin şimdi bölündüğünü ve bir
bazıları üzerinde tutulan bin senato evi ve meclis
Esquiline, Aventine Tepesi'ndeki diğerleri. Gerçekte bir adam
Appius Claudius, bunun için bir konsolodan daha fazlası, bir anda
Bu özel toplantıları dağıtın. "Bu şekilde reddedildiğinde, sordu
Onlar, "onların yapmalarını istedikleri şey, bunun için
Senatörlerin istediği gibi çok fazla enerji ve canlılık, "
Halkları olabildiğince hızlı bir şekilde itmeli, insanlar
İstihdam isteğinden küstah olun. Ev ayrıldığında,
Consullar Mahkemeye yükselir ve genç erkekleri isimle çağırır. Ama hiçbiri
Onlardan herhangi bir cevap verdi ve sanki bir
Genel Kurul, "Halkın artık uygulanmayacağını söyledi.
Kamusal inanç iyi hale getirilene kadar asla bir askeri listelememeliler.
Bu özgürlük, kollar verilmeden önce her birine geri yüklenmeli,
Ülkeleri ve vatandaşları için savaşabilirler, değil
keyfi lordlar. "Konsoloslar sahip oldukları emirleri tam olarak anladı
Senato'dan alındı, ancak böyle konuşanların hiçbirini görmediler
Senato-House'un duvarlarında büyük, kendilerini almak için kendilerini sunar
Halka açık Odium'da onlarla paylaşın. İle umutsuz bir yarışma
Commons elimde görünüyordu. Bu nedenle, başvurmadan önce
ekstremiteler, Senato'ya bir saniye danışmanın tavsiye edildiğini düşündüler
zaman. O zaman gerçekten genç senatörler aceleyle akın ettiler.
Konsolosların sandalyeleri, konsolosluğu çekmeleri için emrediyor ve
Destekleme cesareti olmayan bir ofise istifa edin.

29. Her iki [84] yolunu yeterince denedikten sonra, uzunluğundaki konsoloslar,
"Babalar, istila edilmediğinizi söyleyebilirsin, bir
Büyük rahatsızlık el altında. Bizi en çok suçlayan onların
Şiddetli korkaklık, vergileri yükseltmemize yardımcı olur; Biz yapacağız
Aranızdaki en cesurun kararına göre devam edin,
çünkü sizi memnun ettiğinden. "Mahkemelerine geri dönüyorlar ve bilerek
içinde duran insanların en gerçeklerinden birine emretti
Görüntüle, adıyla çağrılacak. Sessiz durduğunda ve birkaç erkek
ele geçirilmesini önlemek için bir yüzüğün içinde durdu, konsolos gönderildi
ona bir lictor. Babalar gibi itiliyor, katıldığı gibi
Dayanılmaz bir hakaret olarak ona karşı çıkan konsoloslar aceleyle koştu
Lictor'a yardım etmek için mahkemeden. Ama şiddet döndüğünde
başka hiçbir şey geçirmeyen Lictor'dan
Onu Babalara karşı ele geçiren isyan,
Ancak, taş olmadan veya
Silahlar, yaramazlıktan daha fazla gürültü ve kızgın sözler vardı. .
çalkantılı bir şekilde çağrılan Senato, hala bir şekilde danışılıyor
daha çalkantılı; Bir soruşturma için çağıran dövülmüş gibi,
ve duygularını daha az ilan eden en şiddetli üyeler
oylarından daha çok kapaklar ve gürültü. Uzunluğunda, tutkuları
azalmıştı, Konsoloslar onları o kadar da kınamıyor
Senato'da düzensiz davranışlar forumda olduğu gibi, ev
Düzenli sırayla oy verin. Üç farklı görüş vardı: P. Virginius
[85] genel olarak yapmadı. Düşünmeleri gerektiğine oy verdi
Sadece Konsolos P. Servilius'un vaadine güvenenler
Auruncans ve Sabines'e karşı bir savaşta görev yaptı. Titius Largius
"Sadece hizmetleri ödüllendirmek için uygun bir zaman olmadığını.
Bütün insanlar borca ​​dalmıştı ve bir durak olamazdı
Herkes için önlemler benimsenmedikçe kötülüğe koyun. Ve eğer öyleyse
farklı partilerin durumu farklıdır, bölümler tercih eder
Böylece oluşturulandan daha iltihaplı olun. "Doğal olarak olan Appius Claudius
Şiddetli ve bir yandan Avamların nefreti ile ve övgü
Öte yandan senatörlerin oldukça çileden çıktığı, "
Bu isyanlar sıkıntıdan değil, ruhsatlılıktan geçti. O
İnsanlar şiddetli olmaktan çok ahlaksızdı. Bu korkunç yaramazlık
Temyiz hakkından yükseldi; Tehditlerden beri otorite değil,
Konsoloslara ait olan her şeydi, izin verildi
Suçta suç ortağı olanlara itiraz. Gel, "ekledi"
Biz temyiz yok olan bir diktatör yaratırız; Bu delilik, hangisi
Hath her şeyi alev içinde ayarlar, hemen azalır. Herhangi birine izin ver
O zaman bir Lictor'a vurmaya cesaret edersek, sırtını ve hatta
Onun hayatı, otoriteye sahip olan o kişinin gücünde
hakaret etti. "

[Dipnot 84: Plebe'lilerin ve Senatörlerin kararlılığı.]

[Dipnot 85: _rem non vulgabat_, rahatlamayı uzatmak için değildi
Tümü.]

30. Birçok kişi için Appius'un görüşü, gerçekte olduğu gibi, şiddetli ve
şiddetli. Öte yandan, Virginius ve Largius'larınki güvenli değildi
kurdukları emsal için; Özellikle bunu düşündüler
Largius öyleyse, tüm krediyi yok edeceği için. Virginius'un görüşü
en ılımlı ve diğer ikisi arasında mutlu bir ortam olduğunu düşünüyor.
Ancak fraksiyon ruhu ve özel çıkarlar sayesinde,
her zaman kamu konseylerini engelleyecek ve her zaman engelleyecek, Appius
hüküm sürdü ve kendisi yaratılmaya yakın bir diktatör vardı; Hangi adım
Bu en tehlikeli kavşakta müşterileri kesinlikle yabancılaştırdı,
Volsci, Aequi ve Sabinler
aynı zamanda. Ancak konsoloslar ve yaşlı senatörler buna dikkat ettiler
Ofis, kendi doğasında kontrol edilemez, bir adama bağlı olmalıdır
orta derecede öfke. Volesus'un oğlu Manius Valerius'u seçiyorlar,
diktatör. Bu sulh yargısının yaratıldığını görseler de insanlar
kendilerine karşı, yine de temyiz hakkına sahip oldukları için
Kardeşin Yasası, bundan baskıcı ya da zalim bir şey hayal kırıklığına uğratmadı
aile. Diktatörün bir fermudi, bununla neredeyse aynı
Konsolos Servilius tarafından yayınlanan daha sonra zihinlerini doğruladı. Ancak
Hem insana hem de mutlak güce güvenmeyi daha güvenli değerlendirmek
ile kazanıldığı, isimleriyle verdiler, hepsinden vazgeçtiler
yarışma. On lejyon, her zamankinden daha büyük bir ordu aldı
daha önce yetiştirildi. Konsolosların her birinin kendisine üç lejyon atandı ve
Diktatör dört komuta etti. Savaş artık ertelenemez.
Aequi Latin topraklarına saldırı yapmıştı; milletvekilleri
Latinler Senato'ya yardım göndermeleri veya izin vermesi için yalvardı.
kendi sınırlarını savunmak amacıyla kendilerini silahlandırmaları.
Latinlerin silahlanmadan savunulması daha güvenli görünüyordu.
tekrar silah almalarına izin vermek için. Bu nedenle konsolos Vetusius
yardımlarına gönderildi; Bu hemen bir durak
yıkım. Aequi ovalardan emekli oldu ve daha fazlasına bağlı olarak
zeminin avantajı kollarından daha fazla kendilerini güvence altına aldı
Dağların zirveleri. Diğer konsolos, karşı yürüdü
Volsci, onun da zaman kaybetmemesi için,
düşman kamplarını neredeyse ona doğru eğmek ve
topraklarını tahrip etmek. Her iki ordu da savaş sırasına göre duruyordu.
İki kamp arasında bir ovada çizgiler. Volsci,
Sayıda avantaj. Buna göre, kavgaya koştular,
Dikkatsiz bir şekilde ve sanki aşağılayıcı bir şekilde. Roma Konsolosu da
güçlerini geliştirdi ve düşmanın bağırışlarına acı çekmiyor
Geri döndü, mızrakları içinde sabit olarak durmalarını emretti.
zemin ve düşman ortaya çıktığında, kılıçlarını çizmek ve düşmek için
onları tüm güçleriyle. Volsci, koşu ile giyinmiş ve
diye bağırıyor, Romalılara oldukça dikkatliymiş gibi
korku yoluyla; Ama yapılan güçlü direnci bulduklarında,
ve kılıçlarının yüzlerinden önce parladığını gördüler, döndüler
Tıpkı bir ambuscade'ye düşmüş gibi büyük bir bozuklukta sırtlar.
Ne de ilerledikleri için uçuş için bile yeterince güçlenmediler
tam hızda savaşa. Öte yandan Romalılar, olduğu gibi
eylemin başlangıcında yerlerinden karıştırılmamış
taze ve güçlü, yorgun olan düşmanı kolayca aştı
Kampları saldırı yoluyla ve onları sürdükten sonra onları takip etti
Fethedilen ve fatihlerin bir vücuda girdiği Velitrae. İle
Burada tüm rütbelerden yapılmış karışık kesim vardı
Savaşın kendisinden daha fazla kan döküldü. Çeyrek küçük bir
kollarını fırlatan ve teslim olanların sayısı.

31. Bu şeyler Volsci arasında devam ederken, diktatör
rotalar, uçuşa koyar ve kamplarının şeritleri, Sabinler,
Savaşın en ciddi kısmı yatıyordu. Süvarilerinin bir suçlamasıyla
düşman hattının merkezini karıştırmak için karışıklığa atılmıştı, burada
Kendilerini çok uzatan kanatlar, çizgilerini güçlendirmemişlerdi
uygun bir dosya derinliği ile. [86] Piyade bu konuda üzerlerine düştü
karışıklık, bir ve aynı suçlama kampı alındı ​​ve savaş
sonuçlandı. O zamanlarda daha unutulmaz başka bir savaş yoktu
Bu, Reginlus Gölü'ndeki eylemden beri. Diktatör,
Zafer Şehir. Her zamanki onurların yanı sıra, sirkte bir yer
Halka açık oyunları görmek için kendisine ve torunlarına atandı; A
Kurtuluş sandalye o yere sabitlendi. Velitrae toprakları alındı
Fethedilen Volsci'den: Kolonistler şehirden Velitrae'ye gönderildi,
Ve oraya bir koloni dikildi. Kısa bir süre sonra bir nişan vardı
Aequi, ama konsolosun isteğinin aksine, çünkü onlar
Düşmana dezavantajlı bir zemine yaklaşın. Ama askerler
Savaşın amacıyla ortaya çıktığından şikayet etmek, diktatörün
eve dönmeden önce ofisine istifa edebilir ve böylece
Vaatleri, etkisi olmadan yere düşebilir,
Konsolos daha önce yapmıştı, onu ordusunu yürülemeye zorladı
tepe. Düşmanın korkaklığı ile bu alçakgönüllü adım çıktı
başarıyla; Romalılar bir dartın ulaşamayacağı için
Aqui, cesurluklarına oldukça şaşırdım, kamplarını terk etti,
çok güçlü bir konumda yer alan ve vadilere koştu
karşı taraf. [87] İçinde ganimet bolluğu bulundu ve zafer
kansız biriydi. Bu nedenle savaşta başarılı bir şekilde yönetilen konular
üç farklı yön, kaygı olaylarına saygı duyuyor
Yerli farklılıklar ne senatörleri ne de insanları bırakmıştı. İle
Böyle güçlü bir etki ve böyle bir sanatla da para ödünçleri vardı
sadece insanları değil, aynı zamanda hayal kırıklığına uğratmak için düzenlemelerini yaptı
Diktatörün kendisi bile. Valerius için, konsolosun geri dönmesinden sonra
Vetusius, her şeyden önce Senato'dan önce getirilen konular
muzaffer insanlara ve sorusunu önerdi.
Tespit, borç için sınırlı olanlara göre yapılmalıdır.
Ve bu hareket reddedildiğinde, "Kabul edilebilir değilim" diyor "
Concord'un danışmanı. Uzun sürecek, buna güveneceksin,
Roma Commons'ın bana benzer patronları vardı. Benim açımdan da yapacağım
Diğer vatandaşlarımı daha da hayal kırıklığına uğrattı, ne de diktatör olmayacağım
amaç. Bağırsak dağılımları, yabancı savaşlar, cumhuriyetin
Böyle bir sulh yargıcı gerektirir. Barış yurtdışında güvence altına alındı, engellendi
evde. Özel bir vatandaş olarak rahatsızlığa tanık olacağım
diktatör olarak. "Sonra Senato evini bırakarak,
diktatörlük. Dava, Commons'a çıktı, istifa etmişti.
Onlara gösterilen tedaviye ofis öfkeli. Buna göre, sanki
Onlara olan etkileşimler tamamen taburcu edilmişti, çünkü onun olmadığı için
iyi yapılmadıkları hata, geri döndüklerinde ona katıldılar
Onay ve alkışla evi.

[Dipnot 86: i. e. dosyaları derinleştirerek.]

[Dipnot 87: "Karşı tarafta." Gronovius yerine öneriyor
_Aversas_: Scil okumak için _adversus_. arkasındaki vadiler veya onların
arka.]

32. Korku, ordunun reddedilmesi gerekiyorsa senatörleri ele geçirdi,
Gizli toplantılar ve komplolar yenilenecekti; Nerede olsa da
Levy diktatör tarafından tutuldu, ancak bunu varsayarak
Konsoloslara yemin et, askerler yeminlerine bağlıydı,
AEqui tarafından yenilenen düşmanlıklar bahanesi altında,
şehir dışına çıkarılacak lejyonlar; hangi sedition devam eder
hızlandırılmıştı. Ve ilk başta tefekkür ettiği söyleniyor
Konsolosları yemin ettikleri için ölümüne koyun:
Ancak bu daha sonra hiçbir dini yükümlülüğün
bir cezai eylemle çözüldü, bir sicinius'un tavsiyesi ile,
Konsolosların emirleri olmadan, kutsal montaja, ötesinde emekli
Nehir Anio, Şehirden Üç Mil Km: Bu hesap daha genel
Piso'nun verdiği şeyden daha
Aventine. Orada herhangi bir lider olmadan, kampları bir
Sırp ve hendek, sessiz kalıyor, hiçbir şey almıyor
Beslenme için gerekli, kendilerini birkaç gün boyunca tuttular, ne
saldırıya uğramak ya da başkalarına saldırmak. Şehirdeki panikti,
Ve karşılıklı korku sayesinde her şey gergindi. Şehirde kalan insanlar
Senatörlerin şiddetini korkuttu; Senatörler insanları hayal ettiler
Şehirde kalmak, kalmayı tercih edip etmemeleri gerekmediğinden emin
veya ayrılmak; Ama koruyan çokluk ne kadar sürecek
sessizlik? O zaman sonuçları ne olacaktı, bu arada herhangi bir
Dış Savaş patlak vermeli mi? Kesinlikle umut kalmadı,
Vatandaşların Concord'una tasarruf edin; Bu,
adil veya haksız yollarla devlet. Bu nedenle orada olduğu kararlaştırıldı
Halkın büyükelçisi olarak gönderilmelidir, Menenius Agrippa
güzel adam ve insanlarla favori olan biri, çünkü
kökenini onlardan türetti. Kampa kabul ediliyor, söyleniyor
onlarla ilişkili olmak için sadece bu antikacında aşağıdaki hikaye
ve kaba stil; "İnsan vücudundaki tüm parçaların yaptığı bir zamanda
Şimdi olduğu gibi, birlikte hemfikir değil, ancak birkaç üyenin kendi başına
şema, kendi dili, diğer kısımlar, her şeyin öfkeli
Karnı için bakım, emek ve hizmetleri ile temin edildi; bu
göbek, merkezde sessiz kalan, hiçbir şey yapmadı ama zevk
Zevkler verdi. Ellerin
Yiyecekleri ağzına taşımaz, ne de ağız sunulduğunda alır,
ne de dişler çiğner: ​​bunun etkisi altında dilerken
Kıtlık, üyelerin kendileri ve
Tüm vücut son zayıflama derecesine indirildi. Bundan dolayı
karnın hizmetinin hiçbir şekilde bir tembellik olmadığı anlaşıldı
bir; tedarik kadar beslenmediğini, göndererek
Vücudun tüm kısımları için yaşadığımız ve sahip olduğumuz bu kan
sindirimle mükemmelleştirildiğinde damarlara eşit olarak dağıtılmış canlılık
Yiyecek. "Bu şekilde bağırsak ne kadar benzer karşılaştırarak
Vücudun yerleşimi, halkın kızgınlığıydı.
Senatörler, çokluğun zihinleri hakkında bir izlenim bıraktı.

33. Daha sonra bir uzlaşmanın tedavisi için bir başlangıç ​​yapıldı ve
İzin verilen koşullara, "Commons'ın kendilerine sahip olması gerektiği
Sulh hakemleri, dokunulmaz ayrıcalıklarla, kimin gücüne sahip olmalı
konsoloslara karşı yardım getirmek ve olmamalı
Patricilerden herhangi birinin bu ofisi elinde tutması için yasal. "Böylece iki tribün
Commons, Caius Licinius ve L. Albinus yaratıldı. Bunlar
kendileri için üç meslektaşı yarattı. Bunların arasında
Sedition danışmanı Sicinius; ikisi ile ilgili olarak kimler
o kadar net değildi. Sadece iki tribün olduğunu söyleyen bazıları var
kutsal dağda seçildi ve orada adanmış yasa
geçti. Commons'un ayrılması sırasında, sp. Cassius ve Postumus
Cominius konsülasyona girdi. Konsolosluğu sırasında antlaşma
Latin devletleri ile sonuçlandı. Bunu onaylamak için konsoloslardan biri
Roma'da kaldı; diğeri Volscian savaşına, rotalara ve
antyumun volsistlerini uçurmaya ve arayışına devam ediyor
Onlar, şimdi Longula kasabasına sürüldüklerine göre,
kasabaya sahip olmak. Sonra da Polusca'yı aldı, ayrıca
Volsisliler; Sonra Corioli'ye tüm gücü ile saldırdı. O zaman vardı
Kampta, genç asiller arasında, C. Marcius, seçkin bir genç
hem zeka hem de cesaret için, daha sonra kognomen
Coriolanus. Roma ordusu Corioli'yi kuşatırken ve
tamamen kapandıkları kasaba halkına niyetli
Volscian Lejyonu olmadan tehdit eden savaşın yakalanması,
Antium'dan yola çıkıyor, aniden onlara saldırdı ve aynı zamanda
Düşman kasabadan çıktı, Marcius nöbetçi oldu.
Seçilmiş bir insan bedeniyle sadece
sallamıştı, ama cesurca açık kapıdan içeri girdi ve
ona en yakın şehrin hepsini kesin ve aceleyle
biraz ateş yakaladı, duvara bitişik evlere attı. Üzerine
Bu, kadınların ağlamalarıyla karışan kasaba adamlarının bağırışları
ve ilk korku tarafından ortaya çıkan çocuklar, [88] her zamanki gibi, her ikisi de
Romalıların cesaretini arttırdı ve Volsisicileri ortadan kaldırdı,
şehri görmek, geldikleri rahatlamaya yakalandı. Böylece
Antium volsci yenildi, Corioli kasabası alındı. Ve bu yüzden
Marcius, Consul'un itibarını göz ardı ettiği için çok şey yaptı,
Bu antlaşma SP tarafından Latins ile sonuçlandı. Yalnız Cassius,
Meslektaşı yoktu, bir anıtı olarak hizmet ettiği için
Postumus Cominius'un savaşı yaptığını unuttu.
Volsistler. Aynı yıl Agrippa Menenius'u ölür, tümü boyunca bir adam
Hayat aynı derecede senatörler ve müşterekler ile favori, hala daha fazlası
ayrılıktan sonra müştereklere sevildi. Bu adama, arabulucu
ve Concord'u vatandaşları arasında restore etmede hakem, büyükelçisi
Commons'a Senatörler, Avamları geri getiren kişi
Şehir, cenazesinin masraflarını istiyordu. Gömülü insanlar
Her insandan bir sextans katkısı ile.

[Dipnot 88: Burada istifleyici ve diğerlerinin okumasını benimsedim,
Sicil. _ad Terrorem, Ut Solet, Primum Ortus_.]

34. T. Geganius ve P. Minutius bir sonraki konsoloslar seçildi. Bu yıl,
Yurtdışındaki savaştan her şey sessiz kaldığında ve dağılımlar
Evde iyileşti, çok daha ciddi bir kötülük devlete düştü;
Birincisi, yalan söyleyen toprakların sonucu olarak hükümlerin kıtlığı
Avamonların ayrılması sırasında ortaya çıkmadı; Sonra gibi bir kıtlık
kuşatılmış olanları canlandırır. Ve sona erecekti
En azından kölelerin yıkımı ve gerçekten de bazı müşterekler,
Konsoloslar, kişileri göndererek ihtiyati tedbirleri kabul etmemişlerdi
Mısır satın almak için her yönde, sadece kıyıdaki Etruria'ya değil
Ostia'nın hakkı ve sahil boyunca Volsisliler aracılığıyla
Cumas'a kadar, ama Sicilya'ya da, arayışında. Şimdiye kadar vardı
Komşularının nefreti onları yardıma ihtiyacı olmaya zorladı
uzak ülkeler. Cumae'de mısır satın alındığında, gemiler
Tyrant tarafından Tarquinii'nin mülkiyeti yerine gözaltına alındı
Aristodemus, varisi. Volsci ve Pomptin'de
Bölge satın alınamadı bile. Mısır satıcılarının kendileri
Sakinlerin şiddetinden kaynaklanan tehlike yarattı. Mısır geldi
Tiber tarafından Etruria: Bu sayede insanlar desteklendi. Ortasında
Bu üzücü kıtlık çok taciz edilecekti
Uygunsuz savaş, korkunç bir haşere volsci'ye saldırmamıştı
düşmanlıklara başlamak üzere. Düşmanın zihinleri tarafından endişeleniyor
Bu felaket, böylece bazı terörlerden etkilendiler,
Abine edilmişti, Romalılar hem sömürgecilerinin sayısını artırdı
Velitrae'de ve Norba dağlarına yeni bir koloni gönderdi
Pomptin bölgesinde bir bariyer görevi görür. O zaman konsülasyonda
M. Minucius ve A. Sempronius, büyük miktarda mısır ithal edildi
Sicilya'dan ve Senato'da hangi oranda tartışıldı.
Commons'a verildi. Birçoğu görüştü, zamanın gelmesi
müşterekleri yıkmak ve bu hakları kurtarmak için
Ayrılık ve şiddetle senatörlerden güreşti. Özellikle,
Tribunitian gücünün bir düşmanı olan Marcius Coriolanus, "Eğer arzu ediyorlarsa
Eski hüküm oranı, senatörlere geri yüklemelerine izin verin.
eski haklar. Neden, boyunduruk altına gönderildikten sonra, bulunduktan sonra
Olduğu gibi, soygunculardan fidye, Plebe Sulh Ceza ve
Sicinius güçle yatırım yaptı mı? Bu öfkelere daha uzun süre teslim edeyim mi
Gerekenden daha mı? Kral Tarquin'e katlanamayacak mıyım,
Sicinius'u tolere edin. Şimdi ayrılmasına izin verin, Bırakın Avamonları arayın.
Yol kutsal montaja ve diğer tepelere açıktır. İzin ver
Mısırları topraklarımızdan çıkarın, o zamandan beri üç yıl yaptıkları gibi. İzin vermek
çılgınlıklarında sahip oldukları bu kıtlığın faydası var
vesileyle. Söylemeye girişimde bulunacağım, bu, onların duyularına getirildi
Bu acılar, kendileri toprakların tillerleri olacaklar,
Silahları almak ve sedged olmak yerine, onları önleyeceklerdir
Taşınma. "Olması gerekip gerekmediğini söylemek o kadar kolay değil
Senatörler için uygulanabilir olabileceğini düşünüyorum,
hükümlerin fiyatını düşürme koşulunda, kurtulmak
kendileri hem Tribunitian gücünün hem de uygulanan tüm kısıtlamalar
onların iradesine karşı. [89]

[Dipnot 89: i. e. Bence yapılmış olabilir; olurdu
Bunu yapmak için haklıydınız, karar vermek o kadar kolay değil. Livy söylemek demek
Senatörler için yeterince mümkün olduğunu, fiyatını düşürerek
mısır, tribünlerden kurtulmak için, & c. Böyle bir yargı kolayca oluşur;
Bununla birlikte, sahip olup olmayacağını belirlemesi çok kolay değil,
Coriolanus'un tavsiyelerini takip etmeye uygun.]

35. Bu teklif her ikisi de Senato'ya çok sert görünüyordu ve
Çöpfü, insanları silahlara sürdü: "Şimdi onlar
Kıtlık ile, sanki düşmanlar gibi, yiyeceklerden dolandırıldıkları için saldırıya uğradı
ve Yabancı Mısır'ın, hangi servetin tek desteği
Beklenmedik bir şekilde onlara döşenmiş, ağzından kapanıyordu,
Tribünler zincirlerde C. Marcius'a verilmedikçe,
Rage'i Roma Avamları'nın arkasına götürdü. O onun içinde yeni bir
İcracı başlamıştı, ölmelerini veya köle olmalarını emretti. " Bir
Senato evinden ayrılırken saldırı yapılırdı,
Tribunes, onu çok fırsatlı bir şekilde yargılanmak üzere atadı; bununla
Öfkeleri bastırıldı, her biri kendini yargıç olarak gördü,
düşmanının yaşamı ve ölümünün hakemi. İlk başta Marcius duydu
Tribunes tehditleri hor görme.-"Yardım alma hakkı,
ceza vermemek, o ofise verilmişti; onlar
senatörlerin değil, müştereklerin tribünleri idi. "Ama müşterekler
o kadar şiddetli kararlılıkla yükselmişti ki, senatörler
kendilerini cezalandırarak kendilerini tehlikeden uzaklaştırmak zorunda
bir. [90] Bununla birlikte, popüler odyuma rağmen direndiler ve istihdam ettiler,
Her birey kendi güçleri ve tüm emirlerin hepsi. Ve
Birincisi, yargılama, ilişkiyi üzüp üzmeyecekleri yapıldı.
Bireyleri caydırarak müşterilerini (birkaç yerde) göndermek
Toplantılara ve kabinlere katılmak. Sonra hepsi bir bedende ilerledi (sen
tüm senatörlerin duruşmasında olduklarını varsayardım)
Avamları kabul etmek, eğer masum olarak almazlarsa,
en azından suçlu, bir vatandaş, bir senatör kadar affedecekti. Yapmadığı gibi
Atanan güne katılın, onların kızgınlıklarında kalıcılık yaptılar. Yapı
yokluğunda kınandı, Volsci'ye sürgüne gitti ve tehdit etti
Ülkesi ve o zaman bile bir düşmanın tüm kızgınlığını nefes alıyor. .
Volsci onu geldiğinde nazikçe aldı ve hala daha fazla davrandı
nazikçe her gün orantılı olarak,
vatandaşlar daha çarpıcı ve bir kez sık şikayetler oldu,
Başka bir zaman tehditleri duyuldu. Attius Tullus ile kaldı. O öyleydi
Sonra Volsist halkının baş adamı ve her zaman kararlı
Romalıların düşmanı. Böylece, eski düşmanlık olanı teşvik ettiğinde, son zamanlarda
Diğerine kızgınlık, bir savaş için (getirmek) konser planları
Roma ile. Bir keresinde halkının olabileceğine inanmadılar
silah almaya ikna etti, sıklıkla başarısız bir şekilde denedi. Bu
Birçok sık savaş ve son olarak, gençlerinin kaybı ile
Haşere, ruhları şimdi kırıldı; rücu olması gerektiğini
Sanat için, düşmanın uzunluğundan köreltildiği bir durumda
zaman, duygularının yeni bir nedenden dolayı bıkkın olabileceği
kızgınlık.

[Dipnot 90: i. e. Senato kendilerini zorunluluğa indirgendiğinde buldu
kurtarmak için halkın intikamına bir tane teslim etmek
kendileri Plebean Rage'in diğer sonuçlarından.]

36. Roma'da hazırlıklar için hazırlıklar yapıldı
[91] harika oyunların tekrarlanması; Onları tekrarlamanın nedeni şuydu:
Oyunların sabahı, gösteri henüz başlamıyor, bir usta
bir ailenin, kölesini boyun-içe yüklü olarak kırdıktan sonra,
onu sirk ortasından sürdü; Bundan sonra oyunlar
Sanki bu durum din ile hiçbir ilişki yokmuş gibi başladı. Olumsuz
Titten çok sonra. Bir plebe olan Atinius bir rüya gördü. Jüpiter ona görünüyordu
söylemek için; "Oyunlardan önce dans eden kişi hoşnutsuz
o; Bu oyunlar muhteşem bir ölçekte yenilenmedikçe, şehir
tehlikede olurdu; gidip bunları ilan etmesi gerektiğini
Konsoloslar. "Zihni batıl inançsız olmasa da
Duygular, sulh hakimlerinin saygılı huşu üstesinden geldi
Dini korkusu, insanların ağzına geçebilirse
gülen stok. Bu gecikmenin maliyeti canım; çünkü oğlunu içinde kaybetti
birkaç gün; Ve bu ani felaketin nedeni şüpheli olmalı,
Aynı hayalet, kendisine kederli bir şekilde kendisini sunan,
Ona, aşağılaması için yeterli bir gereksinim alıp almadığını sor
tanrının; gitmedikçe hala daha ağır bir kişi onu bekledi
hemen ve mesajı konsoloslara teslim etti. Sorun şimdi
Hala daha acil. Ancak tereddüt ediyor ve geciktirmek uzunluğunda
Şiddetli bir hastalık, ani bir felç ile geçti. O zaman gerçekten
Tanrıların öfkesi onu uyandırdı. Bu yüzden onun geçmişi tarafından yoruldu
acılar ve onu tehdit edenler tarafından
Arkadaşları, gördükleri ve duyduğu her şeyi detaylandırdıktan sonra,
Ve Jüpiter, uykusunda kendisine sık sık sunuyordu,
Cennetin Tehditleri ve Öfkeleri [92] kendi felaketlerinde fark etti.
Mevcut olan herkesin tereddüt etmediği rızası
Konsolosların forumuna çöp; bundan sonra
Senato evi, aynı ayrıntıları belirttikten sonra
Senatörler, herkesin büyük bir sürprizine, başka bir mucizeye bakın:
tümünün kullanımından mahrum bırakılan Senato-House'a aktarılmıştı
uzuvlar, ondan sonra kendi ayaklarına döndüğü kaydedildi.
görevini yerine getirdi.

[Dipnot 91: Cirstens ile aynı.]

[Dipnot 92: _Realize _-_ repraesentatas _-- quasi praesentes factas,
OCULIS SUACTA'lar-Görüşte olduğu gibi sunuldu. --_ Rasch_.]

37. Senato, oyunların Grand A olarak kutlanması gerektiğine karar verdi.
mümkün olduğunca ölçeklendirin. Bu oyunlara çok sayıda Volsis geldi
Attius Tullus'un tavsiyesi. Oyunlar başlamadan önce Tullus,
Marcius ile evde uyumlu olmuştu, konsoloslara geliyor. Söylüyor
onlarla tedavi etmek istediği konular vardı
Milletler Topluluğu ile ilgili özel. Tüm tanıklar kaldırıldı, o
diyor ki, "isteksizce diyorum ki,
küçümseme. [93] Ancak onlara karşı herhangi bir şey iddia etmiyorum
onlar tarafından taahhüt edildiği gibi, ama taahhütlerine karşı korunmak
herhangi bir şey. Halkımızın zihinleri benden çok daha kararsız
dilek. Bunu birçok felaket tarafından hissettik; Hala olduğumuzu görmek
Korundu, kendi çöllerimiz aracılığıyla değil, öngörünüz aracılığıyla.
Şimdi burada çok sayıda Volsist var. Oyunlar gidiyor
Açık; Şehir sergiye niyetli olacak. Ne olduğunu hatırlıyorum
Bu şehirde benzer bir vesileyle,
Sabinler. Herhangi bir şeyin taahhüt edilmesi için zihnim titriyor
düşüncesiz ve acımasız. Bu konuların olması gerektiğini düşündüm
Daha önce size bahsedilen konsoloslar. Kendimle ilgili olarak, bu benim
Hemen eve gitme kararlılığı, varsa, eğer varsa,
herhangi bir kelime veya tapunun bulaşmasından etkilenebilir. "Bunu söyledikten sonra
ayrıldı. Konsoloslar Senato'dan önce konuyu bıraktığında şüpheli
Kanıtla ilgili olarak, güvenilir otorite olsa da, otorite
Genellikle olduğu gibi, kendisinin kendisinden daha fazlası, onları evlat edinmeye çağırdı
gereksiz önlemler; ve Senato'nun kabul edildiği bir kararname
Volsisyalılar şehri bırakmalı, Criers farklı yönlere gönderilir
Hepsini gece önce hareket etmelerini emretmek için. Onları büyük bir panik vurdu
Birincisi, etkilerini taşımak için lojmanlarına koşarken.
Daha sonra, yola çıkarken, göğüslerinde öfke ortaya çıktı: "
sanki suçla kirlenmiş ve kirlenmiş gibi,
Festival günlerinde oyunlar, bir tür erkek ve
tanrılar. "

[Dipnot 93: _Sequeius Sit _-- Aksi halde olması gerektiği gibi.]

38. Neredeyse sürekli bir bedende ilerlerken, Tullus
onları Ferentina çeşmesinden önce, şefleri arasındadır.
her biri geldikçe, sorular sorarak ve ifade ederek
Öngörme, açgözlülükle dil dinleyen her ikisini de yönetti
kızgın duygularına uygun [94] ve onlar aracılığıyla geri kalanının
çok, yola bitişik bir düz. Orada bir
Halka açık bir Harangue tarzından sonra adres, "olmasına rağmen
Roma halkının eski kötü muamelesini ve
Volsci Nation ve diğer tüm konuların felaketleri
Bu öfkeyi size günümüzde sunuyorsun, nerede
Bize hakaret ederek oyunlarına başladı mı? Bunu hissetmedin mi
Triumph bu gün senin üzerinde mi oldu? ayrılırken bir
Herkese gösteri, vatandaşlar, yabancılar, pek çok komşu devlet mi?
eşlerinizin, çocuklarınızın erkeklerin gözünden önce sergilendiğini mi?
Duyanların duyguları ne olduğunu düşünüyorsunuz?
Crier'in sesi? Seni yola çıktığını görenler ne olacak? bunlardan ne
Bu iğrenç süvari ile kim tanıştı? Ne, tanımlandığımız dışında
Oyunları kanıtlamamız gereken muazzam bir suçluluk ile ve
bir expied gerekli kılmak; bu nedenle sürüldük
Bu dindar insanların konutlarından, Converse ve
toplantı? Ne, hala yaşadığımız sana vurmuyor mu çünkü biz
ayrılışımızı hızlandırdı mı? Bu bir uçuş değilse. Ve yap
Bunu düşman şehri olarak görmüyorsun,
Tek bir gün gecikti, hepsi ölmüş olmalısın? Savaş ilan edildi
Sana karşı; Eğer ilan edenlerin ağır yaralanmasına göre
"Böylece, her ikisi de zaten kızgınlıkla suçlanmış ve kışkırtılmıştır (
Bu harangue) evlerine ve kışkırtıcı bir şekilde gittiler
Her kendi devleti, tüm Volscian Nation'ı yapmayı başardılar
isyan.

[Dipnot 94: _Audientes Secunda Irae Verba _-- dikkatle dinliyor
Öfkelerini havalandıran (ya da chimed) kelimeler. --_ st_.]

39.
Devletler attius tullus ve Caius Marcius'du; ikincisinde
Baş umutları yeniden düzenlendi. Ve bu umut hiçbir şekilde hayal kırıklığına uğratmadı:
Böylece Roma Commonwealth'in daha fazla olduğu açıkça ortaya çıktı
Generalleri nedeniyle ordusundan daha güçlü. Yürüdü
Circeii, Roma kolonistlerinden kovdu ve bunu verdi
Volsislilere özgürlük durumunda şehir. O zamandan itibaren
Ülke badılardan Latin yoluna girdi, Romalıları mahrum etti
Yakın zamanda edinilen kasabalarından Satricum, Longula, Polusca, Corioli.
Daha sonra Lavinium'u rötuşladı: Daha sonra Ardıl Corbio, Vitellia, aldı.
Trebia, Lavici ve Pedum: Son olarak Pedum'dan şehre yürür, [95]
ve kampını Cluilian siperlerinde beş mil uzakta attıktan sonra
Şehir, bundan sonra Roma topraklarını yıkıyor, gardiyanlar gönderiliyor
Patricianların topraklarını korumak için yıkıcılar arasında bozulmamış;
Plebe'lilere karşı tütsülenmiş mi, ister sırayla
Bu muhalefet senatörler ve insanlar arasında ortaya çıkabilir. Ve
Bu kesinlikle ortaya çıkacaktı, bu yüzden Tribünes'i güçlü bir şekilde yaptı.
Devletin önde gelen adamlarına karşı, plebileri kışkırtmak,
zaten kendilerini yeterince şiddetli; ama onların endişeleri
Concord'un en güçlü bağı olan düşman, zihinlerini birleştirdi, güvensiz
Ve onlar da olsa. Üzerinde anlaşılmayan tek mesele şu,
Senato ve konsolosun umutlarını başka hiçbir şeye bırakmadıkları
kollar; Plebiler savaşa her şeyi tercih ettiler. Sp. Nautius ve seks.
Furius şimdi konsolosluktu. Lejyonları gözden geçirirken,
Duvarlar boyunca ve bunu belirledikleri diğer yerler boyunca gardiyanlar
Mesajlar ve saatler olmalı, çok sayıda kişi
Barış talep etmek önce onları baştan çıkarıcı istiridye ile dehşete düşürdü; Daha sonra
onları senatoyu birleştirmeye zorladı, sorusunu dikkate almaya zorladı
C. Marcius'a büyükelçileri göndermek. Senato soruyu eğlendirdi,
Plebe'lıların ruhlarının verdiği ortaya çıktığında
ve Barış ile ilgili Marcius'a gönderilen büyükelçiler getirildi
Sert bir cevap geri: "Toprakları Volsist'e geri yüklendiyse,
Daha sonra barış sorununu dikkate alabileceklerini; Eğer öyleyse
savaşın yağmasının tadını çıkarmak için ellerinden geleni yapmak,
hem vatandaşlarının hem de yaralanan muamelesi hem de
Yabancıların nezaketi, görünmesini sağlamak için elinden gelenin en iyisini yapardı.
Ruh sürgün tarafından tahriş oldu, ezilmedi. "Aynı kişiler olduğunda
İkinci kez geri gönderildi, kampa kabul edilmezler. Öyle
Rahiplerin, nişanlarına da dizilmiş olduğunu kaydetti.
düşmanın kampına tedarikçiler; ve zihnini etkilemediklerini
Büyükelçilerden daha fazlası.

[Dipnot 95: SCIL. Roma. Dionysius keşif gezisini anlatıyor
Coriolanus, Livy tarafından verilenden farklı bir sırada ve diyor ki
Şehre iki kez yaklaştı. Niebuhr, ii. P. 94, n. 535, bunu düşünüyor
"Ülke karşısında Latin yoluna aktarma" (Latinam'da
viam transversis ITINISIBUS transgressus)
uygun yerleri ve "o zaman aldı" sonra gelmeleri gerektiği.
&C. (Tunc Deinceps).]

40. Sonra olgunlar, annesi olan veturya çevresindeki bir vücutta bir araya gelir
Coriolanus ve karısı Volumnia: Bunun sonucu olup olmadığı
Kamu avukatı ya da kadınların korkusu tespit edemem. Onlar
Kesinlikle yıllar içinde ilerleyen bir bayan olan veturya
ve iki oğlunu Marcius tarafından yöneten Volumnia, kampa girmeli
düşmanın ve kadınların entrikasyonlarla savunması ve gözyaşları bir
erkeklerin silahlarla savunamadığı şehir. Ulaştıklarında
kamp ve Coriolanus'a, büyük bir kadın gövdesinin
yaklaşıyordu, o, ne ihtişam tarafından taşınmamış
büyükelçilerindeki devlet veya dinin kutsallığı bu kadar çarpıcı bir şekilde
gözlerine hitap eden ve rahiplerinde anlayış çok daha fazlaydı
Kadınların gözyaşlarına karşı zorla. O zaman tanıdıklarından biri, kim
tanınmış vetüri, diğerlerinden üzüntüsüyle ayırt edildi,
Kayınpeder ve büyük çocukları arasında dururken, "
Gözlerim beni aldatıyor, annen, çocukları ve eşine yaklaşıyor. "
Coriolanus, neredeyse şaşkınlık gibi, şaşkınlık içinde acele
koltuğundan, onunla tanışırken annesini kucaklamayı teklif etti, bayan,
Engellerden öfkeli azarlamaya dönüşmek, "Ben almadan önce
kucaklayın, bir düşmana mı yoksa bir oğluna mı geldiğimi bildirin;
Kampınızda esir ya da anne olsam da? Yaşam süresine sahiptir ve
şanssız bir yaş beni bunun için ayırdı-size bir sürgüne bakalım
düşman? Size doğum yapan ve beslenen bu araziyi boşa harcayabilir misin?
Sen? Tutturulmuş ve intikamcı bir zihinle gelmiş olsan da,
Sınırlarına girdiğinizde kızgınlığınız azalıyor mu? Roma geldiğinde
Bakışta, size gelmedi mi, bu duvarlarda evim ve
Guardian tanrıları, annem, karım ve çocuklarım mı? Öyleyse, ben olmasaydım
Anne oldu, Roma kuşatılmayacaktı: Oğul olmasaydım, sahip olabilirdim
Özgür bir ülkede özgür öldü. Ama şimdi olmayan hiçbir şeye maruz kalamam
Bana üzülmekten daha inanılmaz; ne de sefil ben
Olabilir, çok uzun olalım. Bunlara bak, kim, eğer devam edersen
Zamansız bir ölüm veya uzatılmış kölelik bekliyor. "Sonra karısı ve
çocuklar onu kucakladı: ve
kadın kalabalığı ve kendileri ve ülkeleri,
Uzunluk adamın üstesinden geldi; Sonra, ailesini kucakladıktan sonra onları gönderir
uzak; Kampını şehirden geri taşıdı. O zaman, sahip olduktan sonra
birliklerini Roma topraklarından çekti, onu kaybettiğini söylüyorlar
Hayat, yargılamanın odyumu tarafından boğulmuş: farklı yazarlar diyor
Farklı ölüm biçimleriyle: Fabius'ta, en eski olanı buluyorum
yazar, yaşlılıkta bile yaşadığı; Olumlu diyor ki
Yıllar içinde ileri düzeyde bu ifadeyi kullandı, "Bu sürgün çok fazla
Yaşlı Adamda daha ağır. "Roma Adamları ödüllendirmeyi hatırlatmadı
Kadınlara övgüleri, gerçekten de detrakting yapmadan yaşadılar
başkalarının değerinden; Bir tapınak da inşa edildi ve
Kadın serveti, bir anıt olarak hizmet etmek için. Daha sonra Volscians
Aequi ile birlikte Roma topraklarına geri döndü: ama
Aequi artık liderleri olarak attius tullus'a sahip olmazdı; dolayısıyla
Volsistlerin veya Aequi'nin bir general vermesi gerekip gerekmediği anlaşmazlık
Müttefik ordusu, bir sedge ve daha sonra öfkeli bir savaş ortaya çıktı. Orada
Roma halkının iyi şansı, iki orduyu yok etti
Düşman, inatçıdan daha az kanlı olmayan bir yarışma ile. T. Sicinius ve C.
Aquillius konsolos oldu. Volsci, Sicinius'a bir il olarak düştü;
Aquillius'a Hernic (onlar da koltaydılar). O yıl
Herni yenildi; Volsistlere göre çıktılar
eşit terimler.

41. Sp. Cassius ve Proculus Virginius daha sonra konsolos oldu; Antlaşma
Herni ile vuruldu; topraklarının üçte ikisi
Onlar: Konsolos Cassius, yarısını arasına dağıtmak üzereydi.
Latinler, diğer yarısı Commons arasında. Bu bağış için öyleydi
Kamu mülkiyeti olmasına rağmen, o
İddia edilen özel kişiler tarafından ele alındı. Bu yargılama alarmlı
Senatörlerin birçoğu, gerçek sahipleri, tehlikesi
mülk; Senatörler dahası, kamusal alanlarda bir istek duyduğunu hissettiler,
Konsolosunun bağışının tehlikeli bir etki yarattığını
özgürlüğe. Sonra, ilk kez tarım yasası önerildi,
Kendi hatırlamamıza bile, asla tedirgin olmamıştı
Eyaletteki en büyük iletişim. Diğer konsolos direndi
Bağış, senatörler ona ikinci sırada ne de tüm Avamlar'a karşı çıktı
ona; İlk başta genişletilmiş bir hediyeyi hor görmeye başladılar
Vatandaşlardan müttefiklere: Bir sonraki yerde sık sık duydular
Meclislerdeki Consul Virginius, kehanette bulunduğu gibi-"
meslektaşının hediyesi pestilasitess-bu toprakların emin olduğu
onları alması gerekenlere kölelik getirin; yol döşemenin
bir taht için. "Çünkü müttefikler neden dahil edildi ve
Latin Nation? Arazinin üçte birinin nesnesi neydi?
Son zamanlarda düşmanlarımızda Hernic'e geri verildi, bunun dışında
Coriolanus onların lideri olmak yerine Cassius olabilir mi? .
Tarım yasasının caydırıcısı ve karşıtlığı şimdi popüler olmaya başladı. İkisi birden
Konsoloslar daha sonra müşterekleri mırıldanmak için birbirleriyle yarıştı. Virgarius
olmaları koşuluyla, atanacak topraklara maruz kalacağını söyledi
Bir Roma vatandaşına kimseye atanmadı. Cassius, çünkü
Müttefikler arasında popülerlik aradığı tarım bağışı ve
Bu nedenle, vatandaşlarının tahmininde,
sevgilerini uzlaştırabileceği başka bir bağış,
Sicilya mısır için alınan para halka iade edilmelidir.
Gerçekten insanlar şimdiki rüşvetten başka bir şey olarak reddetti
Regal Otorite: Hediyeleri çok güçlü bir şekilde erkeklerin zihninde atıldı,
sanki her şeye bolca sahipmiş gibi, onların sonucu olarak
Egemen güce yönelik olduğu konusunda şüpheleri. En kısa sürede
Ofis dışına çıktı, kınandığı ve koyulduğu kesin.
ölüm. Babasını kişi olarak temsil eden bazıları var
cezayı verdi: onu evde denedikten sonra ovuşturdu
onu ve onu öldürdü ve oğlunun özel mülkiyetini kutladı
Ceres; bunun dışında bir heykel kuruldu ve yazıldı, "
Cassian ailesi. "Bazı yazarlarda bunu belirttim ve bu daha fazla
muhtemel, bir deneme günü, yüksek ihanet için atandı,
Questors, Kaeso Fabius ve Lucius Valerius; ve tarafından kınandığını
Halkın Kararı; evinin bir halk tarafından yıkıldığını
Kararname: Burası Tellus Tapınağı'ndan önceki alan. Ama bu
Yargılama özel veya halka açıktı, Ser Konsolosluğunda kınandı.
Cornelius ve Q. Fabius.

42. Halkın Cassius'a karşı kızgınlığı uzun değildi
süre. Tarım hukukunun tahsisleri, şimdi teklif sahibi
Gitti, kendilerine zihinlerinde yer kazanıyorlardı; Ve bu duygu
senatörlerin cimri davranışları ile daha da arttı,
O yıl yenilen Volsci ve Aequi,
ganimet askerleri; düşmandan ne alındı, konsolos
Fabius, gelirleri Hazine'de sattı ve yerleştirdi. Fabian adı
Son Konsolos nedeniyle Avamonlar için tuhaftı: Senato
Ancak Kaeso Fabius'un L. Aemilius ile konsolos seçmesini başardı.
Hala bu konuda daha da eğilimli olan Avamlar, yabancı savaşı karıştırdı.
evde heyecan verici rahatsızlık; daha sonra sivil muhalifler tarafından kesintiye uğradı
savaş. Aemilius'un yürütülmesi altında birleştiren senatörler ve müşteriler
Düşmanlıkları yenileyen Volsci ve Aequi savaşta fethetti. .
Ancak geri çekilme, düşmanı savaştan daha fazla yok etti; Bu yüzden
At, yönlendirildiğinde onları takip etti. Aynı sırada
Yıl, Temmuz aylarında, Castor Tapınağı adanmıştı:
Posthumius'un diktatörlüğünde Latin Savaşı sırasında yemin edildi:
Bu özel amaç için Duumvir seçilen oğlu onu adadı. İçinde
O yıl, insanların zihinleri de cazibesi tarafından heyecanlandı
tarım hukuku. Halkın Tribünleri, popüler olanı geliştirmek içindi
Popüler yasayı teşvik ederek (onlara verilen) güç. Senatörler,
Yeterli ve yeterli çılgınlık olduğunu düşünürsek
Herhangi bir ek teşvik olmadan çokluk, dehşetle bakıldı
Büyüklükler ve Temerliğe Tüm İndüksiyonlar: Senatörler
Direnç yapmak için çoğu enerjik abettörü seçer. O kısmı
Dolayısıyla Milletler Topluluğu galip geldi; Ve sadece şimdiki zaman için değil, ama
Önümüzdeki yıl için Kaeso'nun M. Fabius'u getirmeyi başardılar
Kardeş, konsolos olarak ve biri hala Commons tarafından daha fazla sakatlanıyor
Sp. Cassius, L. Valerius. O yılda da bir
Tribunes ile yarışma. Yasa boş bir proje olduğunu kanıtladı ve
Yasanın Abettors'ları sadece boasters, bir hediye tutarak
fark edilmedi. Fabian adı, bundan sonra yüksek şöhretli tutuldu.
art arda üç konsolosluk ve hepsi eşit olarak egzersiz yapıldığı gibi
Tribunes ile yarışmak; Buna göre, onur bir
Bu ailede, doğru iyi yerleştirilmiş olarak önemli bir zaman. A
Veientian savaşı başlatıldı; Volsisliler de yenilendi
düşmanlıklar; Ancak yabancı savaşlar için güçleri neredeyse daha fazlaydı
yeterli ve kendi aralarında tartışarak istismar ettiler. Ki
Kamusal zihnin dikkati dağılmış durumu, cennetten müstehcenler eklendi,
şehirde ve ülkede neredeyse günlük tehditler sergilemek ve
Devlet ve özel kişiler tarafından danışılan yatıştırıcılar, bir
bağırsaklarla, bir diğeri kuşlar tarafından,
İlahi öfkenin başka bir nedeni, ancak dinin törenlerinin
usulüne uygun olarak katılmadı. Ancak bu terörler bu konuda feshedildi,
Oppia, Vestal Bakire, iffet ihlali suçlu bulundu,
ceza çekti.

Quintus Fabius ve C. Julius daha sonra konsolos oldu. Bu sırada
Evde muhalefetin yok olmadı ve yurtdışındaki savaş daha fazlaydı
çaresiz. Kollar Aequans tarafından alındı; Veientes de girdi
Yıkımlar yapan Romalıların bölgesi; istekli olma
Hangi savaşların arttığı hakkında, Kaeso Fabius ve sp. Fusius yaratıldı
konsoloslar. Aequi, bir Latin şehri Ortona'ya kuşatıyordu. .
Şimdi yağma ile doygun olan Veientes, kuşatacaklarını tehdit etti
Roma'nın kendisi. Hangi terörler, kabul etmeleri gerektiğinde hala arttı
daha fazla Avamların Kötü Duyguları: ve
Askerlik hizmeti şimdi kendi isteğine değil, geri dönüyordu; ama sp.
Licinius, Halkın Tribünü, zamanın geldiğini düşünerek
Tarım yasalarını patricilerle ilgili aşırı zorunlulukla zorlamak
askeri hazırlıkları engelleme görevi aldı. Ama hepsi
Tribunitian gücünün odyumu yazarı açıldı; Ne de
Konsoloslar ona karşı kendi meslektaşlarından daha gayretle yükselir; Ve
Onların yardımıyla konsoloslar vergiyi tutar. Bir ordu için yetiştirildi
aynı anda iki savaş; Biri Fabius'a yönlendirilmesi için verilir
Aequi, diğeri Veientians'a karşı Furius'a. Ve açısından
Veientians, hiçbir şey söze değer değildi. Fabius'un çok daha fazlası vardı
vatandaşlarıyla düşmandan daha fazla sorun: o adamın kendisi,
Konsolos olarak, ordunun ihanet ettiği Commonwealth'i sürdürdü
Onlarda olduğu gibi, Konsolos'a olan nefretleri aracılığıyla. Konsolos ne zaman,
Çok sergilediği diğer askeri yeteneklerine ek olarak
Savaş için hazırlıkları ve davranışları, o kadar çizgisini çizmişti ki
Düşmanın ordusunu sadece süvari suçlamasıyla yönlendirdi,
Piyade, yönlendirildiğinde onları takip etmeyi reddetti:
nefret ettikleri generallerinin onları hareket ettiremeyeceği, ikisi de
kendi alçakgönüllülükleri ve mevcut halkın utançları ve müteakip
Tehlike, eğer düşman cesareti kurtarmalısa, onları hızlandırmaya zorlarsa
Onların hızları, hatta başka bir şey değilse savaş sırasına göre ayakta durmak.
Karşılaştıkları emir olmadan ve kederli bir hava ile (
Onları dövüldüklerini varsayalım) Kampa dönerler, bir seferde yürütürler
General, başka bir zaman süvari tarafından verilen hizmetler. Ne
General tarafından bu kadar zararlı bir
örnek; O kadar doğru ki, en seçkin yetenekler daha fazla
vatandaşlarını yönetme dokunuşunda yetersiz olması muhtemel
bir düşmanı fethetme. Konsolos Roma'ya döndü, öyle değil
askeri ihtişamını tahriş edici ve bıkkın olarak arttırdı
Askerlerinin ona karşı nefreti. Ancak patriciler başarılı oldular
Konsolosluğun Fabian ailesinde kalması. M.'yi seçiyorlar.
Fabius Consul: CN. Manlius, Fabius'a meslektaş olarak atandı.

44. Bu yıl Tarım Yasası'nın önerisi olarak bir Tribune vardı. BT
Titus Ponticius'du: aynı kursu takip ediyor, sanki
SP ile başarılı oldu. Licinius, vergiyi küçük bir süre engelledi. .
Patriciler bir kez daha şaşkınlıkla, Appius Claudius "
Tribunitian gücü geçen yıl bırakıldı: şimdiki zaman için
yer alan emsal tarafından gelecek için ve bulunduğundan beri
kendi gücüyle etkisiz hale getirilebileceğini; bunun için
Asla her ikisi de istekli olacak bir tribün istemeyecekti
meslektaşı üzerinde kendisi için bir zafer edin ve lehine
Kamu Weal'ı ilerleterek daha iyi parti. Her ikisi de çok çok
Tribünes, böyle bir çoğulluğa ihtiyaç duyulursa, yardımcı olmaya hazır olurdu
Konsoloslar; Ve bu bile herkese karşı yeterli olurdu. Sadece izin ver
Senato'nun konsolosları ve önde gelen üyeleri,
Hepsi, en azından bazıları, Commonwealth ve
Senato. "Appius'un danışmanları tarafından ikna edilen senatörler, her ikisi de
Tribunes'a nezaket ve medeniyetle toplu olarak ele alındı ​​ve
Her biri kişisel etkiye sahip olduğu için konsolosluk rütbesi olan erkekler
Bireysel olarak, kısmen uzlaşma yoluyla, kısmen otorite ile,
onların yetkilerinin
Tribunitian ofisi devlet için faydalı olmalıdır; Ve yardımıyla
Kamu yararının bir engeline karşı dört tribün, konsoloslar
vergiyi tamamlayın. Daha sonra Veientian Savaşı'na yola çıktılar,
Yardımcılar Etruria'nın tüm bölgelerinden akın etmiş, çok fazla toplanmamıştır
Veientians uğruna, bir umut oluşturdukları için
Roma devleti iç uyumsuzluk tarafından yok edilebilir. Ve
Önde gelen erkeklerin tüm eyaletlerinin konseyleri açıkça belirtti,
"Roman gücünün, dikkatini dağıtmadıkça ebedi olduğunu
kendi aralarında rahatsızlıklar. Bu tek zehirdi, bu
Bane, büyük imparatorlukları ölümcül hale getirmek için güçlü devletleri keşfetti.
Bu kötülüğün, uzun zamandır gerilediği, kısmen de bilge önlemleri
Kısmen Avamonların öngörülmesiyle patriciler şimdi ilerlediler
ekstremitelere. İki devletin birinden oluştuğunu: her biri
Partinin kendi sulh hakimleri, kendi yasaları vardı. İlk başta onlar
vergiler sırasında çalkantılı olmaya alışmıştı, yine de aynı
Bireyler savaş sırasında komutanlarına itaat etmişlerdi; O
Askeri disiplin hala korunuyor, ne olursa olsun
Şehrin durumu, kötülüğe dayanmak mümkün olmuştu; Şimdi
Üstünlerine itaat etmeme geleneği, Roma askerini bile takip etti
Kampa. Bu alandaki son savaşta,
Savaş, ordunun rızasıyla zafer gönüllü olarak teslim edildi
Yağlanan Aequi'ye: Standartların terk edildiği, general
Sahada terk edildi ve ordunun kampa geri döndüğü
sipariş olmadan. Şüphesiz, azim kullanılırsa, Roma
Kendi askeri tarafından fethedilebilir. Başka hiçbir şeyin gerekli olmadığını
bir savaş gösterisi yapmaktan ve yapmaktan ziyade: kaderler ve tanrılar
geri kalanını kendileri yöneteceklerdi. "Bu umutlar silahlandırmıştı
Birçok zaferde yok olan ve galip gelen Etrurians.

45. Roma konsolosları da kendilerinden başka hiçbir şey hayal etmedi
güç ve kendi kolları. Yıkıcı'nın hatırlanması
Son savaşta emsal teşkil eden, meseleleri getirmekten caydırdı
Aynı iki ordudan korkmaları gerektiği kadar bir pas
zaman. Buna göre, bu çiftten kaçınarak kamplarında tuttular
Tehlike: "Bu gecikme ve zamanın kendisi kızgınlığı yumuşatır ve
Akıllarına doğru bir düşünce tarzını getirin. "Veentian düşmanı ve
Etruryalılar çok daha büyük yağışlarla ilerlediler; Onlar
onları savaşmaya teşvik etti, önce kampa biniyor ve zorlu
onlara; Uzun zaman, reviling yaparak hiçbir etki yaratmadıklarında
kendilerini ordu olarak kabul ettiler, "
İç muhalefet bu korkaklık için bir pelerin olarak kabul edildi; Ve bu
Konsoloslar, itaatleri kadar cesarete güvenmez
askerler. Erkekler arasındaki bu sessizlik ve eylemsizlik yeni bir formdu
"Bunun yanı sıra, her ikisi de doğru olan kınamalar attılar
Yanlış olarak, ırklarının ve kökenlerinin yukarı çıkma kalitesinde. Onlar
Çok sur ve kapıların altındaki bu sitemleri seslendirdi,
Konsoloslar onları sabırsızlıkla sıktı: ama bir zamanlar öfke,
Başka bir zaman utanç, cahil çokluğun göğüslerini rahatsız etti,
ve dikkatlerini bağırsak kötülüklerinden ayırdı; isteksizlerdi
düşmanın cezasız kalması gerektiğini; Onlar istemiyorlardı
Başarı Patriciler veya Konsoloslara tahakkuk etmelidir; yabancı ve
yerli nefret göğüslerinde ustalık için mücadele etti; uzunluğunda
Eski hüküm sürüyor, çok kibirli ve küstah bir şekilde düşman onları iptal etti;
General'in çadırına bir bedende kalabalıklar; Savaş istiyorlar, onlar
sinyalin verilmesini gerektirir. Konsoloslar sanki
kasıtlı; Konferansa uzun süre devam ediyorlar; onlar
Dövüş arzusu, ama bu arzu kontrol edilmeli ve gizlenmeli,
muhalefet ve gecikme yoluyla,
Asker bir zamanlar rouse oldu. "Konu
Soru erkendi, henüz savaşma zamanı değildi:
kamplarının içinde kalmalı. "O zaman bir bildiri yayınlarlar"
Dövüşten kaçınmalılar; Eğer herhangi biri olmadan savaşırsa
emirler, onu bir düşman olarak cezalandırmalılar. "Böylece
görevden alındı, onlar orantılı olarak savaşma hevesleri artışlar
Konsolosların bunun için daha az atıldığını düşünün; Üstelik düşmanlar
Konsolosların bilindiği anda çok daha küstah bir şekilde gelin
savaşmamaya karar vermişti. Çünkü "hakaret edebileceklerini varsaydılar
onları cezasızlıkla; kollarının askere girmediğini.
Meselenin şiddetli bir isyanda patlayacağını; Bu bir fesih
Roma İmparatorluğuna gelmişti. "Bu umutlara güvenerek,
kapılar, yığın kınamalar, zorluktan kaçınarak
Kampa saldırıyor. Şimdi Romalılar artık bunlara dayanamıyordu
hakaretler; Kampın her çeyreğinden konsoloslara kalabalıklar:
artık, daha önce olduğu gibi, taleplerini yedekle yapmak,
birinci rütbenin yüzyıllarının arabuluculuğu; Ama hepsi devam ediyor
Ayrımcılıkla gürültülü clamours ile. Olay şimdi olgunlaşmıştı; Hala onlar
erteleyin. Fabius o zaman meslektaşı onun sonucunda yol açıyor
Mutiny'nin korkusu, şimdi kargaşa tarafından arttırıldı,
Trompet sesiyle sessizlik emredildi, "Bu adamlar
Conquer, Cneius Manlius, biliyorum; kendilerini istediklerini
bilmemi engelledi. Bu nedenle çözülür ve belirlenir
Sinyali vermemek, geri döneceklerine yemin etmedikçe
Bu savaştan muzaffer. Asker bir zamanlar Roma'yı aldattı
Sahada konsolos, asla aldatmayacağı tanrılar. "Bir
Centurion, Marcus Flavoleius, zorlu savaşın en önde gelenlerinden biri;
"M. Fabius, sahadan muzaffer döneceğim" diyor. Eğer o
Aldatıldığında, Peder Jove, Mars Gradivus'un öfkesini ve
diğer tanrılar. Ondan sonra tüm ordu aynı yemin ediyor. .
yemin ettiğinde onlara sinyal verilir; Silah alıyorlar, savaşa giriyorlar
Öfke ve umut dolu. Etruryalıları şimdi atmaları için teklif ediyorlar
kınamalar; Bir zamanlar çok hazır olan düşmanın,
Dil, şimdi onların olduğu gibi silahlı durmalıdır. O gün
Hem Avamlar hem de Patricianların cesareti olağanüstü:
Fabian adı, Fabian ırkı en göze çarpan parladı:
Bu savaşta iyileşmeye kararlı, Avamonların sevgileri,
birçok sivil yarışma sırasında onlardan yabancılaşmıştı. Çizgi
savaş oluşur; Veientian düşmanı ve Etrurian lejyonları da
Yarışmayı reddet.

46. ​​Artık savaşmayacakları konusunda neredeyse kesin bir umut eğildi
onlarla Aequi ile yaptıklarından daha; Bu biraz daha ciddi
Giriş, tahriş olmuş durumunu göz önünde bulundurarak umutsuzluğa kapılmayacaktı
duyguları ve çok kritik durum. Olay ortaya çıktı
tamamen farklı; Daha önce hiç başka bir savaşta Roma yapmadı
Askerler tarlaya daha kararlı zihinlerle girer (çok fazla
Düşman onları bir yandan alaylarla bıktırdı ve konsolosluk
diğerinde gecikme). Etruryalıların onların
Sıralamalar, ciritler rastgele atıldığında, ilk kez
Acele et, AIM ile taburcu olmak yerine, savaş şimdi kapandı
Savaş, savaşın öfkesinin en umutsuz olduğu kılıçlarla bile. Arasında
En başta Fabian ailesi görme için ayırt edildi
sağlanan ve diğer vatandaşlarına sunduğu örnek; biri
Bunlar, Q. Fabius, (iki yıl önce konsolos olmuştu)
adamlarının başında yoğun bir veientians bedenine karşı ilerlemek ve
düşmanın sayısız partisi içinde nişanlanırken ve bu nedenle
Bunun için hazırlanan, bir kılıçla bir kılıçla karıştırıldı.
Bedensel gücünü ve kollarında becerisini düşünen Tuscan:
Silah çıkarılıyor, Fabius yaraya düştü. Her iki ordu da
Bu adamın düşüşünü hissetti ve Roma sonuç olarak başladı
Konsolos Marcus Fabius, yatarken vücuda sıçradığında yol verin,
Ve buckler'ını tutarak, "Yemin ettiğin şey bu mu, askerler,
Uçuşta kampa döneceğinizi mi? Bu yüzden daha fazla korkuyor musun
sahip olduğunuz Jüpiter ve Mars'tan en çok düşmanlarınız
yeminli mi? Ama yemin etmeyen ben ya muzaffer ya da olacak
Sonbahar burada senin yanında savaşıyor, Q. Fabius. "Sonra Kaeso Fabius, Konsolos
Önceki yılın Konsolos'a, "Kardeşim, bunlarla mı?
Savaşmak için onlara hakim olacağını düşündüğünüz kelimeler? onlar tarafından tanrılar
yemin et, üzerlerinde hüküm sürecek. Ayrıca, asil doğumun erkekleri olarak,
Fabian ismine layık, askerlerin cesaretini kuşatın
İhtiyacınız olmaktan ziyade kavga. "Böylece iki fabi,
önde sunulan mızraklar ve onlarla birlikte
astar.

47. Bir tarafta restore edilen savaş, cn. Manlius, konsolos,
Daha az iddia yok, diğer kanattaki savaşı teşvik etti. Neredeyse nerede
Benzer sonuç gerçekleşti; Çünkü askerler kuşkusuz Q izledi.
Bir kanatta Fabius, Manlius'u bu konuda takip ettiler.
Düşmanı sürmek şimdi neredeyse yönlendirildi ve o zaman bir
şiddetli yara, savaştan emekli oldu, geri düştüler,
katledildi ve yol verecekti, diğer konsolos olmasaydı, dörtnala
bazı at birlikleriyle o çeyreğe tam hızda,
Sarkık enerjiler, meslektaşının hala hayatta olduğunu ağlamak,
Kendisi şimdi muzaffer oldu, diğer kanadı yönlendirdi.
Manlius da savaşı restore etmeyi gösteriyor. Tanınmış sesler
İki konsolosluktan askerlerin cesaretini yeniden canlandırır; aynı
Zaman da düşmanın çizgisi şimdi zayıfladı, iken
üstün sayılar, rezervlerini çıkarırlar ve onları fırtınaya gönderirler.
kamp. Bu çok fazla direnç olmadan saldırıya uğruyorlarken
Dövüşten ziyade yağmaya katılma zamanı, Roma
Triarii, [96] ilk şoku sürdüremeyen,
mevcut iş pozisyonunun konsolosuna bir hesap gönderdi,
kompakt bir bedende praetorium'a geri dönün ve kendileri yeniledi
savaş. Konsolos Manlius da kampa geri döndü ve yayınladı
tüm kapılardaki askerler,
düşman. Bu umutsuz durum cesaretten ziyade öfkeyi uyandırdı
Etruryalıların; Çünkü umudun bulunduğu her yerde acele ederken
Kaçış beklentisi, sık sık meyvesiz çabalarla ilerlemişlerdi;
Bir genç erkek bedeni, göze çarpan konsolmanın kendisine bir saldırı yapar
kollarından. İlk silahlar duranlar tarafından ele geçirildi
etrafında; Daha sonra güçleri sürdürülemedi. Konsolos
Şelaleler, ölümcül bir yara almış ve etrafındaki her yerde dağılmıştır. Etruryalıların cesareti yükselir. Terör Romalıları dehşete düşürür
tüm kamp boyunca; ve meseleler ekstremitelere gelirdi,
Consul'un cesedini aceleyle ele geçiren Teğmen Generaller değil,
Bir kapıda düşman için bir pasaj açtı. Bu sayede acele ediyorlar;
Ve en üst düzey bozukluktan uzaklaşıyorlar, diğerine düşüyorlar
muzaffer olan konsolos; Orada yine öldürülüyorlar ve yönlendiriliyorlar
Her yön. Ancak şanlı bir zafer elde edildi, ancak üzüldü.
İki çok ünlü ölüm. Bu nedenle Konsolos, Senato oylamasında
Ona bir zafer, "Ordu onların olmadan zafer kazanabilirse
General, onların
Bu savaşta seçkin davranış: kendi adına, ailesi
Kardeşi S'nin ölümünün sonucunda keder içinde dalmak.
Fabius ve Commonwealth bir dereceye kadar kayıpla yaslanmış
Konsoloslarından birinin, kamuoyunun patladığı defne kabul etmeyecekti
ve özel keder. "Bu şekilde istifa edilen zafer daha seçkindi
gerçekte zevk aldıktan daha fazla; Öyle doğru ki, bu ihtişam reddetti
Son sezon bazen birikmiş parlaklık ile geri döner. Sonra kutluyor
meslektaşı ve erkek kardeşinin iki cenazesi, birbiri ardına,
Kendisi, her ikisi durumunda, atfederek
Onlara kendi çölleri, kendisi en büyük payını aldı.
Ve başlamasında tasarladığı şeyden hoşlanmıyor
Konsolosluğu, yani insanların sevgisini yeniden kazanma, o
Yaralı askerleri iyileştirilecek patriklılar arasında dağıtır. En
fabii'ye verildi: ne de daha büyük muamele görmediler
başka herhangi bir yerde dikkat. Bu zamandan itibaren Fabii olmaya başladı
popüler ve bunun dışında herhangi bir uygulama ile değil
devlet.

[Dipnot 96: Triarii, onaylanmış cesaretin kıdemli askerleriydi:
üçüncü satırı oluşturdu, bu yüzden isimleri.]

48. Buna göre Kaeso Fabius, T.
Virginius, senatörlerin gayretli istekleriyle değil,
ne savaşlara ne de başka bir nesneye katılan müşterekler, ne savaşlara ne de başka bir nesneye katıldı
Concord'un şimdi bir ölçüye sahip olma umudu başlayana kadar,
Avamların duyguları senatörlerin duyguları ile birleştirilebilir
mümkün olan en kısa sürede. Bu nedenle yılın başlangıcında
Önerilen: "Herhangi bir tribün bir abettor olarak öne çıkmalı
tarım yasası, patricilerin kendileri önceden
görevlerini yerine getirmeleri; arasında dağıtmaları gerektiğini
düşmandan alınan araziyi,
olası; ama sadece bunların onu alması gerektiğini, kimin
kan ve ter elde edildi. "Patricianlar teklifi reddetti
küçümseme ile; Hatta bazıları Kaeso'nun bir zamanlar parlak yeteneklerinden şikayet etti
şimdi ahlaksız hale geliyordu ve fazla ihtişamla azalıyorlardı. Orada
Daha sonra şehirde hiçbir grup vardı. Latinler taciz edildi
Aequi'nin saldırıları. Kaeso bir ordu ile gönderiliyor, geçiyor
AEqui'nin depolanması için bölgesine. Aequi emekli oldu
kasabalara ve kendilerini duvarların içinde tuttu: bu hesapta hayır
Savaşa değer söz konusu oldu. Ancak bir darbe alındı
Diğer konsolosun temerreti yoluyla veientian düşmanı; Ve ordu
Kaeso fabius onların
zaman içinde yardım. O zamandan itibaren ne barış ya da savaş yoktu
Veientians; Yargılamaları şimdi çok yaklaşmıştı.
brigand. Roma birliklerinden şehre emekli oldular; Ne zaman
Birliklerin çekildiğini algıladılar,
Ülke, dönüşümlü olarak savaştan sessizce savaştan kaçıyor. Böylece
Madde ne tamamen düşürülebilir, ne de bir sonuca yol açabilir;
ve şu anda AEqui ve
Volsci, son akıllı olandan daha uzun süre hareketsiz kalmayan
Geç felaketleri vefat etmeli; Ya da açıktı
Sabines, her zaman düşmanca ve tüm Etruria kendilerini harekete geçirirdi:
Ama müthiş bir düşmandan ziyade sabit olan veentianslar
hakaretleri ile sürekli huzursuzluk içinde zihinleri daha sık
onlardan yakalanan herhangi bir tehlike ile; hiçbir zaman olamayacak bir konu
ihmal edilen ve dikkatlerini herhangi birine yönlendirmemeleri için acı çeken
diğer nesne. Sonra Fabian ailesi Senato'ya hitap etti; Konsolos
Aile adına konuşuyor: "Babalar, Veientian Savaşı
Bildiğiniz gibi, güçlü bir güçten ziyade bir sabit gerektirir. Yapıyor musun
Diğer savaşlara katılın: Fabii'yi Veientianlara düşman olarak atayın. Biz
Roma isminin ihtişamının güvende olacağına söz ver
o çeyrek. Bu savaş, ailemizin mülkiyeti olarak, bu bizim
kendi özel masraflarımızla yürütme kararlılığı. Cumhuriyet olsun
Askerlerin ve paranın masrafından kurtuldu. "En sıcak teşekkürler
onlara döndü. Senato evinden ayrılan konsolos,
Bir vücuttaki fabi, sundurmasında duran
Senato-ev, eve döndü. Aşağıdakilere katılması emrediliyor
Konsolos kapısında silahlar, evlerine çekilirler.

49. Söylenti tüm şehirden yayılıyor; Fabii'yi ortaya çıkarıyorlar
Gökyüzü encomiumları tarafından. "Onlara tek bir aile almıştı
Devletin yükü: Veientian savaşının artık özel hale gelmiş olması
Endişe, özel bir kavga. Aynı iki aile olsaydı
Şehirdeki güç, istediklerine izin verin, kendisi için volsci,
diğeri aequi; tüm komşu devletlerin bastırılabileceğini,
Roma halkı her zaman derin barışın tadını çıkarıyor. "Gün
Ardından, Fabii silah alıyor; Nerede olduklarını monte ediyorlar
sipariş edildi. Paludamentum'da ortaya çıkan konsolos, [97]
sundurmada tüm aile Mart sırasına göre hazırlandı; Alınma
Merkeze, standartların ileri taşınmasını emreder. Asla
Bir ordu şehir boyunca, daha küçük veya daha fazla mı yürüdü?
Şöhret ve tüm erkeklerin hayranlığında ayırt edilir. Üç yüz
ve altı asker, tüm patriciler, hepsi bir hisse senedi, biri değil
Senato en palmiye günlerinde lider olarak reddedecekti,
Yürüyüşü, Veientian Devletine Yıkan Yıkım
tek bir ailenin. Kısmen akrabalarına ait bir kalabalık izledi
ve onların için de ılımlılığı düşünmemiş olan arkadaşlar
umutlar veya endişeler, ancak en yüksek ölçekte her şey; kısmen
Aileleriyle bağlantılı olmayan bireylerden oluşan,
Kamu weal için isteği, hepsi saygıyla yakalandı ve
hayranlık. Onlara teklif ederler "Cesur kararda ilerleyin,
Mutlu Omens, taahhütlerine ilişkin sonuçları geri getirin:
bu nedenle konsolosluklar ve zaferler, tüm ödüller, tüm onurlar beklemek
"Capitol ve kaleyi geçerken, diğer kutsal
yapılar, sunan tüm tanrılara dualar sunarlar
kendilerine ya da zihnine kendileri: "
Bu grubu refah ve başarıyla iletin ve yakında onları geri gönder
Ülkelerine ebeveynlerine güvende. "Boşuna bu dualar vardı
gönderildi. Sağ el afişinde şanssız yollarına çıkmış olmak
Kovantal kapısından Cremera Nehri'ne varıyorlar: Bu ortaya çıktı
Bir gönderiyi güçlendirmek için olumlu bir durum. L. Aemilius ve C.
Servilius daha sonra konsoloslar yaratıldı. Ve hiçbir şey olmadığı sürece
Onları işgal etmek için başka, karşılıklı yıkımlar, fabii sadece değil
garnizonlarını yeterince koruyabiliyor, ancak tüm
Tract, Etrurian Roma topraklarına katıldıkça,
tüm kendi bölgeleri ve düşmanın bölgelerini tahrip etti,
Her iki sınır boyunca kuvvetler. Daha sonra bir ara vardı,
Uzun sürede olmasa da, bu depredasyonlara: her ikisi de
Etruria'dan bir ordu için gönderilen Veientians, gönderiye saldırın
Cremera ve Roma birlikleri, L. Aemilius'un konsolosunu yönetti,
Etrurians ile sahaya yakın bir katılım; olsa da
Veientians'ın çizgilerini çizmek için neredeyse hiç zamanı yoktu: ilk sırada
alarm, rütbeler kendilerini kendilerinin arkasına gönderiyor
afişler ve onlar rezervleri, bir Roma tugayı
Süvari onları aniden kanatta şarj ediyor, tüm fırsatı ortadan kaldırmadı
Sadece kavgaya başlamak, ama hatta onların zemini durdurmak. Böylece
Kızıl kayalara geri dönülüyor, (orada kamplarını kurdular,)
Saldırıdan barış için dava açarlar; onlar oldukları için
Üzgünüm, Roman'dan önce zihinlerinin doğal tutarsızlığından
Garrison kremeradan çekildi.

[Dipnot 97: Herhangi bir keşif gezisine çıkmadan önce teklif etti
Capitol'deki fedakarlıklar ve dualar; Ve sonra, onu bir kenara bırak
Konsolosluk elbisesi, şehir dışına yürüdü, askeri bir bornoz giymiş
devlet, paludamentum denir.]

50. Yine Veientian Devleti,
ek askeri silahlanma [her iki tarafta]; Ve sadece yoktu
birbirlerinin bölgelerine saldırılar veya bunlara ani saldırılar
saldırıları yapmak, ancak açık alanda tekrar tekrar savaştılar ve
Alanlı Savaşlarda: Ve Roma halkının bir ailesi çoğu zaman kazandı
En güçlü olanlardan biri olan tüm Etrurian devletine karşı zafer
o zaman. Bu ilk başta ipotek ve aşağılayıcı görünüyordu
Veientians: O zaman durumla önerilen bir tasarım (oluşturdular),
Cesur düşmanlarını bir ambuscade tarafından şaşırtmak; Hatta mutlu oldular
Fabii'nin güveninin büyük başarılarıyla arttığını.
Bu nedenle sığır sık ​​sık yağma yolunda sürüldü
Partiler, sanki sadece kaza ile oraya gelmiş gibi
köylülerin uçuşu ile terk edildi; ve silahlı adamların birlikleri
yıkımların daha sık geri çekilmesini önlemek için gönderildi
gerçek korkudan daha fazla davrandı. Ve şimdi fabii için böyle bir hor görüyordu
düşman, yenilmez kollarının olamayacağına inanmak için
Herhangi bir yerde veya herhangi bir durumda dayanıyordu: bu varsayım
onları şimdiye kadar taşıdı, bazı sığırların gözünde uzaktan
Cremera, aralarında geniş bir düzlükle, ona koştular
(Düşmanın az sayıda askeri gözlemlenmesine rağmen); Ve zahmetsiz olduğunda
Ve düzensiz acele içinde, her ikisine de yerleştirilen ambuscade'yi geçmişlerdi.
çok yolun tarafı; ve farklı yönlere dağıldığında
Sığırları devreye sokmaya başladı, her zamanki gibi olduğu gibi
Korkmuş, Veienyalılar aniden ambuscade'lerinden yükselir ve
Düşman ön ve her taraftaydı. İlk başta bağırdı
yükseltilmiş onları dehşete düşürdü; Sonra silahlar onları her iki taraftan saldırdı; Ve,
Etruryalılar kapanıyor, aynı zamanda zorlandılar, şimdi
kompakt bir asker organı tarafından, kendi çemberini sözleşme yapmak
daha dar bir pusula; Hangi durum her ikisini de vuruyor
Sayıların azlığı ve düşmanın üstün sayıları, rütbeler
dar bir alanda kalabalık olmak. Sonra savaşma planı
her parçaya eşit olarak yönlendirmişti, şimdi vazgeçilmiştir, onlar
Hepsi güçlerini bir noktaya doğru eğer; Bu yönde süzülme
Hem bedenleri hem de kolları ile her çaba, geçişi zorladılar.
bir kama oluşturmak. Ilımlı bir toplanma tepesine yol açtı; burada onlar
İlk Durdu: Şu anda, daha yüksek zemin onlara zaman kazandırmaz
Nefes almak ve çok büyük bir panikten kurtulmak için onları itti
ilerledikçe; ve küçük grup zeminin avantajı
Zafer kazanıyordu, Veientians'ın bir partisi yoktu, tur gönderdi
Tepenin sırtı zirveye gitti; Böylece yine
Düşman yüksek zemini elde etti; Tüm fabii bir adama öldürüldü,
Ve kale alındı: üç yüzün elinde kabul edildi
ve altısı kesildi; sadece [98], neredeyse yaşına ulaşan
Ergenlik, Fabian ırkı için bir hisse olarak bırakıldı; Ve o
tehlikeli acil durumların en büyük desteğini kanıtlamaya mahkum
Roma halkı hem evde hem de savaşta.

[Dipnot 98: Bu ifade Niebuhr tarafından tamamen reddedildi.]

51. Bu felaketin alındığı sırada C. Horatius ve T.
Menenius konsolosuydu. Menenius hemen karşıya gönderildi
Etrurians, zaferle sevindi. O zaman çok başarısız bir savaş
savaştı ve düşman Janiculum'a sahip oldu: ve şehir
kuşatılmış olurdu, üzerlerine çok fazla taşıyan hükümlerin kıtlığı
Savaşa ek olarak, (Etruryalılar Tiber'i geçmişlerdi,)
Konsolos Horatius Volsci'den geri çağrılmadı; Ve çok yakından
Bu savaş duvarlara yaklaştı mı, ilk savaşın yapıldığı
Şüpheli başarı ile umut tapınağının yakınında ve ikinci kez
Colline Gate. Orada, Romalılar hafif bir avantaja sahip olmasına rağmen
Sadece derece, ancak bu yarışma askerleri gelecek için daha iyi hale getirdi
Onlara eski cesaretlerini geri getirerek savaşlar. Aulus Virginius ve
Sp. Servilius Consules yaratılır. Yenilginin devam ettikten sonra
Son savaş, Veientians bir nişan almayı reddetti. Yıkımlar
kararlı ve Roma'nın her yönünde saldırı yaptılar
Janiculum'dan bir kaleden sanki; Hayır, neredeydi
Sığır veya kocası kasa. Daha sonra tarafından tutuldular
Fabii'yi tuttukları ile aynı stratagem: sahip olmak
amaç için tasarıma dayanan bazı sığırları takip etti
Onları tuzağa düşürerek bir ambuscade'ye düştüler; onlar gibi orantılı olarak
Daha çok sayıda, katliam daha büyüktü. Şiddetli kızgınlık
Bu felaketten kaynaklanan hala bir kişinin nedeni ve başlaması
Daha büyük: Tiber'i gece geçtikleri için
Konsolos Servilius kampına saldırın; bundan itilmek
Büyük katliamla, zorluk çekiyorlar,
Janiculum. Konsolosun kendisi de Tiber'i geçer, onu güçlendirir
Janiculum'un dibinde kamp: Aşağıda günün kırılmasında
sabah, her ikisi de savaşın başarısından biraz memnun olmaktan
Daha önce, daha önce mısırın kıtlığı onu zorladığı için
Tehlikeli olsa da (benimsedi) önlemler halinde
Daha süratli, ordusunu dik bir şekilde yürüdü.
Janiculum düşmanın kampına ve bundan sonra itilmek
Önceki gün onları ittiğinden daha utanç verici, o
hem kendisi hem de ordusu, meslektaşının müdahalesiyle kurtarıldı.
İki ordu arasındaki Etrurians (hemmed), sunduklarında
Birine arkaları sırayla, tamamen kesildi.
Böylece Veientian Savaşı şanslı bir cimlik eylemiyle ezildi.

52. Barış ile birlikte, daha büyük bir şehre geri döndü
Bolluk, her ikisi de Campania'dan getirilmesi nedeniyle,
Ve gelecekteki kıtlığın her biri tarafından hissettiği korku onları terk eder etmez,
İstiflenmiş mısır öne çıkıyor. O zaman zihinleri
Bir kez daha şimdiki bolluklarından ve kolaylıklarından lisanslı hale geldi ve
eski şikayet konuları, şimdi yurtdışında hiçbiri yoktu,
Evde aradılar; Tribunes, müşterekleri heyecanlandırmaya başladı
Zehirleri, Tarım Yasası: Onları Senatörlere karşı yönlendirdiler
buna karşı olan ve sadece bir beden olarak onlara karşı değil, aynı zamanda karşı
belirli bireyler. S. Considius ve T. Genucius,
Tarım Yasası, T. Menenius için bir gün yargılanma günlük atayın:
Cremera'nın kalesi, konsolosun ayakta kampı vardı
Bundan mesafe, ona karşı suçlamasıydı. Onu ezdiler
Her iki senatör de kendi adına kendilerini yoktu
Coriolanus adına daha az ciddiyet ve onun popülaritesi
Peder Agrippa henüz unutulmadı. Ancak Tribünler hayır gitti
Bir para cezasından daha fazlası: onu bir başkent için dizginlemiş olsalar da
suç, suçlu bulunduğunda, iki bin para cezası verdiler
_asses_. Bu ölümcül oldu. Gönderemeyeceğini söylüyorlar
utanç verici ve zihnin ızdıraplarına (zamanında):
Sonuç olarak, hastalık tarafından çıkarıldı. Başka bir senatör, sp.
Servilius, dizildikten kısa bir süre sonra, ofisinden çıkar çıkmaz,
Tribunes, L.
Caedicius ve T. Statius, yılın başlangıcında,
C. Nautius ve P. Valerius Konsolosu, Menenius gibi buluşmadı
Tribünlerin saldırıları kendisinden ve
Patriciler, ancak kendi bütünlüğüne sıkı bir güven ile ve onun
kişisel etki. Janiculum'daki Etruryalılarla savaş
Ona karşı da suçlama: ama cesur bir ruha sahip bir adam olmak,
Daha önce kamu tehlikesi durumunda hareket etmişti, şimdi
Kişisel olarak, tehlikeyi cesurca yüzleşerek ortadan kaldırdı,
Sadece Tribünes'i değil, Commons, cesur bir konuşma ile de çatışıyor,
ve onları T. Menenius'un kınanması ve ölümüyle tetiklemek,
Babası eskiden iyi ofisler
yeniden kuruldu ve şimdi bu yasalara ve bunlara sahipti
Sulh yargıçları, daha sonra küstahlıklarını uyguladıkları; onun
Ayrıca tanık olarak öne sürülen meslektaşı Virginius
ona kendi çöllerinden bir pay atayarak; kınanması
Ancak Menenius ona daha büyük hizmet veriyordu (çok fazla değişmişlerdi
zihinleri).

53. Evdeki yarışmalar şimdi sonuçlandı. Veientian bir savaş başladı,
Sabinler kiminle güçlerini birleştirdi. Konsolos P. Valerius,
Latinler ve Herniciler için yardımcılar gönderildikten sonra
Veii'ye bir ordu ile gönderildi, hemen Sabine kampına saldırıyor,
müttefiklerinin duvarlarından önce fırlatılmıştı: ve fırsat
Böyle büyük bir şaşkınlık, farklı yönlerde dağılmış olsa da,
düşmanın saldırısını püskürtmek için ileriye doğru ilerliyorlar,
Romalılar ilk saldırıya uğradı; Sonra surun içinde vardı
daha ziyade bir savaştan ziyade bir katliam. Kamptan alarm içine yayılır
şehir; Veienyalılar, Veii gibi büyük bir panik içinde kollardı.
Alındı: Bazıları Sabinlerin desteğine gelir, diğerleri
Kampa karşı tüm güçlerini yönlendiren Romalılar. Biraz için
Rahatsız edip karışıklığa atılırken; O zaman onlar da
İki cephe oluşturmak bir stand yapar: ve süvari,
Şahsen Konsolos, Etrurians'ı yönlendirir ve onları uçurur; ve
Aynı saat iki ordu ve en etkili ve güçlü ikisi
Komşu devletler yok edildi. Bu işlemler
Veii'de devam eden Volsci ve Aequi, kamplarını şurada atmışlardı
Latin toprakları ve sınırlarını boşa harcadı. Latinler,
Her ya bir Roma olmadan Hernicyalılar tarafından birleştirilen kendi çabaları
Genel veya Roma yardımcıları, onları kamplarından çıkardı. Ayrıca
Kendi etkilerini geri kazanarak muazzam ganimet elde ettiler. Konsolos C.
Ancak Nautius, Roma'dan Volsci'ye karşı gönderildi. Gelenek, ben
Diyelim ki, müttefiklerin kendileriyle savaşları sürdürmeleri hoş değildi
bir Roma generali ve birlikleri olmadan kendi yönetmeleri altında.
Uygulanmayan bir tür yaralanma veya öfke yoktu
Volsci; ne de bir
Sahaya katılım.

54. Lucius Furius ve Caius Manlius bir sonraki konsoloslardı. .
Veientians eyalet olarak Manlius'a düştüler. Ancak savaş almadı
Yer: Talepleri üzerine kırk yıl boyunca ateşkes verildi, mısır
ve onlardan talep edilen askerlerin ödenmesi. Evde Rahatsızlık
Hemen yurtdışında barışı başardı: Avamlar tarafından
Tarım yasasının heyecanı ile tribünler. Konsoloslar, hiçbir şey
Menenius'un kınanmasıyla veya tehlikesi ile korkutuldu
Servilius, en üst düzey güçlerine diren; CN. Gencius, bir tribün
Halk, konsolosları ofis dışına çıkardılar. Lucius
Aemilius ve Opiter Virginius konsolosluğa girer. Yerine
Virginius bazı yıllarda Vopiscus Julius konsolosunu buluyorum. Bu yıl
(Konsolosları ne olursa olsun) Furius ve Manlius, yargılanmak için çağırılıyor
İnsanlardan önce, avamlara daha fazla değil, tedarikçi kıyafetle devam edin
genç patriklilere göre; Tavsiye ederler, onları tutmaları için uyarırlar.
kendileri onurlardan ve halkla ilişkilerin yönetimi ve
Konsolosluk Fasces, Praetexta ve Curule'u düşüneceklerini
sandalye, bir cenaze dekorasyonlarından başka bir şey olarak; ne zaman
Bu güzel nişanlarla kaplı, filetolarda olduğu gibi,
ölüm. Ama konsolosluğun takıları çok büyük olsaydı,
Konsolosluğun esaret altında tutulduğundan ve
Tribunitian gücü; her şeyin başını sallamamızdı ve
Tribune'un Konsolos tarafından komutası, sanki bir Tribune's Beadle gibi.
Eğer karıştırırsa, Patricianlara atıfta bulunursa, düşünmesi gerekiyorsa
Bir an için eyalette başka bir parti var ama
Commons, Caius Marcius'un sürgününü gözlerinin önüne yerleştirmesine izin ver,
Menenius'un kınanması ve ölümü. "Bu söylemler tarafından kovuldu,
O zamandan itibaren patriciler istişarelerini halka açık değil,
özel ve birçok kişinin bilgisinden çekildi; bu ne zaman
Bir puan kabul edildi, sanıkların kurtarılması gerektiği konusunda
adil ya da haksız demek, en umutsuz olan her teklif en çok
onaylı; Bir aktör de herhangi bir tapu için istemedi.
Buna göre, yargılama gününde, insanlar forumda durduğu zaman
Endişeli beklenti, ilk başta şaşırmaya başladılar.
Tribune düşmedi; O zaman gecikme şimdi daha da artarken
şüpheli, soylular tarafından caydırıldığını düşündüler ve
kamu davasının terk edildiğinden ve ihanete uğradığından şikayet etti. Uzun boylu
Tribune'nin ikametgahının kapısından önce bekleyenler,
Evinde ölü bulunduğunu söyleyen bir kelime getirin. Söylenti yayılır yayılmaz
Bu, tüm meclis boyunca, tıpkı bir ordu sonbaharda dağılırken
General, farklı yönlerde ayrıldılar. .
Müdür Panik Tribünleri ele geçirdi, şimdi meslektaşları tarafından uyarıldı
Ölüm, sadık yasaların kendilerine çok az yardım. Ne de
Patrikçiler sevinçlerini yeterli ılımlılıkla taşırlar; Ve şimdiye kadar herhangi bir
suçlu eylemde,
masum, onu sürdürdüğü düşünülüyordu ve
Kabile gücünün bastırılması gerektiğini açıkça ilan etti
iffet.

55. En yıkıcı bir emsalin bu zaferinden hemen sonra bir vergi
ilan edildi; Ve Tribunes şimdi aşırı derecede uyandırılıyor, konsoloslar başardı
herhangi bir muhalefet olmadan. O zaman gerçekten Avamlar oldu
Tribünlerin sessizliğinden dolayı, komuttan daha çok öfkeli
Konsoloslardan: Ve dediler "Özgürlüklerinin bir sonu vardı;
Tekrar şeylerin eski durumuna geri döndüler; bu
Tribunitian gücü Gencius ile birlikte öldü ve onunla birlikte gömüldü;
diğer araçların tasarlanması ve uygulanması gerekir,
patriciler; Ve bunun tek yönteminin insanların olması gerektiğiydi
Artık başka yardımları olmadığı için kendilerini savunuyorlar. O dört ve yirmi
Lictors konsolosları bekledi; Ve bu bireyler
müşterekler arasında; Hiçbir şeyin daha aşağılık, ne de daha zayıf olamayacağını
Sadece onları hor görebilecek kişiler vardı; her insan
Bu şeyleri büyüttü ve onları kendisine terör nesneleri yaptı. "Ne zaman
Birbirlerini bu söylemlerle heyecanlandırmışlardı, bir lictor gönderildi
Commons'a ait bir adam olan Volero Publilius'un konsolosları tarafından
Çünkü bir centurion olduğu için yapılmaması gerektiğini belirtti
ortak bir asker. Volero Tribunes'a hitap ediyor. Biri ona geldiğinde
yardım, konsoloslar adamın soyulmasını emretti ve çubuklar
Hazırlandı. "İnsanlara hitap ediyorum," diyor Volero, "
bir Roma vatandaşının gözlerinin önünde ovulduğunu görmek yerine
Yataklarında senin tarafınla. "Ne kadar şiddetle bağırdı,
Lictor daha şiddetli bir şekilde kıyafetlerini yırttı ve soydu. Daha sonra
Volero, hem kendisi büyük bedensel güce sahip olmak hem de yardımcı olmak
Partizanları, Lictor'u iterek, bunların bağırışları
Onun adına öfkeli çok yoğunlaştı, kendini
Kalabalığın en kalın kısmı, "İtiraz ediyorum ve
müştereklerin korunması; Bana yardım et, vatandaşlar; Bana yardım et, adam
askerler; kendilerinin kendilerini beklemenin bir faydası yok
Yardımınıza ihtiyacı var. "Erkekler, çok heyecanlı,
savaş içindi; Ve acil tehlike olduğu ortaya çıktı,
Hiç kimse tarafından kutsal tutulmayacağını, artık olmayacak
herhangi bir kamu veya özel hak var. Konsoloslar bununla karşılaştığında
şiddetli fırtına, kısa süre sonra güçsüz Majesty'lerin
Ama çok az güvenlik; Lictors kötü muamele görüyor, Fasces kırıldı,
forumdan Senato-House'a sürülürler, ne kadar uzakta
Volero zaferini zorlayacaktı. Bundan sonra, rahatsızlık azalıyor,
Senato'nun toplanmasını emrettiklerinde,
Kendilerine, insanların şiddetine bağlı öfke,
Volero'nun cesareti. Birçok şiddetli önlem önerildi, yaşlılar
Üyeler galip geldi,
Commons, tutkulu kızgınlığıyla karşılanmamalıdır.
patriciler.

56. Volero'nun ilgisini benimseyen Commons,
Sıcaklık Onu bir sonraki seçimde, bunun için insanların tribünü seçin
Konsoloslar için Lucius Pinarius ve Publius Furius'a sahip olan yıl; Ve,
gevşeyeceğini düşünen tüm erkeklerin görüşünün aksine
Bir önceki yılın konsolosunu taciz etmede mahkemesi,
Saldırı olmadan kamu yararına özel kızgınlığı ertelemek
Konsoloslar tek bir kelime ile bile, insanlara bir yasa önerdi.
Plebean sulh hakimleri Comitia'da kabileler tarafından seçilmelidir. A
Hiçbir önemsiz anın öne sürülmediği için,
ilk bakışta hiçbir şekilde endişe verici; Ama gerçekte
tüm gücün patriklalarını, herhangi bir tribünleri seçmeleri için mahrum etti
Müşterilerinin zorluklarından memnun. Patriciler hepsini kullandı
en hoş olan bu öneriye direnme enerjileri
müşterekler; Ve üniversitenin hiçbiri indüklenemese de
Konsolosların veya Senato'nun baş üyelerinin etkisi
Buna karşı bir protesto girin, şimdi tek direniş aracı
var; Yine de kendi ağırlığı ile olduğu gibi önemli olan mesele,
Ertesi yıla kadar çekişerek. Commons Volero'yu yeniden seçti
Tribune olarak. Senatörler, sorunun taşınacağını düşünerek
Bir mücadelenin en uç noktasına, konsolosluk appius'u seç
Hem nefret edilen hem de nefret eden Appius'un oğlu Claudius
Müşterekler, onlarla babası arasındaki yarışmalardan beri. Titus
Quintius ona meslektaşı olarak atandı. Çok başlangıçta
Yılın, yasa ile ilgili başka hiçbir soru önceliğini almadı.
Ancak Volero bunun mucidi olmasına rağmen, meslektaşı Laetorius
Hem daha yeni bir abettor hem de daha enerjik bir şey.
Volero kendini yasa konusuyla sınırlarken, hepsinden kaçınarak
Konsolosların kötüye kullanılması, Appius ve ailesini suçlamakla başladı,
Roma'ya karşı en zorlu ve acımasız olduğu gibi
Senatörler tarafından seçildiğini iddia eden müşterekler,
Konsolos, ama cellat olarak, insanları taciz etmek ve işkence etmek; Onun kaba
Dil, askeri bir adam olmak,
duygularının özgürlüğü. Dil bu yüzden onu başarısızlığa uğratıyor diyor,
"Romalılar, neyi iyi yaptığım kadar hazır olduğum için konuşmadığım için
Konuştum, yarın buraya katıldım. Ya burada senden önce öleceğim
gözler ya da yasayı taşıyacak. "Ertesi gün tribünler alıyor
Tapınağın bulundurulması; Konsoloslar ve asalet yerlerini alır
Yasayı engellemek için mecliste. Laetorius tüm kişilere sipariş verir
oy verecekler hariç, kaldırıldı; Genç soylular yerlerini tuttu,
Memura hiçbir şekilde bakmamak; Sonra Laetorius bazılarının olmasını emreder
ele geçirildi. Konsolos Appius, "Tribün'ün yargı yetkisi olmadığı konusunda ısrar etti
Plebean dışında herhangi biri üzerinde; bunun için bir sulh yargıcı değildi
Genel olarak insanlar, ama sadece müşterekler; Bunun için o bile
atalarının kullanımına göre, onun sayesinde
Yetki herhangi bir kişiyi kaldırır; Çünkü kelimeler bu şekilde çalışıyor, _ düşünürsen
Uygun, Depart, Romans_. "
Akıcı ve aşağılayıcı bir şekilde sağa ilişkin. Bu nedenle tribün,
Öfke ile yanan, boncukunu konsoluya gönderir; Konsolos onu gönderir
Tribune'un Lictor'u, özel bir birey olduğunu haykırarak,
güç olmadan ve sulh hekimi olmadan; Ve Tribune olurdu
kabaca tedavi edildi, her ikisi de tüm meclisin büyük bir şekilde yükselmemişti
Konsolos'a karşı Tribune adına sıcaklık ve acele
Şimdi çok heyecanlı olan çokluğa ait olan kişiler
Tüm şehirden foruma yerleştirin. Ancak Appius,
İnatçılıkla çok büyük bir fırtına ve yarışma bir
Kansız değil savaş, diğer konsolos olan Quintius'tu
Konsolosluk onurlu adamlarına, onu kaldırmak için sorumlu
Forumdan meslektaşım zorla, başka türlü yapamazlarsa,
Kendisi öfkeli insanları entrikalarla kabul etti ve
Meclisleri reddetmek için tribünler. "Tutkularını vermeleri gerektiğini
soğuma zamanı; Bu gecikme onları güçlerinden mahrum etmez, ama
güce ihtiyat eklerdi; ve senatörlerin altında olacağını
Halkın ve Senatörlerin Konsolosunun kontrolü. "

57. Zorluk ile insanlar Quintius tarafından sakinleşti: çok daha fazlası
Zorluk, Patriciler'in diğer konsolosuydu. Montajı
Uzun süren insanlar reddedilen Konsoloslar Senato'yu topladı; Neresi,
Dönüşler tarafından korku ve kızgınlık çeşitliliği yaratmıştı
görüşler, zamanın geçtikten sonra daha fazla hatırlandıkları
Yansıtmaya yönelik şiddet, bir sürekliliğe o kadar çok uzaklaştılar
anlaşmazlığın, böylece Quintius sayesinde geri döndükleri için
Durumun sessizleşmiş olduğu çabalar. Appius "istenir
Konsolosluk haysiyetinin sadece olabildiğince harika olması gerektiğine dair
barışçıl bir şekilde yürütülen bir durumda olmak; Tribün ve
Konsoloslar tüm gücü çiziyordu, her biri kendi tarafına, hiçbir güç değildi
Arada sol; hedeflenen nesnenin ellerinde olduğu
Commonwealth, bundan ziyade, dikkati dağılmalı ve yırtılmalıdır.
Güvenli olmalı. "Appius, aksine, tanrılar ve erkekler
"Milletler Topluluğu ihanete uğradı ve terk edildi
korkaklık; Senato'ya isteyen konsolos olmadığını,
ancak Konsolos'a Senato; daha baskıcı yasalar şimdi
kutsal montaja yaptırım uygulandı. "Ancak üstesinden gelin
Senatörlerin oybirliğiyle olan hissi ile, o Dikkat: Yasa
muhalefet olmadan taşındı.

58. Sonra ilk kez Tribünler komitede seçildi.
kabileler. Piso, sayıya üçünün eklendiğini, oysa
Daha önce sadece iki yaşındaydı. Tribunes'u da adlandırıyor, Caius Sicinius, Lucius
Numitorius, Marcus Duilius, Spurius Icilius, Lucius Mecilius. Sırasında
Roma'daki rahatsızlık, Volsisliler ve Aequans ile bir savaş başladı; Onlar
toprakları boşa harcamıştı, böylece insanların herhangi bir ayrılması gerekiyorsa
gerçekleşir, onlarla bir sığınak bulabilirler. Farklılıklar
Daha sonra yerleşti, kamplarını geriye doğru çıkardılar. Appius Claudius
Volsistlere karşı gönderildi; Aequans onun gibi Quintius'a düştü
vilayet. Appius'un şiddeti, savaşta evde olduğu gibi aynıydı,
Daha sınırsız çünkü Tribunitian kontrolü yoktu. Nefret ediyordu
Babasının nefretinden daha fazlası olan müşterekler:
Onlar: Tribunitian'a karşı çıkacak tek konsolos olarak kurulduğunda
etkisi, eski konsolosların daha azıyla engellenen bir yasa geçti
çaba, senatörlerin umutlarının ortasında hiç bu kadar büyük (oluştuklar gibi
onun). Onun kızgınlığı ve öfkesi, onun zorunlu olarak heyecanlı
Orduyu emrinin titizliğiyle taciz etmek için öfke; ne de yapamazdı
(Ordu) ancak herhangi bir şekilde bastırılır; Böyle bir muhalefet ruhu
emmiş olsaydı. Her tedbiri yavaşça yürüttüler, açık bir şekilde,
ihmal ve inatçılıkla: ne utanç ne de korku kısıtlandı
onlara. Ordunun keşif gezisine devam etmesini dilediyse,
Daha yavaş gitti: eğer çalışmalarında onları teşvik etmek için onlara gelirse,
Hepsi daha önce kendi başına uyguladıkları enerjiyi rahatlattı
Accord: Mevcut olduğunda gözlerinden aşağı iniyorlar, sessizce
geçerken onu lanetledi; böylece zihni, plebean için dokunulmaz
Nefret, bazen taşındı. Denenen her türlü sert muamele
Boşuna, artık askerlerle herhangi bir ilişkide bulunmadı; O dedi
Ordu yüzlerce bozuldu; Bazen onları şikbiyat olarak aradı
İnsanların Tribünleri ve Voleros.

59. Bu koşulların hiçbiri Volsistler tarafından bilinmiyordu ve
Roma ordusunun umuduyla çok daha fazla canlılıkla baskı yaptı
Appius'a karşı aynı muhalefet ruhunu eğlendirecekti.
daha önce Konsolos Fabius'a karşı eğlendirmişti. Ama onlar çok
Appius'a karşı Fabius'a karşı daha şiddetli. Çünkü onlar sadece değillerdi
Fabius'un ordusu gibi fethetmeye isteksiz, ama olmalarını istediler
fethedildi. Sahaya çıktığında, kampları için bir
Yok edici uçuş, ne de görene kadar zeminde durmadılar
Volsisliler tahkimatlarına ilerliyor ve korkunç bir tahribat yapıyor
ordularının arkasında. O zaman savaşma yükümlülüğü burnundan
muzaffer düşmanın onların yerinden çıkması için
çizgiler; Yine de Roma askerlerinin sadece
kamplarının alınması gerekmez; Bazıları onların içinde yüceltildi
kendi yenilgisi ve utanç verici. Appius'un kararlı ruhu,
Bu şeylerle, yine de ciddiyeti kullanmak istedi ve o
Bir toplantı çağırdı, teğmen jenerler ve tribünler etrafta akın
ona "bir yargılama yapmaya karar vermeyeceğini bildirerek
tüm gücü, sahip olduğu bir otorite
itaat edecek olanlar. Askerlerin genellikle gelmeyi reddettikleri
montaj ve kapaklarının her yönde duyulduğu
kampın Volscian bölgesinden çıkarılmasını talep ediyor.
Muzaffer düşman, biraz zaman önce neredeyse çok
kapılar ve surlar; Ve bu sadece bir şüphe değil, bir tezahür
Kederli bir felaketin göstergesi kendini gözlerine sundu. "
Uzunluğunda, çünkü hiçbir şey kazanamayacakları için bir gecikme
ceza,) emri verdikten sonra mecliyi prorogize etmiş olmak
yürüyüşlerinin ertesi gün ilan edilmesi gerektiğini,
İlk şafak, trompet sesi ile ayrılma sinyali verdi. Ne zaman
Kamptan yeni ayrılan ordu kendilerini kuruyorlardı,
Aynı sinyal tarafından uyandırıldığı için volsistler,
arka; minibüse yayılan alarm kimden, her ikisini de karıştırdı
Taburlar ve böyle bir şaşkınlık ile, hiçbir generallerin
Siparişler belirgin bir şekilde duyulabilir, ne de çizgiler çizilebilir, kimse
Uçuş dışında herhangi bir şey düşünmek. Böyle bir karışıklıkla,
ölü bedenlerin ve kolların yığınları boyunca, düşmanın durduğu
uçmak için Romalılardan daha erken takip edin. Askerler uzun
Dağınık rotalarından toplanan Konsolos, boşuna olduktan sonra
Onları toplamak amacıyla adamlarını takip etti, kampını bir
ülkenin barışçıl kısmı; ve sonra bir meclis toplandı
orduya karşı iyi bir sebep olmadan, hain olarak
askeri disiplin, gönderilerinin çığlıkları, sık sık soruyor,
tek tek, kollarının nerede olduğu standartları neredeydi; İlk dövdü
çubuklarla ve sonra atmış olan askerler
Silahlar, standartlarını kaybeden standart taşıyıcılar ve dahası
yüzyıllar ve çift ödeneği olanlar,
Sıralar. Çokluğun geri kalanıyla ilgili olarak, her onuncu adam
Ceza için lot tarafından çizildi.

60. Bunun aksine, ülkedeki konsolos ve askerler
Nezaket ve nezaket eylemlerinde birbirleriyle yarışan Aequans'ın:
Her iki Quintius da doğal olarak eğilim ve kötü niyetli
meslektaşının şiddeti, kendi iyiliğinde daha fazla şımartmasına neden oldu.
temper. Bu, general ve ordusu arasında böyle büyük bir samimiyet,
Aequans buluşmaya girişimde bulunmadı; Gitmek için düşmana maruz kaldılar
toprakları aracılığıyla her yönde yıkımlar yapıyor. Ne de
Bu çeyrekte herhangi bir önceki çeyrekte daha kapsamlı bir şekilde işlenen yoksunluklar
savaş. Askerlerin zihinlerinin hayır bulduğu övgüler de eklendi
Ödüllerden daha az zevk. Ordu her ikisine de daha fazla uzlaştı
onların generali ve ayrıca Patricianlara generalden dolayı;
Onlara bir ebeveynin atandığını belirten diğer orduya bir usta
Senato tarafından. Şimdi geçti, savaşta çeşitli başarılarla ve
Evde ve yurtdışında öfkeli muhalifler, özellikle unutulmaz hale getirildi.
kabilelerin seçimleriyle; konudan daha önemliydi
Yarışmadaki zafer, gerçek bir avantajdan ziyade girdi; için
Seçimlerden kendilerinden daha fazla haysiyet vardı
Patricianların hariç tutulması, her ikisi de eklenen etkilerden daha fazla
Avamlara veya patricilerden alınmış.

61. Daha çalkantılı bir yıl daha sonra [99] sonra Lucius Valerius, Tiberius
Aemilius, her ikisi de arasındaki mücadeleler nedeniyle konsolosluk
tarım yasası ile ilgili farklı emirler ve
Appius Claudius'un yargılanması; Kimin için, en aktif bir muhalif olarak
hukuk ve halkın sahiplerinin nedenini destekleyen biri olarak
Land, üçüncü bir konsolos gibi Marcus Duilius ve Caius Sicinius atadı
bir deneme günü. [100] Daha önce hiç sanık olmadı
Avamlar halkın önünde yargılanmaya getirildi; onlarla boğulmuş
Kendi hesabına kızgınlık, [101] ve ayrıca babası nedeniyle.
Patriciler de herhangi biri adına nadiren eşit çabalar gösterdiler:
"Senato'nun şampiyonu ve onurlarının iddia ettiği,
Tribunes ve Commons'ın tüm fırtınalarına karşı,
Avamonların kızgınlığı, sadece sınırları aştığı için
Yarışma. "Appius Claudius'un kendisi,
Hem Tribunes hem de Commons ve kendi yargılamasını hafifletti. Hiç biri
Avamların tehditleri veya Senato'nun katılımları
Onu sadece kıyafetini değiştirmek veya kişileri bir şekilde ele almak için ikna etmek
tedarikçi, ancak herhangi bir şeyi yumuşatacak veya rahatlatacak kadar değil
Nedeni, nedeni,
insanlar. Onun karşısında ifadesi aynıydı; aynısı
görünüşünde inatçılık, dilinde aynı gurur ruhu; Bu yüzden
Avamonların büyük bir kısmının daha az huşu duymadığı zaman
Konsolos iken kendisini hissettiklerinden daha fazla dizildi. Davasını yalvardı
bir kez ve aynı suçlunun aynı ruhuyla
Tüm vesilelerle evlat edinmeye alışkındı: Ve şimdiye kadar her ikisini de şaşırttı
Tribunes ve Commons, kendi anlaşmalarıyla, cesurluğu ile,
Yargılama gününü ertelediler; Sonra konunun olmasına izin verdiler
Uzun sürdü. Şimdi de çok uzak değildi; Ancak daha önce,
Atanan gün geldi, bazı hastalıklardan ölüyor; Ve ne zaman tribünler
İnsanlar cenaze panegyricini engellemeye çalıştılar, [102] Avamlar
Bu kadar büyük bir adamın dolandırılmasına izin vermezdi
olağan onurların; Ve ne zaman onun panyricini dinlediler
Hasta kulaklarıyla öldü, getirilen suçlamaları dinledikleri gibi
yaşarken ona karşı ve cenaze törenine çok sayıda katıldı.

[Dipnot 99: Niebuhr, II. P. 231, bu yıl olduğunu düşünüyor
Icilian yasası kabul edildi, buna göre,
Tribünlerin Bildirileri, kendini sermayeye karşı sorumlu hale getirdi
ceza. --_ twiss._]

[Dipnot 100: Appius'a karşı birkaç suçlama getirildi.
Dion. ix. 54, aynı zamanda herhangi bir hastalıktan ölmediğini, ancak
kendi üzerine şiddetli eller koyduğunu. --_ Ruperti._]

[Dipnot 101: Orijinalde _plenus suarum _-_ irarum _, yani, yani
Commons'a karşı appius'un değil, karşı
o.]

[Dipnot 102: Conf. Nieb. ii. N. 754.
Niebuhr, Appius'un ölümüyle ilgili bu hesabın
hepsi hayali. Yunan yazarları, SCIL. Dion. ix. 54, Zonar. vii. 17,
kendi kendine şiddetli eller koyduğunu belirtin.]

62. Aynı yıl Konsolos Valerius, bir orduya karşı yürüdü
Aquans, düşmanı bir nişan alamadığında,
kamplarına saldırmak hakkında. Cennetten gönderilen şiddetli bir fırtına
Thunder ve Hail onu engelledi. Sonra, bir geri çekilme sinyalinde
Verildiğinde, sürprizleri böyle adil havanın geri dönmesiyle heyecanlandı,
Bir kampa saldırmak için ikinci kez bir kaçak hissettiklerini
bir miktar ilahi güç tarafından savunuldu; Tüm savaş öfkesi döndü
Toprağın yıkımı üzerine. Diğer konsolos Aemilius,
Sabinlere karşı savaş. Orada da, düşman sınırlı
Kendileri duvarlarının içinde, topraklar atık atık. O zaman,
sadece ülke evlerinin değil, aynı zamanda köylerin de yanması
kalın bir şekilde yerleşmişti, Sabinler uyandı, tanıştıktan sonra
Depredatörler, kararsız kalan bir nişandan geri çekildikten sonra,
Ertesi gün kamplarını daha güvenli bir duruma çıkardı. Bu bir
Düşmanı neden terk etmesi için konsolos için yeterli neden
fethetti, savaşın hala bitmemiş olması.

63. Bu savaşlar sırasında, dağılımlar hala evde devam ederken Titus
Numicius Priscus, Aulus Virginius, konsolosluk seçildi. Avamlar
artık tarım yasasının bir gecikmesini desteklemeye karar verildi ve
Aşırı şiddet, başvurunun,
Ülke evlerinin yakılmasından ve uçuşunun
Volsistlerin elinde oldukları köylüler: Bu durum
Şimdi olgunlaşmış ve neredeyse patlak vermişti. Konsoloslar, sahip olmak
Senato tarafından anında savaşa zorlandı, [103] öne geçtikten sonra
Şehirden gelen gençler, geri kalan müşterileri daha sessiz hale getirdi.
Ve düşman gerçekten de,
Romalılar temelsiz korku ile, büyük yağışlarla ayrılıyor. Numicius
Volsislilere karşı antyuma yürüdü, Virginius Aequans'a karşı.
Burada bir ambuscade'den aldığı bir sinyal devrisi,
Askerlerin cesareti (Roma) üstünlüğü,
Konsolosun dikkatsizliği ile tehlikede. Yürütülen genel
Volsistlere karşı daha iyi işler. Düşman ilk olarak yönlendirildi
nişan ve çok zengin bir antium şehrine uçmaya zorlandı
o zamanları göz önünde bulundurarak yer; Konsolos, ona saldırmaya çalışmıyor,
Antium halkından başka bir kasaba olan Ceno, hiçbir şekilde
çok zengin. Aequans ve Volsistler
Roma orduları, Sabinler yıkımlarında bile ilerledi
Şehrin Kapıları: O zaman kendileri, birkaç gün sonra,
İki ordu, fırsatlardan daha ağır kayıplar, iki konsolos
Bölgelerine bıkkın duygular altında girdikten sonra.

[Dipnot 103: Orijinalinde _Coacti Estemplo AB Senatu_ okuduk.
Niebuhr bu okumanın yozlaşmış olduğunu düşünüyor ve
Doğru okuma _Coacto Estemplo Senatu_. Bkz. II. N. 555.]

64. Yılın sonuna doğru biraz barış vardı, ancak
sık sık diğer zamanlarda, patriciler arasındaki yarışmalardan rahatsız
ve müşterekler. Bıkkın müşterekler konsolosluklara katılmayı reddetti
Seçimler: Titus Quintius, Quintus Servilius, konsolosluk seçildi
Patriciler ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler: Konsolosların benzer bir yılı var
Önceki, başlangıç ​​ve daha sonra sakin bir
dış savaş. Kabuklu ovalarda yürüyen sabinler
büyük bir hız, bankalar boyunca ateş ve kılıç taşıdıktan sonra
Anio, neredeyse Colline kapısına geldiklerinde itilmek
Ve duvarlar, erkek ve sığırların büyük ganimetini sürdü:
Consul Servilius, onları kararlı bir ordu ile takip eden
Kampanya ülkesinde ana bedenin kendisini bulmak; Taşındı
Onun yıkımı o kadar kapsamlı bir şekilde, hiçbir şey çözülmemiş bir şey bırakmadı
savaşla ve taşınan çok fazla yağma elde ettikten sonra geri döndü
düşman tarafından kapalı. Kamu yararı son derece iyi desteklendi
Volsistlere karşı, genel olarak da generalin
Askerler. Önce eşit bir zeminde,
Her iki tarafta büyük katliam ve çok kan dökülmesi: ve Romalılar,
Çünkü sayılarının azlığının kaybı yapma olasılığı daha yüksekti
iyi zamanlanmış bir kurgu tarafından konsolos olmasaydı, bir yol verebilirdi,
Orduyu yeniden canlandırdı, düşmanın diğer tarafta uçtuğunu bağırdı
kanat; Bir suçlama yapmak, muzaffer olduklarını varsayarak,
öyle oldu. Konsolos, çok fazla basarak korkmak, yenilebilir
Yarışma, bir geri çekilme sinyali verdi. Birkaç gün müdahale etti; dinlenmek
her iki tarafta sanki silahlı bir süspansiyonla alınmak; sırasında
Bugünlerde Volsistlerin tüm eyaletlerinden çok sayıda kişi
ve Aequans kampa geldi, Romalıların sırasında ayrılacağından emin
Gece, eğer onları algılamaları gerekiyorsa. Buna göre üçüncü
Kampa saldırmaya geldiklerini izle. Quintius,
Sipariş verdikten sonra ani paniğin ortaya koyduğu karışıklık
Askerler çadırlarında sessiz kalacaklar,
Önceden bekçi için Hernicians: Monte ettiği trompetçiler ve horeterler
at sırtında ve trompetlerini daha önce çalmalarını emreder
Sırp ve gün ışığına kadar düşmanı gergin tutmak için:
Gecenin geri kalanı kampta her şey çok sessizdi, Romalılar
uyku avantajı bile vardı. Silahlı piyadelerin görüşü
İkisi de olduğundan daha fazla olduğu düşünülüyor ve
Romalılar, huzursuz hale gelen atların telaş ve komşusu,
hem garip binicilerden hem de sesten
trompetlerin onları korkutması, Volsisicileri dikkatle beklediğini korudu
düşmanın saldırısı.

65. Gün şafak kaldığında, Romalılar canlandı ve uyku ile yenilendi,
Savaşa yürüdüğünde, ilk başlangıçta güç verdi
Ayakta duran ve dinlenmek isteyen volsistler; Düşman olsa da
Daha oldukça emekli olmaktan daha emekli, çünkü arkada tepeler vardı
hangi güvenli bir geri çekilme vardı, ilk satırın arkasındaki sıralar
Kırılmamış. Konsolos, düzensiz zemine geldiklerinde onu durdurur
ordu; Askerler zorluk çekti; diye bağırdılar ve
şimdi rahatsız edici düşmanı takip etmesine izin verilmiştir. Süvari,
Generalin etrafında kalabalıklaşarak, daha şiddetli bir şekilde ilerleyin:
İlk satırdan önce ilerleyeceklerdi. Konsolos tereddüt ederken,
adamlarının cesaretine güvenmek, ancak
Yer, hepsi ilerleyecekleri konusunda bağırıyorlar; ve infaz izledi
bağır. Mızraklarını yere sabitlemek, olabilmeleri için
Depelere yükselmek için daha hafif, yukarı doğru koşarlar. Volsisliler,
ilk başlangıçta füze silahlarını boşalttı, taşları fırlattı
yukarı doğru ilerlerken ve atıldıklarında ayaklarına uzanmak
sürekli darbelerle karışıklığa dönüştü, onları daha yüksekten sürdüler
Zemin: Böylece Romalıların sol kanadı neredeyse aşıldı,
Konsolos, korkularını heyecan verici bir utanç duygusu ile ortadan kaldırdı.
sadece geri çekiliyorlardı, aynı zamanda cazibeleri ve
korkaklık. İlk başta kararlı sıkılık ile zemini durdurdular;
O zaman, güçleri onları içeride taşıdığı için
Yere sahip olmak, kendilerini ilerletmek için girişimde bulunurlar; ve
Shut'u yenilemek, tüm vücudu ilerlemeye teşvik ediyorlar; Sonra tekrar
yeni bir çaba sarf ediyorlar, yukarı doğru ilerliyorlar ve
zeminin dezavantajı. Zirveyi kazanma noktasındaydılar
düşman sırtlarını döndüğünde ve takip edilen ve
Çökelti hızı ile takipçiler neredeyse bir vücutta kampa koştu.
Bu şaşkınlıkla kamp alınır; gibi volsisliler
Kaçışlarını yapabilmek, Antium'a giden yola çıkabilir. Roma Ordusu da
antyuma yönlendirildi; Birkaç gün yatırım yaptıktan sonra teslim olur
kuşatıcıların ek kuvveti olmadan, [104] ama onların
Başarısız savaş ve kaybından bu yana ruhlar batmıştı
onların kampları.

[Dipnot 104: _ the_, & c. CLAVIOSE bunu anlıyor
Romalıların kuşatma için daha büyük bir güç kullanmadığını belirtmek
Antium, bir önceki yıla göre ve
Zaman amaç için yetersiz görünüyordu. Diğerleri kelimeleri anlıyor
Romalıların herhangi birini yapmasını beklemeden teslim olduklarını gösterir
Kasabayı almak için ek çabalar.]




Kitap III


     _ Tarım Yasaları hakkında. Capitol şaşırdı
     sürgünler ve köleler. Quintius Cincinnatus ekimden çağırdı
     Ülkedeki çiftliğinin diktatörünü yaptı ve yürütmek için atandı
     Aequans'a karşı savaş. Düşmanı fetheder ve onları yapar
     boyunduruğun altından geçin. Tribünlerin sayısı ona yükseldi.
     Decemvirs, sindirme ve yayınlama amacıyla atandı
     yasaların organı. Bunlar
     on tablo, bir başkası için yetkilerinin devamını alın
     yıl, eski on masaya iki tane daha ekliyorlar.
     Ofislerinden istifa etmeyi reddederek, üçüncü bir yıl tutarlar. Onların
     ilk başta adil ve adil; daha sonra keyfi ve
     zalim. Avamlar, temel girişimin sonucu olarak
     Appius Claudius, biri Virginius'un kızını dehşete düşürmek için,
     Aventine Dağı'nı ele geçirin ve onları istifa etmeye zorlayın. Appius ve
     En iğrenç olanlardan ikisi olan Oppius, hapse atıldı,
     Kendi hayatlarına son verdiler; Gerisi sürgüne sürülür.
     Sabinler, Volsistler ve Aequans ile savaş.-
     Halk arasında hakem seçilen Roma halkı
     bazı tartışmalı arazilerle ilgili Ardea ve Aricia'nın
     kendileri._


1. Antium'un alınmasından sonra Titus Aemilius ve Quintus Fabius
seçilmiş konsoloslar. Bu, tek başına hayatta kalan Fabius Quintus'du.
Cremera'da aile kesildi. Zaten, eski konsolosluğunda, Aemilius
insanlara toprak vermenin danışmanıydı. Buna göre ikinci
Konsolosluk ayrıca tarım yasasının abettorları da gündeme getirmişti
kendileri önlemi taşıma umuduna ve tribünler,
Bir konunun sık sık her ikisine karşı sık sık denendiğini varsayalım
Konsoloslar, en az bir konsolmanın yardımıyla elde edilebilir,
Alın ve konsolos duygularında durdu. .
Sahipler ve Patricianların önemli bir kısmı
Eyaletin başındaki kişi kendisini tavsiye ediyordu.
tribünital işlemler ve kendisini popüler hale getirdiğini
Diğer kişilerin mülkiyeti vermek,
Tribunes'tan Konsolos'a olan tüm olay. Şiddetli bir yarışma
el, fabius konuyu düz bir şekilde ayarlamamıştı
hiçbir taraf için anlaşılmaz, "
Titus Quintius, kayda değer bir arazi vardı.
Volsistlerden önceki yıl; bir koloninin gönderilebileceğini
Komşu, uygun ve deniz şehri olan antium; Commons
mevcut işgalcilerin şikayeti olmadan araziler için gelebilir,
devletin sessiz kalabileceğini. "Bu teklif kabul edildi.
Araziyi dağıtmak için Triumvirs olarak atar, Titus Quintius, Aulus
Virginius ve Publius Furius: Toprak elde etmek isteyenler
isimlerini vermeyi emretti. Amaçlarının memnuniyeti
genellikle olduğu gibi tiksinti; çok azı isimlerinde Volscian
sayıyı doldurmak için kolonistler eklendi:
Başka bir yerde almak yerine Roma'daki arazi için tercih edilen clamoring.
Quintus Fabius'tan barış için dava açtı, (
bir ordu,) ve kendileri ani bir saldırı ile kırdılar
Latin Bölgesi.

2. ertesi yıl Quintus Servilius, (çünkü
Spurius Posthumius,) Aequans'a karşı gönderilen kampını düzeltti
Latin Bölgesi: Hareketsizlik Mutlaka Orduyu kampın içinde tuttu,
Bir distemper içinde olduğu gibi dahil. Savaş,
Üçüncü yıl, Quintus Fabius ve Titus Quintius konsolosluk. Fabius'a,
Çünkü fatih olarak Aequans'a [105] barış vermişti,
İl olağanüstü bir komisyon tarafından atandı:
adının şöhretinin Aequans'ı azaltacağına dair kesin bir umutla
boyun eğme, büyükelçileri ülke konseyine gönderdi ve emretti
"Konsolos olan Quintus Fabius, getirdiğini söyledi
Aquans'tan Roma'ya Barış, Roma'dan şimdi savaş getirdi
Aequans, aynı sağ el silahlı, daha önce verdiği
onları dostluk içinde; Tanrıların şimdi tanık olduklarını ve şu anda
Yenilmezlikleri ve yalancılığı geçirenler tarafından geçerler.
Bununla birlikte, olabildiğince meseleler olsun, şimdi bile tercih eder
Aequans, kendi anlaşmalarından tövbe etmelidir.
bir düşmanın intikamı. Eğer tövbe ederlerse, bir kasa olurdu
Zaten yaşanan bu zevkte geri çekilme; Ama eğer hala
yalandan memnun, öfkeli tanrılarla savaşırlardı
düşmanlardan daha. "Bu ifadenin herhangi biri üzerinde çok az etkisi oldu,
Büyükelçilerin kötü muamele görmeye yakın olduklarını ve bir ordu gönderildi
Algidum'a Romalılara karşı. Bu haberler Roma'ya getirildiğinde,
Tehlikeden ziyade ilişkinin öfkesi,
şehirden diğer konsolos; Böylece iki konsolos ordu karşı ilerledi
Düşman savaş sırasına göre, böylece bir kerede etkileşime girebilirler. Ama
Öyle oldu ki, günün büyük bir kısmı artık kalmadı, bir kişi
Düşmanın gelişmiş koruyucusu, "Bu bir sergileniyor
Savaş, Romalılar, onu kullanmıyor; Ordunuzu savaş doğrultusunda hazırlıyorsun
Gece elindeyken; için daha uzun bir gün ışığına ihtiyacımız var
Gelecek yarışma. Yarın Sun-Rise Tarlaya Dönüş:
Bir savaşma fırsatınız olacak, asla korkmayın. "Askerler,
Bu tehditlerle sokuldu,
ertesi gün; yaklaşan gecenin sıkıcı olduğunu düşünmek
yarışmada gecikmeye neden olur. O zaman gerçekten vücutlarını yenilerler
Yemek ve Uyku ile: Ertesi gün, hafif olduğunda, Roma
Ordu görevlerini çok daha erken aldı. Aquans da geldi
ileri. Savaş her iki tarafta da inattı, çünkü her iki Romalılar da
kızgınlık ve nefretin etkisi altında savaştı; Ve bir bilinç
suistimalin getirdiği tehlike ve gelecek elde etme umutsuzluğu
Daha sonra güven, Aequans'ı uygulama ve başvurmaya zorladı
en umutsuz çabalar. Ancak Aequans,
Roma birlikleri ve dövülürken kendilerini betak ettiler
kendi bölgeleri, çirkin çokluk, eğilimleri değil
Barışa daha fazla atılır, liderlerini vurmaya başladı: "
faiz, moda olan bir savaşın tehlikesine bağlıydı
Romalılarla savaşmak üstündeydi. Aequans'ın daha iyi takıldığını
depredasyonlar ve saldırılar için ve birkaç tarafın hareket ettiği
Farklı talimatlar, savaşları hantaldan daha başarılı bir şekilde gerçekleştirdi
tek bir ordunun kitlesi. "

[Dipnot 105: _DEDERAT_. _Oratio obliqua_ _dederit_ gerektirir
burada, ancak göstergenin bu tür örnekleri için kullanılan
subjunktif hiçbir şekilde seyrek değildir.]

3. Bu nedenle kampta bir muhafız bıraktıktan sonra yürüdüler ve
Roma sınırlarına, terör taşıyacak kadar öfkeyle saldırdı
Şehir: Şeyin beklenmedik doğası da daha fazla alarma neden oldu,
Çünkü hiçbir şey bu bir düşmandan daha az yakalanamazdı,
Kamplarında yok oldu ve neredeyse kuşatıldı, bir düşünceyi eğlendirmeli
DEPREDASYON: Ve Köylüler, kapılara dökülen bir panik içinde,
diye bağırdı, sadece yağmalanan ya da küçük partileri
depredatörler, ama her şeyi temelsiz korku ile abartıyor,
Düşmanın tüm orduları ve lejyonları ilerliyordu ve
Bir saldırı için belirlenen şehre doğru ilerlemek. Olanlar
En yakın (kapılar) başkalarına, bunlardan duyulan hesapları taşıdı,
oldukları gibi belirsiz ve dolayısıyla daha temelsiz; Ve acele
ve silahları arayanların kafası, uzak durmadı
Fırtına tarafından alınan bir şehrin paniğine benzerlik. Öyle oldu ki
Konsolos Quintius Algidum'dan Roma'ya döndü; Bu biraz
terörleri için rahatlama; Ve kargaşa ve tıkaçtan sonra kargaşa
Onları yok olan bir düşmanın dehşetinde olduğu için bir muhafız yayınladı.
kapılar. Sonra Senato'yu topladıktan sonra,
Frontiers, Sivil İşletmenin Bir askıya alınması [106] tarafından ilan edildi
Senato'nun bir kararnamesi, Quintus Servilius'u vali olarak geride bırakarak
Şehir, ülkede düşman bulamadı. Konular ile gerçekleştirildi
diğer konsolos tarafından seçkin başarı; kim saldırdı
düşman, geleceklerini bildiği her yerde, ganimetle yüklü ve
Bu nedenle ordusu ile daha fazla kapalı kaldı,
Depremasyon onlara ölümcül olduğunu kanıtlar. Düşmandan birkaçı kaçtı
Ambuscade; Tüm ganimet kurtarıldı; Böylece konsolosun geri dönüşü
Quintius Şehre, Justitium'a bir fesih koydu, bu da sürdü
Sadece dört gün. Daha sonra bir nüfus sayımı yapıldı ve Lustrum
Quintius: Nöbetçi vatandaş sayısının yüzler olduğu söyleniyor
ve yirmi dört bin iki yüz on dört, yetimlerin yanı sıra
her iki cinsiyet. Daha sonra Aequans arasında unutulmaz bir şey olmadı; Onlar
kendilerini kasabalarına yönlendirerek, malları olmak için acı çekiyor
yangın ve harap olmak. Konsolos, sahip olduktan sonra
Düşmanın tüm ülkesi boyunca tekrar tekrar depredasyon taşıdı,
Büyük ihtişam ve ganimet ile Roma'ya döndü.

[Dipnot 106: _Justitium _-- Bir Jure Sistendo.]

4. Sonra Aulus Posthumius Albus ve Spurius Furius Fusus konsolosluktu.
Furii Bazı yazarlar fusii yazmışlardır; Bundan bahsediyorum, herhangi biri olabilir
Sadece isimlerde bulunan değişimin
Kişilerin kendileri. Hiç şüphe yoktu ama konsoloslardan biri
Aequans'a karşı düşmanlıklara başlayın. Aequans buna göre arandı
ECETRA VOLSSIAN'larından yardım; Hangi kolayca veriliyor, (yani
Bu eyaletler, Romalılara karşı inveter nefretle karşılaştılar,)
Savaş hazırlıkları en üst düzeyde canlılıkla yapıldı. Hernicyalılar
onun bilgisine geldi ve Romalılara Ecetrans'ın sahip olduğu konusunda uyardı
Aequans'a isyan etti; Antium kolonisinden de şüphelenildi, çünkü
Kasaba alındığında, çok sayıda kişi kaçmıştı
Bu nedenle Aequans'a sığınmak için: Ve bunlar en cesur askerleri kanıtladı
Aequans ile savaş sırasında. Daha sonra Aquans'a sürülüyor
kasabalar, bu rabble özel olarak geri çekiliyorlar,
Zaten atılmış olan sömürgeciler Romalılardan baştan çıkarılmış antyum
kendi anlaşmalarının ihanetine. Mesele henüz olgunlaşmadı, ne zaman
Senato'ya bir kusurun tasarlandığını, konsolosların
Roma'ya çağırarak işten soruşturuldu
Koloninin önde gelen adamları. Bu kişiler olmadan katıldığında
Konsoloslar tarafından Senato'ya yürütülen isteksizlik, öyle
kendilerine verilen sorulara cevap verdi, daha fazla görevden alındı
geldiklerinden şüpheleniliyor. Bu savaş üzerine olarak kabul edildi
kaçınılmaz. Spurius Fusius, o eyaletin sahip olduğu konsoloslardan biri
Düşmüş, Aequans'a karşı yürüdükten sonra, düşmanın taahhüt ettiğini buldu
Hernicyalılar ülkesindeki depredasyonlar; ve cahil olmak
sayıları, çünkü hiç birlikte görülmemişlerdi, o rashly
güçleri için bir eşleşme değil, bir ordu ile nişan aldı. Yapı
İlk başlangıçta yerden dövüldü, kendini
Kamp: Bu da tehlikenin sonu değildi: hem ertesi gece hem de
Ertesi gün, kampı kuşattı ve böyle bir güçle saldırdı,
Bir haberci bile Roma'ya gönderilemedi. .
Hernicyalılar hem bir yenilginin gerçekleştiği bir açıklama getirdi ve
Ordunun kuşatıldığını: Ve senatoya böyle bir terör vurdular,
Diğer Konsolos Posthumius'a bir suçlama verildi,
"Milletler Topluluğu'nun yaralanmaya devam etmediğine dikkat et," [107]
bir kararname, aşırı zorluklardan biri olarak kabul edildi. BT
Konsolosun kendisinin Roma'da kalması gerektiği konusunda tavsiye edildi
Silah taşıyabilen herkese kaydolun: Titus Quintius
Kampın ordusuyla rahatlamasına amonul yanlısı [108] olarak gönderildi
Müttefikler: Latinleri ve Hernicians'ı ve koloniyi o orduyu tamamlamak için
Antium, Quintius'u altyeriter askerlerle tedarik etmesi emredildi (bu yüzden
Daha sonra ani acil durumlar için yetiştirilen yardımcılar aradılar).

[Dipnot 107: Stroth'a göre, bu ilk örnek
Senato'nun neredeyse diktatörlükle konsolosunu silahlandıran bir kararname
güç.]

[Dipnot 108: _pro-consul _:-
Livy.]

5. O günlerde birçok hareket ve birçok girişimde bulunuldu
Her iki taraf da, çünkü düşman, sayılarda avantaja sahip olmak,
Roma gücünü birçok parçaya bölerek zayıflatmaya çalıştı,
tüm saldırı noktaları için yeterli olmayacak. Aynı
Kampın kuşatıldığı zaman, aynı zamanda ordunun bir kısmı gönderildi
Roma topraklarını tahrip etmek ve şehrin kendisini denemek için
servet lehine olmalı. Lucius Valerius şehri korumak için kaldı:
Consul Postumius, sınırlara yönelik saldırıları püskürtmek için gönderildi. Orada
herhangi bir kısımda uyanık ya da faaliyette azaltma değildi; İzler
Şehir, kapılardan önceki postlar ve gardiyanlar boyunca konuşlandı
Duvarlar: Ve birkaç gün boyunca bir Justitium gözlendi (bir şey
böyle bir genel karışıklıkta gerekli). Bu arada konsolos
Furius, ilk başta kampındaki kuşatmaya pasif olarak katlandıktan sonra,
Muhafızlarından çıktıklarında düşmandaki dekuman kapısından patlama; Ve
Onları takip etmiş olsa da, korku ile durdu,
Kampta diğer taraftan saldırı yapılmalıdır. .
Teğmen General Furius (Konsolos'un erkek kardeşiydi) taşındı
Onun zemini tarafından çok uzak; ne de isteğinden takip etmedi, gözlemlemedi
Kendi partisi geri dönüyor, ne de arkasındaki düşmanın saldırısı: Böylece
Kapanmak, defalarca zorlamak için birçok kullanılmayan çaba sarf ettikten sonra
Kampa giden yolu, cesurca savaşarak düştü. Ve konsolos, dönüyor
Kardeşinin
kuşatılmış, dövüşün kalınlığına acele etmek
Yeterli dikkat, bir yara aldı ve zorlukla kurtarıldı
etrafında olanlar. Bu hem kendi adamlarının cesaretini sönümledi hem de
düşmanı daha cesurlaştırdı; kim, ölümü tarafından teşvik edilmek
Teğmen-General ve Konsolos'un yarasına göre, daha sonra
Romalıların sürülmesini önlemek için herhangi bir güçle dayanmak
kamplarında ve tekrar bir kuşatma göndermek için bir eşleşme olarak
Onları ne umutlarda ne de güçte; Ve her şey olurdu
nesli tükenmekte, T. quintius yabancı birliklerle rahatlamaya gelmemişti
Latin ve Hernisyen Ordusu'ndan. Aequans'a arkalarında saldırdı
Roma kampına niyetli ve hakaretle başını hakaretle sergiliyor
Teğmen-General ve aynı zamanda aynı anda yapılan bir Sally
uzaktan verilen bir sinyalin kampı, büyük bir
düşmanın sayısı. Roma topraklarındaki Aequans'ın katliam
Daha azdı, dağılımları daha eksiksizdi. Bunlarda sıkıntılı olarak
farklı yönlerde ve onlardan önce yağmaladılar, Postumius
Birkaç yerde bir saldırı yaptı, burada uygun yayınladı
müfrezeler; Bunlar büyük uçuşları ve uçuşlarını takip ediyorlar
düzensizlik, geri dönerken muzaffer Quintius'a düştü
Yaralı Konsolos. O zaman konsolosluk ordusu seçkinleri tarafından yaptı
Cesaret, konsolosun yarası ve ölüm için geniş intikam alır
Teğmen-General ve Kohortlar; Ağır kayıplar ikisi de
o günlerde her iki tarafta da verildi ve alındı. Bir meselede
Böyle bir antik çağ kesin olarak kesin olarak belirtmek zordur
Savaşan veya düşenlerin: Antias Valerius, ancak
onları yukarı; Hernian bölgesinde beş bin üç düştü
Yüz Romalılar; Aquelans'ın yırtıcı partilerinin
Yağma amacıyla Roma sınırları aracılığıyla, iki bin
Postumius Consul tarafından dört yüz katledildi; geri kalanı
önlerinde ganimet süren ve düşen vücut
Quintius, hiçbir şekilde bu kadar hafif bir kayıpla inmedi: bu dördün
bin ve sayıyı tam olarak ifade ederek, iki yüz ve
Otuz, katledildi. Bundan sonra Roma'ya döndüler; Sipariş
Justitium taburcu edildi. Gökyüzü yanıyor gibiydi; ve diğer
Dahiller aslında kendilerini görüşlerine sundular veya
öfkeli zihinlerine hayali görünümler sergiledi. Önlemek için
Bu terörler, üç günlük ciddi bir festival ilan edildi.
Hangi, tüm tapınaklar bir erkek ve kadın kalabalığı ile doluydu,
ciddiyetle tanrıların korunmasını gerektiriyor. Bundan sonra Latince ve
Hernian kohortları kendi evlerine geri gönderildi, teşekkürler
ruhlu askeri hizmetleri için onlara geri döndü. .
Antium'dan bin askeri neredeyse utançla görevden alındı.
Çünkü savaştan sonra yardımla gelmişlerdi.

6. Seçimler yapıldı: Lucius Aebutius ve Publius Servilius
Konsolos seçilirken, Ağustos Calends'te ofisine girin,
daha sonra yılın başlangıcı olarak kabul edildi. [109] Bu
üzücü bir zaman ve sezonun pestilifent olduğu öyle oldu
şehir ve ülkeye ve erkeklere sığırlardan daha fazla değil; Ve onlar
Sığırları kabul ederek distemper'in malignitesini arttırdı
ve köylüler yıkım korkusu ile şehre girerler. Bu
Birlikte karışık her türlü hayvan koleksiyonu, her ikisi de üzdü
Olağandışı koku tarafından vatandaşlar ve köylüler birlikte kalabalıklaştılar
yakın daireleri, ısı, uyku isteği ve katılımları
ve temas kendisi hastalığı yaydı. İle birlikte
Bu felaketlerin sürdürülmesi zorluk, Hernicians'ın büyükelçileri
Aniden Aequans ve Volscians'ın birleştiği sözlerini getirin
güçler, kamplarını kendi topraklarına atmıştı, bundan sonra
sınırlarını muazzam bir ordu ile dolduruyordu. Bunun yanında
Senato'nun zayıflığı, müttefiklerin devletin
Haşere tarafından secde edildiğinde, bu melankoliyi aldılar
Cevap: "Hernicalıların, Latinlerle birlikte, şimdi onların
kendi eforlarına göre mallar. Roma şehri,
Tanrıların ani öfkesi, şimdi hastalık tarafından dolup taştı. Herhangi bir mühlet varsa
Bu felaket gelmeli, onların yardım alacaklar
müttefikler, bir yıl önce yaptıkları gibi ve her zaman diğer
durumlar. "Müttefikler, eve taşınarak,
Melankolik haberler (getirmişlerdi), haberler hala daha melankolik,
şimdi kendi başına sürdürmek zorunda olan kişiler, bir savaş anlamına gelir.
Roma'nın gücüyle desteklendiğinde zorlukla devam etmişlerdi. .
Düşman artık kendilerini Hernisyen topraklarıyla sınırlamadı.
Bu nedenle Roma'ya kararlı düşmanlık ile ilerliyorlar
savaş yaralanmaları olmadan zaten harap olmuş bölgeler.
Nerede, onlarla tanışacak kimse olmadığında, silahsız bir kişi bile değil,
Ve sadece birliklerden değil, aynı zamanda her yerden geçtiler
Kocanın ekiminde bile,
Gabinian yolunda üçüncü taş. Roma konsolosu Aebutius öldü;
Meslektaşı Servilius, hayatı ince umutla sürüklüyordu.
iyileşmek; önde gelen erkeklerin çoğu, Patricianların baş kısmı, hepsi
Askeri çağdan hasta yatıyordu, böylece güç istemiyordu
sadece böyle bir alarmın ortasında konjonktürün ortasında
gerekli, ama sessizce montaj için bile yeterince yeterliydiler
koruma. Yaşı ve sağlığı onlara izin veren senatörler taburcu edildi
Şahsen nöbetçilerin görevi. Etrafta dolaşma [111] ve katılmak
Bunlar halkın Aediles'ına atandı; Onlara devredildi
İşlerin Baş İdaresi ve Konsolosluk Majesteleri
otorite.

[Dipnot 109: Yılın,-yani. Konsolos yıl, sivil yıl değil,
Ocak ayında başladı.]

[Dipnot 110: Atina'da da benzer bir önlem kabul edildi. Bkz. Thucyd. ii.
52.]

[Dipnot 111: _Circuquio_. Stroth gözlemliyor, biz bu
'Tur' ile anlayın.]

7. Milletler Topluluğu, kafası olmadan, güçsüz, ıssız,
Guardian tanrıları ve şehrin iyi şansı kurtarıldı, bu da ilham verdi
Volsisliler ve aequans, banditti yerine
düşmanlar; Şimdiye kadar sadece almakla kalmayıp bile herhangi bir umut vardı
Roma'nın duvarlarına yaklaşmak [112]
Zihinler ve uzaktan evlerin görüldüğünü çok iyi yaptı,
ve bitişik tepeler, düşüncelerini (böyle bir girişimden) yönlendirin
Bu, tüm boyunca her yönde ortaya çıkan bir üfürüm
Kamp, "Neden vahşi doğada ganimet olmadan tembellikte zaman kaybetmeleri gerekiyor?
ve çöl toprakları, sığırların ve insanların çürük çürümesinin ortasında,
Enfeksiyondan zarar görmemiş yerlere tamir edebilecekleri zaman, Tusculan
Zenginlikte bol miktarda var mı? "Aniden standartlarını yırttılar,
Ve ülke çapındaki yolculuklarla Lavican'dan geçtiler
Tusculan tepelerine bölge; Ve o çeyreğe bütündü
Savaşın şiddet ve fırtınası yönlendirdi. Bu arada Hernicliler
ve Latinler, sadece şefkatten değil, utançtan da etkilenirse
Şehir için yaparken ortak düşmana muhalefet vermedi
düşmanca bir ordu ile Roma'nın veya müttefiklerine herhangi bir yardım sağladığı zaman
kuşatılmış, güçleri birleşik ile Roma'ya yürüyüş. Nerede, ne zaman yaptılar
Söylentiyle belirtildiği gibi pistlerini takip eden düşmanı bulamayan
Tusculan bölgesinden inerken onlarla tanışın
Alban Valley: Koşullar altında hiçbir şekilde bir savaş yapıldı
eşit; ve sadakatleri müttefikler için hiçbir şekilde kanıtlanmadı
şimdiki zaman için. Roma'daki hastalık tarafından ölümden daha az değildi
Müttefiklerin kılıç (düşmanın); Hayatta kalan tek konsolos
ölür; Diğer seçkin karakterler de öldü, Marcus Valerius, Titus
Virginius Rutilus, Augurs; Servius Sulpicius, Müdür Curio; Ve
Hastalığın virülansı alt notlar aracılığıyla yayıldı
kapsamlı bir şekilde: ve insan yardımının yoksulluğu Senato,
insanların tanrılara ve dualara dikkat etmesi; Gitmeleri emredildi
eşleri ve çocukları ile düşünmek ve ciddiyetle uygulamak
Cennetin Korunması. Bunun yanı sıra kendi acılarının her birini zorunlu kıldı
Bunu yapmak, kamu otoritesi tarafından çağrıldığında, tüm türbeleri doldururlar;
Her çeyrekte secde olgunları, tapınakları onlarla süpürüyor
Saç, ilahi hoşnutsuzluğun remisyonu ve fesih için yalvarma
haşere.

[Dipnot 112: Dionysius'a göre, Volsci bu konuda Roma'ya saldırdı
vesileyle.]

8. Bu zamandan itibaren, tanrıların lehine olsun
veya yılın daha sağlıksız mevsimi geçti,
Hastalığı saran insanların bedenleri yavaş yavaş
Daha sağlıklı olun ve dikkatleri şimdi halka yöneliyor
Endişeler, birkaç interregna'nın süresi dolduğunda, Publius Valerius
Publicola, ofisine girdikten sonraki üçüncü gün
Interrex, Lucretius Trewitinus ve Titus Veturius Geminus'a neden olur (veya
Velusius,) Konsolos seçilecek. Konsoloslarına girerler
Ağustos Ides'in üçüncü günü, devlet şimdi yeterince
Güçlü, sadece düşmanca bir saldırıyı püskürtmek için değil, aynı zamanda kendini harekete geçirmek için bile
saldırı. Bu nedenle, Herniciler bir hesap getirdiğinde
Düşman sınırlarına bir saldırı yapmıştı, yardım kolaydı
söz verildi; İki konsolosluk ordu askere alındı. Veturius karşı gönderildi
Volsisliler saldırgan bir savaş sürdürecekler. Tayin ediliyor
Müttefiklerin topraklarını yıkımdan korumak için hayır,
Herniclilerin ülkesinden daha fazlası. Veturius rotaları ve koyar
ilk nişanda düşmanı uçurmak için. Bir yağma partisi
Praenestine dağlarının üzerinde yürüdü ve bundan sonra
Ovalara indi, Lucretius'un bildiriminden kaçarken
Hernicyalılar arasında kamp kurdu. Bunlar tüm ülkeyi attı
Praeneste ve Gabii'nin etrafında: Gabinian topraklarından onların
Tusculum'un yüksekliklerine doğru yol; Büyük alarm heyecanlandı
Roma şehri de, meselenin aniden daha fazla, bundan daha çok
Şiddeti itmek için yeterli güç yoktu. Quintus Fabius vardı
şehirdeki komuta; [113] o, genç erkekleri silahlandırarak ve göndererek
Gardiyanlar, işleri güvenli ve sakinleştirdi. Bu nedenle düşman
Bitişik yerlerden yağmalanan, yaklaşmaya girişmek
Şehir, dolambaçlı bir rotadan döndüklerinde, dikkatleri
şimdi daha rahat olmak, daha büyük bir
düşmanın şehrinden uzaklık, konsolos Lucretius'a düşer,
Zaten hareketlerini araştırmıştı, savaş dizisinde hazırlanmıştı ve
bir nişan üzerinde kararlı. Buna göre onlara saldırdı
Ancak ani panikle vururken önceden belirlenmiş çözünürlük
çok daha az sayı, yöneliyorlar ve uçuşlarını yapıyorlar
çok sayıda ordu ve onları derin vadilere sürükleyen
Bundan sonra çıkış kolay değildi, onları kuşatıyorlar. Volsis orada
Nation neredeyse tamamen kesildi. Bazı tarihlerde bunu buluyorum
On üç bin dört yüz yetmiş tarlaya düştü ve
Pursuit, bin iki yüz elli canlandı,
Yirmi yedi askeri standart gerçekleştirildi; Nerede olsa da
sayıda biraz abartı olabilir, kesinlikle harikaydı
katliam. Muazzam ganimet elde eden muzaffer konsolos geri döndü
Aynı ayakta kampa. Sonra konsolos kamplarına katılır. .
Volsisliler ve Aequans da paramparça güçlerini birleştiriyorlar. Bu
o yıl üçüncü savaş; Aynı iyi şans onlara zafer kazandırdı; .
Düşman dövülüyor, kampları da alındı.

[Dipnot 113: _praefectus urbis_.]

9. Böylece Roma'daki işler eski devletlerine döndü; ve başarılar
Yurtdışı şehirdeki iletişimleri hemen heyecanlandırdı. Caius Terentillus
ARSA [114] o yıl insanların Tribünü idi: o,
yokluk sırasında Tribunitian entrikaları için bir fırsat sağlandı
Konsolosların, patriklıların kibirine karşı korktuktan sonra
İnsanlardan birkaç gün önce, esasen karşı karşıya kaldı
Konsolosluk otoritesi, özgür bir durumda fahiş ve dayanılmaz olarak:
"Bunun için, sadece adıyla, gerçekte neredeyse daha az değişkendi
Krallarınkinden daha baskıcı. O iki usta kabul edilmişti
bir yerine, sınırsız, sınırsız güce sahip; kim, kendileri
sınırsız ve dizginsiz, yasanın tüm dehşetlerini yönlendirdi ve
Commons'a karşı ciddiyet türleri. "Şimdi,
Lisanslı güç sürekli devam etmeyebilir, bir yasa önerir,
Konsolosluk ile ilgili yasalar hazırlamak için beş kişinin atanması
güç. Konsolos, insanların verebileceği bu hakkı kullanmalı
onlar üzerinde; kendi kaprislerini tutmamaları ve
hukuk olarak lisans. Bu yasa, patriciler ne zaman yayınlanıyor
Konsolosların yokluğunda korktular, onlar
boyunduruğa maruz kalan Senato, Quintus Fabius, Praefect tarafından toplandı
Tasarı ve yazara karşı bu kadar şiddetli bir şekilde yer alan şehrin
hiçbir şey tehdit ve gözdağı verilmedi, ancak
Hem tüm öfkelerinde konsoloslar, "
Bekle ve fırsatını izleyerek bir saldırı yaptı
Milletler Topluluğu. Öfkelerindeki tanrılar onlara herhangi bir kabile vermiş olsaydı
Önceki yılda onun gibi, haşere ve savaş sırasında
dayanmadım. Hem konsoloslar ölüyor hem de bitkin
evrensel karışıklığa yol açan, sahip olacağı durum
Konsolosluk hükümetini tamamen ortadan kaldırmak için önerilen yasalar
durum; Saldırmak için Volscians ve Aequans'a başkanlık edeceğini
şehir. Ne? Konsoloslar herhangi bir zalim veya acımasız işlem kabul ettiyse
Vatandaşların herhangi birine karşı, bir
onun için yargılanma günü; O çok hakimlere karşı onu düzenlemek
Ciddiyeti kullanılmış olabilir mi? Bu değildi
Konsolosluk otoritesi ancak Render
Nefret dolu ve desteklenemez: barışçıl ve uzlaştırılmış
Patriciler, şimdi eskisine yeniden getirilmek üzereydi
yaramaz alışkanlıklar. Ne de devam etmemesi için ona katılmazdı
başladı. Senden, diğer tribünler, diyor Fabius, talep ediyoruz,
Öncelikle bu gücün yardım için sağlandığını düşüneceksiniz
bireylerin, topluluğun harabesi için değil:
Patricilerin düşmanları değil, Avam Kabareleri. Bizim için
üzücü, size bir odyum kaynağı, cumhuriyetin, şimdi
Baş sulh hakimleri saldırıya uğramalı; Sen azalmayacaksın
haklar, ama size karşı odyum. Meslektaşınızla görüşün,
Konsolosların gelişine kadar bu işi erteleyebilir; hatta
Konsoloslarımızın yürütüldüğü Aequans ve Volscians
Geçen yıl zararlı, zalim ve zalim bir şekilde bize baskı yapmadı
Savaş. "Tribünler Terentillus ile görüşüyor ve tasarısı herkese
Görünüş ertelendi, ancak gerçekte terk edildi, konsoloslar
hemen gönderildi.

[Dipnot 114: niebuhr n. 24, 634, bizi _terentilius_ okurken
Roma aile isimleri her zaman _ius_ ile bitiyor diyor. O da düşünüyor
_arsa_ için _harsa_ okumalıyız.]

10. Lucretius muazzam şımarık ve çok daha büyük ihtişamla döndü; Ve
Tüm ganimetleri açığa çıkararak gelişinde arttığı bu ihtişam
Kampüs Martius, böylece her insan üç gün boyunca tanıyabilir
kendi ve onu taşıyın; geri kalanı satıldı, sahip olmayan
göründü. Bir zafer, konsolos nedeniyle evrensel rıza ile idi: ancak
Madde ertelendi, Tribune hala yasalarına baskı yapıyor; Bu
Konsolos daha önemli görünüyordu. İş için tartışıldı
birkaç gün, hem Senato'da hem de insanlardan önce:
Tribune Konsolos'un ihtişamına teslim oldu ve karar verdi; O zaman son
Onur general ve ordusuna verildi. Zafer kazandı
Volsisliler ve Aequans: Birlikleri onu zaferle takip etti. Diğeri
Consul'un askerleri olmadan Ovation'a şehre girmesine izin verildi. Açık
Ertesi yıl Terentillian yasası tarafından alındı
Tüm kolej, yeni konsoloslara saldırdı; Konsoloslar Publius'du
Volumnius ve Servius Sulpicius. O yıl gökyüzü açık görünüyordu
ateş; Şiddet içeren bir deprem de meydana geldi; Şimdi bir öküz olduğuna inanılıyordu
hangi durumun bir yıl önce kredi almadığı konuştu;
diğer harikaler arasında da etli yağladı; [115] harika bir duş
Kuş sayısının uçarak gerçekleştirildiği bildiriliyor.
durdurmak; düşen, lain'in dağıldığı söyleniyor
Birkaç gün boyunca, kokusu hiçbir değişiklik yoktu. Kitaplar [116]
Kutsal Ayinler için Duumviri tarafından danışıldı: Saldırıların Tehlikeleri
Şehrin en yüksek bölgelerinde ve bu nedenle kan dökülmesi
bunun sonucunda, bir toplantıdan geleceği tahmin edildi
yabancılar; Diğer şeylerin yanı sıra, tüm
Bağırsak bozuklukları terk edilmelidir. Tribünler bunu iddia etti
Bu yasayı engellemek için yapıldı ve umutsuz bir yarışma elindeydi.
! (Aynı olay çemberinin her yıl dönebileceği)
Herniciler, Volscians ve Aequans'ın
Güç çok bozuldu, ordularını işe alıyordu:
Baş bağımlılık antyumdu; Antium sakinlerinin açıkça tutulduğunu
Ecetra'daki Konseyler: Bu kaynak buydu-güç-
savaş. Bu duyuru Senato'da yapılır, bir vergi
Sipariş: Konsoloslara savaşın yönetimini bölmesi emredildi
aralarında; Volsistlerin bir eyalet olması gerektiğini,
Aequans diğerinin. Tribünler yüzlerine bağırdı
Forum, "Volssist savaşının hepsi uyumlu bir saçmalıktı:
Herniciye parçalarını harekete geçirmeleri talimatı verildi; Özgürlüğün
Roma halkı artık erkekçe çabalarla ezilmedi, ama
kurnaz tarafından şaşkına döndü; Çünkü tüm olasılık şimdi gitti
Neredeyse imha edilen Volsist ve Aequans,
kendileri düşmanlıklara başlar, yeni düşmanlar arandı:
Sadık koloni ve çevresindeki biri işleniyordu
Infamous: Bu savaş,
Antyum ve gerçekte Roma'nın müşterekleri ile yürütüldü,
Onları kollarla yüklemek, şehirden çıkmaya kararlıydılar
Çarpıcı acele ile, tribünlerdeki intikamlarını yaratarak,
Citizens'in sürgünü ve sınır dışı edilmesi. Bu yolla ve
Bırakın başka bir nesne olduğunu düşünmemelerine izin verin, yasa
yenildi; Olmazsa, konu hala abeyasyondayken,
Hala evde ve vatandaşların kıyafetindeydiler, alacaklardı
Şehrin bulundurulmasından kaynaklanamayacakları önlemleri,
ve boyunduruğa tabi tutulun. Sadece ruhları olsaydı, bu destek
istemeyecekti; tüm tribünlerin oybirliğiyle; orada
yurt dışından bir endişe yoktu, tehlike yoktu. Tanrıların aldığını
Önceki yılda, özgürlüklerinin şimdi savunulabileceğine dikkat edin
"Şimdiye kadar Tribünler.

[Dipnot 115: Niebuhr, II. N. 631, solucan olup olmadığını sorar. [Yunan:
Sarkon Thrausmata]. Dion. X. 2.]

[Dipnot 116: Sibylline kitapları.]

11. Ama diğer tarafta, konsoloslar, sandalyelerini yerleştirmiş
Onlar içinde, vergiye devam ediyordu; bu tribünler
Hasten ve montajı onlarla birlikte çizin; Birkaçı bu şekilde belirtildi
bir deney yapmak ve anında şiddet başladı. Kim
Lictor Konsolos emriyle tutuldu, ona Tribune emretti
taburcu edilmek; ne de kendi uygun yargı yetkisi bir sınır belirlemedi
her biri, ama ne fikrini ne koyarsanız olun,
güç ve zorla umut. Tıpkı tribünlerin davrandığı gibi
Vergiyi engellemek, aynı şekilde konsoloslar kendilerini yürüttü
Her Meclis Günü'nde getirilen yasanın engellenmesinde. .
Riot'un başlangıcı, Tribunes insanları emrettiğinde
Oylamaya devam et, çünkü Patriciler geri çekilmeyi reddetti. .
Yaşlı vatandaşlar yarışmaya neredeyse hiç katılmadı, çünkü
Muhtemelen Prudence tarafından yönlendirilmeyecek, ancak cazip terk edildi ve
cesur. Konsoloslar da genellikle yoldan uzak kaldı,
Genel Karışıklık Onurlarını herhangi bir hakarete maruz bırakmalıdırlar. Orada
genç bir adam, Caeso Quintius, cesur bir gençti ve asaletten
kişisel büyüklüğü ve gücüyle olduğu gibi inişinin; bunlara
Kendisinin tanrıları tarafından verilen bağışlar, birçok askeri ekledi
Forumda onur ve konuşma; Böylece eyaletteki hiç kimse
Konuşmada veya oyunculukta daha verimli kabul edilir. Ne zaman
Kişi, Patricianların bir bedeninin merkezinde yerini aldı,
Geri kalanının üstünde göze çarpan, onun konuşmasında olduğu gibi taşıyan ve
Bedensel Güç Diktatörlükleri ve Konsolosluklar Birleşti, O Yalnız
Tribünlerin fırtınalarına ve nüfusa dayanıyordu. Onun altında
Rehberlik Tribünes sık sık forumdan, Commons
yönlendirilmiş ve dağılmış; onun yoluna geldiği gibi,
kötü muamele görmüş ve soyulmuş; böylece yeterince belirgin hale geldi,
Eğer bu şekilde ilerlemesine izin verilirse, yasa yenilecekti.
Sonra diğer tribünler şimdi neredeyse umutsuzluğa atıldı, Aulus
Kolejden biri olan Virginius, bir
Caeso'ya karşı sermaye suçlaması. Bu işlemle oldukça tahriş oldu
şiddetli öfkesini korkuttu: çok daha güçlü bir şekilde yaptı
Yasaya karşı çık, müşterekleri rahatsız etti ve tribünlere zulüm etti
normal bir savaştaydı. Savcı sanıklara acele etmek için acı çekti
baş ve alev tarafından ona karşı suçlamaları artırmak ve
Bu şekilde meydana gelen popüler odyumun malzemesi: bu arada
Yasaya devam etti, onu taşıma umuduyla çok fazla değil,
Caeso'nun temperliliğini kışkırtmak için. Birçok düşüncesiz ifade var
ve genç erkekler arasında geçen eylemler,
Caeso, ona karşı ortaya çıkan önyargı yoluyla; Hala yasa
direnmiş. Ve Aulus Virginius sık sık insanlara "sen misin?
şimdi bile, bir yolcu olarak, caeso alamayacağınız konusunda mantıklı
İstediğiniz Yasa? Yine de neden hukuk diyorum? O bir rakibi
özgürlüğün; Kibirdeki tüm tarquinleri aşıyor. O kadar bekle
Konsolos veya diktatör yapıldı, ancak özel bir vatandaş ama şimdi
Kralın gücü ve cüretiyle size sallanmaya çalışın. "Birçok kişi
Ona dövüldüklerinden şikayet ederek: ve güçlü bir şekilde
Tribune'i kovuşturmaya geçmeye çağırdı.

12. Duruşma günü şimdi yaklaştı ve
General, özgürlüklerinin kınanmasına bağlı olduğunu düşündü
Caeso: Sonra, zorla zorlanıyor, Commons'a hitap etti
bireysel olarak, güçlü bir öfke duygusu olsa da; Akrabaları
Onu izledi, devletin ana üyeleri. Titus Quintius
Üç konsolos olan Capitolinus, birçok kişi anlattıktan sonra
Kendi ve ailesinin muhteşem başarıları,
Ne Quintian ailesinde ne Roma eyaletinde, orada
böyle erken cesaretin bu kadar umut verici bir dahi ortaya çıktı. "İlk olduğunu
onun askeri, sık sık görüşünde savaştı
düşman. "Spurius Furius," O'na gönderildiğini açıkladı.
Quintius Capitolinus, tehlikenin ortasındayken yardımına gelmişti;
E -epikleri ortak olarak kabul ettiği bir birey yoktu
Weal daha etkili bir şekilde yeniden kuruldu. "Lucius Lucretius, Konsolos
Bir önceki yıl, son ihtişamın tam ihtişamıyla,
Caeso ile kendi hizmetleri; Savaşlarını anlattı, detaylandırdı
hem keşiflerde hem de sahada seçkin istismarlar; tavsiye etti
ve bu olağanüstü genç adamı tercih etmelerini tavsiye ettiler,
doğanın ve rütbenin tüm avantajları ile donatılmış ve (
bu devletin ilgisine büyük önemini kanıtlardı
hangisi gelmeli, onların vatandaşı olmak için
yabancı devletin vatandaşı. "Olabilecek olanla ilgili olarak
Ona saldırı, ısı ve şiddet, zaman günlük olarak azalır; O
Onda isteyebilecek ihtiyat günde artıyordu; bu
Hataları azalıyordu ve erdemleri olgunluğa olgunlaşıyor,
Bu kadar seçkin bir erkeğin eyaletlerinde yaşlanmasına izin vermelidir. "arasında
Cincinnatus'un soyadını taşıyan babası Lucius Quintius,
Onun değerlerine bakmadan, halkın nefretini artırması için,
ama hataları ve gençliği için af istemek,
Oğlunu uğruna affet, kimseye suç vermemiş
ya kelime ya da tapu. Ama bazıları, saygı veya korku yoluyla,
Engellileri dinlemek; diğerleri kendilerinden şikayet ediyor ve
Arkadaşları, cevaplarının sertliği ile kötü muamele görmüştü.
cezalarını önceden ilan etti.

13. Genel ODIUM'dan bağımsız olarak, bir şarj yoğun bir şekilde
sanık; Birkaç yıl önce olan Marcus Volscius kurgusu
Halkın Tribünü, tanık olarak öne çıkmıştı: "
Şehirde haşere olduktan sonra bir parti ile düşmüştü
Suburra'da isyan eden genç erkeklerin; Orada bir kavga ortaya çıktı; Ve
Ağabeyinin henüz hastalığından mükemmel bir şekilde iyileşmediğini,
Caeso tarafından yumruğa çarparak neredeyse ölmüştü; o
bazı kişilerin elleri arasında eve taşındı ve
O darbeden öldüğünü düşündü; Ve öyle değildi
eski yılların konsolosları tarafından ona izin verildi.
Madde. "Volscius'un bu suçlamaları seslendirmesi sonucunda,
İnsanlar o kadar heyecanlı oldu ki, Caeso
insanların şiddeti. Virginius ona ele geçirilmesini ve taşınmasını emreder
hapishane. Patriciler zorlama gücüne karşı çıkıyorlar. Titus Quintius,
"Bir sermaye suçu için yargılanan bir kişi
atandı ve denemesi şu anda elinde olan öfkelenmemeli
duruşmadan önce ve cümle geçmeden. "Tribune,"
kınamadan önce ona ceza vermez [117]
Ancak onu yargılama gününe kadar hapiste tutacaktı; o roma
İnsanlar,
Bir adamı öldürdü.
Orta bir kursu benimseyerek; [118] atılmasını yasaklıyorlar
hapsetme ve sanıkların
duruşmasında görünür ve bir miktar para vaat edilmelidir
İnsanlar, görünmemesi durumunda. Ne kadar büyük para
Söz verilir, tartışmaya girmiştir: Bu Senato'ya yönlendirilir. .
Patricialılar, kamu meclisinde sanık gözaltına alındı.
Danışın: Kefalet vermesi gerektiği belirlendi: [119] Her kefalet
Üç bin _asses_ miktarına bağlarlar; Kaç tane olmalı
Verilen, Tribunes'a bırakıldı; Sayıyı on ile sınırladılar; on için
Savcı sanıkları taburcu etti. O ilk kimdi
kamu kefaletleri verdi. Forumdan taburcu edildiğinde,
Ertesi gece Etruryalılar arasında sürgüne. Duruşma gününde ne zaman
Sürgüne girmek için evini bıraktığı iddia edildi,
Virginius, komitiyi tutmasına rağmen, meslektaşları ne zaman
Meclis'i görevden almaya başvurdu: Para cezası titizlikle çıkarıldı [120]
Babadan; böylece tüm etkilerini sattıktan sonra bir
Tiber'in diğer tarafında yalnız bir kulübede önemli bir zaman,
Sürgündeymiş gibi. Bu duruşma ve yasanın önerilmesi tam olarak
Devletin istihdamı: Yabancı silahlardan sessiz kaldı.

[Dipnot 117: Niebuhr, Tribunes'un daha önce güce sahip olduğunu reddediyor.
Decemviri'nin Patricianları hapse atmak için kurulması. Görmek
Ancak Dion. vii. 17.]

[Dipnot 118: Orijinalinde kelimeler, _Medio Decreto jus auxilii
Sui Expediunt_. Tribünler, Caeso'nun yapmasına izin verdiyse korkuyorlardı.
Tamamen genel olarak, müşterekler tahriş olabilir; Onlar ise
bir patricionun uygulanmasını dinlemeyi reddetti.
Yardım, mükemmel bir fırsat kaybetmeleri gerektiğinden korkuyorlardı
etkilerini belirlemek ve güçlerini arttırmak. Benimseyerek
O zaman hem müşterilere bir şey kabul eden bir davranış çizgisi hem de
Caeso'ya göre, onlar _Extrate_ (expediunt) güçlerini bundan
çifte tehlike.]

[Dipnot 119: _vadis publicos_. Gronovius'a göre, _publico_,
Sicil. _plebi_. Niebuhr bu okumayı tercih ediyor.]

[Dipnot 120: _Rigorously Exted_. Bkz. Niebuhr II. P. 289, kim
Konuyla ilgili farklı bir görüş ifade ediyor.]

14. Tribünler, zaferle olduğu gibi kızardığında,
Yasa bir şekilde geçti, Patrrikler şimdi dehşete düşüyor
Caeso'nun sürgünü ve ne zaman, yaşlılara göre
Patriciler, yönetimindeki tüm payları bırakmışlardı.
Milletler Topluluğu; Juniors, özellikle de samimi olanlar
Caeso'nun arkadaşları, kırgın duygularını ikiye katladı
ve sarmak için ruhları yoktu; Ama en iyisi
Bu özel olarak iyileştirme yapıldı,
Belirli bir ılımlılık derecesine göre düşmanlık. İlk kez ne zaman
Caeso'nun sürgününden sonra yasa öne çıkmaya başladı, dizildi ve
çok sayıda müşteri ile iyi hazırlanmış,
Tribunes, kaldırmaya çalışarak bir bahane verdiklerinde
öyle bir şekilde, kimsenin eve taşınmadığı bir şekilde
ya ihtişam ya da kötü niyetli herhangi bir payı; İnsanlar şikayet etti
Bir saez için bin başlamıştı. Ara sıra
Tribunes, yasa konusunda hiç karışmadığı günler, hiçbir şey olamaz
aynı kişilerden daha hafif veya barışçıl; selamladılar
Plebe'liler saygılı bir şekilde konuşmaya girdiler ve onları eve davet ettiler;
Foruma katıldılar ve Tribunes'ın kendilerine sahip oldukları için acı çektiler.
Kesintisiz toplantıları: Hiç kimseye açık değildi
Kamusal veya özel olarak, işletme saygı duymazsa
Yasa tedirgin olmaya başladı. Diğer durumlarda genç erkekler popülerdi.
Ve Tribünler sadece diğer tüm işlerini yerine getirmekle kalmadı
rahatsızlık, ancak ertesi yıl yeniden seçildiler,
Saldırgan bir ifade olmadan, herhangi bir şiddet daha az istihdam edilmektedir.
Avamları yatıştırarak ve yöneterek yavaş yavaş onları işlediler
izlenebilir. Bu yöntemlerle yasa tüm yıl boyunca kaçınıldı.

15. Appius'un oğlu Caius Claudius ve Publius Valerius
Publicola, devleti daha sakin bir durumda buldu. Yeni Yıl
beraberinde yeni bir şey getirmemişti; yasayı taşıma hakkındaki düşünceler veya
Buna başvururken, devletin tüm üyelerine daldı. Daha fazla
Senato'nun genç üyeleri kendilerini ima etmeye çalıştı
Commons ile iyilik, tribünler o kadar yorucu bir şekilde çabaladı
onları engelle, böylece onları şüpheli hale getirdiler
"Bir komplo oluştuğunu iddia ederek
Roma; Bu planlar Tribünes'e suikast yapmak için uyumlu ve
müşterekleri çanta. Yaşlı tarafından atanan komisyon
Patriciler üyeleri, genç erkeklerin
Devletten gelen kabile gücü ve hükümet biçimi olmalı
kutsal montaj alınmadan önce olduğu gibi
var. "Hem Volsci'den bir savaş hem
belirtilen şey ve neredeyse her için düzenli bir olay olan biri
yıl, yakalandı ve başka bir kötü ev başladı
beklenmedik bir şekilde. Sürgünler ve köleler dört bin ve
Beş yüz adam Capitol ve Citadel'i ele geçirdi.
Gece, Appius Herdonius'un komutası altında, bir Sabine. Hemen A
Katliam, bir
Komploya girmek ve silah almak istemiyor. Bazı,
Alarm sırasında, foruma doğru koşarak,
panik; "Silahlara" ve "Düşman Şehirde" çığlıkları
Alternatif olarak duydum. Konsoloslar her ikisi de müşterekleri silahlandırmaktan korkuyordu ve
silahsız kalmaları için acı çekmek; ani felaketin ne olduğu belirsiz
İster dış ister bağırsak olsun, şehre saldırdı
Avamların nefreti veya kölelerin ihaneti:
Tumults'ı susturmak, bu tür çabalarla bazen bıkmışlardır
onlara; Hüs için panikle kaplı ve dehşete kapılmış, olamazdı
Yönetmen tarafından yönetilir. Ancak kollar veriyorlar
ayrım gözetmeden; Sadece öyle, düşman hala belirsiz, [121]
Herkes için güvenilmesi için yeterli bir koruma olabilir
acil durumlar. Gecikmede geçtikleri gecenin geri kalanında gardiyanlar
tüm şehir boyunca uygun yerler aracılığıyla, endişeli ve belirsiz
Kişilerin kim olabileceğine ve düşman sayısının ne kadar büyük olduğuna.
Gün ışığı daha sonra savaşı ve savaşın liderini açıkladı. Elyafı
Herdonius köleleri Capitol'den özgürlüğe çağırdı: "
en talihsiz bireyin nedenini benimsedi,
Baskı tarafından yönlendirilen ülkelerine geri dönün ve
Kederli boyunduruğu kölelerden çıkarın. Onun yerine sahip olduğunu
Roma halkının otoritesi altında yapılır. Eğer umut yoksa
O çeyrek, Volscians ve Aequi'yi canlandıracak ve deneyecek
tüm ekstremiteler. "

[Dipnot 121: _incerto hoste_, düşmanın kim olduğu henüz belirsiz
oldu.]

16. Konu kendini patriklilere daha net bir şekilde ifşa etmeye başladı
ve konsoloslar; Bununla birlikte, bunların yanı sıra, açık bir şekilde
ilan edildi, bu Veientes'in bir şeması olabilir veya
Sabinler; Ve şehirde çok fazla düşman olduğu için
Sabine ve Etrurian birlikleri uyumlu bir plana göre gelebilir;
Ve sonra ebedi düşmanları, Volscians ve Aequi,
gel, bölgelerini daha önce olduğu gibi yıkmamak için değil,
Şehir, zaten kısmen alındı. Birçoğu ve çeşitli korkulardı; arasında
Diğerleri, en belirgin olanı, her biri için kölelerin dehşetiydi
bir düşmanı kendi evinde barındırabilir, biri de
güvenmek için yeterince güvenli, ne de [122] ona güvenmek,
Ona güvenmemek, daha fazla tütsü olabilir. Ve (kötülük) görünüyordu
Mükemmel uyumla nadiren direnme yeteneğine sahip değil (
devletin farklı emirleri); sadece hiç kimse tribünleri yakalamadı veya
Müşterekler, baskın olan ve sürekli başlayan diğer kötülükler; O
hafif bir doğanın kötülüğü gibi görünüyordu ve biri her zaman ortaya çıkan
diğer kötülüklerin durdurulması ve daha sonra dinlenmek için durduğu ortaya çıktı
dış terör. Yine de en çok ağırlaşan tek şey bu
Onların üzücü koşulları: Böyle bir delilik,
Tribünes, savaşın değil, boş görünümün
Savaş, halkın zihinlerini önlemek için Capitol'e sahip olmuştu
Yasaya katılmak; bu arkadaşların ve müşterilerin
Patriciler, bir zamanlar gelirse, geldiklerinden daha büyük bir sessizlikte yola çıkarak
Yasa ile geçilen yasalarla, bu kargaşaları dile getirdiklerini algıladı
boşuna. Daha sonra yasayı geçmesi için bir toplantı düzenlediler,
insanları kollarından uzakta. Bu arada, konsoloslar toplandı
Senato, Tribunes adına kendini gösteren bir başka dehşet,
Gece düşmanından daha büyük olandan daha büyük.

[Dipnot 122: _fidem Abrogare _,-Habere olmayan Fidem, Credere olmayan. _Olmayan
credendo_ burada gereksiz görünüyor.]

17. Kollarının bir kenara bırakıldığı açıklandığında ve
Adamların görevlerini bıraktıkları, meslektaşı Publius Valerius
Hala Senato'yu gözaltına alarak, Senato evinden acele ediyor; o geliyor
Bu nedenle Tribunes ile yapılan toplantıda: "Bütün bunlar nedir," diyor,
"Tribunes?
Appius Herdonius'un rehberliği ve himayesi? O kadar başarılı oldu mu
Seni yozlaştırmak, yetkisi tarafından kimin kölelerinizi etkilemedi?
Düşmanlar kafamızın üzerindeyken, kolların
Verilmeli ve yasalar önerilmeli mi? "
Hüsaya: "Romalılar, şehriniz için endişe duymazsa, kendiniz için,
Sizi hareket ettirir, en azından ülkenizin tanrılarını gözden geçirir, şimdi esir alınmış
düşman. Jüpiter, en iyi ve en iyisi, Kraliçe Juno ve Minerva,
Diğer tanrılar ve tanrıçalar kuşatılmıştır; kölelerin kampı şimdi
Devletin vesayet tanrıları. Bu size bir devlet şekli gibi görünüyor mu?
duyuları? Böyle bir düşman kalabalığı sadece duvarların içinde değil, aynı zamanda
Kale, foruma ve Senato-House'a komuta eder: bu arada
Forumda toplantılar yapılıyor; Senato Senato evinde,
Tıpkı mükemmel huzur hüküm sürdüğünde olduğu gibi; Senatör onu verir
Görüş, diğer Romalılar oylarını veriyor. Bütün uymaz mıydı
Patriciler ve müşterekler, konsoloslar, tribünler, vatandaşlar ve tüm sınıflar
Kişiler, ellerine silahlarla yardım getirmek, başkenti içine girmek için,
Jüpiter'in Ağustos ayının çoğunun barışını kurtarmak ve restore etmek,
En iyi ve en iyisi? Ey Peder Romulus! dölün içine giriyorsun
Bir zamanlar aynı şekilde iyileştiğiniz bu kararlılığın
Sabines, altın tarafından elde edildiğinde kale. Bunu sürdürmelerini emred
Aynı yol, lider olarak ve ordunuz olarak takip ettiniz. ! Ben,
Konsolos, seni ilk takip eden ve ayak izlerini bir
Ölümlü bir tanrıyı takip edebilir. "Konuşmasının kapanışı şuydu:"
Roma'nın her vatandaşını silahlara davet ettiği silah al; Eğer herhangi biri
Konsolosluk otoritesini unutmuş olana karşı çıkmalıdır.
Tribunitian gücü ve sadık yasalar onu bir
düşman, kim olursa olsun, nerede olursa olsun, Capitol'da veya
Forum. Tribunes, Publius'a karşı silahların alınmasını emredebilir
Consul Valerius, çünkü Appius Herdonius'a karşı yasakladıkları için; O
Tribünler durumunda bu şekilde hareket etmeye çalışacaktı
ailesinin kurucusu,
Krallar. "Şimdi aşırı şiddetin almak üzere olduğu anlaşıldı
yer ve Romalılar arasında bir rahatsızlığın bir
düşmana bakmak; Ancak yasa ne hazırlanabilir ne de
Konsolos Capitol'e devam edebilir mi: gece yarışmayı bozdu
başlamıştı; Tribünler geceye verdi, kollarını korkuttu
Konsoloslar. Kaldırılan rahatsızlıkların fomenters
Bu nedenle, Patricianslar Avamonlar arasında gitti ve tanıttı
kendileri konuşma çevrelerine girdiler,
Bu vesileyle uygun gözlemler: Onlara dikkat ettiler "
Milletler Topluluğu'nu hangi tehlike getiriyorlardı; yarışma
patriciler ve müşterekler arasında değil, bu patriciler ve müşterekler
Birlikte, şehrin kalesi, tanrıların tapınakları,
Devletin ve özel ailelerin vasi tanrıları teslim ediliyorlardı
düşmana kadar. "Bu işler forumda devam ederken
rahatsızlıkları uygulamak amacıyla, bu arada konsoloslar vardı
Sabines veya Veientian için birkaç kapıyı ve duvarları silahlandırdı
Düşman herhangi bir hamle yapmalıdır.

[Dipnot 123: _ Konsolosluk, & c ._--, yani. unutkan
Konsolosluk Otoritesinin Sınırları; olduğu gibi davranmak
Güç sınırsızdı ve itiraz etmedi.]

18. Aynı gece, haberciler Tusculum'a gelir.
Citadel alındı ​​ve Capitol ele geçirildi ve diğer durum
şehirde rahatsızlık. Lucius Mamilius o sırada diktatördü
Tusculum; Hemen senatoyu ikna etmiş ve
elçiler, ciddiyetle tavsiyelerde bulunur: "
Büyükelçiler Roma'dan geldi ve yardım için dava açtı; bu çok tehlike
ve risk ve sosyal tanrılar ve antlaşmaların inancı bunu istedi;
Tanrıların onlara asla eşit bir yükümlülük fırsatını karşılamayacakları
çok güçlü bir devlet ve bir komşunun yakınında. "
Yardım gönderilmelidir: genç erkekler kayıtlıdır; kollar verilir
onlara. Roma'ya günün armağında geliyorlar, uzaktan bir
düşmanların görünümü. Aequi veya Volscians geliyor gibi görünüyordu. Daha sonra
Temelsiz alarm çıkarıldığında, şehre kabul edilirler,
ve bir bedende foruma inin. Orada Publius Valerius,
meslektaşını kapıları korumak için bıraktı, şimdi
savaş. Adamın büyük etkisi,
"Capitol kurtarılıyor ve şehir restore edildi
Barış, eğer kendilerinin ne gizlenen sahtekarlığın ikna olmalarına izin verirlerse
Tribunes tarafından önerilen yasa uyarınca gizlendi,
Halkının toplantısına engel olmaz,
atalar, soyadına dikkat ederek ve koruma ilinin
İnsanlar ataları tarafından kalıtsal olarak ona verilmişti. "
Onu lideri olarak takip etmek, Tribünes diye bağırdı
Buna karşı, yürüyüşlerini Capitoline Tepesi'ne yönlendiriyorlar. Tusculan
Birlikler de onlara katıldı. Müttefikler ve vatandaşlar birbirleriyle yarıştı
Onların kendilerine uygun olmalıdır.
Kale. Her lider kendi adamlarını teşvik eder. Sonra düşman oldu
dehşete kapılmış ve yere herhangi bir bağımlılık yerleştirmiştir. Romalılar ve
Müttefikler bu alarm durumunda ilerler. Şimdi vardı
Publius Valerius katledildiğinde tapınağın sundurmasına kırık
adamlarının başındaki kavgayı canlandırıyor. Publius volumnius, bir adam
Konsolosluk rütbesi, düştüğünü gördü. Adamlarını örtmeye yönlendirmiş
Vücut, Konsolos Yeri ve Ofisi'ne doğru koşar. Onların
Ardor ve itici güç Bu kadar ağır bir darbe algısı ulaşmadı
Askerler; fethettiklerini algılamadan önce fethediler
lider olmadan. Sürgünlerin çoğu tapınağı onların
kan; Birçoğu canlandı; Herdonius öldürüldü. Böylece Capitol
kurtarıldı. Mahkumlarla ilgili olarak, [124] ceza verildi
Her birinde istasyonuna göre, ister freeman ister köle olsun.
Avamonların Farthings'i Konsolos'un evine attığı belirtiliyor,
daha büyük bir ciddiyetle gömülebilir.

[Dipnot 124: Niebuhr, Caeso'nun sayı arasında olduğunu düşünüyor. Bkz. Kapak.
25, "Caesonem Neque Quintiae Familiae, Neque Reipubliee
Restitui Posse. "Comp. Niebuhr II. N.673, Wachsmuth, s. 347.]

19. Barış kuruluyor, Tribunes daha sonra patricilere baskı yaptı
Publius Valerius'un vaadini yerine getirmek; Claudius'a bastırdılar
meslektaşının gölgesini inancın ihlalinden kurtarmak ve
Yasanın işini sürdürmek. Konsolos acı çekeceğini iddia etti
Bir meslektaşı atanana kadar devam edecek yasa tartışması
ölenlerin odası. Bu anlaşmazlıklar için seçimlere kadar devam etti
bir konsolosun yerine geçme. Aralık ayında, [125] en çok
Patriciler'in gayretli eforları, Lucius Quintius Cincinnatus, Caeso's
Baba, konsolosluk gecikmeden ofisine girmek için seçilir. .
Commons, bir adam olarak konsolosluk yapmak üzereyken dehşete düştü
Patricianların desteğiyle güçlü olan onlara karşı tütsülenmiş, onun tarafından
kendi liyakati ve üç oğlu tarafından
ruhun büyüklüğü; "Onlardan üstündeyken
vesilesiyle gerektiğinde ihtiyat ve ılımlılık uygulamak. "
Ofisine girdi, mahkemeden sık sık Harangues'e, o
Commons'u kısıtlamada,
Senato, "Commons of the Commons'un hangi bedeninin istikrarsızlığıyla,
şimdi dilleri ve kovuşturmaları yoluyla sürekli olun
Roma halkı cumhuriyetinde olduğu gibi değil, regal otorite kullandı, ama
Sanki kötü düzenlenmiş bir ailede. Oğlu Caeso, Fortitude ile,
Sabitlik, savaşta veya barış içinde gençliğin tüm görkemli nitelikleri,
Roma şehrinden sürüldü ve sürüldü: bu konuşkan ve
çalkantılı erkekler, uyumsuzluk ekenleri, iki kez ve hatta üç kez yeniden seçildi
Tribunes, Regal Tiranna ile en yıkıcı uygulamalarda yaşadı.
Bu Aulus Virginius, "diyor," Appius'tan daha az cezayı hak ediyor
Herdonius, Capitol'de olmadığı için mi? çok daha fazlası
Jove, (herhangi birinin zihninde) konuyu adil bir şekilde yargılayacak.
Herdonius, başka bir şey yoksa, kendini bir düşman avlayarak, bir şekilde
Silah alman için size bildirimde bulundu: Bu adam, varlığını inkar ederek
savaş, kollarını elinden çıkardı ve seni savunmasız olarak ortaya çıkardı
köleler ve sürgünler. Ve sen yaptın, (Caius Claudius'a herhangi bir suç olmadan
Ve Publius Valerius'a, şimdi söylememe izin ver,) ilerledin mi
Bu düşmanları atmadan önce Capitoline Tepesi'ne karşı
Forum. Tanrıların ve insanların önünde utanç verici. Düşman ne zaman
Citadel, Capitol'de, sürgünlerin ve kölelerin lideri,
Her şeyi küfrettikten sonra, tapınağında ikametgahını aldı
Jüpiter, en iyi ve en büyük, kollar daha erken Tusculum'da alındı
Roma'dan daha. Lucius Mamilius'un olup olmadığı şüphe meselesiydi.
Tusculan Lideri veya Konsoloslar Publius Valerius ve Caius Claudius,
Roma kalesini kurtardı ve biz daha önce acı çekmeyen biz
Latinler, kendi savunmalarında bile, düşmana sahip oldukları zamana dokunmak için
Sınırlarında, şimdi alınmalı ve yok edilmiş olmalı,
Latinler kendi anlaşmalarının kollarını almadı. Tribunes, bu
Avamonlara yardım getirmek, onları savunmasız bir durumda ortaya çıkarmak
düşman tarafından kasaplandı. Şimdi, eğer herhangi biri, hatta en alçak bir birey
müşterileriniz, (
devletin geri kalanı ve onu ülkeniz ve tuhaf bir toplum haline getirdi,)
Bu kişilerden herhangi biri evinin kuşatıldığını söylerse
Silahlı bir köle grubuyla, yardımın
ona verdi. Jüpiter, en iyi ve en büyük, çevrili olduğunda
Sürgünlerin ve kölelerin kolları, insan yardımını hak etmiyor mu? Ve yap
Bu kişiler kutsal olarak kabul edilmelerini gerektirir ve
dokunulmaz, [126] tanrıların kendilerinin ne kutsal ne
dokunulmaz mı? Ancak, hem tanrılara hem de erkeklere karşı suçlarda olduğunuz için batmış,
Bu yıl yasayı geçeceğinizi söylüyor musunuz? Şüphesiz o zaman gün
Yaratıldığım Konsolos, Milletler Topluluğu için felaket bir gündü,
Konsolos'un Publius Valerius'un düştüğünden çok daha fazlası bile
Eğer taşımalıysanız. Şimdi, her şeyden önce, "diyor" Romalılar, bu
kendimin ve meslektaşımın lejyonları yürütme niyeti
Volsci ve Aequi. Tanrıları daha fazla bulduğumuzu bilmiyorum
Savaştığımızda barıştan daha elverişli. Tehlike ne kadar büyük
Bu devletler, Capitol'un
Sürgünler tarafından kuşatılmış, geçmişten varsayım yapmaktan daha iyidir
gerçek deneyimden hissedin. "

[Dipnot 125: Başlamak için kullanılan sıradan koşullar altında konsoloslar
şu anda Ağustos'ların Calends'ında ofisleri.]

[Dipnot 126: _neque sacri neque sancti_. Ne kutsanır ne olursa olsun
dinin _sacrum_ olduğu söylenir; _sanctum_ söylenirken
Yasa dokunulmaz olduğunu belirtiyor.]

20. Konsolosun Harangue'nin müşterekler üzerinde büyük bir etkisi oldu; .
ruhlarını kurtaran patriciler, devleti
yeniden kuruldu. Diğer konsolos, bir sünnet olarak daha istekli
ilk hamley (bir önlemin), meslektaşına kolayca sahip olmak için
ilk öncü çok önemli bir konuda, kendine
Planın yürütülmesinde konsolosluk görevinin payı. Sonra tribünler,
Bu bildirimleri boş olarak alay etmek, "
Konsoloslar orduyu yönlendirecekti, çünkü kimse tutmaya izin vermeyecekti
Bir vergi mi? "" Ama, "diyor Quintius," Bir vergi için fırsatımız yok; o zamandan beri
Publius Valerius'un Avamlara silah verdiği zamanı,
Capitol, hepsi ona yemin etti,
Konsolos'tan emir ve emir olmadan ayrılmayacaktı. Biz
Bu nedenle, yemin eden hepinizin katıldığı emrimizi yayınlayın
Yarın Regiillus Gölü'nde silah altında. "Tribünler sonra
ve insanları yükümlülüklerinden kurtarmak istedi; O
Quintius, bağlı oldukları o zamanlar özel bir insandı.
Yemin. Ama şu anda hakim olan tanrıları göz ardı etmek
Yaş henüz gelmemişti; Ne de kendi yorumuyla her biri,
yeminleri ve yasaları kendi amaçlarına kadar barındırır, ancak onun
onlara davranış. Bu nedenle tribünler, umut olmadığı için
Konuyu engellemek, (ordunun) ayrılışını geciktirmeye çalıştı
Bu hesapta daha ciddiyetle, çünkü bir rapor çıkmıştı "her ikisi de
Augurların Regiillus Gölü'ne katılması emredildi ve
İşlerin insanlarla işlem görebileceği bir yeri kutlayın
himaye ile; Roma'da ne geçirilen her şey
Tribunitius şiddeti, orada bir mecliste yürürlükten kaldırılabilir. Hepsi
Konsolosların istediği şeyi kabul ederdi; Bunun için hayır yoktu
Şehirden bir milden daha fazla olan uzaktan itiraz: Ve bu
Tribünler, eğer oraya gelmeleri gerekiyorsa, geri kalanı arasında
kalabalık, konsolosluk otoritesine tabi tutulun. "Bu konular alarm verdi
onlara; Ama zihinlerine göre hareket eden en büyük terör,
Quintius sık sık, "
konsoloslar. Devletin böyle bir hastalıktan etkilendiği gibi
sıradan çözümler tarafından durdurulun. Milletler Topluluğu bir
Diktatör, böylece kimin barışını rahatsız etmek için bir adım karıştırması gerekirse
Devlet, diktatörlüğün itirazsız olduğunu hissedebilir. "

21. Senato Capitol'de toplandı. Her zaman tribünler geliyor
Büyük şaşkınlık içinde Commons: Hasar, yüksek sesle
clamours, şimdi konsolosların korumasını, şimdi
Patriciler: Konsolosun kendisinden geri çekilmesini de sağlayamazlar
Tribünler, altında olacağına söz verene kadar kararlılık
Patricilerin yönü. Sonra konsolosun önlerinde yatıyor
Tribünlerin ve müştereklerin talepleri, Senato'nun kararları geçti,
"Ne Tribünlerin o yıl boyunca yasayı önermemesi ve
Konsolosların orduyu şehirden yönetmemesi gerektiğini-
Gelecek zaman, Senato bunun yaralanmasına karar verdi
aynı sulh hakimlerinin devam etmesi gerektiği ve
Aynı tribünler yeniden atanacak. "Konsoloslar otoriteye uydu
Senato'dan Tribunes, yeniden atandı.
Konsolosların İzinleri. Patriciler de olmayabilirler
Herhangi bir belirli, yeniden seçilen Lucius Quintius'ta müşterilere verim
Konsolos. Konsolosun hiçbir yargılaması sırasında daha fazla sıcaklık çağrıldı.
tüm yıl. "Şaşırabilir miyim," diyor, "otoriteniz varsa
Çok az kilo, Babalar? Kendiniz küçümsüyor.
Forsooth, çünkü Avamlar Senato'nun bir kararnamesini ihlal etti,
Sulh hakemlerini yeniden atarken, kendiniz olmasını da diliyorsunuz
ihlal edilen, kızarıklıkta nüfusa verilmelidir; sanki
Devlette daha fazla güce sahip olmak
tutarsızlık ve düzensizlik; çünkü kesinlikle daha tutarsız ve
daha büyüktizlikle, kendi kararlarını ve kararlarını ortadan kaldırmak,
başkalarınınkiler. Taklit edin, Babalar, düşüncesiz
çokluk; Ve siz, başkalarına örnek olmalı,
Başkalarının örneği, diğerlerinden ziyade sizin sizin tarafından doğru hareket etmelidir,
Tribünleri taklit etmem veya yeniden seçilmek için kendimi acı çekmem şartıyla
Konsolos, Senato kararnamesinin aksine. Ama sana tavsiye ediyorum, Caius
Claudius, her ikiniz de sizin tarafınızdan Roma halkını bundan kısıtlıyor
ruhsallık ve benim tarafımdan buna ikna edildiğin için
Şerefimin engellendiğini düşünmeyecek şekilde alacak
sizin tarafınızdan, ama onurun azaltılmasının ihtişamı artırıldı,
Ve bana devam etmeden üzerime asılacak olan odium,
azaltıldı. "Bunun üzerine bu emri birlikte veriyorlar:" Kimse
Lucius Quintius Consul'u yapmaya çalışmalı: eğer varsa, eğer bunu yapmalı,
Bu oylamaya izin vermeyeceklerini. "

22. Seçilen konsoloslar üçüncü kez Quintus Fabius Vibulanus'du ve
Lucius Cornelius Maluginensis. Nüfus sayımı o yıl gerçekleştirildi; BT
Lustrum'un kapalı olması gereken dini bir çelişki meselesiydi
Alınan ve Konsolos katledilen Capitol'un hesabı. İçinde
Quintus Fabius ve Lucius Cornelius'un konsolosluğu, rahatsızlıklar çıktı
Hemen yılın başlangıcında. Tribünler çağırıyordu
Müşterekler. Latinler ve Hernic, zorlu bir savaşın
Volscians ve Aequi adına hazırlık yapıyordu; bu
Volsistin birlikleri şimdi Antium'daydı. Büyük endişe de
koloninin kendisinin isyan edeceğini eğlendirdi: ve zorlukla
Tribünler savaşın öncelikli olmasına izin vermek için hüküm sürdüler. .
Konsoloslar daha sonra aralarındaki illeri böldü. Atandı
Fabius, Lejyonları Antium'a götürecek; Cornelius'a, korumak için
şehir; Aqui'nin uygulaması gibi düşmanın herhangi bir parçası olmasın,
depredasyon yapmaya gelmeli. Hernic ve Latins sipariş edildi
Antlaşmaya uygun askerleri tedarik etmek; Ve orduda iki
Parçalar yerlilerin bir kısmı olan müttefiklerden oluşuyordu. Müttefikler geldiğinde
Zaten atanan gün, konsolos kampını dışarıya doğru atıyor
Capuan Kapısı. Sonra ordu saflaştırıldıktan sonra antium için yola çıktı,
ve kasabadan uzak olmayan ve düşmanın kampına ayakta kaldı. Volsisliler, bir nişan riskine girmeye çalışmayan,
Sıralarında kendilerini sessizce korumaya hazırlanıyor
Ertesi gün Fabius, müttefik ve vatandaşlardan oluşan bir karışık orduyu çizmedi,
ancak üç eyaletin üç ayrı bedeni düşmanın eserleri etrafında.
Kendisi Roma Lejyonları ile merkezdeydi. Onlara emretti
Müttefiklerin her ikisi de başlayabilmesi için sinyali izleyin, böylece
Bir birlikte eylem ve bir geri çekilme seslendirmesi gerekiyorsa birlikte emekli olur.
Süvarilerini her bölümün arkasına yerleştirdi. Bu şekilde
Kampa üç farklı noktada saldırıya uğradı; Ve ne zaman
Her iki taraftan bastırdı, surattan yerinden çıktı.
Volsisyalılar, saldırısını sürdüremiyorlar. Daha sonra geçtikten sonra
Tahkimatlar, dehşete düşmüş kalabalık kamptan dışarı atıyor ve
bir yöne doğru eğim. Bunun üzerine yapamayan süvari
o döneme kadar duran surun üzerinden kolayca geçin
Dövüşün seyircileri, içeri girerken onlarla birlikte geldikten sonra
Açık ovada düzensizlik, keserek zaferin payından yararlanır
öfkeli birliklerden aşağı. Kaçarken onların katliamı
harika, hem kampta hem de hatların dışında; Ama ganimet hala
daha büyük, çünkü düşman neredeyse kollarını taşıyamadı
onlarla; Ve tüm ordusu yok edilmiş olurdu,
Woods onları uçuşlarında kapladı.

23. Bu işlemler Antium, The Aequi'de gerçekleşirken
gençlerinin ana gücünü ileri gönderen ortalama,
Tusculum kalesini gece sürpriz ve geri kalanıyla
Ordu Tusculum duvarlarından çok uzakta oturuyorlar, bu yüzden
Düşmanın güçlerini bölmek için. Bu hesap hızlı bir şekilde getiriliyor
Roma'ya ve Roma'dan anta, Romalıları etkilemeden daha az değil
Onlara Capitol'un alındığı söylendi; Bu yüzden her ikisi de
Tusculans'ın hizmetleri ve tehlikenin benzerliği görünüyordu
sağlanan yardımın iade edilmesini istemek. Fabius, vazgeç
Diğer her nesne, ganimetleri aceleyle kamptan antium'a çıkarır.
Orada küçük bir garnizona sahip olmak, zorla yürüyüşlerle ordusunda acele ediyor
Tusculum'a. Askerlerin kollarından başka bir şey taşımasına izin verildi,
Ve giyinmiş hüküm ne olursa olsun. Konsolos Cornelius gönderiyor
Roma'dan hükümler. Savaş birkaç kez Tusculum'da sürdürüldü
aylar. Ordusunun bir kısmı ile konsolos kampına saldırdı
Aequi; Kalelerini kurtarmak için Tusculans'a verdiği bir parça.
Asla zorla yoluna giremezlerdi. Kıtlık uzunluğunda
düşmanı ondan çekti. Ve sonunda buna geldiklerinde
hepsi boyunduruk altına silahsız ve çıplak olarak gönderildi. Bunlar,
kendilerini iğrenç bir uçuşla eve beting yaparken,
Algidum'daki Roma Konsolosu tarafından ve bir adama kesildi. Bu zaferden sonra,
ordusunu Columen'e geri döndükten sonra [127] (bu
yer,) kampını atar. Diğer konsolos, Roma'dan en kısa sürede
Duvarlar tehlikede olmayı bıraktı, düşman yenildi,
Roma. Böylece Konsoloslar, düşmanların topraklarına giren
iki farklı taraf, yatıştırıcı olarak birbirleriyle yorucu bir şekilde yarışmak
Bir yandan Volsist, diğer yandan Aequi. Bazı yazarlarda buluyorum
Antium halkı aynı yıl ayaklanıyor [128]. O Lucius
Konsolos Cornelius, bu savaşı yürüttü ve kasabayı aldı, olmazdım
kesin olarak onaylama girişiminde bulun, çünkü konuyla ilgili hiçbir söz verilmiyor
yaşlı yazarlar arasında.

[Dipnot 127: _Exercitu relicto_ sıradan okuma. Küstah
_Reducto_'un daha doğru olduğunu gözlemler.]

[Dipnot 128: Bu hesap doğru görünmüyor. Bkz. Niebuhr II.
P. 254.]

24. Bu savaş sonuçlanıyor, evde bir kara birikim savaşı alarmları
Senato. "Yurtdışındaki orduyu gözaltına almanın bir
hileli güdü: böyle bir hayal kırıklığı yapmak amacıyla
yasa ile uzakta; Ancak onların konuyla geçecekleri
onlar tarafından üstlenildi. "Publius Lucretius, ancak,
Şehir, şimdiye kadar Tribunes Bildirileri
Konsolosların gelişine kadar ertelendi. Yeni bir rahatsızlık nedeni
Ayrıca ortaya çıktı. Aulus Cornelius ve Quaestors, Quaestors, bir
Marcus Volscius için yargılanma günü, çünkü
Caeso'ya karşı açıkça sahte tanık. Çünkü birçok kanıt tarafından ortaya çıktı,
Volscius'un kardeşi, ilk hastalandığı andan itibaren değil
Sadece hiç kamuya açık görünmedi, ama ondan bile çıkmamıştı
hasta yatak ve birkaç aylık bir hastalıktan öldü;
ve tanığın komisyonunu yönlendirdiği sırada
Suç, Caeso Roma'da görülmemişti: orduda görev yapanlar
Onunla, o zamanlar sürekli olduğunu olumlu bir şekilde
İzin verilmeden onlarla görevine katıldı. Birçok
Volscius'a sahip olmak için kendi özel sorumluluğunda önerilen kişiler
Konuyla ilgili adli bir karar. [129] Gitmeye girişimde bulunmayacağı gibi
yargılama, tüm bu konular çakıştı.
Volscius, Caeso'nun ifadesinden daha az kesin değil
Volscius. Tribünler bir gecikme sürdürdüler,
Sanıklarla ilgili Meclis'i [130] tutmaları için quaestorlara acı çekiyor,
Yasa ile ilgili olarak ilk yapılmadığı sürece. Böylece her iki konu da döndürüldü
Konsolosların gelişine kadar. Şehre girdiklerinde
muzaffer ordularıyla zafer, çünkü sessizlik (gözlemlendi)
Yasaya göre, birçoğu Tribünlerin vurulduğunu düşündü
dehşet. Ama onlar, (çünkü şimdi yılın kapanışıydı)
Dördüncü bir mahkeme.
Seçimler için kanat yapma yasası; Ve konsoloslar hayır ile çalıştığında
Söz konusu yasanın önerilmesinden daha az yorucu
Kendi haysiyetlerini azaltma amacı, yarışmadaki zafer
Tribünlerin yanında. Aynı yıl barış verildi
Aequi onların davası için. Nüfus sayımı, bir konuda başlayan bir konu
Önceki yıl tamamlandı. Nöbetçi vatandaş sayısı bir
yüz on yedi bin üç yüz on dokuz. Konsoloslar
bu yıl hem evde hem de savaşta büyük bir ihtişam elde etti, çünkü onlar
Her ikisi de yurtdışında ve evde barışı yeniden kurdu; Devlet olmasa da
mutlak bir concord durumunda, ancak diğerlerinden daha az rahatsız olmuştu
kez.

[Dipnot 129: _ni ita esset_, yasal bir ifade biçimi,
Burası "Volscius bunu reddetmeye çalışırsa". _Privatim_. Ayrıca
Ofisleri sayesinde Volscius'u kovuşturacak olan quaestors,
birçok kişi kendi hesabına ve özel sorumluluğunda,
onu mahkemeye attı ve davayı bir önceki görüşmeye meydan okudu
yargıç. Bir savcının _Ferre judicem res_,
Sanık kişi _judices selecti_'den biri, daha önce
Dava yargılanabilir; Sanık kişi kişiye rıza gösterdiyse
Savcı tarafından adlandırılan hakimin _convenisse_ olduğu söylendi.
üzerinde anlaştı. Bazen sanığın kendi hakimini seçmesine izin verildi,
_judicem dicere_. Hem savcı hem de sanık kabul ettiğinde
Hakim, Praetor'a ortak bir dilekçe sundular.
Bu kişiyi davayı denemek için atayın (_ut Daret_); Aynı zamanda
Her ikisi de belirli bir meblağ ödemek için kendilerini bağladı, eğer yapmadıysa
suçlamasını tespit edin, _ni ita esset_; diğeri ispat etmediyse
masumiyet.]

[Dipnot 130: _comitia_, i. e. _curiata_, otorite kullanan
patriciler üzerinde yaralanma yapmakla suçlanan kişilerin vakaları.]

25. Lucius Minucius ve Caius Nautius bir sonraki seçilen konsolos, aldı
Önceki yıldan beri yatan iki nedenden ötürü. Konsoloslar
Yasayı engelledi, Volscius'un yargılaması aynı şekilde
tarz: ama yeni quaestorlarda daha fazla güç vardı ve daha büyük
etkilemek. Valerius'un oğlu ve torunu Marcus Valerius ile
Volesus, üç konsolos olan Titus Quintius Capitolinus
atanan quaestor. Çünkü Caeso da Quintian'a geri yüklenemezdi
aile, ne de en umut verici bir genç olsa da,
Devlet, adil ve görevde olduğu gibi, sahte tanığı kovuşturdu
Masum bir kişiyi davasını savunma gücünden mahrum bırakmıştı.
Özellikle Virginius ve (diğer) tribünler tanıtırken
Yasanın geçmesi, konsoloslara iki aylık alana izin verildi
Yasayı incelemek için: böylece insanları tatmin ettiklerinde
Altında hangi gizli tasarımların gizlendiğine göre,
oylarını vermek için. Bu mühletin verilmesi
Şehirdeki huzur. Ancak Aequi uzun dinlenmeye izin vermedi;
kim, Romalılarla yapılan anlaşmayı ihlal ederek
Bir yıl önce, Gracchus Claelius'a baş komuta verin. O zamandı
Aequi arasında önde gelen adam. Gracchus komutası altında
Lavici Bölgesi'ne düşmanca depremler taşıyın, bundan sonra
Tusculum ve ganimetle yüklü, kamplarını Algidum'a yerleştiriyorlar.
Bu kampı Quintus Fabius, Publius Volumnius, Aulus Posthumius, Gel
işlenen yanlışlardan şikayet etmek ve
Antlaşmaya uygun. Aequi'nin generali onlara "
Roma'dan getirdikleri talimatları meşe olarak teslim edin
Senato; Bu arada başka konulara katılmalı. "
praetoriumun üzerine asılı olan büyük meşe ağacı, gölgesi bir
hoş koltuk. Sonra büyükelçilerden biri, ayrılırken, "
Hem bu kutsanmış meşe hem de tüm tanrılar,
Siz ve şu anda hem şikayetlerimizi hem de kollarımızı tercih ettiniz.
aynı anda tanrıların ve erkeklerin haklarının ihlal edildiği gibi intikam alacak
Sen. "Büyükelçiler Roma'ya döner dönmez senato emretti
Algidum'daki Gracchus'a karşı ordusunu yönlendiren konsoloslardan biri
diğer eyalet olarak atadılar.
Aequi. Tribünler, uygulamalarına göre,
vergiyi engellemek; Ve muhtemelen sonunda bunu engelleyecekti, ama
Aniden yeni bir alarm nedeni eklendi.

26. Korkunç bir yıkım yapan büyük bir Sabin gövdesi yaklaştı
Şehrin duvarlarına çok yakın. Tarlalar atık atık,
Şehir terörle vuruldu. Sonra Commons neşeyle silah aldı;
İki büyük ordu yükseltildi, Tribunes hiçbir amaçla yeniden ortaya çıktı.
Nautius, Sabines'e karşı önderlik etti; ve kampını attıktan sonra
Eretum, küçük müfrezelerle, genellikle gece saldırılarıyla,
Sabine topraklarında böyle bir ıssızlığı etkiledi, buna kıyasla,
Roma bölgeleri bir düşman tarafından sağlam görünüyordu. Minucius'un hiçbiri yoktu
işini yürütmede aynı başarı veya aynı zihin enerjisi;
Çünkü kampını düşmandan çok uzak bir mesafeden kurduktan sonra,
Önemli bir kayıp yaşamadan kendini tuttu
Kamp içindeki korku ile. Düşman bunu algıladığında
Cesurluk bazen olduğu gibi, başkalarının korkularından arttı; ve sahip olmak
Kampına gece saldırdı, açık güç iyi başarılı olmadığında,
Ertesi gün etrafında dolaşım çizgileri çizdi. Önce
Bunlar, tüm geçişleri kapatabilir, bir vallum tarafından atılan bir vallum
taraflar, düşmanların gönderileri arasında beş atlı gönderiliyor,
Hesabı Roma'ya getirdi, Konsolos ve Ordusu kuşatıldı.
Hiçbir şey o kadar beklenmedik ya da çoktan çıkmazdı. Buna göre panik ve alarm, düşman gibi harikaydı
Kamp değil, şehri kuşattı. Konsolos Nautius'a gönderiyorlar; içinde
Kimin yetersiz koruma ama onlar
bir diktatörün atanması gerektiğini belirledi.
Utançlı İşler, Lucius Quintius Cincinnatus tarafından atandı
evrensel onay. Dinlenirken bu kişilere değer, kim
Zenginliklerle karşılaştırıldığında insan her şeyi hor görür ve
"Yüce onur için yer yok, ne de erdem için
Zenginlikler büyük bolluk içinde. "Lucius Quintius, tek umudu
Roma halkı, dört dönümlük bir çiftlik yetiştirdi, diğer tarafında
Quintian Meadows olarak adlandırılan Tiber, yerin karşısında
Rıhtım bahçesinin şimdi olduğu yer. Orada, bir hendekte bir kazık üzerine eğiliyor olsun
kazıyordu veya çiftçilik istihdamında,
en azından bazı kırsal çalışmalarda, kesin olduğu gibi, karşılıklı selamlamalardan sonra
Büyükelçiler tarafından elbisesini giymelerini talep eden ve
Senato'nun komutlarını dinleyin, (dileklerle)
Hem O'na hem de Milletler Topluluğu'na mutlu, şaşkınlık ve sormak
sık sık "her şey güvenli olsun", karısına hemen teklif veriyor
Togasını kulübesinden getirmek için. Bunu takar ve geldi
İleri, ilk önce toz ve ter sildikten sonra, büyükelçiler,
Onu tebrik etmek, onu diktatör olarak selamlamak için birleşin: ona diyorlar
şehre; Ona orduda şimdi terörün var olduğunu açıklayın. A
Gemi, Quintius'a hükümet emriyle hazırlandı ve üçü
Onunla tanışmak için dışarı çıkmış, onu inişinde almış olan oğullar
diğer taraf; Sonra diğer akrabaları ve arkadaşları; o zaman büyük kısım
Patriciler. Bu sayısız katılım eşliğinde ve
Lictors ondan önce gidiyor, ikametgahına götürüldü. Vardı
Müştereklerin çok sayıda kalması; Ama hiçbir şekilde baktılar
Quintius, her ikisinin de boyutunu göz önünde bulundurarak eşit zevkle
otorite kadar büyük ve adam böyle bir otorite ile değil
keyfi. Ve o gece gerçekten şehirde hiçbir şey yapılmadı
Gardiyanlar göndermenin yanı sıra.

27. Ertesi gün diktatör, foruma geldikten sonra
Gün ışığından önce, atın ustası, Lucius Tarquitius, bir adam
Patrician ailesinin, ancak kampanyalarına hizmet etmiş olsa da
Ayak arasında yetersiz araçları nedeniyle, henüz birçok kişi tarafından düşünüldü
Roma gençleri arasındaki askeri beceride birincisi. Onunla
Meclise geldiği atın efendisi, bir askıya alınıyor
sivil iş, dükkanların şehir genelinde kapatılmasını emrediyor ve
Herhangi bir özel işlere katılmasını yasaklar. Sonra bunu emretiyor
Askeri çağda olan her şey, kolların altında,
Kampüs Martius, güneş setinden önce, beş gün boyunca giyinmiş hükümlerle
ve on iki palisades ve yaşı çok uzak olana emretti
askerlik hizmeti için gelişmiş, kurbanlarını giymeli
Çevresindeki askerler, ikincisi silah hazırlarken ve
Palisade'yi tedarik etmek. Buna göre, genç adamlar farklı
Palisades'i temin etmek için talimatlar; Onları nerede olurlarsa olsunlar
onlara en yakın; Kimse önlenmedi ve hepsi dikkate alındı
Diktatörün emrine göre. Sonra birlikler oluşuyor, değil
Yürüyüş için bir nişandan daha fazla uydurulmuş, durum
Bunu gerektirir, diktatörün kendisi Lejyonların başında yürür,
Süvarilerinin başında atın efendisi. Her iki bedende de
kavşağın kendisi gerektiği gibi teşviklerdi; O "onlar
hızlarını hızlandırmalı; keşif ihtiyacı olduğunu, onlar
Gece düşmana ulaşabilir; Konsolos ve Romalılar
kuşatılmış; şimdi üç gün kapandıklarını:
Her gün veya gece neyin getirebileceğinden emin değil; meselesi
En önemli işler genellikle bir zamana bağlıydı. "Onlar,
Lütfen liderleri, kendi aralarında bağırdı, "Standart taşıyıcı,
acele; Takip et, asker. "Gece yarısı Algiduma ulaşırlar: ve
Düşmanın yakınında olduklarını algıladılar, durdular.

28. Orada diktatör, devam eden ve gözlemleyen,
Gece tespit edilebileceği gibi, kampın durumu ne,
Ve formu, askerlerin tribünlerine emretmesini emretti
tek bir yere atılacak ve askerlerin
Silahlar ve palisades saflarına dönmelidir. Emrettiği şey
uygulanmış. O zaman, gözlemledikleri düzenlilikle
Mart, tüm orduyu düşmanların etrafında uzun bir sütunda çekiyor '
kamp ve sinyal verildiğinde hepsinin yükselmesi gerektiğini yönlendirir
bir bağırma; ve bağırırken, her adam bir
Gönderisinden önce açın ve palisade'yi düzeltin. Verilen siparişler,
Takip eden sinyal: Askerler emredilenleri yaparlar; .
Düşmanın etrafında yankılanıyor: Sonra kampın ötesine geçer.
düşman ve konsolos kampına ulaşır: durumlar tek bir yerde panik,
Bir başkasında büyük bir sevinç. Romalılar, birbirlerine gözlemleyerek
"Bu onların vatandaşlarının bağırması ve bu yardım
elimizdeydi, "saat muhafızlarından ve dışarıdaki direklerden düşmanı korkutuyor
kendi adına. Konsolos, gecikme olmaması gerektiğini söylüyor: "
Bu sadece gelişleri için değil, aynı zamanda yargılamalar
zaten arkadaşları tarafından başlatıldı; Ve bunun bir harika olacağını
Düşman kampı dışarıda saldırıya uğramadıysa. "Bu nedenle
Adamlarına silah almasını ve onu takip etmesini emreder. Savaş başladı
Gece boyunca lejyonlar tarafından: Diktatöre bir
diye bağırın, o tarafta da eylemin başlatıldığı. Aequans
Şimdi eserlerin etraflarına getirilmesini önlemeye hazırlanıyor, [131]
Düşman tarafından içeriden başlayan savaş ne zaman,
Tahkimatlarda istihdam edilenlere dikkat
İçeride savaşmak, merkezden bir Sally yapılmalıdır
kamplarından, geceyi kesintisiz kalacak şekilde terk ettiler
işin bitirilmesi; Ve konsol ile mücadeleye devam ettiler
gün ışığına kadar. Günün kırılmasında şimdi
diktatörün eserleri ve karşı mücadeleyi koruyamadı
bir ordu. Sonra hatları Quintius'un ordusu tarafından saldırıya uğradı.
İşlerini tamamladıktan hemen sonra kollarına döndü. Burada bir
Onlara yeni kavga baskı yaptı: Birincisi rahatlamamıştı.
Sonra iki yönlü tehlike üzerlerine bastırıyor, savaşmaktan
Engelaties, bir yandan diktatöre, konsolosun
diğeri, zaferin genel katliamlarından oluşmasını değil,
silahsız ayrılmalarına acı çekeceklerdi. Teklif olduklarında
Konsolos tarafından diktatöre gitmek için, onlara karşı tütsülendi, ekledi
INGOMINY (yenmek için). Gracchus cloelius'u, genel ve
diğer liderler ona zincirlerde getirilecek ve
Corbio kasabasını boşaltın; "Kanı değil
Aequans: ayrılmalarına izin verildi; Ama itirafın olabileceğini
Uzunluğunda, uluslarının yenildiği ve bastırıldığı,
boyunduruğun altından geçmelidirler. "Yuva üç mızrakla oluşur,
iki zemine sabitlendi ve biri üst uçları arasında bir
onlara. Bu boyunduruk altında diktatör Aequans'ı gönderdi.

[Dipnot 131: _AD Prohibenda Circderi Opera_. Stroth bunu gözlemliyor
daha düzgün olmalı _Ad prohibenda circustanda opera_, i. e. reklam
Yasak, NE Opera Circlarentur.]

29. Her şeyle dolu olan düşmanın kampı alınıyor, (o
onları çıplak göndermişti,) tüm ganimetleri kendi arasına dağıttı
Sadece Askerler: Konsolosunun ordusunu ve konsolosunun kendisini engelliyor,
diyor ki, "Askerler, şımartan herhangi bir kısmı olmadan yapacaksınız
Çekicilik yaptığınız düşman, ganimet olarak: Ve sen, Lucius
Minutius, bir konsolosun ruhunu almaya başlayana kadar,
Bu lejyonlara teğmen olarak komuta edin. "Minutius buna göre
Konsolos ofisinden istifa eder ve olduğu gibi ordu ile kalır
komuta. Ama o zaman uysalca itaatkar, o zaman erkeklerin zihinleri
Yetki, üstün liyakat ile birleştiğinde, bu ordunun dikkatli olduğu
Bulamaçtan ziyade nezaket (verilen) (üzerlerine dökülen), her ikisi de oy verdi
diktatöre kilo ağırlığının altın bir tacı ve onu
yola çıkarken patronları. Roma'daki Senato,
Quintus Fabius, Şehrin Praefect'i, Quintius'un şehre girmesini emretti
Zaferde, geldiği Mart sırasına göre. Liderleri
Düşman arabasından önce yönlendirildi: askeri standartlar taşındı
Ondan önce: Ordusu şımarık bir şekilde yüklü izledi. Hükümleri olan tablolar
herkesin evlerinden önce düzenlendiği söyleniyor ve (
Askerler) Eğlencenin katılımı, arabayı izledi.
Zafer ilahisi ve olağan jestler, revelers tarzından sonra. Açık
O gün devletin özgürlüğü Lucius Mamilius'a verildi.
Tusculum, evrensel onay ile. Diktatör yatırırdı
Ofisi, Marcus Volscius'un yargılanması için meclis yoktu,
sahte tanık, onu gözaltına aldı; Diktatör korkusu önledi
Tribunes onu engellemekten. Volscius kınandı ve sürgüne girdi
Lanuvium'a. Quintius, on altıncı günde diktatörlüğünü bıraktı,
altı ay boyunca almış. O günlerde Konsolos Nautius
Sabinleri Eretum'da seçkin bir başarı ile devreye sokar. Yanında
topraklarının yıkılması, bu ek darbe de
Sabinler. Fabius Quintus, Minucius'un halefi olarak Algidum'a gönderildi.
Yıl sonuna doğru Tribunes soruyu ajite etmeye başladı
yasa; Fakat iki ordu yurtdışında olduğu için, patriciler taşındı
İnsanlara hiçbir iş önerilmemesi gerektiği nokta. .
Commons, beşinci kez aynı tribünleri seçmeyi başardı.
Capitol'de görülen kurtların köpekler tarafından sürüldüğünü bildirmişlerdir;
Bu dahi nedeniyle Capitol saflaştırıldı. Böyleydi
o yıl işlemler.

30. Quintus Minucius ve Caius Horatius Pulvillus bir sonraki olarak takip ediyor
konsoloslar. Yurtdışında barış olduğu bu yılın başlangıcında,
Aynı tribünler ve aynı yasalar evde rahatsızlıklar doğurdu; Ve
Partiler daha da ilerleyecekti, (çok fazla tutkulardı
iltihaplı,), sanki amaç için haber getirilmemişti,
Aequans'ın saldırısı ile Corbio'daki garnizon kesilmişti. .
Konsolos Senato'yu toplar; Onlara aceleci bir vergi ve
Algidum'a devam etmek için. Sonra yasa hakkındaki yarışma,
Vergiyle ilgili yeni anlaşmazlık ortaya çıktı. Ve konsolosluk otoritesi [132]
ek bir
Alarmın nedeni onlara geliyor: Sabine Ordusu'nun iniş yapmış olması
DEVREMLER YAPMAK İÇİN ORDA ARAZALARINA; Bundan sonra onlar
şehre ilerlemek. Bu korku, tribünleri etkiledi.
Ancak, şartlar olmadan değil, devam etmek için,
beş yıldır engellendi ve bu kadar az koruma için
Commons, Halkın on Tribünleri bundan sonra seçilmelidir.
İhtiyaç bunu Patricilerden sardı; Bu istisna sadece yaptıkları istisna,
bundan böyle aynı tribünleri yeniden seçmemeleri gerektiğini. Seçim
Tribunes için hemen tutuldu, aynı zamanda ölçülmeyecek,
Diğerleri, savaştan sonra bir yanılsamayı kanıtlayabilir. Otuz altıncı yılda
İlk Tribunes'ten sonra, her sınıftan iki tanesi seçildi; Ve
Bu şekilde seçilmeleri gerektiğine karar verildi.
gelecek. Daha sonra verilen vergi, Minucius'a karşı yürüdü
Sabinler ve düşman bulamadı. Horatius, Aequans'tan sonra,
Corbio'daki Garnizon Kılıç'a, Ortona'yı da almıştı, bir savaşla savaşıyor
Algidum'da; Çok sayıda öldürüyor; Düşmanı sadece şuradan değil
Algidum, ama Corbio ve Ortona'dan da. Corbio yere yerleşti
Garnizon'a ihanet ettikleri için.

[Dipnot 132: _Consulare, Imperium Tribunicio Auxilio _. Konsoloslar
sahip _imperium_. Tribünlerin sahip olduğu söylenemezdi.
İlleri _auxilii latio_, sc ile sınırlıydı. Consules.]

31. Marcus Valerius ve Spurius Virginius daha sonra seçilmiş konsoloslar.
Sessiz evde ve yurtdışında galip geldi. Bir kıtlık altında çalıştılar
aşırı yağmurlar nedeniyle hükümler. Bir yasa önerildi
Mount Aventine kamu mülkiyeti ile ilgili olarak. Aynı tribünler
Ertesi yıl yeniden seçilen insanlardan Titus Romilius ve
Caius Veturius konsolos, yasayı şiddetle tavsiye etti [133]
onların harangues, "sayılarından utandıkları
Amaç, eğer bu soru aynı şekilde iki yıl boyunca yalan söylemelise
Önceki beş kişi için yattığı gibi. "
Çoğu bu konularda çalıştırılan endişe verici bir hesap gelir.
Tusculum, Aequans'ın Tusculan bölgesinde olduğunu. Son
Bu devletin hizmetleri onları rahatlatmaktan utandırdı. Her ikisi de
Konsoloslar bir ordu ile gönderildi ve düşmanı her zamanki görevlerinde buldu
Algidum'da. Orada bir savaş yapıldı; yedi binden fazla
Düşman öldürüldü; Gerisi yönlendirildi; muazzam ganimet elde edildi. Bu
Hazine'nin düşük eyaleti nedeniyle satılan konsoloslar; .
Orduya memnuniyetsizlik nedeniydi ve aynı zamanda
Tribunes malzemelerine karşı bir suçlama getirdiği için
Avamlar Önünde Konsoloslar. Buna göre, dışarı çıktıklarında
Ofis, Spurius Tarpeius ve Aulus Aerius Konsolosunda, Bir Gün
Caius Claudius Cicero tarafından Romilius için atandı, Tribune
insanlar; Veturius için, Lucius Alienus, Plebeian Aedile. İkisi de
Patricianların büyük ipoteklerine mahkum; Romilius ödemek için
on bin _asses_; Veturius, on beş bin. Bu da
Seleflerinin talihsizliği yeni konsolosları daha fazla hatırlatıyor.
Onların da kınanabileceğini ve müşterilerin ve
Tribunes yasayı taşıyamadı. Sonra yasayı attık, ki
Tekrarlanan yayında, şimdi yaşlanmıştı, Tribunes bir
Patriciler ile daha hafif ilerleme şekli. "Onlar
Uzunluk anlaşmazlıklarına son verdi. Plebean yasaları onları memnun etmezse,
En azından her ikisi de ortak olarak yasa koyuculara (seçilmiş) acı çekmelidirler.
Önlemler önerecek olan müşterilerden ve Patricilerden
her iki taraf için de avantajlı ve gibi
Özgürlüğün eşitlenmesi. "Bu öneri Patriciler reddetmediler.
"Kimse yasa önermemeli, bazıları dışında
Patriciler. "Yasalarla ilgili olarak kabul ettiklerinde ve farklı
sadece teklifçi ile ilgili olarak; Büyükelçiler Atina'ya gönderildi,
Spurius Posthumius Albus, Aulus Manlius, Publius Sulpicius Camerinus;
ve ünlü Solon yasalarını kopyalamaları emredildi ve
diğerinin kurumları, gelenekleri ve yasaları ile tanışın
Yunanistan eyaletleri.

[Dipnot 133: Livy'nin burada bahsetmesi olağanüstü
Siccius dentatus ve onun taşımaya çalışmasında yorucu çabaları
Tarım Yasası ve Konsoloslar ile yaptığı öfkeli tartışmalar.
Karakteri için bkz. Dion. X. 31, 32.]

32. Yıl yabancı savaşlar tarafından rahatsız edilmedi; Aşağıdakilerdi
Hala daha sessiz, Publius Curiatius ve Sextus Quintilius konsolos oluyor,
Kesintisiz sessizliği gözlemleyen tribünler,
ilk sırada yer alan büyükelçileri bekleyerek
Atina ve dış yasalar için; Bir sonraki yerde, iki ağır
felaketler aynı zamanda ortaya çıktı, kıtlık ve haşere, (kanıtlandı)
insan için yıkıcı ve aynı şekilde sığır için. Topraklar kaldı
ıssız; Şehir, sürekli bir ardıllıktan öldü. Birçok
Ve ünlü aileler yas tutuyordu. Flamen Quirinalis,
Servilius Cornelius, öldü; Augur olarak Caius Horatius Pulvillus;
Augurs, Caius Veturius'u seçti, daha hevesle,
Çünkü Commons tarafından kınanmıştı. Konsolos Quintilius
öldü ve halkın dört tribünleri. Yıl bir
Bu manifold felaketleri tarafından melankolik olan; Ama bir düşmandan vardı
Mükemmel sessiz. Sonra Caius Menenius ve Publius Sestius Capitolinus
seçilmiş konsoloslar. O yıl herhangi bir dış savaş da yoktu:
Evde rahatsızlıklar ortaya çıktı. Büyükelçiler şimdi
Atina yasaları; Tribünler daha acil olarak baskı yaptı,
Yasaların derlenmesinden uzun süre başlamalıdır. Oldu
Decemvirs'in temyiz olmadan seçilmesi gerektiğine ve orada
o yıl boyunca başka bir sulh yargıcı olmamalıdır. Vardı,
Önemli bir zaman, Plebe'lıların arasında kabul edilip edilmeyeceği anlaşmazlığı
Onlar: Uzun zaman, Patricianlara verildi, şartıyla
Aventine ve diğer adanan yasalarla ilgili Icilian yasası
yürürlükten kaldırılmadı.

33. Roma'nın inşa edildikten sonraki üç yüz ve birinci yılda form
Hükümetin ikinci kez değişti, yüce güç
daha önce geçtiği gibi konsoloslardan dekemvirlere aktarıldı
Krallar Konsoloslara. Değişim daha az dikkat çekiciydi, çünkü uzun değil
süre; o hükümetin neşeli başlangıcı için de
lisanslı. Konu o kadar erken düştü ve (kullanım)
Konsolosların adı ve otoritesinin ikiye bağlı olduğunu tekrarladı
Kişiler. Atanan Decemvirs, Appius Claudius, Titus Gencius,
Publius Sestius, Lucius Veturius, Caius Julius, Aulus Manlius, Servius
Sulpicius, Publius Curiatius, Titus Romilius, Spurius Postumius. Açık
Claudius ve Gencius, çünkü bunun için konsolos seçildiler
Yıl, onur onur için tazminat olarak verildi (
konsolosluk); Ve eski yılın konsoloslarından biri olan Sestius'ta,
Çünkü bu meseleyi Senato için iradesine karşı önermişti
meslektaşı. Bunların yanında üç büyükelçi olarak kabul edildi.
Atina'ya gitmişti; aynı zamanda onur bir
Bu kadar uzak bir elçilik için yeniden hesaplama; Aynı zamanda düşündüler
dış yasalarla tanışan kişilerin kullanılması gereken
Yeni Düzenlemeler Kodunu Sindirme. Diğer kişiler numarayı oluşturdu.
Yıllar içinde ilerleyen kişilerin son tarafından atandığını söylüyorlar.
Daha az sıcaklığa karşı çıkabilecekleri için oy hakkları
başkalarının. Tüm hükümetin yönü Appius'ta dinlendi
müşterek lehine ve bir tavır almıştı
Yeni, insanların şiddetli ve sert bir revilerden
Aniden müştereklerin koruyucusu ve popüler iyilik için bir aday.
Her onuncu günde bir insana adalet uyguladılar. O gün
Oniki Fasces adaletin praefectine katıldı; bir boncuk katıldı
Dokuz meslektaşının her biri ve aralarındaki tekil uyum içinde
kendileri, oybirliği bazen özel için önyargılı olabilir
Kişiler, en katı eşitlik başkalarına gösterildi. Yeterli olacak
Bir konuyu geliştirerek ılımlılıklarının bir kanıtı ekleyin. Onlar
temyiz olmadan (ayrıcalık) atanmıştı, ama ölü bir beden
Publius Sestius'un evine gömülü olarak bulundu, bir adam
Patrician rütbesi ve bu bir mecliste öne çıkarıldı
Eşit derecede açık ve iğrenç bir konu, bir Decemvir olan Caius Julius,
Sestius için bir gün yargılandı ve insanlardan önce ortaya çıktı
Yasal olarak yargıç olduğu savcı (bir meselede); Ve
Hakını bıraktı, böylece alınanları ekleyebilir
Ofisin halkın özgürlüğüne gücü.

34. Onlardan en yüksek ve en düşük gibi yaşarken
Adaletin derhal yönetimi, tarafsız, sanki bir kehanetten, o zaman
Dikkatleri yasaların çerçevesine ayrıldı; ve on tablo
Hepsinin yoğun beklentisi arasında önerilenler,
Bir Meclis Meclisine: ve "olumlu, avantajlı ve
Milletler Topluluğu'na ve çocuklarına mutlu, sipariş
Gitmek ve sergilenen yasaları okumak için. ""
hem en yüksek hem de en düşük olanların haklarını eşitledi
on erkeğin yetenekleri tarafından tasarlanabilir; Anlama ve
Daha fazla sayıda danışman daha başarılı olabilir; onlar
kendi içlerinde belirli her biri aklına dönmeli, onu canlandırmalı
konuşmada; ve halka açık tartışma altında bir araya getirin
Her bir özelliğin altında fazla veya eksiklik gibi görünebilir. O roma
Genel rıza böyle görünmediği için insanlar bu tür yasalara sahip olmalıdır
önerildiğinde onaylanacak çok şey,
kendileri. "
yasaların her bölümü ile ilgili kamuoyu (ifade edildiği gibi)
yayınlandı, on tablonun yasaları mecliste geçti
yüzyıllara göre oylama; şu anda bile, bu muazzam
Birlikte kalabalık yasalar yığını, yine de hepsinin kaynağı olmaya devam ediyor
Kamu ve Özel Hukuk. Daha sonra bir söylenti iki
Tablolar istiyordu; Bir vücudu olduğu gibi,
Tüm Roma yasası tamamlanabilir. Gün olarak bunun beklentisi
Seçim yaklaştı, DeCemvirs'i tekrar atama arzusu yarattı. .
Şimdi Commons, bunun yanı sıra konsoloslukların adını kadar da yok ettiler.
Krallarınki, Decemvirs olarak Tribuniti yardımını bile gerektirmedi
Buna karşılık temyiz başvurusunda bulundu.

35. Ancak DecemVirs'i seçme meclisi için ilan edildiğinde
Üçüncü pazar günü, o kadar güçlü bir hırs alevi,
Devletin ilk adamları bireyleri canlandırmaya başladı, (korku yoluyla
Diyelim ki, böyle yüksek otoritenin bulundurulması olmasın
Gönderi bırakıldıysa, yeterince layık olmayan kişiler için erişilebilir
kendi başlarına boşalmış,) bir onur için istekli olmak,
o müştereklerden tüm gücüyle onlara karşı çıkmıştı
kimi bu kadar sık ​​iddia ettiler. Onların haysiyetleri şimdi riske düştü
bir yarışmanın, böyle bir yaşta ve bu tür onurlardan geçtikten sonra,
Appius Claudius'un eforlarını teşvik etti. Bilemezsin
onu dekemvirler veya adaylar arasında hesaba katmak; Daha çok benzedi
Ofis için kendisine yatırılandan daha yakından bir şey; O
asaleti ortaya çıkardı, en önemsiz ve alçakgönüllü her şeyi övdü
aday; Tribün olan duilii ve icilii ile çevrili, o
forum hakkında, kendilerini tavsiye ettiği yollarla.
müşterekler; meslektaşlarına kadar, o zamana kadar son derece
Ona adanmış, ne demek istediğini merak ederek gözlerini ona çevirdi. BT
onlar için açıktı, içinde samimiyet yoktu; "Kesinlikle
Böyle bir gururun ortasında böyle bir duyarlılık hiçbir şey için olmazdı. Bu
kendini aşırı indirme ve kendini bir seviyeye koymak
Özel vatandaşlar, bir taneden beklenecek çok şey değildi
devam etme araçlarını arayan biri olarak ofis dışına çıkmak için acele etmek
O ofis. "Dileklerine karşı çıkmaya cesaret edemiyorlar,
Ardasını mırıldanarak şaşırttı. Ortak rıza ile
O, en genç olarak, seçimlere başkanlık ofisi.
Bu, kendini atamayabileceği bir yapaydı; Hangisi yok
Hiç yapamadı, insanların tribünleri hariç ve bu da
en kötü emsal. Ancak bunu servet lehine ilan etti
Seçimlere başkanlık edecek, (amaçlanan) ele geçirecekti
Engel [134] mutlu bir fırsat olarak; ve bir koalisyonla sahip olmak
İki Quintii, Capitolinus ve Cincinnatus ve kendi amcası Caius
Claudius, asaletin yararına en çok duran bir adam ve diğer
Aynı saygıya sahip vatandaşlar, hiçbir şekilde Decemvirs erkekleri olarak atar
Yaşam rütbesinde eşit: ilk aşamada, devam eden
Onurlu erkekler o kadar çok onaylamadı, çünkü kimse bunu hayal etmedi
Öyle davranmaya cesaret edecektir. Onunla Marcus seçildi
Cornelius-Maluginensis, Marcus Sergius, Lucius Minutius, Quintus Fabius
Vibulanus, Quintus Poetelius, Titus Antonius Merenda, Caeso Duilius,
Spurius Oppius Cornicen, Manius Rabuleius. [135]

[Dipnot 134: _impedimentum_. Toplantıda başkanlık gerçeği
Decemvir seçilmesi için bir bar olmalı.]

[Dipnot 135: Niebuhr, bunlardan beşinin Plebean
rütbe.]

36. Bu, Appius'un bir karakter varsayımının sonuydu.
Bundan sonra kendi doğal eğilimine göre yaşamaya başladı,
ve yeni meslektaşlarını kendi öfkesine göre kalıplamak zorunda kalmadan önce
Ofislerine girin. Tanıklardan uzak günlük toplantılar düzenlediler:
Sonra, sindirdikleri [136] şemalarıyla döşenmiş
Başkalarının dışında, artık kibirlerini yaymıyor, zor
erişim, onlara hitap eden herkese daha fazla, konuyu gerçekleştirdiler
Mayıs IDE'leri. Mayıs IDE'leri o zamanlar olağan dönemdi
Ofis başlıyor. O zamanlar sulh hâkimlerinin başlangıcında,
ofislerinin ilk gününü bir
Büyük terör sergisi. Önceki dekemvirlerin ne zaman olduğu için
sadece birinin Fasces'e sahip olması gerektiği ve bu
Kraliyet amblemi, rotasyon içinde, her birine geçmelidir.
Dönüş, hepsi aniden on iki fasces ile ortaya çıktı. Yüz
ve yirmi lictor forumu doldurdu ve onlardan önce eksenleri taşıdı
Fasces ile bağlandı: Ve bunun hayır olduğunu açıkladılar
Baltanın alınması gerektiği gibi,
Temyiz ayrıcalığı olmadan atandı. [137] Görünüş vardı
on kralın ve terörler sadece en alçakgönüllü olarak değil
bireyler, ama Patricialılar arasındaki başlıca erkeklerde bile
Kan dökülmesinin bahanesi ve başlangıcının aranmış olduğunu düşündüm; Bu yüzden
Eğer herhangi biri özgürlük için elverişli bir kelime söylemesi gerekirse,
Senato veya halkın toplantısında, çubuklar ve eksenler
Gerisini korkutmak için bile anında öne çıktı. Bunun yanında
İnsanlarda koruma yoktu, temyiz hakkı yapıldı
uzakta, aynı zamanda karşılıklı rıza ile yasaklanmış müdahaleler
Birbiriniz: [138] Önceki dekemvirler puanlara izin vermişti
bir meslektaşına itiraz yoluyla değiştirilmeye karar verilen hukukun
İçeri girebilecek bazı noktalardan bahsetmişti
kendi yargı yetkileri. Önemli bir süre için terör görünüyordu
tüm saflar arasında eşitlendi; Yavaş yavaş tamamen dönmeye başladı
ortak. Patricilerden kurtuldular; keyfi ve acımasız muamele
Humbler sınıflarına gösterildi: Kişiyle tamamen ilgiliydi,
Sebep değil: ilginin gücü gasp ettiği kişiler olarak
adalet. Kararları evde uyum sağladıkları ve telaffuz ettikleri
Forum. Herhangi bir kişi bir meslektaşına hitap ederse,
Pişman olacak şekilde kime itiraz etmişti?
birincisinin cümlesine uydu. Bir görüş de yurt dışına çıkmıştı
Bir otorite olmadan, sadece zulümlerinde komplo kurdukları
şimdiki zamandır, ama gizli bir lig vuruldu
aralarında (eşlik etti) yemin ederek,
Comitia ve Decemvirate'i sürdürerek,
şimdi elinde güç.

[Dipnot 136: _Impotentibus_, sc. Immoderatis --_ rari aditus_,
Genitive Singular. --_ Stroth._]

[Dipnot 137: _Nec Attinuisse Demi Securim, Quum Sine Provocatione
Creati Essent, Yorumbantur_. Valerius publicola tanıtmıştı
Taşındığında eksenlerin Fasces ile bağlanmaması geleneği
Şehirdeki konsoloslardan önce. Ama Decemvirs bunun olduğunu söyledi.
Çünkü konsoloslardan halka itiraz izin verildi. Nereden,
Yargı yetkileri temyiz edilmemeye izin verdiğinden, _erterpreted_, i. e.
Bu geleneğin anlamını veya niyetini yorumlayarak, sonuçlandırdılar
Onlara bağlı olmadıklarını ve onların hiçbir nedeni yoktu
Eksenleri Fasces'ten çıkarmalıdır. --_ Crev._]

[Dipnot 138: _Provocatione _-İncessionem. _Provocatio_
insanlar, _intercessio_, bir
iş arkadaşı.]

37. Plebe'liler daha sonra,
Patriciler ve () bundan özgürlük esintisini yakalamayı umuyordu
Çeyrek, köleliği yakalayarak,
Mevcut durumuna cumhuriyet. Senato'nun önde gelen üyeleri
Decemvirs'i yok etti, müşterekleri yok etti; Ne onayladılar
Neler oluyor ve ikincisinin ne olduğunu düşündüler
Onların hak etmeden değil. Erkeklere yardım etmek istemiyorlardı,
Özgürlüğe çok hevesle acele ederek köleliğe düşmüştü:
Hatta, şu andaki tiksintiklerinden
Şeyler, iki konsolos ve eski hükümet modu
uzunluk arzu edilir. Yılın büyük kısmı geçti,
ve eskisinin on tablosuna iki yasa tablosu eklendi
yıl; Ve eğer bu yasalar bir zamanlar bir meclisinde de geçtiler
Yüzyıllar, şimdi Cumhuriyetin gerektirmesi gerekmiyordu.
bu hükümet biçimi. Ne kadar yakında görmek için endişeyle bekliyorlardı
Meclis konsolosların seçilmesi için ilan edilecektir. .
Commons, sadece yeniden kurulmaları gerektiği anlamına geliyordu.
Tribunitian Power, özgürlüğünün bu bulduğu, şimdi çok uzun bir şey
durduruldu. Bu arada
ilk başta kendilerini sergileyen seçimler ve dekemvirler
Tribunitian rütbesi olan erkeklerle çevrili insanlar, çünkü
Popüler olarak kabul edildi, şimdi genç patriklayıcılar toplayarak kendilerini korudu;
Bunların birlikleri mahkemeleri besliyor. Bunlar ele geçirdi ve sürdü
müştereklerin ve müştereklerin etkileri; Başarı daha fazla katıldığında
Güçlü birey, göze çarpabileceği herhangi bir şeyi elde etmek kadar. [139]
Ve şimdi sırtlarından bile kurtuldular. Bazıları çubuklarla dövüldü;
Diğerleri baltaya boyun eğmek zorunda kaldı; Ve böyle bir zulüm gidebilir
Hiçbir şey, etkilerinin bir verilmesi sahibinin cezasını izledi.
Bu tür rüşvetler tarafından bozuk olan genç asalet sadece muhalefet yapmadı
baskı için, ancak kendi tercihlerini açıkça buldu
Genel Özgürlüğe memnuniyet.

[Dipnot 139: _quum Fortuna, Qua Quicquid Cupitum Foret, Potentioris
Esset_. Stroth bu pasajın yozlaşmış olduğunu düşünüyor: okumayı öneriyor
_cum fortuna_, böylece _portentioris esset_ _quicquid'e başvurabilir
Cupitum foret_, i. e. O kadar olumlu başarı ile, her şey
daha güçlü bir insan göz atabilir.]

38. Mayıs IDE'leri geldi. Sulh hakimlerinin yeni seçimi almış
Yer, özel kişiler herhangi bir azaltma olmadan dekemvir olarak ortaya çıktı
Ya yetkilerini uygulama kararlılığında, [140] veya herhangi bir
istasyonlarının geçit törenini yapmak için kullanılan amblemlerde azalma.
Bu gerçekten regal zulüm gibi görünüyordu. Özgürlük artık kayıp olarak tükendi
sonsuza kadar; Herhangi bir şampiyon da öne çıkmaz ya da bunu yapması muhtemel görünmez.
Ve sadece kendileri umutsuzluğa batmış değiller, aynı zamanda olmaya başladılar
komşu devletler tarafından baktı; Ve öfkeli hissettiler
Bu hakimiyet özgürlüğün kaybolduğu yerlerde var olmalıdır. Sabinler
Çok sayıda adam Roma topraklarında bir saldırı yaptı; Ve
sürdükten sonra kapsamlı yıkımlar yapmış olmak
erkeklerin ve sığırların cezasız ganimetini, birliklerini hatırladılar
eretum için farklı yönlerde dağıtıldı ve kamplarını attı
Orada, umutlarını Roma'daki dağılımlara dayandırıyor; (ve güveniyor)
vergiye bir engel olduğunu kanıtlayacaklardı. Sadece kuryeler değil
Ancak ülke halkının şehir üzerinden uçuşu vesilesiyle alarm verdi.
Decemvirs ne yapılması gerektiğine danışır. Böylece kaldıklarında
Patriciler ve İnsanların Nefreti Arasında Yoksul, Servet
Dahası, başka bir alarm nedeni eklendi. Karşı taraftaki Aequans
Kamplarını Algidum'a atın; ve Tusculum büyükelçileri,
Rahatlama, Tusculan topraklarının müfrezeler tarafından tahrip edildiğine dair açıklamalar getirin
bundan sonra. Panik vesilesiyle Decemvirs'i danışmaya çağırdı
Senato, aynı zamanda şehri çevreleyen iki savaş. Sipariş verirler
Senato evine çağrılacak patriklılar,
Kızgınlık fırtınası onları kırmaya hazırdı; Hepsi yığılır
onlara atık atık atık ve tehlikelerin nedenleri
onları tehdit etti; Ve bu zamanın ortadan kaldırma girişimi
Ofisleri, direnmek için birleşmediyse ve onları uygulayarak
Birkaç inatçı bir ruhla şiddetli otorite,
Başkalarının çabaları. Crier forumunda ses duyulduğunda
Senatörleri Decemvirs'den önce Senato-House'a çağırmak; olarak
tamamen yeni, çünkü uzun zamandan beri geleneği bir kenara bırakmışlardı
Senato'ya danışmanın dikkatini çekti,
sürprizlerini ifade ettiler: "Ne olabilirdi, bu kadar uzun süre sonra
Aralık, şimdi durdurulan bir uygulamayı canlandırmaları gerekir. Onlar
düşman sayesinde ve savaşa geri dönme nedeni vardı, herhangi bir şeyin
devletleri özgürken yapılırdı. "Etrafa baktılar
Bir senatör için forumun tüm bölümleri boyunca ve nadiren tanındı
Herhangi bir yerde: Daha sonra dikkatlerini Senato-House'a yönlendirdiler ve
Decemvirs çevresindeki yalnızlığa: her ikisi de kendileri
Patricianların monte edilmemesini evrensel olarak kendi olarak yönlendirdi
Hükümet ve Commons (sahip olurdu,
montaj olmayan) çünkü özel vatandaşlar olmak, onlar (
Decemvirs) Senato'yu toplama hakkı yoktu; [141] "
Şimdi müşterekler ise, özgürlüklerini geri talep edecek olanlardan oluştu
Senato'ya eşlik ederdi ve Patriciler olarak çağrıldığında,
Senato'ya katılmadı, bu yüzden Avamonlar da katılmayı reddetmeli. "
Avamların sözleri buydu. Neredeyse hiç yoktu
Forumda patriciler ve şehirde çok az. Tiksinti içinde
İşlerin durumu, ülkeye emekli olmuşlardı ve
kendi işlerine katılmak, tüm kamuoyu endişelerinden vazgeçmek,
kendilerinin kötü muameleden uzak olduklarını düşünerek
kendilerini toplantıdan çıkarmaları gerektiği gibi ve
Zorunlu ustalarının tersi. Çağırılanlar ne zaman
monte etmedi, görünüşler evlerine gönderildi, her ikisi de
Cezaları karşılayın, [142] ve reddedip düşmediklerini tespit etmek
Tasarım yoluyla katılım? Senato'nun içinde bulunduğu kelimeyi geri getiriyorlar
ülke. Bu, Decemvirs için daha hoştu, onlar
Mevcut olduklarını ve itaatini reddettiklerini söyledi
komutlar. Hepsine gönderilmelerini emrediyorlar ve bir toplantı ilan ediyorlar
ertesi gün Senato; ki bu kadar birlikte toplandı
Beklediklerinden daha fazla sayıda. Hangi dava
Avamlar, özgürlüklerinin ihanete uğradığını düşündü
Patriciler, çünkü Senato bu kişilere itaat etmişlerdi, sanki
Zaten ofisten çıkmış olan onları zorlama hakkı; ve vardı
Özel bireyler, onlar tarafından istihdam ettikleri şiddet için değillerdi. [143]

[Dipnot 140: _inhibendum_, sc. _adhibendum _-- _inhibeo_ terimi oluşur
Bu anlamda, aşağıdaki gibi, _imperioque inhibendo_. .
Sıfat _imminutis_ ayrıca _honoris'e açıkça atıfta bulunur
Insignibus _.-_ stroth._]

[Dipnot 141: kelimeler, _quum et ipsi invisum konsensu imperium,
et plebs, quid privatis jus non esset non vocandi senatum, non comunnire
Patres Yorumcuentur_, i. e. bir yandan decemvirs
kendileri senatörlerin uzak kalmasını açıkladılar.
(Decemvirs ') hükümetinin sevilmediği gerçeğiyle toplantı
onlar tarafından; Öte yandan, müşterekler
Senatörlerin şimdi sadece özel olması
Vatandaşlar, ofis zamanları geçildiğinde, onlar (dekemvirler)
Senatoyu toplarsa ne olursa olsun. --_ Stroth._]

[Dipnot 142: Senatörler toplantısına katılmak zorunda kaldılar.
Senato sulh yargıcı tarafından toplandığında; aksi takdirde bir para cezası verildi
hangi vaadin verildiğini,
Ödeme vakası. Bkz. Cicero de Orat. III. 1. Philip. Ben. 5.]

[Dipnot 143: Orijinalinde kelimeler: _quod iis qui reçel
Magistratu Abissens, Privatisque, si vis abesset_, & c., i. e. DSÖ
bunun dışında, sadece özel vatandaşlardan başka bir açıdan farklılık göstermedi
Sulh yargısına yetkin olan şiddete başvurdular
sadece yapmak.]

39. Ama Senato'ya girmede daha fazla itaat gösterdiler
öğrendiğimiz gibi, onlar tarafından ifade edilen duygularda hizmet. BT
Appius'un toplantı konusunu belirttikten sonra ve
Görüşler sırayla talep edilmeden önce, Lucius Valerius Potitus
Duygularını ifade etme izni talep ederek bir kargaşayı heyecanlandırın
Devlet ile ilgili ve Decemvirs onu ne zaman yasakladığında
Tehditler, kendisini halkın önünde sunacağını ilan etti. (Biz
ayrıca) Marcus Horatius Barbatus'un listelere girmediğini
daha az cesurluk, onlara "on tarquin" diyerek ve onlara hatırlatıyor "
Valerii ve Horatii'nin önderliğinde [144] Krallar
kovuldu. O zaman erkeklerin yorgun olduğu sadece isim değildi,
Jüpiter stilinin olağan olduğu ve hangi Romulus'un
Şehrin kurucusu ve halefleri de stil edildi; Bir İsim de
dinin törenlerinde bile, ciddi olarak korunmuş
bir; Daha sonra terk ettikleri bir kralın zulmü ve kibir olduğunu,
ki, her ikisi de kral olan birinde tolere edilmeyeceklerse
Kendisi ve bir kralın oğlu, onu çok özel olarak tahammül edecek
Vatandaşlar? Kişilerin önlenmesi için dikkat etmeleri gerektiği
Duygularını Senato'da özgürce konuşarak, onları mecbur bırakabilirler
Senato evinin dışında seslerini yükseltmek için. Nasıl olduğunu da göremedi
Kendisine, özel bir vatandaşın insanları çağırması için daha az izin verildi
Senato'yu toplamaları için bir meclis. Deneyebilirler,
Ne zaman memnun oldukları zaman, ne kadar kararlı bir yanlış duygusu olacak
hırs olmaktan ziyade kendi özgürlüğünü doğrulamakta bulundu
(haklı) tahmini hakimiyeti. Soruyu önerdiklerini
Sabine Savaşı ile ilgili olarak, Roma halkının daha önemli olduğu gibi
eldeki savaş, için seçilenlere karşı
Yasaları çerçeveleme amacı, devlette hiçbir yasa bırakmamıştı; kim kaldırdı
Seçimler, yıllık sulh hakimleri, düzenli yöneticilerin değişimi,
Özgürlüğü eşitlemenin tek yolu; Kim, özel vatandaşlar olsa da
hala fasces ve regal hakimiyete sahip. Sınır dışı edildiğinde
Krallar, Patrici Sulh Hakimi atandı ve daha sonra,
Halkın ayrılmasından sonra, plebe -sulh hakimleri. Hangi partiye,
diye sordu, aitler mi? Popüler partiye mi? Ne yapmışlardı
Halkın uyumu ile? Onlar soylu muydu? Şimdilik kim neredeyse
Bütün bir yıl Senato toplantısı yapmadı; Ve sonra bir tane tut
öyle bir şekilde, aslında sayıların ifade etmesini önlerler
Milletler Topluluğu ile ilgili duyguları; yerleştirmemeleri gerektiğini
Başkalarının korkularında çok fazla umut; oldukları şikayetler
Acı şimdi erkeklere olması gerekenden daha baskıcı görünüyor
kavrayın. "

[Dipnot 144: Livy'nin konuyla ilgili kendi hesabı bunu haklı çıkarmıyor
Horatii'nin devrimin başında olduğu iddiası
kralları sürdü. Ancak Halicarnassus'tan Dionysius bize bunun
Tarquinius'a karşı ordu isyanını yapan Marcus Horatius'du
Superbus ve ikinci konsolosluğunda da aynı şey kullanılmadı
Porsenna'nın tarquins'i restore etme çabaları.]

40. Horatius bu şekilde haykırırken "ve Decemvirs
ya öfkeleri ya da hoşgörüleri için herhangi bir sınır bulamadım
şeyin ne olacağını görebilirler mi, Caius Claudius,
Decemvir'i Appius Amca, daha çok katılımcılar gibi bir adres teslim etti
onu kınamaktan, kendi kardeşinin ve onun
Baba, içinde olduğu sivil toplumu hatırlayarak tutacağını
Konfederasyondan ziyade doğmuştu
meslektaşları; Appius'un kendi hesabında bu kadar daha fazlasını aldığını,
Milletler Topluluğu uğruna. Bunun için Commonwealth
Onlara rağmen haklarını, bunları elde edemezse
rızaları. Ama büyük yarışmalardan büyük düşmanlıklar ortaya çıkıyor; .
İkincisinin sonucu korkuyor.
kendilerine gönderdiklerinden başka bir konuda konuşun,
Claudius'un onu kesintiye uğratması için çok fazla saygı duydular. O yüzden
adresini, hiçbir kararname olmamasının isteği olduğunu hareket ettirerek sonuçlandırdı.
Senato geçmeli. Ve hepsi bu şekilde anladı,
Claudius tarafından özel vatandaş olarak değerlendirildiler; Ve birçok erkek
Konsolosluk Durumu onların onallarını ifade etti. Önerilen başka bir önlem,
Görünüşte daha sert, çok daha az etkinliğe sahipti; bir
Patricianlara bir interrex seçmek için bir araya gelmelerini emretti; Geçerek
Senato toplayan kişilerin karar verdikleri herhangi bir karar
bir tür ya da başka bir sulh yargıcıydı,
Senato'nun hiçbir kararnamesinin geçmemesi önerildi, böylece
Onlara özel vatandaşlar ilan etti. Decemvirs'in nedeni şimdi
batan, Lucius Cornelius Maluginensis, Marcus Cornelius'un kardeşi
Decemvir, konsolosluk erkekler arasında bilerek ayrılmış olan
Savaşla ilgili bir endişeyi etkileyerek tartışmayı kapatın,
Kardeş ve meslektaşları böylece: "Ne ölümcüllükle merak etti
Decemvirate için aday olanların,
Decemvirs'e ikincil, [145] veya
Müdürler: Ya da hiç kimse bu kadar aylarca tartışmadığında devlet iken
Yasal sulh hakimlerinin iş yönetimine sahip olup olmadığı, ayrıldı,
Düşmanlar neredeyse kapıda olduğunda neden şimdi anlaşmazlık ekiyorlar;
Bir kafa karışıklığı durumunda, hedeflediklerini düşünürler
AT daha az görülecek. "Ama sadece hiç kimse değildi
Zihinlerimiz işgal edilirken, bu kadar önemli bir sebep olmalı
daha önemli bir endişe ile. O'nun görüşü, nokta
Valerius ve Horatius çağırdı, yani. Decemvirlerin gittiği
Mayıs IDE'lerinden önceki ofis, Senato'da tartışılmalıdır.
Şu anda yaklaşan savaşlar bitti ve Commonwealth
Sakinliğe geri yüklendi: Ve Appius Claudius'un şimdi
Comitia'dan bir hesabın verileceğine dikkat edin
Decemvirs'i seçtiği için kendisi tuttuğu, seçildikleri için
Bir yıl veya isteyen yasalar onaylanana kadar. Oldu
Diğer tüm konuların şimdiki zaman için bir kenara bırakılması gerektiği görüşü
savaş hariç; Ve eğer bununla ilgili raporların
temel olmadan yayıldı ve bu sadece kuryeler değil, aynı zamanda
Tusculans'ın büyükelçileri de yanlış olanı belirtmişti, diye düşündü
İzcilerin daha fazla belirli bilgileri geri getirmek için gönderilmeleri gerektiğini;
Ancak hem kuryelere hem de büyükelçilere kredi verildiyse,
Desen en erken fırsatta yapılmalıdır; bu
Decemvirs, her biri için uygun görünse de ordulara liderlik etmelidir;
ve başka hiçbir meselenin öncelikli olması gerektiğini.

[Dipnot 145: Buradaki orijinal oldukça belirsiz. _Aut socii, aut hi
Maxime._ Crevier _aut soli aut hi maxime_ okumayı tercih ediyor. Sıyırma
_socii, Se Socios Praebendo_.] Açıklar.]

41. Junior Patriciler bu görüşün taşınmasını başardılar.
Valerius ve Horatius daha fazla arzu ile tekrar yükseliyor
yüksek sesle, "duygularını ifade etmesine izin verilmelidir
Cumhuriyetle ilgili; eğer bir
Senato'da bunu yapmalarına izin verilmedi. O özel için
Senato'da veya genel kurulda bireyler
onları önlemek; Ne de hayali fasklarına vermezlerdi. "Appius
O zaman krizin şimdi hemen hemen elinde olduğunu düşünürsek,
şiddetine direnmedikçe otorite aşırı güçlenir
Eşit cesurluk: "Daha iyi olacak" diyor, "
Şimdi düşündüğümüz herhangi bir konu: ve Valerius'a,
Özel bir birey için sessiz olmayı reddettiğinde,
Lictor devam etmek. "Valerius, Senato-House eşiğinde,
Şimdi vatandaşların korunmasını istedi, Lucius Cornelius
Appius, anlaşmazlığa son verdi, onun ilgisine danışmamanız
Kimin ilgisi danışmaya etkiledi; ve onun konuşması için izin
Cornelius aracılığıyla Valerius için alınan duygular, bu
Özgürlük kelimelerin ötesine uzanmadı, dekemvirler onların
nesne. Konsoloslar ve kıdemli üyeler,
Tribuniti gücü hala koynunda sıralanıyor, arzusu
Commons tarafından kendisinden çok daha keskin bir şekilde hissedildiğini düşündüler
Konsolosluk gücü, neredeyse Decemvirs'in kendilerinin
gelecek dönemde ofislerini gönüllü olarak istifa etmelidir,
insanlar onların yoluyla bir kez daha yükselmeli
Popülerlik. Nezaketle yürütülen mesele tekrar olmalı
Popüler türbülans olmadan konsoloslara geri dönün, müştereklerin
ya savaşların müdahalesiyle tribünlerini unutmaya teşvik edilecek
veya konsolosların yetkilerini kullanma konusunda denetlenmesi ile. A
Levy, Patricianların sessizliğinin ortasında ilan edilir; genç erkekler
Hükümet itirazsız olduğu için isimlerine cevap. Lejyonlar
Kayıtlı olarak, dekemvirler kendi aralarında düzenlemeye başladı
ordulara komuta eden savaşa yola çıkmalı. Arasında önde gelen adamlar
Decemvirs, Quintus Fabius ve Appius Claudius'du. Göründü
Evde yurtdışından daha ciddi savaş. Şiddetini düşündüler
Appius, şehirdeki iletişimleri bastırmak için daha uygun; o fabius
iyi arayışlarda oldukça tutarsız bir eğilime sahipti
kötü olanlarda yorucu. Bu adam için, daha önce evde seçkin ve
Yurtdışında, Decemvir ve meslektaşları o kadar değişti ki
Kendisinden ziyade appius gibi olmayı seçti. Ona Savaş
Sabines'e karşı, meslektaşları Manius Rabuleius ve
Quintus Paetelius, onunla gönderiliyor. Marcus Cornelius'a gönderildi
Lucius Menucius ve Titus Antonius ile Algidum ve Caeso Duilius ve
Marcus Sergius: Spurius Oppius'u asistan olarak belirlerler.
Appius Claudius şehri korumak için, otoriteleri buna eşit
tüm dekemvirlerin.

42. Cumhuriyet savaşta evden daha iyi bir başarı ile yönetildi.
Bunda generallerdeki tek hata, vermiş olmalarıydı
Kendileri diğer vatandaşlarına nefret nesneleri: diğer açılardan
Bütün hata askerlerle yatıyordu; kim, herhangi bir işletme yapmalı
Decemvirs'in davranışları ve himayesinde başarılı olmak, acı çekti
kendileri, kendi utançlarına ve onlarınkine (
generaller). Orduları Eretum'daki Sabinler tarafından yönlendirildi ve
Aequans tarafından Algidum. Sessizliği sırasında eretumdan kaçmış
Gece, kamplarını şehre yakın, yükselttiler
Fidenae ve Crustumeria arasındaki durum; Karşılaşmanın nerede
Onları takip eden düşman, eşit zeminde, kendilerini korudular
Varor veya silahlarla değil, yerin doğası ve bir sur. Daha büyük
Algidum'da utanç ve daha fazla kayıp sürdü, kampları da
kayıp; Ve tüm mutfak eşyalarından çıkarılan askerler, betook
kendileri Tusculum'a, geçim araçlarını temin etmeye kararlı
ev sahiplerinin iyi niyet ve şefkatinden; Ancak hangisi
onları hayal kırıklığına uğratmayın. Bu tür endişe verici hesaplar Roma'ya getirildi,
Decemvirlere olan nefretlerini bir kenara bırakan patriciler geçti
Şehirde saatlerin yapılması gereken bir emir; tüm kim olduğunu emretti
yaşları nedeniyle silah taşımayı başardılar,
Duvarlar ve kapılardan önce çıkış yapılar; Ayrıca silahlara oy verdiler
takviyenin yanı sıra Tusculum'a gönderilebilir; Decemvirs'in de
Tusculum kalesinden aşağı inmeli ve birliklerini tutmalı
kamp; diğer kampın fidenae'den alınması gerektiğini
Sabine Bölgesi; ve düşmanın caydırılabileceğini, böylece
önce onlara saldırmak, saldırı niyetini eğlendirmekten
şehir.

43. Düşmandan alınan felaketlere, Decemvirs iki tane ekler
Biri yurtdışında, diğeri şehirde fapgözlü işler. Sabine'de
Bölge, Lucius Siccius,
Decemvirs, tanıtılan, ortak askerlerle gizli sohbette,
Tribünleri seçtiğinden ve bir ayrılıktan bahsetmek,
Bir kamp için bir yer seçin: Askerlere talimatlar verildi
Bu seferde ona eşlik etmek için göndermişlerdi,
Uygun yer ve onu öldürün. Onu cezasızlıkla öldürmediler; için
Suikastçıların birçoğu, onlara direnirken etrafına düştü.
büyük kişisel güce sahip olmak ve buna eşit bir cesarete sahip olmak
Güç, kendilerini onlara karşı savunuyordu, şimdi onun gibi çevrili
oldu. Geri kalanı kampta savaşırken Siccius
cesurca, bir pusu haline geldi ve bazı askerlerin kaybolduğu
onunla. İlk başta anlatıcılara inanıldı; daha sonra bir kohort,
Decemvirs'in düşenleri gömme izniyle gitti,
oradaki hiçbirinin soyulmadığını gözlemlediklerinde,
Siccius kollarıyla ortada yatıyordu, tüm bedenler dönüyor
Ona doğru, ne düşmanın herhangi bir bedeni yokken
uzaklaştıkça izleri; Vücudunu geri getirdiler, dediler,
Kesinlikle kendi adamları tarafından öldürüldüğünü. Kamp şimdi dolduruldu
öfke ile ve Siccius'un
Dahası Roma'ya getirildi, dekemvirler yapmak için acele etmemişti
Kamu masrafları için askeri cenaze töreni. Ortasında gömüldü
Askerin büyük kederi ve mümkün olan en kötü itibarı ile
Sıradan insanlar arasında dekemvirler.

44. Şehirde şehvet kaynaklı başka bir acımasız tapu izliyor,
tapudan daha az trajik olmayan sonuçlara katıldı.
Yaralı iffet ve tahttan tarquins ve
Lucretia'nın Şiddetli Ölümü: Böylece Decemvirs sadece aynı değil
Kralların sahip olduğu gibi, ama aynı zamanda güçlerini kaybetmenin aynı nedeni.
Appius Claudius, ihlal etmek için cezai bir tutku ile ele geçirildi.
Plebean durumu olan genç bir kadının kişi. Lucius Virginius,
Kızın Babası, Algidum'da yüzyıllar arasında onurlu bir rütbe aldı,
Hem evde hem de hizmette örnek iyi bir davranış olan bir adam. Onun
Karısı, çocukları gibi benzer şekilde eğitilmişti.
Kızına bir tribün olan Lucius Icilius'a nişan almıştı.
Ruh ve Halkın çıkarına onaylanmış bir gayret adamı. Bu
Genç kadın, gençliğin çiçeklenmesinde, güzellik için ayırt edilmiş, appius,
arzu ile yanmak, rüşvet ve vaatlerle baştan çıkarmaya çalıştı; Ve
Tüm yolların (sahip olduğu) algıladığında
Alçakgönüllülükle engellendi, düşüncelerini acımasız ve zalimce çevirdi
şiddet. Marcus Claudius'a bağımlı bir bağımlı olduğunu iddia etti.
kızı köle olarak ve onu talep edebileceklere teslim etmemek
Özgürlüğün geçici tutulması; Bunu düşünürsek, çünkü kız
Babam yoktu, yaralanmayı işlemek için bir fırsat vardı.
Decemvir'in şehvetinin aracı gelirken kıza eller koydu
Foruma (orada kulübelerde edebi okullar yapıldı);
ona "kölesinin kızı ve kölesi" diyor, o
onu takip etmesini emretti; eğer onu zorlayacağını
DEMURRED. Terörle aptalca olan kız, bir kalabalık toplanır.
Vatandaşların korunmasını kuşatan kızın hemşiresinin çığlıkları.
Babası Virginius'un ve eşi Icilius'un popüler isimleri,
her birinin ağızlarında. Onlara olan saygıları onların
tanıdıklar, devam eden kazançların iğrençliği
kalabalık. Artık davacı, "
Bir çeteyi yükseltmek için bir fırsat yoktu; Yasalarla ilerlediğini,
Zorla değil. "Kızı mahkemeye çıkarıyor. Onun yanında duranlar
Onu takip etmesini tavsiye ederek, şimdi Appius Mahkemesine ulaştılar. .
Davacı, hakim tarafından iyi bilinen saçmalıkları prova eder,
Arsa'nın yazarı, "evinde doğan bir kız ve gizlice
bundan sonra Virginius'un evine transfer edildi
ikincisi. "Belirli kanıtlarla tespit edilen bir şeyi belirtti ve
Virginius'un kendisinin bile memnuniyetini kanıtlardı,
Bu kaybın temel kısmı ilgilenecektir. Öyleydi ama sadece o
Bu arada kız efendisine eşlik etmelidir. Savunucular
Virginia, Virginius'un işinde bulunmamasını istedikten sonra
devlet, eğer ona kelime gönderilirse iki gün içinde burada olacağını,
yokluğunda herhangi bir risk alması haksızlık
çocukları, tüm meseleyi varışa kadar ertelemesini istiyor
Babanın; Geçici özgürlüğü için iddiaya izin vermesi gerektiğini
Yasaya göre kendi başına geçti ve olgunlaşmış bir kıza izin vermemek
Özgürlüğünden önce itibarının riskiyle karşılaşma yaşı.

45. Appius, kararını öne sürdü.
Virginius'un arkadaşları taleplerinin zemini olarak öne sürüyorlardı.
Açıkçası özgürlüğü ne kadar tercih ettiğini gösterdi. Ama bu özgürlük bulur
Bu durumda güvenli koruma, değiştiği için [146]
vakalar veya kişilerle ilgili olarak. [147] Bunlara göre
Özgür olarak iddia edilen bireyler, bu hukuk noktası iyiydi,
Çünkü [148] Herhangi bir kişi yasalara göre ilerleyebilir (ve onlar için hareket edebilir); ile
Babasının elinde olan ona saygı, yoktu
Efendisinin ihtiyaç duyduğu diğer kişi (babasından daha)
mülkiyet hakkı. Bu nedenle onun kararlılığı olduğunu, onun
Baba için gönderilmelidir: bu arada, davacının
Hakını kaybetmez, ama kızı ile taşımalı
O ve onun gelişinde üretilmesi gerektiğine söz ver
babası olarak adlandırıldı. Birçoğu adaletsizliğe karşı mırıldandığında
Bu kararın, ona karşı protesto etmeye çalışan herhangi bir kişiden daha fazla
Kızın amcası Publius Numitorius ve nişanlı eşi Icilius,
Sadece içeri gel; ve kalabalıktan yapılması, çokluk
Appius'un en etkili şekilde direnebileceğini düşünerek
Icilius'un müdahalesi, Lictor "
Madde, "ve sesini yükseltmeye çalıştığında Icilius'u kaldırır.
Çok iğrenç adaletsizlik serin bir öfke bile ateş ederdi. "Tarafından
Kılıç, Appius, "diyor," Ben kaldırılmalıyım, dolayısıyla taşıyabilirsin
Gizlenmek istediğiniz sessizlik içinde. Bu genç kadın ben
Evlenmek üzereyim, yasal ve iffetli bir eşe sahip olmaya kararlıyım.
Bu nedenle meslektaşlarınızın tüm Lictors'ı birlikte arayın; emir
hazır bulunacak çubuklar ve eksenler; Icilius'un nişanlı karısı
babasının evi olmadan kalmayacak. Almış olsan da
Bize Tribünlerimizin Yardımı ve Avamlara İtiraz Gücü
Roma, Özgürlük, Mutlak Dominyonumuzu korumak için iki Bulwark
Bu nedenle size eşlerimiz ve çocuklarımız üzerinde verilmemiştir. Havalandırma
Sırtlarımızdaki ve boyunlarımızdaki öfkeniz; İffetin en azından güvenli olmasına izin verin. Eğer
Şiddet ona sunulacak,
Buradaki vatandaşlar eşim adına mevcut; Virginius alacak
tek kızı adına askerlerinki; Hepimiz yapacağız
Tanrıların ve insanların korunmasını ima et, ne de
kanımız olmadan yürürlüğe girer. Senden talep ediyorum Appius,
Hangi uzunluklara devam ettiğinizi tekrar tekrar düşünün. İzin vermek
Virginius, geldiğinde, hangi davranışla takip etmesi gerektiğini düşünün
kızına saygı. Sadece bundan emin olmasına izin verin, eğer
Bu adamın iddialarına ver, başka bir maç aramak zorunda kalacak
kızı için. Benim açımdan gelince, benim özgürlüğümü haklı olarak
Eş, hayat beni onurumdan daha erken bırakacak. "

[Dipnot 146: Appius burada iki kişi sınıfı, bir
kendi güçleri olan bireylerden oluşan; diğeri,
_sui juris_ olmayan, ancak her ikisinin de kontrolü altında olanlar
ebeveyn veya başka bir kişi. Bir kişiyle ilgili soru ortaya çıkarsa
İster köleliğe gönderilip verilmeyeceği ya da
Özgürlüğe geri döndü, sonra "_id juris esse_" sc. özgür kaldığını
Karar verilene kadar, _Homo Sui olarak herhangi bir kişi_
Juris_ ve sonuç olarak kendisi, "yasalarla devam edebilir;" Ama diyor ki,
bunun _sui olmayan bir kişiye göre iyi olmadığı
Juris_, ama başkalarının elinde; Böyle bir insan, olamayacağını söylüyor
Ücretsiz olarak belirgin, ancak her iki ebeveynin güce tabi olması gerekir
Ya da usta, böylece her ikisine de yaralanma yapılamaz. Bu nedenle, çünkü
Kız _sui juris_, iktidarda olmalı, ya Virginius,
onun babası olduğunu ya da onun efendisi olduğunu söyleyen Claudius'un olduğunu söyleyen.
Ancak Virginius mevcut olmadığı için,
Virginius gelene kadar Claudius'tan biri.

Bay Gunn'un notunu tam olarak vermenin cazibesine direnemem
Passage, yazarımızın çok temiz baskısında bulunduğu gibi.

"Kendi amaçları için Appius, kendi yasasını yorumlarken,
_sui juris_ olanlar arası, tamamen ücretsiz ve bunlar
_Patria Potestas_'a tabi olan. Ona göre yasa
sadece birincisine başvurabilir, çünkü onların içinde sadece gerçek bir iddia var
Özgürlük için ve onların içinde sadece bir yargıç geçici bir karar verebilir
_secundum Libertatem_. Virginia lehine böyle bir karar vermek için,
_variatio personarum_ olurdu; Yetkili olarak tanıtacaktı
Yasanın yararı,
Kendi ifadeleri, _vindiciae secundum Libertatem_ hakkına sahip değil.
Ayrıca ve en önemlisi, yasa öncekinde hareket edebilir,
Herhangi bir vatandaş, bir kişinin nedenini olası bir şekilde özgür bırakma hakkına sahipti.
Ama bu durumda kimse yalvaramaz, ama ya baba usta olarak
bir yandan ya da diğer yandan iddia edilen usta: baba olmadığı için
Sonuç olarak, hiç kimsenin yasayı teşvik etmek için herhangi bir yasal iddiası yoktu. "]

[Dipnot 147: _si nec causis nec personis variet._ sc. Lex Variet. Bazı
_libertas_'ı Variet'in adayı olarak anlayın.]

[Dipnot 148: _ herhangi bir kişi için_. "Yasa herhangi bir yabancıya izin verdiği gibi
Bir bireyin özgürlüğünü doğrulamak için müdahale etmek için bir
şüphesiz doğru. Ancak soru, bu kızlık olup olmadığı değil
Özgür: Hiçbir durumda olamayacağını; çünkü ona ait
baba veya efendisi. Şimdi babası sorumluluk almak için mevcut olmadığı için
Onu, burada hiç kimse ama efendisinin onun için herhangi bir unvanı olamaz. "Appius
Geçici özgürlüğü lehine telaffuz edemediğini savunuyor,
Babasının hakkına ve onun üzerindeki gücüne halel getirmeden: olduğu gibi
Ona sahip olmak için yasal bir hak iddia eden kimse yok ama
M. Claudius, hakimin ona vermekten başka alternatifi yoktu.
Güvenli tutumuna ara. --_ Stocker._]

46. ​​Çokluk şimdi heyecanlandı ve bir yarışma muhtemel görünüyordu.
Lictors Icilius'un etrafında durmuşlardı; Ancak onlar da
Tehditlerin ötesine geçin, Appius "Virginia değildi
Icilius tarafından savunuldu, ama bu huzursuz bir adam ve şimdi bile
Mahkemenin ruhunu soluyarak, bir fırsat arıyordu
bir rahatsızlık. O gün ona malzeme almayacağını; ama
şimdi imtiyazın kendisine verilmediğini bilebileceği emri
Petulance, ancak Virginius'un yok, baba ve
o gün nedene karar vermeyeceği ya da bir
Kararname: Marcus Claudius'un biraz vazgeçmesini talep edeceğini
Hakkı ve ertesi güne kadar kefaletle kıza acı çekiyor. Ancak
Baba ertesi gün katılmadıkça,
Icilius ve Icilius gibi erkeklere, ne kurucunun
kendi yasasını ne de Decemvir'e sertlik istemek; ne de
meslektaşlarını destekleyecek şekilde meslektaşlarının lictors'ı bir araya getirin.
Sedition; kendi lictors'ından memnun olacağını. "Zamanında
Bu adaletsizlik eyleminin ertelendi ve kızlık arkadaşları vardı
Emekli, her şeyden önce, Icilius'un kardeşi ve
Numitorius'un oğlu, her ikisi de aktif genç erkekler,
kapıya basit ve Virginius'un
Tüm olası acele ile kamp. Kızın güvenliğinin bağlı olduğunu
Ertesi gün uygun zamanda, koruyucusu olarak
incinme. Talimatlara göre ve tüm hız taşıyarak devam ederler
Babasının hesabı. Kızlık davacısı baskı yaparken
Icilius davalı olmak ve kefalet vermek için [149] ve Icilius dedi
Yaptığı şey buydu, tasarımlı bir şekilde dönüyor
Kampa gönderilen haberciler için zaman kazanana kadar
Yolculuk, çokluk ellerini her tarafta yükseltti ve her biri
Icilius için kendisini kefalet etmeye hazır gösterdi. Ve o onun içinde gözyaşı ile
Gözler diyor ki, çok naziksiniz; Yarın kendimden yararlanacağım
yardımınız; Şu anda yeterli kefaletim var. Böylece Virginia
ilişkilerinin güvenliğinden kurtarıldı. Appius kısa bir gecikti
şimdiki zamandan dolayı oturmuş gibi görünmediği zaman
dava, kimse başvurmadığında, diğer tüm endişeler akılla
Biriyle ilgili istekleri, kendisini eve betook ve yazıyor
Kampa meslektaşları, "Virginius'a izin vermemek,
Ve onu hapsetmede bile. "Bu kötü plan geçti
olmayı hak ediyordu; Virginius için, daha önce iznini aldıktan sonra
İlk saatte yola çıkarken, gözaltına alınmasıyla ilgili mektup
Ertesi sabah hiçbir amaç olmadan teslim edildi.

[Dipnot 149: _Sureties _-- Sponsorlar. Ön kefalet.]

47. Ama şehirde, vatandaşlar forumda dururken dik
Beklenti ile, Virginius, yasla kaplı, gün geçtikçe
Ayrıca, bazı olgunların katıldığı yabani otlara katılan kızı da
Forum, önemli bir savunucu ile. Sonra dönmeye başladı
ve bireyleri istemek; ve sadece bir nimet olarak yardımlarını almakla kalmadı
dualarına, ama onun nedeniyle bunu istedi: "Her gün durdu
çocuklarının ve eşlerinin savunmasında savaş alanı veya
daha fazla cesur ve cesur olan başka bir adam var
Savaştaki eylemler ondan daha atfedilebilir. Ne faydalı oldu, ise,
Şehir hala güvenliydi, çocukları acı çekecek
En şiddetli zorluklar, alınırsa korkulması gereken en ağır zorluklar? "
Bu gözlemleri bir mecliste bir harguging gibi sunmak,
onları bireysel olarak talep etti. Benzer argümanlar Icilius tarafından kullanıldı:
Kadın görevliler, sessiz gözyaşları tarafından herhangi birinden daha fazla etki yarattı.
dil. Tüm bunlar için tamamen duyarsız bir zihinle (böyle bir paroksizm
Delilik, aşktan ziyade, aklını saptırmıştı,) Appius
Mahkemeye yükseldi; ve davacı kısaca şikayet etmeye başladığında,
Bu adalet önceki gün ona uygulanmamıştı
insanları memnun etme arzusu ile, her ikisinden önce
iddiasıyla veya Virginius'a bir cevap fırsatı verildi,
Appius onu kesintiye uğratır. Cümleyi ön plana çıkardığı önsöz,
Eski yazarlar belki de gerçeği aktarmış olabilirler; Çünkü ben hayır
Bu kadar skandal üzerinde muhtemel (kullanılacak) herhangi birini bulun
Bir işletme, çıplak gerçeğin bir
üzerinde anlaşmaya varılan nokta, yani. bir cümleyi geçtiğini [150] sevkiyat
onu köleliğe. İlk başta hepsi şaşkınlıkla hayrete düştü
iğrenç bir yargılama; Sonra bir süre sessizlik galip geldi. Sonra ne zaman
Marcus Claudius kızı ele geçirmeye devam etti, olgunlar ayakta
etrafında ve kadınların acımasız ağıtları ile alındı,
Ellerini tehditkar bir şekilde Appius'a doğru uzatan Virginius,
İcilius ve sana değil, Appius, kızıma nişan verdim mi ve
Fuhuş değil, evlilik onu gündeme getirdim. Erkekleri ister misin
Şehvetlerini sığır ve vahşi hayvanlar gibi karışık bir şekilde tatmin edin? İkisinden biri
Bu insanlar böyle şeylere dayanacaklar, bilmiyorum; Umarım bunlar
ellerinde kolları olmayacak. Kızın davacısı olduğunda
Etrafta duran kadın ve savunucuların kalabalığı tarafından püskürtüldü
Sessizlik Crier tarafından emredildi.

[Dipnot 150: _ bir cümle geçti_ & c. Orijinalde
"DeRresse Vindicias Secundum Servitutem." Bu kararla ilgilidir
Kesin kefalet. Bir gün önce bu konuda kararını vermişti
karar. Bununla birlikte, görünmediği için hesaplamıştı.
baba; Yine de şimdi beklenmedik tarafından sıkılmayı seçmedi
varlık. --_ Stocker._]

48.
sadece dün Icilius'un küfürlü dilinden değil ve
Virginius'un şiddeti, tüm Roma halkını
tanıklar, ama otantik bilgilerden de
Bir gece boyunca şehirde kabin tutuldu.
Sedition. Buna göre, bu tehlikenin farkında olarak düştüğü
silahlı askerlerle; Barışçıl herhangi bir kişiyi taciz edeceğinden değil, ama
Hükümetlerin ihtişamına uygun şekilde cezalandırmak için
Devletin huzurunu bozan. Bu nedenle daha iyi olacak
sessiz kalmak. Git, Lictor, diyor ki, kalabalığı çıkar; ve yol aç
Efendisi kölesini tutacak. Ne zaman, tutkuyla patlarken vardı
Bu kelimeleri gürledi, çokluğun kendileri gönüllü olarak
ayrıldı ve kız, adaletsizliğin bir avını terk etti. Daha sonra
Virginius, hiçbir yerde yardım görmediğinde, diyor ki, sana yalvarıyorum, Appius, önce
Bir babanın kederini affedin, eğer sana karşı çok sert bir şey söylediysem:
Bir sonraki yerde, kızlıktan önce hemşireyi sorgulamama acı çek,
Bütün bu mesele ne? Yanlış bir şekilde babası olarak adlandırılırsam,
Bu yüzden daha istifa eden bir zihinle ayrılabilirim. İzin veriliyor,
kızı ve hemşireyi bir kenara çeker.
Şimdi yeni kulübelerin adıyla devam eden cloacina: Ve orada kapmak
Bir kasaptan bir bıçakla, "Bu şekilde, gücümdeki tek kişi,
Size özgürlüğünüzü güvence altına alıyor muyum. "Sonra kızın göğsünü aktarıyor,
Ve mahkemeye geri dönersek, "Bu kanla ben
Seni, Appius'u ve kafanı adayın. "
Çok korkunç bir tapu olan Virginius'un ele geçirilmesini emreder. O,
bıçak, gittiği kadar, korunana kadar
Ona katılan kalabalık, kapıya ulaştı. Icilius ve
Numitorius cansız bedeni alıp insanlara sergileyin:
Appius villanını, kızın ölümcül güzelliğini ve
Babanın korkunç gerekliliği. Isalim'i takip eden olgunlar, "
Bu çocuk yetiştirme durumu? Bunlar ödüller miydi
iffet? "ve bu tür durumlarda kadın kederinin
şikayetleri çok daha etkileyici olduğunda,
(kederleri) oranı doğal hassasiyetten daha yoğundur
zihinlerinin. Erkeklerin sesi ve daha özellikle Icilius'un sesi,
tamamen Tribunitian gücünü, temyiz hakkında
onlardan alınan insanlar ve atılan öfkelerde
devlet üzerine.

49. Çokluk kısmen kısmen heyecanlıydı.
Kısmen, özgürlüklerini bir
olumlu fırsat. Appius şimdi Icilius'a daha önce çağırılmasını emrediyor
O, şimdi ele geçirilmeyi reddediyor; uzunluğunda, ne zaman
Ona yaklaşma fırsatı boncuklara verilmedi, o
Kendisi kalabalığın içinden genç bir patriklilerle ilerliyor,
Ona hapsedilmesini emreder. Şimdi sadece çokluk değil, aynı zamanda
Çokluğun liderleri Lucius Valerius ve Marcus Horatius durdu
Icilius çevresinde: Lictor'u iten kim, "Eğer
Yasalarla ilerlemeyi amaçlamak için, Icilius'u olandan koruyacaklardı
özel bir vatandaş; Güç kullanmak isteseydi, hayır olurdu
O zaman bile onun için kötü maç. "Dolayısıyla öfkeli bir sürtünme.
Decemvir'in Lictor Saldırıları Valerius ve Horatius: The Fasces kırıldı
insanlar tarafından. Appius mahkemeye yükselir; Horatius ve Valerius takip et
o. Onlara Meclis dikkat eder, clamour ile boğulurlar
Decemvir'in sesi. Şimdi Valerius, Lictors'a yetkili olarak sipariş etti
özel bir vatandaştan başka birinden ayrılmak: Appius, kimin
Ruhlar şimdi kırıldı, hayatı için endişelendi, kendini
Forum yakınında, düşmanları tarafından bilinmeyen bir ev
kafa kaplı. Meslektaşına yardım etmek için Spurius Oppius,
karşı taraftan foruma koşar; Otoritelerini görüyor
zorla güçlenir. Daha sonra aralarındaki çeşitli danışmanlarla dikkati dağıldı
Her iki taraftan birkaç danışmana onay vererek tereddüt etti,
Sonunda Senato'nun toplanmasını emretti. Çünkü Bildiriler
Decemvirs,
Patriciler, bu adım insanları umuduyla susturdu.
Hükümet Senato aracılığıyla kaldırılacaktı. Senato verdi
hiçbir müşterinin bıkkın olmaması gerektiği ve çok daha fazlası
Virginius'un gelişinin olmaması gerektiğine dikkat edilmelidir.
Orduda herhangi bir kargaşa durum.

50. Buna göre, kampa gönderilen bazı genç patriciler
o zaman Vecilius Dağı'nda olan Decemvirs'i duyurdu
"Bu, güçlerinde her yolla askerleri
Mutining. "Virginius'un ondan daha büyük kargaşa olduğu yerde
şehirde arkasında kaldı. Bunun yanı sıra,
Dört yüz adamın gövdesi, iğrenç büyüklüğüne ateş etti
Olay, ona şehirden eşlik etmişti; kılıfsız silah ve
Kendisi kanla beslendi, tüm kampı çekti; ve
Kampın farklı kısımlarında görülen önlükler [151],
şehirden gelen insan sayısı gerçekten çok daha büyük görünecek
oldu. Ona sorunun ne olduğunu sorduklarında, onun sonucu olarak
Ağlayarak tek kelime etmedi. Uzunluğunda, bunların kalabalığı
Birlikte koşmak hareketsizleşti ve sessizlik gerçekleşti, her şeyi
Olduğu gibi bir şey. Sonra ellerini cennete doğru uzattı,
Askerlerine hitap ederek, onlardan yalvardı, "ona impatlamamak için
Appius'un suçu olan, onu katil olarak nefret etmek değil
"Ona göre kızının hayatı kendisinden daha değerlidi,
Eğer özgürlük ve iffet içinde yaşamasına izin verilmiş olsaydı. O tuttuğunda
onun bir köle gibi fuhuşa sürüklendi, daha iyi olduğunu düşünüyor
çocuk, şefkat yoluyla, onursuzluktan daha fazla ölümle kaybolmalıdır
Onun zulüm görünüşüne düştü. Ne de hayatta kalmazdı
kızı, ölümünün intikamını almasaydı
Askerleri. Bunun için de kızları, kız kardeşleri vardı ve
eşler; Appius Claudius'un şehvetiyle de söndürülmedi
kız çocuğu; ama cezasızlıkla kaçtıkça orantılı olarak, çok fazla
Daha dizginsiz olurdu. Başkalarının felaketlerinde bir uyarı
benzer bir yaralanmaya karşı korunmaları için onlara verildi. Bu kendi için
Bir kısmı, karısı ondan kader tarafından alınmıştı; Kızı, çünkü
Artık iffet içinde yaşayamadı, talihsiz ama onurlu bir
ölüm; artık evinde Appius'un
şehvet; Bu onun diğer şiddetinden, kişisini savunacaktı
Kızı ile aynı ruhla. O
Diğerleri kendilerine ve çocuklarına bakmalıdır. İle
Virginius, bu kelimeleri yüksek sesle söylerken, çokluk cevap verdi
bir bağırarak, "geriye dönmeyecekler, her ikisine göre
yanlışları veya kendi özgürlükleri. Ve kalabalıkla karışan elbise adamı
Askerlerin, hem aynı koşulları üzerek anlatarak ve
Görüldüklerinde ne kadar daha fazla şok edici görünmeleri gerektiğini göstererek
Sadece duyulduğunda ve ayrıca önemli olanların şimdi olduğunu söyleyerek
Roma'da umutsuz; Ayrıca takip edenler (eşlik eden kişiler
Roma'dan Virginius) ve Appius'un zorluk çektiğini iddia etti
hayattan kaçtı, sürgüne girmişti; [152] Bütün bu bireyler
Onları çok etkiledi, silahlara genel bir ağlama olduğunu, kapandılar
Standartlarını artırın ve Roma'ya yola çıktı. "Decemvirs, alarmed
Aynı zamanda hem şimdi gördükleri gibi hem de bu şeylerle
Roma'da gerçekleşmişti duydukları, farklı olmak üzere
kargaşayı bastırmak için kampın bölümleri. İle ilerlerken
Hafiflik Onlara hiçbir cevap iade edilmedi. Eğer herhangi biri denerse
Onlara otorite uygulayın, verilen cevap, "onlar erkek ve
kolları vardı. "Şehre bir bedene giderler ve kendilerini
Aventine; her bir insanla tanıştıkça müşterekleri teşvik etmek
Özgürlüklerini yeniden değerlendirin ve halkın tribünlerini seçin; Başka yok
Şiddetli ifade duyuldu. Spurius Oppius,
Senato; hiçbir sert yargılamanın kabul edilmemesi gerektiği kararlaştırılmıştır.
Sedition vesilesiyle kendi başlarına verilmişti. Üç adam
Konsolosluk Rütbesi, Spurius Tarpeius, Caius Julius, Publius Sulpicius,
Senato adına, sormak için büyükelçiler olarak gönderildi
Kampı terk ettikleri emir mi? veya göndermek istedikleri şey
kendileri kollarında ve kollarını geri çevirirken
düşman ve kendi ülkelerini mi alıyor? Bir kayıp değildiler
cevap; Birinin cevabı vermesini istediler, henüz hayır var
belirli lider ve maruz kalacak kadar ileri olmayan bireyler
kendileri inatçı ofise. Çokluk sadece çağrıldı
Bir ses, Lucius Valerius ve Marcus Horatius'u göndermeleri gereken
Onlar: Onlara cevap vereceklerdi.

[Dipnot 151: Vatandaşların Elbisesi.]

[Dipnot 152: İki kişi sınıfı burada amaçlanıyor: 1.
Virginius'a kampa eşlik etti. 2. Onları takip eden diğerleri
daha sonra.]

51. Büyükelçiler reddediliyor, Virginius askerlere hatırlatıyor
"Bir konuda utanmadan önce küçük bir zaman
Çok büyük bir zorluk, çünkü çokluk kafası olmadan; Ve
Verilen cevabın, uygun olmasa da, sonucunun
uyumlu bir plandan daha kazara bir uyum. Onun fikri,
on kişinin seçilmesi, kimin yönetimine başkanlık etmesi gereken
işleri ve askeri haysiyet tarzında,
Askerlerin Tribünes olarak adlandırılın. "Bu onur teklif edildiğinde
Kendisi ilk olarak, "Bir vesileyle daha fazla rezerv
Sana ve bana bu tür görüşlerim için elverişli. Kızım
kaçınılmaz olmak, ne onurun benim için tatmin edici olmasına izin vermez, ne de
rahatsız olan durumlarda, bunların
Parti kötülüklerine en iğrenç olan kafanız. Eğer olacaksa
Benim kullanımı, böyle bir kullanım benden daha az derecede türetilmeyecek
özel istasyon.
Sabinler arasında ordu aktif olmayantı. Ayrıca, örneğinde
Icilius ve Numitorius, Decemvirs'ten bir ayrılık gerçekleşti,
Siccius'un öldürülmesinin hatırlanmasına yönelik erkeklerin zihnlerinin kargaşası
Bundan daha az, barbarca girişimin son hesabı
Şehvet tatmin etmek için kızlık tutuldu. Icilius bunu duyduğunda
Askerlerin tribünleri Aventine Dağı'nda seçildi,
Şehirdeki seçim montajı ordunun emsalini takip edebilir
Meclis, aynı kişileri seçerek, Avamonların Tribünes'i seçerek,
popüler entrikalarda iyi bilgili ve o ofise göz atın, o
Ayrıca, şehre geçmeden önce, aynı sayı
kendi partisi tarafından eşit bir güçle seçilebilir. Şehre girdiler
Askeri dizideki Colline kapısından ve bir vücuda ilerledi
Şehrin ortasında Aventine. Orada, diğerine katıldı
ordu, askerlerin yirmi tribününü seçtiler.
komutu şefi koruyan numaralarından ikisi. Onlar
Marcus Oppius ve Sextus Manilius'u seçin. Patriciler, endişe duyuyor
Genel güvenlik, her gün bir toplantı olmasına rağmen, zamanı boşa harcamak
Müzakereden daha sık sıkılaştırmak. Cinayeti
Siccius, Appius'un şehveti ve savaşta meydana gelen utançlar
Decemvirs'e karşı suçlama olarak çağırıldı. Valerius'un çözüldüğü çözüldü
ve Horatius Aventine'ye geçmelidir. Herhangi birine gitmeyi reddettiler
diğer koşullar, dekemvirlerin rozetleri bırakması gerektiğinden
Bir yıl önce sona eren ofis. Decemvirs,
şimdi bozulduklarından şikayet etmek,
Bu yasalar hesaba katılıncaya kadar ofislerinden istifa etmeyin
atanmışlardı.

52. Marcus Duilius aracılığıyla bilgilendirilen insanlar
İnsanların Tribünü, sürekli tartışmaları nedeniyle hayır
İşletme işlem gördü, Aventine'den kutsal montaja geçti;
Duilius, iş için ciddi endişenin girmeyeceğini teyit etmek
Şehrin terk edildiğini görene kadar Patricianların zihinleri. Bu
Kutsal Dağ onlara insanların sıkılığını hatırlatır; yaparlardı
O zaman bilir, bu konular olmadan Concord'a geri yüklenemez
(Tribunitian) gücünün restorasyonu. Yola çıkmış olmak
Daha sonra Ficulnean olarak adlandırılan Nomentan Way,
Kutsal Dağı'nda kamp, ​​babalarının ılımlılığını taklit ederek
Şiddet yapmıyor. Avamlar orduyu takip etti, kimse
gitmesine izin verirdi. Eşleri ve çocukları katıldı
Onların adımları, bir şehirde onları kime bırakacaklarını soruyor
Hangi iffet ne de özgürlüğe saygı duyulmadı? Olağandışı olduğunda
Yalnızlık Roma'daki her yeri boşa çıkardı; Forumda olduğunda
Birkaç yaşlı adamdan başka kimse yok; Ne zaman, patriciler
Senato, forum terk edildi; Horatius'un yanı sıra daha fazlası ve
Valerius, "Şimdi ne bekleyeceksin, askere
Babalar? Decemvirler inatçılıklarına son vermezse,
Enkaz ve harabeye gitmek için her şeye acı mı var? Bu ne güç,
Decemvirs, hangisi bu kadar sıkıca kucaklıyor ve tutuyorsunuz? Demek istiyorsun
Duvarlara ve sadece evlere adalet mi yönetiyorsunuz? Utanmadın mı
Lictor'larınızın neredeyse daha fazla sayıdaı forumda görülecektir.
diğer vatandaşlar? Düşmanın yaklaşması durumunda ne yapmalısınız?
Şehir? Ne, eğer Commons şu anda kollara gelmelise, görünürsek
Ayrılıkları nedeniyle hareket ettirilmemeli mi? Gücünü sonuçlandırmak mı istiyorsun
Şehrin düşüşünde? Ama (durum budur) ya da olmamalıyız
Müşterekler, ya da onların tribünleri olmalı. Daha önce dağıtırız
Patrici sulh hakimlerimizle birlikte, plebeanlarından daha. O
Güç, yeni ve denenmemiş olduğunda, babalarımızdan ayrıldılar; çok daha az
Şimdi tatlılarını test ettiklerine göre, kaybına katlanacaklar mı:
daha özellikle gücümüzü ılımlı bir şekilde kullanmadığımız için, böylece
(Tribunitian) yardıma ihtiyacı olmayabilirler. "Bu argümanlar
her çeyreğe atıldı, dekemvirler,
Birleşik görüşleri, bunu beyan edin, çünkü böyle görünüyor
Duygu, Patricianların otoritesine boyun eğeceklerdi. Hepsi
Sorun, popüler öfkeden korunabilecekleri; Veriyorlar
kanlarını dökerek yapmamaları gerektiği konusunda uyarı
insanlar patriklalara ceza verecekler.

53. Sonra Valerius ve Horatius, geri getirmek için gönderildi
uygun görünen şartlarda insanlar ve tüm farklılıkları ayarlamak için,
DecemVirs için de hüküm vermeye yönlendirilir
Çokluğun kızgınlığı ve şiddeti. Öne çıktılar ve
Kampa, insanlar tarafından büyük bir sevinçle alındı,
Her ikisi de rahatsızlığın başlangıcında şüphenin ötesinde kurtarıcılar
ve konunun feshinde. Bunlar dikkate alınarak,
Varışlarında onlara geri döndü. Icilius konuşur
İnsanların adı. Şartlar dikkate alındığında,
Büyükelçiler halkın taleplerinin ne olduğunu soran, aynı
bireysel, planı gelmeden önce zaten uydurmuş
Büyükelçiler, böyle bir doğanın taleplerini ifade ettikleri, belirginleşti,
Davalarının adaletine silahlardan daha fazla umut verildi. İçin
Tribunitian ofisini ve temyiz hakkını talep ettiler,
Decemvirs'in atanmasından önce,
insanlar ve herhangi birinin yaralanmasıyla ziyaret edilmemesi gerektiği için
askerleri veya müşterileri özgürlüklerini geri almak için kışkırttı
bir ayrılık ile. Sadece Decemvirs'in cezası ile ilgili olarak
Talepleri yoksun; düşündükleri için ama sadece yapmaları gerektiği
onlara teslim edilmek; Ve onları yakacaklarını tehdit ettiler
canlı. Cevap olarak büyükelçiler,
müzakere sonucu o kadar makul ki,
gönüllü olarak size teklif edildi; için onları güvence altına alın
Özgürlük, başkalarına saldırmak için lisanslı güç aracı olarak değil. Senin
Kızgınlık, şımartmaktan ziyade affetmeliyiz; Bunu senden görmek
Zulüm nefreti, zulme acele ediyorsun ve neredeyse özgür olmadan önce
Kendiniz, zaten düşmanlarınızın üzerinde efendiyi istiyorsunuz. Bizim
Devlet asla cezalardan dinlenmekten hoşlanmayın,
Roman Commons, yoksa Patriciler üzerindeki müşterekler mi? fırsatın var
Kılıç yerine bir kalkan için. O yeterince ve bol
Eşit bir temelde bir eyalette yaşayan mütevazi, ne besleniyor ne de
Yaralanma. Dahası, "render yapmak
Sulh hakemlerinizi ve yasalarınızı kurtardıktan sonra, kendiniz zorlu, ne zaman,
Hayatımız ve servetlerimizle ilgili kararlar sizin elinizde olacaktır; o zaman sen
her davanın esasına göre belirler; Şimdi öyle
Özgürlüğünüzün restore edilmesi yeterli. "

54. Hepsi uygun düşündükleri gibi davranmalarına izin veriyor,
Büyükelçiler, hızlı bir şekilde geri döneceklerini garanti ederler.
her konuyu tamamladı. Patrriklilerin önüne gittiklerinde ve yattıklarında
Commons'un mesajı, diğer decemvirs, o zamandan beri
Kendi beklentileri, cezalarından bahsedilmedi, gündeme getirildi
itiraz yok. Appius, Truculent bir eğilim ve belirli bir
Tedarik nesnesi, başkalarının ahlakını ona doğru ölçmek
Onlara karşı kendisi, "Üzerimde asılı olan kaderin farkındayım.
Kollarımız olana kadar bize karşı yarışmanın ertelendiğini görüyorum
rakiplerimize teslim edildi. Kan popüler için sunulmalıdır
öfkelenmek. Decemvirate'imi istifa etmeye bile karar vermiyorum. "Bir kararname
Daha sonra Senato geçti, "Decemvirs'in gecikmeden istifa etmeden yapması gerektiği
ofisleri; Quintus Furius, Şef Pontiff, bir
Plebean Tribünlerin Seçimi ve Askerlerin Ayrılması
ve müşterekler herhangi biriyle ziyaret edilmemelidir. "Bu kararnameler
Bitti, Senato reddediliyor, dekemvirler
Meclis ve ofislerini herkesin büyük sevincine istifa edin. Bunun haberleri
müşterilere taşınır. Şehir eskortunda kalan tüm insanlar
Büyükelçiler. Bu kalabalık başka bir neşeli beden tarafından karşılandı.
kamp; Barışın restorasyonu için birbirlerini tebrik ediyorlar ve
devlete uyum. Milletvekilleri meclise hitap ediyor: "
avantajlı, şanslı ve sizin ve cumhuriyet için mutlu
Ülkeniz ev tanrılarınıza, eşlerinize ve çocuklarınıza; ama taşıma
şehre burada gözlemlediğiniz tevazu ile aynı
çok fazla çok fazla meselenin tüketimi
Kişiler, hiçbir insanın alanı yaralanmadı. Aventine'ye git, bu yüzden sen
yola çıktı. Bu hayırlı yerde, ilk adımı attığın yer
Özgürlük, halkın aşiretlerini seçeceksiniz. Baş Pontiff olacak
Seçimleri yapmak için elinizin altında olun. "Onların rızasıyla ve sevinçleri
her önlemin onaylanmasında açıklamada. Sonra aceleyle yükseltiyorlar
Standartları ve Roma için yola çıktıktan sonra,
tanıştılar. Orada, toplantıyı elinde tutan baş pontiff
Seçimler, her şeyden önce A.
Virginius, sonra Lucius Icilius ve Publius Numitorius amcası
Virginia, ayrılık danışmanları. Sonra Caius Sicinius,
İlk Tribune seçildiği kaydedilen onun yavruları
Kutsal Dağdaki Avamlar; ve geçen Marcus Duilius
Yaratılmadan önce seçkin bir mahkeme
Decemvirs ve yarışmalarında asla müşterekleri istemiyordu
Decemvirs. Marcus Titinius, Marcus Pomponius, Caius Apronius,
Publius Villius ve Caius Oppius, Hope'dan daha fazla seçildi
(bunlardan eğlendi) herhangi bir hizmetten (gerçekleştirildi). O zaman
Kravatına giren Lucius Icilius, müşterilere önerdi ve
Avamonlar, Decemvirs'ten ayrılmanın
meydana gelen herhangi bir kişiye zarar vermemelidir. Hemen
Duilius, konsolosları seçmek için bir teklif taşıdıktan sonra
çekici. Bütün bunlar Avamların bir meclisinde işlem gördü
Şimdi Flaminian Sirk olarak adlandırdıkları Flaminian çayırlarında.

55. Sonra bir Interrex Lucius Valerius ve Marcus Horatius aracılığıyla
derhal ofislerine giren seçilmiş konsoloslar; kimin
Konsolosluk, Patricianlarda gerçek bir yaralanma olmadan popülerdi,
hoşnutsuzlukları olmasa da; Ne olursa olsun yapılırsa
Avamların özgürlüğünü güvence altına almak için
kendi güçlerinde yapılan küçülme. Her şeyden önce, olduğu gibi
Patricilerin düzenlemelere bağlı olup olmadıkları tartışmalarda bir nokta
Avamonların bir meclisinde yürürlüğe giren bir yasa önerdiler.
Yüzyıllar Meclisi, Avamlar ne olursa olsun
Toplu olarak, tüm insanları bağlamalıdır; hangi yasa tarafından en çok
Tribunes tarafından tanıtılan hareketlere keskin kenarlı silah verildi. Daha sonra
Temyiz hakkı ile ilgili bir konsolos tarafından yapılan başka bir yasa, tekil
Özgürlüğe Güvenlik ve Decemviral Güç tarafından altüstse, değiller
Yalnızca geri yükleyin, ancak yeni bir canlandırarak önümüzdeki zaman için de koruyun
Yasa, "kimsenin hakkı olmadan herhangi bir sulh yargıcı atamaması
çekici; Herhangi bir kişi bu kadar seçmesi gerekiyorsa, bu yasal olurdu ve doğru olurdu
Ölümlüdür; ve böyle bir öldürme bir sermaye olarak kabul edilmemelidir
suç. "Ve müşterileri yeterince güvence altına aldıklarında
Bir yandan temyiz hakkı, diğer yandan tribün yardımı ile,
Tribünlerin kendileri (ayrıcalık) için yenilendi
Kutsal ve dokunulmaz tutuldu, anısı şimdi
Neredeyse kayboldu, uzun süredir kullanılmayan bazı törenleri canlandırdı;
ve onları hem dini kurum tarafından dokunulmaz hale getirdiler,
bir yasa ile, yürürlüğe giren, "kim yaralanmalı
Halkın Tribünleri, Aediles, Hakimler, Decemvirs, Kişisi olmalı
Jüpiter'e adanmış ve mülkü Ceres Tapınağı'nda satılacak,
Liber ve Libera. "Yorumcular herhangi bir kişinin bu yasaya göre olduğunu inkar ediyor
Sakrosant; ama herhangi birine sakat olabilecek kişinin olduğu düşünülüyor
adanmak; Bu nedenle bir Aedil'in tutuklanabileceği ve taşınabileceği
Üstün sulh hakemleri tarafından hapishane, açıkça olmasa da
yasa tarafından garanti edilen, çünkü olmayan bir kişiye bir yaralanma yapılır
Bu yasaya göre bir yaralanma yapmak yasal, ancak bu bir
Aedile kutsal olarak kabul edilmez; Tribünlerin kutsal olduğunu ve
ilk yarattıklarında, müştereklerin eski bir yeminiyle dokunulmaz
O ofis. Bununla aynı olduğunu varsayan insanlar var
Konsoloslar ve Praetors için Horatian hukuk hükmü de yapıldı,
Çünkü konsoloslarla aynı himayede seçildiler; için
Konsolosun yargıç denildiğini. Hangi yorum reddediliyor,
Çünkü şu anda henüz konsolosun gelenekleri değildi
Stil Yargıç, ama Praetor. Bunlar tarafından önerilen yasalardı
konsoloslar. Aynı konsoloslar tarafından da düzenlendi,
Senato, tapınaktaki Avamonların Aediles'e yatırılmalıdır
Ceres; daha önce eskiden bastırılır ve değiştirilir
Konsolosların Zevk. O zaman Marcus Duilius, Commons Tribünü,
insanlara ve insanlar "
Tribunes'siz insanlar ve sulh yargısının seçilmesine kim neden
Temyiz hakkı olmadan, çizgilerle cezalandırılmalıdır ve
Kaçak. "Tüm bu konular, ancak duygularına karşı
Patriciler, onlardan muhalefet etmeden geçti, çünkü ciddiyet yok
herhangi bir kişiye yönelikti.

56. O zaman hem Tribunian gücü hem de Avamların özgürlüğü
Kesinlikle kuruldu, Tribunes şimdi onu hem güvenli hem de mevsimsel olarak görüyor
Bireylere saldırmak için, Virginius'u ilk savcı olarak ve
Davalı olarak Appius. Virginius Appius için bir gün atadığında ve
Appius foruma geldi, bazı genç Patriciler eşliğinde,
En güçlü güç egzersizinin anısı anında yeniden canlandı
Kendini ve uydularını korur görmez, hepsinin zihinleri.
Sonra Virginius, "
şüpheli doğa. Buna göre, ne ikna olmak için zaman kaybetmeyeceğim
Bu adamın önündeki suçluluğu, zulümden kurtardığın
kendiniz silah zorla, ne de ona karşı karşı karşıya kalmam için acı çekmeyeceğim
Kendini savunmak için diğer muazzam suçları. Bu nedenle Appius
Claudius, size birikmiş ve hain birikmiş ve hain işler
son iki yıldır taahhütte bulunacak bir effrontery vardı; saygıyla
bir hakim atamazsanız (ve kanıtlamaya) sadece bir ücret almak
Yasaların aksine, özgür bir kişiyi bir
köle, gözaltına alınmasını emrediyorum. "
Tribünler, ne de insanların yargısında, herhangi bir
Umut: Yine de her ikisi de Tribunes'a hitap etti ve kimse görmediğinde
O, icra memuru tarafından ele geçirilirken, "Temyiz ediyorum" diye bağırıyor. Duruşma
Bu bir ifadeden, bu özgürlüğün korunması, bundan dile getirildi
Özgür bir vatandaşın köleliğe bu kadar yakın zamanda sevk edildiği ağız,
vesileyle genel sessizlik. Ve birbirlerine gözlemlerken,
"uzun zamandır tanrılar var ve insanları göz ardı etmiyorlar
işler; ve bu cezalar zulüm ve zulmü bekliyor, ancak
Geç, hala hiçbir şekilde ışık değildir; şimdi itiraz ettiğini, kimin
temyiz haklarını kaldırdı; ve korumasını gerektirdiğini
Halkın tüm haklarını bozan insanlar; Ve bu
Hapishaneye sürüklendi, özgürlük haklarının yoktu,
köleliğe özgür bir insan mahkum etmişti. "Meclisin mırıltılarının ortasında,
Appius'un sesi, Roma'nın korunmasını gerektiren duyuldu
insanlar. Atalarının hizmetlerini devlete numaralandırdı.
yurtiçinde ve yurtdışında; Roma Commons'a karşı kendi talihsiz gayreti;
Konsolosluktan istifa ettiğini, büyük hoşnutsuzluğuna
yasaları eşitlemek amacıyla patriciler; (Sonra bahsetti)
Yasaları; hala yürürlükte kalsalar da, onların çerçevesi
bir hapishaneye sürüklendi. Ancak tuhaf avantajlar ve dezavantajlar
O zaman bir fırsatın ne zaman yargılanacağı durumunda
savunmasını ifade ettiğini söyledi. Şu anda bir Roma vatandaşı,
ortak vatandaşlık hakkı ile,
atanan gün hakkında konuşun ve Roma'nın kararına itiraz etmek
insanlar. Popüler öfkeyi hiç yerleştirmek için çok fazla korkutmadığını
Vatandaşlarının eşitliği ve şefkatinde umut. Ama eğer öyleyse
duyulmadan hapishaneye yol açtı, bir kez daha hitap etti
insanların tribünleri ve onları taklit etmemeleri için uyardı
nefret ediyor. Ama eğer tribünler kendilerini aynı şekilde bağlıysa
temyiz hakkını ortadan kaldırmak için konfederasyon,
Decemvirs oluştu, sonra insanlara hitap etti:
o yıl geçti, her ikisi de
Konsoloslar ve tribünler, temyiz hakkı ile ilgili. Kim için
Temyiz, eğer buna henüz dayanıklı bir kişiye izin verilmediyse,
duyulmadı mı? Plebean ve alçakgönüllü bir birey
Appius Claudius yapamazsa, yasalarda koruma? olurdu
Yeni tarafından zulüm veya özgürlük kurulmuş olsun, bir kanıt sağlar
yasalar; ve temyiz hakkının ve meydan okumanın
Sulh hakimlerinin adaletsizliği sadece boş kelimelerle tutuldu veya
etkili bir şekilde verildi.

57. Virginius ise Appius Claudius'un
Yasalara katılma hakkına sahip olmayan sadece veya sivil veya
İnsan Derneği. Erkeklerin mahkemeye bakması gerektiğini, hepsinin kalesi
köyler; Bu sürekli dekemvir, öfkesini havalandırıyor
Vatandaşların mülkleri, sırtları ve kanı, her şeyi onunla tehdit ediyor
Tanrıların ve erkeklerin bir umutsuzluğu olan çubuklar ve eksenler, cüretçilere katıldı,
Lictors değil, fikrini rapin ve cinayetten şehvete dönüştürmek
Roma halkının gözleri, sanki bir mahkum gibi özgür doğmuş bir kızlık yırttı
savaşın, babasının kucaklamalarından ve onu bir hediye olarak verdi
Bağımlı, gizli zevklerine hitap ediyor. Nerede acımasız bir kararname ile,
Ve en kötü kararla, babanın sağ elini silahlandırdı
Kızı karşısında: eş ve amcası emretti,
bir hapishaneye götürülecek kızın cansız bedenini yetiştirmek;
kesintisinde şehvetli memnuniyetine daha fazla taşındı
zamansız ölüm. Hapishane de onun için inşa edildi,
Roma Commons'ın ikametgahını arayın. Bu nedenle, temyiz olsa da
Yine ve sık sık, onu sık sık bir hakime,
özgür bir kişiyi köleliğe mahkum etmek; Eğer gitmezse
Bir hakimden önce, ona bir hapishaneye alınmasını emretti
kınandı. Hapishaneye atıldı ve olmasa da
Herhangi bir bireyin reddedilmemesi, ancak önemli duygular olmadan
kamusal zihnin, ne zaman, bunun cezasının sonucunda
Bir adamı seçer, kendi özgürlükleri Avamonlara görünmeye başladı
kendileri aşırı. Tribune yargılama gününü erteledi. İken
Bu konular devam ediyor, Hernicians ve Latinlerden büyükelçiler
Roma'ya Tebriklerini sunmak için geldi.
patriciler ve müşterekler arasında; Ve bu hesapta bir teklif olarak
Jüpiter'e, en iyi ve en iyisi, Capitol A'ya getirdiler
O zamanlar zenginlik gibi küçük ağırlıklı altın taç, bolca yoktu,
ve dinin görevleri dindarlık ile yerine getirildi
ihtişam. Aynı kaynaktan Aequans'ın
Ve Volsisliler azami enerji ile savaşa hazırlanıyorlardı. Konsoloslar
Bu nedenle illeri aralarında bölmesi emredildi. Sabinler
Horatius, Aequans ve Volscians'ın birçok kısmına düştü
Valerius. Bu savaşlar için bir vergi ilan ettiklerinde
Avamların dilekleri, sadece genç erkekler değil, aynı zamanda sahip olanların
zamanlarına hizmet etti, gönüllü olarak önemli bir kısmı katıldı
İsimlerinde verin: Ve bu nedenle ordu sadece daha güçlü değildi.
sayı, ama aynı zamanda tür askerler tarafından, gaziler
onlara. Şehirden çıkmadan önce pirinç üzerine kazındılar ve
Kamuoyuna göre düzeltildi, Decemviral Yasalar,
"On İki Tablo" nın adı. Aediles'in
Bu ofisi tribünlerin emriyle taburcu etti.

58. Caius Claudius, Decemvirs'in suçlarını engelleyen ve,
Her şeyden önce, kardeşinin oğlunun kibirli davranışına bağlı olarak,
Atalarının ülkesi Regillum'a geri döndü, geri döndü,
Şimdi yıllar içinde ilerlemiş olsa da, üzerindeki tehlikelerden yoksun olmak için
Bu adam, mengene kaçtı, şimdi yas tutan bir giysiyle kaplı,
Ailesinin ve müşterilerinin üyeleriyle birlikte, forum hakkında.
ve vatandaşların ilgisini bireysel olarak talep etti, "
onları düşünmek için Claudian ailesine böyle bir leke atmazdı
hapis cezasını ve zincirleri hak etmek; imajı olacak bir adam
En çok onurlandırılmış, yasalarının çerçevesi ve
Roman Hukukunun Kurucusu, gece hırsızları arasında zincirlerde yatıyordu
ve soyguncular. (Yalvardı) zihinlerini geri çevirecekleri
inceleme ve yansıma için bir süre kızgınlık; Ve daha doğrusu af
biri Claudian ailesinin birçok üyesinin şefaatinde
Birinin nefreti sayesinde birçok kişinin katılımını; Kendisi
Ayrıca bu haraç aileye ve isme ödedi; O da öyle değildi
talihsiz durumu rahatlatmak istediği ona uzlaştı;
Fortitude Liberty'nin kurtarıldığı; Clemence tarafından uyum
Birkaç emir kurulabilir. "Bazıları o kim vardı
Ailesine sıcak bağlılığından, uğruna daha fazla etkilendi
müdahale ettiği. Ama Virginius, "
ona ve kızına acıyor; ve dinleyeceklerini
bir tür varsayan Claudian ailesinin değil,
Avamlar üzerindeki egemenlik, ancak Virginia'nın yakın arkadaşlarının
ve üç tribün; yardım için kim yaratıldı
Commons, şimdi kendileri korumayı ve yardımını uygulardı.
"Bu gözyaşları daha adil görünüyordu. Buna göre, tüm umutlar
Kest, Appius gün gelmeden önce hayatına bir dönem koydu
duruşması için atandı. Kısa bir süre sonra, Spurius Oppius, bir sonraki nesnesi
Halkın öfkesi, haksız karar olduğunda şehirde olduğu gibi
meslektaşı tarafından verildi, Publius Numitorius tarafından dizildi.
Ancak Oppius tarafından işlenen bir adaletsizlik eylemi daha fazla odyum getirdi
O, önlemeden daha (Appius durumunda). Bir tanık
yirmi kampanyayı hesaba kattıktan sonra öne çıktıktan sonra
özellikle sekiz farklı kez onurlandırıldı ve bunları giydi
Roma halkının gözünde onur, giysisini açtı ve
sırtını çizgilerle sergiledi, başka koşullar sormadı ama
"Bu, eğer sanık herhangi bir suçlu eylemi adlandırabilirse, olabilir,
Özel bir birey olmasına rağmen, bir kez daha şiddetini ona tekrarlayın. "
Oppius da hapse atıldı ve hayatına bir dönem koydu
yargılama gününden önce. Tribunes, Appius'un mülküne el koydu
ve Oppius. Meslektaşları sürgüne gitmek için evlerini terk etti; onların
mülkiyet el konuldu. Virginia Davacı Marcus Claudius,
Yargılaması gününde mahkum edildi, taburcu edildi ve gitti
Tibur'a sürgüne giren Virginius
Hayatını etkiledi; Ve Virginia'nın gölgesi, sonra daha şanslı
çok fazla ailede dolaştıktan sonra, yaşadığı zamandan daha ölüm
İntikam arayışı, uzun süredir huzur içinde dinlendi, suçlu olmayan kişi yok
cezasız bırakıldı.

59. Büyük alarmlar Patricianları ve
Tribünler artık Decemvirs'inkilerle aynıydı,
Marcus Duilius, People of the People,
Onların Immolate güçleri, "Her ikisi de yeterince özgürlük var
kendi rolümüz ve düşmanlarımız üzerindeki intikam; Bu nedenle bu yıl için ben
ne herhangi birine atanacak bir gün yargılanacak ne de herhangi bir
kişi hapse atılacak. Çünkü bu benim için de hoş değil
şimdi unutulan eski suçlar, bunu görmek için tekrar getirilmelidir
Son zamanlar dekemvirlerin cezası nedeniyle kefaret edildi;
ve her iki konsolusun da aralıksız bakımı
özgürlükler, hiçbir şeyin işlenmeyeceği geniş bir güvenliktir ki bu
Tribüniti müdahalesini arayın. "Önce Tribün bu ılımlılığı
Patricianları korkularından rahatlattı ve aynı zamanda arttı
Konsoloslara karşı kötü niyetleri; çünkü onlar çok adanmışlardı
bir plebean sulh yargıcısı bile daha erken bir ilgi gösterdi
Patricianların Güvenliği ve Özgürlüğü, Patrician rütbesinden birinden daha;
Ve düşmanları cezalarla yüzleşirdi
Onlara, konsoloslardan önce, tüm görünüşe göre,
lisanslı kariyerleri. Ve bir isteğini söyleyen birçok kişi vardı
Babalar onaylarını verdikleri gibi, sıkılık gösterildi
önerilen yasalara; Ne de bir şüphe yoktu, ama bu sorunlu
zamana verdikleri kamu işleri durumu.

60. Şehirdeki işletme yerleşiyor ve
Commons sıkıca kuruldu, konsoloslar
İlgili İller. Valerius, tüm savaş benzeri operasyonları ihtiyatlı bir şekilde erteledi
şimdi oluşan Aequans ve Volsist ordularına karşı
Algidum'da bir kavşak. Ama sonucu hemen taahhüt etmiş olsaydı
servet, bilmiyorum ama bu, her ikisi de Romalıların duyguları buydu
ve Decemvirs'in olumsuz himayesinden bu yana düşmanlarından,
Yarışma onları ağır bir kayıpta duracaktı. Onu attığında
Düşmandan bir mil uzakta kamp, ​​adamlarını sessiz tuttu.
Düşman, ordularıyla iki kamp arasında uzanan alanı doldurdu
Savaş sırasına göre ve tek bir Roma değil,
Onları savaşmaya zorladılar. Uzunlukta, ayakta duruyor ve
Bir yarışma, Aequans ve Volscians için boşuna beklemekten,
Zaferin kendilerine kabul edilen bir şekilde olduğu düşünüldüğünde, çık,
Bazıları Hernicians'a, bazıları Latinlere, depredasyon yapmak için.
Kampta savunması için bir garnizon kaldı
bir yarışma için yeterli güç. Konsolos bunu algıladığında
daha önce adamlarına vesilesiyle yapılan terörü geri döndürdü ve
Birlikler savaşa göre, şimdi sırayla düşmanı kışkırtır
kavga. Onlar, güçlerinin olmaması hissinden,
savaşı reddetti, Romalıların cesareti hemen arttı ve
içinde paniğe kapılmış olanların yok olmasını düşündüler
Sıraları. Bütün gün için hazırlandıktan sonra
Yarışma, geceleri emekli oldular. Ve şimdi umut dolu Romalılar
kendilerini yenilemek hakkında. Düşman, hiçbir şekilde eşit ruhlar,
şimdi korku içinde olmak, her yönden habercileri çağırmak için göndermek
Yağma partilerini geri. En yakın yerlerde olanlar geri döner;
Daha uzakta olanlar bulunamadı. Gün şafak kaldığında
Romalılar kamptan ayrılıyor, bir
Dövüş fırsatı sağlandı; Ve gün şimdi uzaktayken
Gelişmiş ve düşman tarafından hiçbir hareket yapılmadı, konsolos onlara emrediyor
ilerlemek; ve harekete geçirilen birlikler, Aequans ve
Volsisyalılar öfkeli oldular, muzaffer orduların savunulması gerekiyordu
cesaret ve silahlardan ziyade bir sur tarafından. Bu yüzden onlar da
ciddiyetle generallerinden savaş için sinyal istedi ve
aldı. Ve şimdi yarısı kapılardan çıkmıştı ve
Ardılıştaki diğerleri düzen gözlemliyorlardı, her birini kendi başına yürüyorlardı
Post, Roma konsolosu, düşmanın çizgisi çizilmeden önce,
tüm güçleri ile desteklenir, onlara ileri sürülmüş; ve sahip olmak
Onlara henüz öne çıkmadan önce onlara saldırdı ve
öyle safları yeterince düzenlenmemiş olsaydı,
Bir yerden trepidasyonda koşan kararsız kalabalık
diğeri ve gözlerinin etrafına kendilerine ve onların
Arkadaşlar, zaten karışık duruma eklenen bir bağırış ve şiddetli başlangıç
zihinlerinin. Düşman ilk başta yol verdi; O zaman, toplandıklarında
Ruhları ve her taraftaki generalleri onlara yeniden sordu,
Yıpranmış düşmanlarına, savaşa varmak üzereyken, savaş
restore edildi.

61. Diğer tarafta, konsolos Romalıların bunu hatırlamasını istedi.
"O gün, ilk kez, savunmada özgür adam olarak savaştılar.
Roma, şimdi özgür bir şehir. Kendileri için fetheteceklerdi,
Ve onların dekemvirlerin ödülü olmaları gerekmediği için değil
fethetme. Eylemin komutası altında olmadığını
yürütülüyordu, ancak konsolos Valerius'un altında,
Roma halkının kurtarıcıları, kendisi de bir kurtarıcı. Onlar
eski savaşlarda bunun hatası olduğunu göstermelidir
Fethetmedikleri askerlerin değil, generaller. O
kendi vatandaşlarına karşı daha fazla cesaret sahibi olmak utanç verici
düşmanlarına karşı ve köleliği evde daha fazla korkutmak
yurt dışı. İffeti tehlikede olan tek kişi Virginia
Barış Zamanında: Bu Appius tehlikeli şehvetin tek vatandaşıydı.
Fakat savaşın serveti onlara karşı dönerse, tüm çocukları
binlerce düşmandan tehlikede olurdu. Olurdu
Omen yüzünden, hiçbir Jüpiter
ne de babaları Mars böyle bir şehir olmak için acı çekiyor
Himpisler. "Onlara Aventine ve Kutsal Dağı'nı hatırlattı;
"Dominion'u geri getirmeleri gerektiğini, o noktaya,
Özgürlükleri kurulmuştu, ancak birkaç ay önce: Ve bu
Roma askerlerinin aynı yetenekleri koruduğunu göstermelidirler
Daha önce sahip oldukları dekemvirlerin sınır dışı edilmesinden sonra
atandılar; ve Roma halkının cesareti
yasalar eşitlendikten sonra kötüleşti. "Bunları söyledikten sonra
Piyade Taburları arasında sözler, onlardan uçar
süvari. "Gel, genç adamlar, sen gibi piyadeyi aşın
Onları onur ve rütbeden geçiyor. İlk başta piyade
Başlangıç, düşmanın yol vermesini sağladı: şimdi yol verdiklerine göre,
Atlarınıza dizginler verin ve onları tarladan sürün. Yapmayacaklar
Ücretinize Durun: Şimdi bile direnmek yerine tereddüt ediyorlar. "Spur
atlarında ve zaten atılmış olan düşman arasına girer
Piyade saldırısıyla karışıklığa; Ve kırıldım
rütbeler ve çizgilerinin arkasına itti, bir parça tekerlekli
Açık alanda yuvarlak, çoğunu kamptan uzaklaştırın
Şimdi her taraftan uçuyorlardı ve caydırmadan önce binerek
onları o yönden. Piyade hattı ve konsolosun kendisi,
Ve ordunun ana gövdesi kamp için ve onu almış
Önemli katliamlarla, büyük miktarda bulunuyorlar
ganimet. Bu savaşın şöhreti sadece şehre değil, aynı zamanda
Diğer ordu da Sabinler arasında. Şehirde kutlandı
sadece kamu sevinçle; Kampta cesaretini ateşledi
Askerler böyle bir ihtişamı taklit edecek. Horatius, onları eğiterek
geziler ve onları hafif çatışmalarda yargılamak
hatırlamak yerine kendilerine güvenmeye alıştı
Decemvirs'in komutası altında görkemli ve bu küçük
karşılaşmalar şimdi onlara tüketilmesini sağlayacak kadar ileri gitmişti
tüm umutları. Sabinler, bir önceki başarılarından memnun oldu
yıl, provoke etmemeyi ve onları savaşmaya teşvik etmemeyi bıraktı, sürekli sormak
Onlara neden zaman harcadıkları, az sayıda ilerledikleri ve geri döndükleri
Çapulcular gibi ve neden single'ın büyük çabalarını parselleştirdiler
Bir dizi önemsiz çatışmaya savaş mı? Neden etkileşime girmediler
onları sahada ve sonucu tespit edilecek servete teslim edin
bir kere?

62. Bunun yanı sıra, zaten kendilerinin yeterli bir
cesaret derecesi, Romalılar öfkeyle kovuldu "
Diğer ordu yakında şehre muzaffer dönecekti; düşman olduğunu
Şimdi onları içeriklerle haksız yere hakaret ediyor; Ne zaman maç olurlardı
Düşman için, öyle olmasaydı? "Konsolos tespit edildiğinde
Askerlerin kamptaki bu duygulara ifade verdikleri,
Bir meclis çağırdıktan sonra: "Algidum'da meseleler nasıl devam etti" diyor
O, "Sanırım sen, askerler zaten duydunuz.
Bedava bir insan ordusu davrandılar, böylece davrandılar:
meslektaşımın ve askerlerin cesaretinin mantıklı davranışı,
Zafer kazanıldı. Benim açımdan, plan ve kararlılık
Sürdüreceğim, kendiniz önereceksiniz. Savaş ikisi de olabilir
avantajla uzatılmış ve hızlı bir sonuca getirilecek. Eğer
Uzun olacak, aynı disipline dikkat edeceğim
Başladım, umutlarınız ve cesaretin her biri artabilir
gün. Şimdi yeterli cesaretiniz varsa ve sizin dileğinizdir.
Karar verilebilir, hadi, buraya yükselteceğin gibi bağır
Savaş alanında, bir zamanlar eğiliminiz ve
Valor. "Shout büyük bir alacrity ile yetiştirildiğinde,
"Bu, cennetin iyiliği ile, isteklerine uyacaktı
Ve onları ertesi gün sahaya götür. "Günün geri kalanı harcanıyor
kollarını hazırlarken. Ertesi gün, Sabinler
Roma ordusunun savaş sırasına göre hazırlandığını gördüler, onlar da
Karşılaşmaya istekli, öne çıkın. Savaş böyle bir
kendilerine güvenen iki ordu arasında beklendiği gibi,
biri eski ve kesintisiz ihtişamın ihtişamıyla canlandırıldı, diğeri
Son zamanlarda alışılmadık bir başarı örneği ile. Sabinler yardım etti
Stratagem'in gücü de; eşit bir çizgi oluşturduğu için
düşman,) iki bin adamı yedekte tuttular.
Savaşın sıcağında Romalıların sol kanadı. Bunlar ne zaman,
kanatta saldırı, o kanadı aşırı güçlendiriyorlardı, şimdi neredeyse kuşatıldı,
İki lejyonun yaklaşık altı yüz süvari
atlar ve şimdi yol vererek adamlarının önünde ilerleyin; Ve onlar
Aynı zamanda hem düşmanın ilerlemesine karşı çıkıyor hem de
Piyade cesareti, önce tehlikeyi onlarla eşit olarak paylaşmak ve
Sonra onlara bir utanç duygusu uyandırarak. Bu bir utanç meselesiydi
Süvari, kendi karakterleriyle ve
diğerleri; ve piyadelerin süvari ile eşit olmaması gerektiğini
Söküldüğünde.

63. Bu nedenle, askıya alınan savaşa ileriye doğru bastırırlar
kendi adına ve kaybettikleri zemini yeniden kazanmaya çalış,
Ve bir anda sadece savaş restore etmekle kalmaz, aynı zamanda kanatlardan biri
Sabinler yol verir. Süvari, safları arasında yer alan
ayak, atlarına dön; Sonra diğerine dörtnala
Başarılarını partilerine duyurmak için bölünme; Aynı zamanda
Düşmandan bir suçlama yaparlar, şimdi rahatsızlığından kurtulurlar.
daha güçlü kanatları. Hiçbirliğin cesareti daha göze çarpmadı
savaş. Tüm acil durumlar için sağlanan konsol; Cesur alkışladı,
Savaşın gevşediği her yerde azarlandı. Kırıldığında,
Cesur erkeklerin enerjisini hemen sergiledi; Ve bir utanç duygusu
Övgüler diğerlerini heyecanlandırdıkça onları uyardı. Bağırma
Yeniden yükseltti ve birleşik bir çaba sarf etti, düşmanı geri götürüyorlar; ne
Roma gücü daha fazla direnebilir mi? Sabinler,
ülke boyunca her yön, kamplarını geride bırakın
Düşman için yağma. Orada Roma, etkilerini değil
Müttefikler, Algidum'da olduğu gibi, ancak kendi mülkiyeti,
topraklarının yıkımları. Bu çifte zafer için, ikisinde elde edildi
Savaşlar, iki farklı yerde, kıskançlık yoluyla Senato
Sadece konsoloslar adına sadece bir gün boyunca. .
Ancak insanlar ikinci gün de çok sayıda
Şükran Günü'nü sunmak için kendi anlaşması; Ve bu yetkisiz ve popüler
İnceleme daha da gayretle katıldı. Konsolosluk
aynı iki gün içinde şehre geldi ve senatoyu çağırdı
Kampüs Martius. Nerede, hizmetleri ilişkilendirirken
Kendi başlarına gerçekleştirilen Patriciler şefleri şikayet ettiler
Senato, amacıyla tasarımlı askerler arasında toplandı.
Gözdağı. Bu nedenle konsoloslar, herhangi bir temel olabilir
Böyle bir suçlama için Senato'yu Flaminian Meadows'a çağırdı,
Apollo tapınağının şimdi olduğu yerde (o zaman bile dediler
Apollinaris). Nerede, bir zafer büyük bir çoğunluğu tarafından reddedildiğinde
Patriciler, Lucius Icilius, Commons Tribünü,
Konsolosların zaferi ile ilgili insanlar, birçok kişi öne çıkıyor
Tedbire karşı tartışmak için, ancak özellikle Caius Claudius,
"Düşman üzerinde değil, senato üzerinde olduğunu,
Konsoloslar zafer kazanmak istedi; ve bunun bir dönüş olarak tasarlandığını
Bir Tribune'a Özel Hizmet, Valor nedeniyle onur olarak değil. O
Daha önce hiç bir zafer meselesi insanlar aracılığıyla yönetilmedi; Ancak
onur ve bertaraf ile ilgili düşüncenin
Her zaman Senato ile yatmak; kralların bile ihlal ettiği
Bu en yüksek düzenin ihtişamı. Tribünlerin bu yüzden işgal etmemesi
Varlığına izin vermek için kendi otoriteleri olan her departman
Hiçbir kamu konseyi; devletin özgür olacağını ve yasalar
Her rütbe kendi haklarını koruyacaksa, yalnızca bu araçlarla eşitlenir,
kendi haysiyeti. "Diğer kıdemli tarafından çok şey söylenmiş olsa da
Patriciler de aynı amaçla, tüm kabileler bunu onayladı
Önerme. Sonra ilk kez bir zafer sipariş ile kutlandı
Senato'nun otoritesi olmadan halkın.

64. Tribünlerin ve insanların bu zaferi, son derece sonlandırılıyordu
Azar bir eğilim, bir komplo var.
aynı tribünlerin yeniden seçilmesini sağlamak için Tribunes arasında kuruldu ve
tutkularının daha az göze çarpan olabileceğini emret
Konsoloslara ofisleri. Bir nedeni olarak, kombinasyonu savundular
Avamonların ayrıcalıklarının denendiği patricilerin
Konsoloslara atılan hakaretler tarafından zayıflatılmak. Ne olurdu
Sonuç, yasalar henüz sağlam bir şekilde kurulmadan önce, konsolos
grupları aracılığıyla yeni tribünlere saldırmalı. O horatii için
Ve Valerii her zaman konsolos olmazdı,
insanların özgürlüğüne ilgi. Biraz eşzamanlı olarak
Koşullar, o zamanlar yararlı, Marcus Duilius'a çok düştü
Seçimlere başkanlık etmek için başka birinin üstünde, bir ihtiyatlı bir adam ve
onlardan asılı olan kamu odyumunun fırtınasını kim algıladı
ofislerinin devamı. Ve alacağını söylediğinde
Eski Tribunes ve meslektaşlarına yorucu bir şekilde bildirim yok
kabilelerin oy kullanma özgürlüğüne izin vermesi gerektiğinde ısrar etti veya
seçimlerinde başkanlık ofisinden vazgeçmeli
Seçimleri yasalara göre düzenleyecek meslektaşları
Patricianların zevkine göre; Bir çekişme şimdi
heyecanlı, Duilius konsolosları koltuğuna gönderdiğinde ve sordu
Konsolosluk ile ilgili olarak yapmayı düşündükleri şey
seçimler ve yeni konsoloslar atayacaklarını yanıtladılar.
Bir önlemin popüler destekçilerini hiçbir şekilde popüler buldu, o ilerledi
onlarla montaja. Konsoloslar ne zaman getirildiğinde
İnsanların önünde ileriye doğru ilerleyin ve Roma halkı olup olmadığını sordu,
Özgürlüklerine dikkat edin, onlar da onlar içinden kurtarıldı, aynı zamanda dikkat edin
Askeri hizmetleri, tekrar konsolosları seçmeli, ne
yapardı, duygularında hiçbir değişiklik yapmadı; Seçimi yaptı,
Konsolosları eulogladıktan sonra, çünkü sonuna kadar devam ettiler
Decemvirs'ten farklı olmak; ve insanların beş tribünu
seçildi, ne zaman, dokuz tribünün gayretli çabalarıyla
Açıkça kanvaslarını itti, diğer adaylar
Gerekli kabileler, mecliyi reddetti; O da tutmadı
bir seçim amacıyla. Yerine getirdiğini söyledi
Yasa, herhangi bir yer olmadan sadece tribün sayısını belirler, sadece
Tribünlerin bırakılması gerektiğini kabul etti; ve meslektaşlarının olmasını tavsiye etti
seçilenler tarafından seçildi. Ve şartlarını okudu
Yasa, hangi (söylenir) "
Commons, eğer bu gün ondan daha az insanı seçerseniz,
o zaman kendileri için meslektaş olarak seçmiş olabilecekleri
İnsanların meşru kabileleri olun, sizinle aynı yasa ile
Bu gün halkın tribünlerini seçtiler. "Duilius ısrar ettiğinde
Sonuna kadar, cumhuriyetin on beş aşiret yapamayacağını belirterek
Halkın, meslektaşlarının tutkusunu şaşırttıktan sonra,
Ofisinden istifa etti, Patriciler tarafından eşit olarak onaylandı ve
insanlar.

65. Meslektaşlarını seçerken insanların yeni Tribünleri
patricilerin isteklerini memnun etmek için bir eğilim; Hatta seçtiler
Patrici ve hatta konsolosluk olan iki, Spurius Tarpeius ve Aulus
ATERIUS. Konsolos daha sonra seçildi, Largius Herminius, Titus Virginius
Caelimontanus, her ikisinin de nedenine pek eğilimli değil
Patriciler veya Commons, hem yurtiçinde hem de yurtdışında mükemmel bir huzur vardı.
Lucius Tebonius, Avamlar Tribünü,
Patriciler, çünkü dediği gibi, onlar tarafından olayda empoze edildi
meslektaşlarını seçmek ve meslektaşları tarafından ihanete uğrayan bir
Teklif, "Seçimde Avamların Oylarını Kim Alırsa
Halkın Tribünleri, oy almaya devam etmeli,
onların on tribünunu seçti; "
Patricianları endişelendirerek Asper'in bilişine verildi.
Sonraki Marcus Geganius Macerinus ve Caius Julius, konsolosluk seçildi,
Tribünlerin gençliğine karşı bazı kombinasyonlarını susturdu
asalet, bu güce karşı sert bir şekilde ilerlemeden ve hala
patricilerin haysiyetini korumak; Bir vergi ilan ederek
Volsistlere ve Aequans'a karşı savaş, insanları isyanlardan tuttular
meseleleri abeyde tutmak; Her şeyin sessiz olduğunu teyit ediyor
yurtdışında, şehirde uyum var ve bu sivil anlaşmazlık yoluyla
Düşmanlar yeni cesaret aldı. Barış endişeleri de
evde concord nedeni. Ancak siparişlerin her biri avantaj sağladı
diğer tarafta ılımlılık. Adaletsizlik eylemleri tarafından işlenmeye başladı.
Mükemmel sessiz olduğunda Commons'ta genç patriciler. Ne zaman
Tribunes zayıf partiye yardımcı olacak, ilk başta çok az faydalı oldu;
O zaman kendileri bile kötü muamele edilmekten kaçmadı; Özellikle
Son aylar, adaletsizlik kombinasyonları ile işlendiğinde
Daha güçlü olanlar arasında ve her sulh hekiminin canlılığı
Yılın ikinci bölümünde çok daha gevşek; Ve şimdi
Commons, sadece onların
Icilius gibi tribünler vardı; Son iki yıldır sadece sahip oldukları
sadece isimler. Öte yandan, Patrician Düzeni'nin yaşlı üyeleri,
Genç adamlarının çok zorlayıcı olduğunu düşünmesine rağmen,
daha ziyade, sınırlar aşılacaksa, ruhun fazlalığı
kendi sıralarında rakiplerinden daha var olmalıdır. Çok zor
Bir şey, özgürlüğü korumada ılımlıdır,
Eşitleme arzusu, herkes kendini böyle bir şekilde yetiştiriyor
başka bir depresyon; ve erkekler, korkuya karşı önlemleri ile
kendileri dehşet nesneleri olmak; Ve başkalarının adaletsizliğine eyeriz
kendimizden atıldı, sanki aslında gerekliymiş gibi
adaletsizlik taahhüt edin veya ona boyun eğmek.

66. Titus Quintius Capitolinus, dördüncü kez ve Agrippa Furius
Daha sonra konsoloslar seçildi, ne evde ne de savaşta rahatsızlık bulamadı
yurt dışı; Ancak her ikisi de yaklaşıyordu. Vatandaşların anlaşmazlığı
Artık kontrol edilmiyor, hem Tribünler hem de Avamlar bıkkın
Patrriklilere karşı, herhangi birine bir gün yargılandığında
Asalet her zaman toplantıları yeni yarışmalarla kapladı. Üzerinde
Aquans ve Volscians'ın ilk gürültüsü, sanki bir
sinyal, silah aldı; Aynı zamanda liderleri, arzu edilen
yağma, verginin iki yıl ilan ettiğine ikna etmişti
Daha önce ilerleyemedi, Commons şimdi reddediyor
itaat; Bu açıklamada onlara karşı hiçbir ordu gönderilmedi; O
Askeri disiplin ruhsatlılık tarafından yıkıldı; Ve o Roma
Artık ortak ülkeleri olarak kabul edilmiyor; ne olursa olsun
ve yabancılara karşı eğlendirmiş olabilecekleri düşmanlık şimdi
birbirine karşı döndü; Şimdi yok etmek için teklif edilen bir fırsat
Bağırsak öfkesi ile kör olan kurtlar. Güçlerini birleştirdikten sonra
İlk olarak Latin Bölgesi'ni attı: Direnç bulunmadığında
O zaman gerçekten de, savaş danışmanlarının büyük bir şekilde genişlemesine,
Roma'nın duvarlarına yaklaştılar, depredasyonlarını taşıydılar.
Esquiline kapısının etrafındaki bölge, şehre işaret ediyor
Hakaret yoluyla toprağın yıkılması. Nereden geri döndüklerinde
Corbio'ya tahammül etmeden ve avı onlardan önce sürmek, Quintius
Konsolos insanları bir meclise çağırdı.

67. Orada bu iddiayla konuştuğunu görüyorum: "Ben de bilinçliyim
Kendime hatasız, Romalılar, ama en büyük utançla geldim
montajınıza iletin. Bunu bilmelisin; Bu olması gerektiğini
Aequans ve Volscians, bir Posterity'ye kayıt yaptırıldı,
Hernicians için neredeyse bir eşleşmeden bu yana kısa bir süre sonra cezasız kaldı
Dördüncü sırada Roma'nın duvarlarına ellerinde kollarla gel
Titus Quintius Konsolosluğu. Bu sindirimin ayrıldığını bilseydim
Bu yıl için, (şimdi uzun zamandır yaşıyor olsak da
tarz, zihnimin hiçbir şeyi artıramayacağı durumdur
iyi,) bu onurdan ya sürgün ya da ölümle kaçardım,
Ondan kaçmanın başka bir yolu yoktu. O zaman cesaret erkekleri olsaydı
Kapılarımızda olan bu kollar Roma benim
konsolosluk? Yeterli ve fazlasıyla yeterli onurum vardı
Hayat: Üçüncü konsolosluğumda ölmeliydim. Bunları en çok kim yaptı
Dastard düşmanlar hor görüyor mu? biz, konsoloslar mı yoksa siz, vatandaşlar? Eğer hata
İçimizde, bizden komutu değersiz kişiler olarak götürün; Ve eğer bu
yetersiz, bize daha fazla ceza verir. İçinde ise, orada olabilir
Suçlarınızı cezalandıracak hiçbir tanrı ya da erkek olmayın; Sadece tövbe ediyor musun
onlardan. Korkaklığınız değil, onların kendileri de değil
güvendikleri cesaret; çok sık yönlendirildiği ve
Kamplarından çıkarılan uçuş, topraklarında alay edilen, altına gönderildi
boyunduruk, hem kendilerini hem de seni tanıyorlar. Birkaç arasındaki anlaşmazlık
Emirler bu şehrin bane; Patriciler yarışmaları ve
Commons ruhlarını yükseltti; hiçbir sınırımız yokken
Güç arayışı, ne de özgürlük içinde, yorulurken
Patrician, Plebe Sulh Hakimi. Cennet adına ne
Var mıydın? Müştereklerin Tribünes'i açtınız; Onları kabul ettik
Concord uğruna. Decemvirs'i özlemişsin; Onlara acı çektik
oluşturuldu. Decemvirlerden yoruldun; Onları istifa etmeye zorladık
ofis. Aynı kişilere karşı kızgınlığınız
Özel vatandaşlar hala devam ediyor, en yüksek erkeklere maruz kaldık
aileler ve ölmek ya da sürgüne gitmek. Tekrar yaratmak istiyorsun
Avam Kabareleri; Onları yarattın. Olduğunu görsek de
Patricianlara kendi ilginize göre konsoloslar yaratmak için haksız olun,
Hatta bir patrici sulh hekimi görüldü, insanlara bir teklif olarak kabul edildi.
Tribünlerin yardımı, halka itiraz hakkı, eylemleri
Eşitleme bahanesi altında patriciler üzerinde bağlayıcı olan ortaklar
Yasalar, ayrıcalıklarımızın yıkılması, doğduk ve hala
ayı. Dağılımlarımız için ne fesih var? Ne zaman
Birleşik Şehir Olmamıza İzin Verilir mi? Bir ortak ülkeye ne zaman sahip olunmalı?
Yenildiğinde, muzaffer olduğunuzda sizden daha fazla istifa sunarız.
Bizim için terör nesneleri olmanız sizin için yeterli mi? Aventine
bize karşı alınır; Bize karşı kutsal montaj ele geçirildi. Ne zaman
Esquiliae neredeyse düşman tarafından alınır ve Volscian düşmanı olduğunda
Surunu ölçeklendirirken, onu yerinden edecek kimse yok: bize karşı sen
Erkekler, bize karşı silah alıyorsun.

68.
forum savaşın koltuğu ve hapishaneyi önde gelen adamlarla doldurdu
Devlet, Esquiline Kapısı'ndan yürüdü, aynı
kararlı ruh; Ya da şimdiye kadar girişimde bulunmazsan,
Duvarlarınız topraklar ateş ve kılıç, ganimetle atık attı,
Evler her yöne ateşe ve sigara içti. Ama (ben olabilirim
anlatıldı) bu yolla daha kötü durumda olan kamu valisi
Bulgular: Arazi yakıldı, şehir kuşatıldı, tüm ihtişam
Savaş düşmanda merkezli. Cennet adına ne var? Hangi durumda
Kendi özel ilginiz mi? Şimdi kendi özel kayıpları
her birinize topraklardan duyuruldu. Ne, dua et, evde var
Onları nereden alabilirsiniz? Tribunes restore edecek ve telafi edecek mi
Ne kaybettiğin için misin? Sizin üzerinde yığılacakları ses ve kelimelerin
lütfen sizin gibi ve önde gelen erkeklere ve yasalara karşı suçlamalar
diğeri ve halka açık toplantılar üzerine. Ama bu toplantılardan asla
Biriniz eve geri döndünüz. Sahip olmak
Karısına ve çocuklarına geri getirilen herhangi biri nefret kurtarır,
Kavgalar, kamu ve özel mi? Hangi (ve onların etkileri)
Kendi cesaretiniz ve bütünlüğünüzle değil, ancak
başkalarının yardımı. Ancak, bizim rehberliğinde hizmet ettiğinizde
Konsoloslar, tribünlerinizin altında değil ve düşman bağırışında titredi
Savaş alanında, Meclis'teki Roma patricileri değil, ganimet
elde edilmek, düşmandan alınan arazi, bol miktarda stokla
Zenginlik ve ihtişam, hem kamu hem de özel, eve dönerdiniz
Zaferde ev tanrılarınız: Şimdi düşmanın yüklü çıkmasına izin veriyorsunuz
mülkünüzle. Meclislerinize bağlı bir şekilde bağlı kalmaya devam edin,
Forum; Kaçındığınız alanı almanın gerekliliği hala
Seni takip ediyor. Aquans'a karşı yürümeniz çok zor muydu
Volscians? Savaş kapılarınızda: eğer bundan itilmezse,
Yakında duvarlarınızın içinde olacak ve kaleyi ölçeklendirecek ve
Capitol ve sizi evlerinize takip edin. İki yıl önce Senato
bir verginin yapılmasını emretti ve ordunun Algidum'a yürümesi; Yine de oturuyoruz
Evde listesiz, kadınlar gibi birbirleriyle kavga;
şimdiki barışta memnuniyet duyuyorum ve bunu kısa ömürlü görmüyorum
Müdahale karmaşık savaşlar geri döneceğinden emin. Başka olduğunu
Bunlardan daha hoş konular, biliyorum; Ama kendime rağmen
Zihin beni buna yönlendirmedi, zorunluluk beni konuşmaya zorluyor
hoş olan yerine doğrudur. Gerçekten endişeli olurdum
Lütfen sen, Romalılar; Ama olmalısın çok daha endişeliyim
Korunmuş, bana karşı eğlendireceksiniz ne olursa olsun. Var
Doğa tarafından o kadar görevlendirildi ki, onun için çokluğa hitap eden
kendi özel ilgisi, zihnine sahip olan adamdan daha hoş
Kamu yararı dışında hiçbir şey. Belki de bunu düşünmedikçe
Bu kamu haberi, Avamonların bu övgüleri, hiçbiri
Silah almanıza, barış içinde yaşamaya, kışkırtmaya ve seni çalıştırmanıza acı
Kendi ilgi alanlarınız için. Heyecanlandığında, onlara kaynaklarsınız
onur veya kâr: ve çünkü birkaç kişi arasında concord sırasında
emirler, kendilerinin herhangi bir tarafta önemi olmadığını görüyorlar,
Her neyse, hiçbir sebepten ziyade kötü bir davaya sahip olmak isterse
kargaşalar ve sedition. Bir tedium olabilirse hangi durumlardan
Uzunluk zihninize girin ve eğer modları devam ettirmeye istekli olursanız
Atalarınız tarafından ve daha önce kendiniz tarafından uygulanan oyunculuk, ben
Herhangi bir cezaya gönderin, eğer yola çıkıp uçurursam ve şerit
Kamplarından, topraklarımızın ravagers ve kapılarımızdan transfer
ve şehirlerine duvarlar, şimdi olduğunuz bu savaş terörü
şaşkınlığa atıldı. "

69. Popüler bir Tribün'ün konuşması için daha kabul edilebilir
Commons, bu vesileyle en katı konsolodan daha. .
Bu tür endişe verici acil durumlarda alışkın olan genç erkekler de
En keskin silah olarak askere alınmayı reddetmeyi kullanmak
Patriciler, düşüncelerini savaşa ve silahlara yönlendirmeye başladılar: ve
Rustiklerin uçuşu ve topraklarda soyulmuş olanlar ve
yaralı, sergilendiğinden bile daha fazla isyan eden konuları duyurdu
Görmek için, tüm şehri intikam ruhuyla doldurdu. Ne zaman
Senato toplandı, bunların hepsi Quintius'a döndü, ona
Sadece Roma Majesteleri Şampiyonu; Ve önde gelen senatörler "onun
Harangue, konsolosluk otoritesine layık olmak için,
daha önce onun tarafından doğan konsoloslar, tüm hayatına layık
Onur dolu sık sık zevk, daha sık hak ediyordu. O
Diğer konsoloslar ya da haysiyete ihanet ederek müşterekleri gururlandırmıştı
Patricilerden veya emirlerinin haklarını sert bir şekilde koruyarak,
çok zorlayıcıyı bastırması daha zor hale getirmişti: Titus Quintius
Patricianların haysiyetine dikkat etmişti,
Farklı emirlerin ve her şeyden önce zamanların uyumlu. Onlar
onu ve meslektaşını ilginin ilgisini çekmesi için
Milletler Topluluğu; Tribünleri, konserde hareket ederek kabul ettiler.
Konsoloslarla, savaşı şehirden itmeye katacaklardı ve
duvarlar ve Avamonların itaatkar olmaya teşvik edecekleri
Senato çok tehlikeli bir konjonktür: bu, toprakları harap oluyor,
ve şehirleri bir şekilde kuşatıldı, ortak ülkeleri hitap etti
onları tribün olarak ve yardımlarını uygular. "Evrensel onayla vergi
kararlı ve tutulur. Konsoloslar kamuoyuna bildirdiğinde "
Tüm genç erkeklerin katılması gereken mazeretleri incelemek için zaman yok
Ertesi sabah Kampüs'teki ilk şafakta Martius; O
Savaş bittiğinde, sormak için zaman ayırmalılar.
isimlerinde vermeyenlerin bahaneleri; Adam yapmalı
mazereti tatmin olmayabilecekleri bir firar olarak tutulmalı; "
Ertesi gün tüm gençler katıldı. Kohortlar her birini seçti
Onların yüzyüzü: Her kohortun başına iki senatör yerleştirildi.
Tüm bu önlemlerin böyle bir şekilde mükemmelleştirildiğini duyduk
Keşif, Standartlar,
O gün quaestors tarafından hazine ve kampüse taşındı,
dördüncü saatte o zamandan hareket etmeye başladı; ve yeni yetiştirilen ordu
Onuncu taşta durdu, ardından birkaç kıdemli asker grubu izledi
gönüllü olarak. Ertesi gün düşmanı görüşe getirdi ve kamp
Corbio yakınlarındaki kampa katıldı. Üçüncü gün, kızgınlığın çağrıldığı
Romalılarda, sık sık isyan ettiği için suçluluk bilinci,
Ve umutsuzluk (affın) diğer tarafta çağırdı, gecikme yoktu
bir nişan almak için yapılmış.

70. Roma Ordusunda, iki konsolos eşit yatırıldı
Otorite, Yüce Komuta, Agrippa'nın istifa ettiği imtiyazla kaldı
meslektaşına, yönetiminde en saluter olan bir şey
büyük önem taşıyan konular; Ve kibarca tercih edilen kişi
kendini indiren onun hazır küçümsemesine cevap verdi
Ona tüm önlemlerini iletişim kurup onlarla paylaşmak, onurlarını paylaşmak,
ve kendisini ona eşitleyerek artık eşit değil. Sahasında
Battle Quintius, sol kanat Agrippa'ya hak verdi; komuta
Merkez çizginin Spurius Postumius Albus'a girmesi,
Teğmen-General. Servius Sulpicius, diğer Teğmen Genel,
Süvari üzerine yerleştiriyorlar. Sağ kanattaki piyade ile savaştı
Volsistlerden sağlam bir dirençle seçkin cesaret. Servius
Sulpicius, süvari ile düşmanın çizgisinin merkezinden ayrıldı;
Ne olsa da aynı şekilde kendi partisine geri dönmüş olabilir,
Düşman kırık saflarını restore etmeden önce, daha fazla görünüyordu
Düşmanın arkasına saldırmanız tavsiye edilir ve arkaya saldırarak
Bir anda düşmanı iki yönlü saldırı ile dağıttılar,
Volscians ve Aequans'ın süvari onu ele geçirdi ve onu meşgul etti
kendisine benzer bir kavga tarzı ile. O zaman gerçekten Sulpicius iddia etti
"Gecikmek için zaman yoktu" diye bağırıyorlar "
hepsini birleştirmedikçe kendi arkadaşlarından kuşatılmış ve kesilmiş
çabaları ve süvari ile nişan verdiler. Ne de
düşmanı devre dışı bırakmadan yönlendirmek için yeterli; öldürmeleri gerektiğini
Atlar ve erkekler, savaşa geri dönebilir veya savaşı yenileyebilir;
Onlara direnemediklerini, daha önce kompakt bir piyade gövdesi
"Emirleri hiçbir şekilde sağır kulaklarla ele alınmadı;
Bir suçlama tüm süvarileri yönlendirdiler, çok sayıda çıkardılar ve
Hem erkekler hem de atlar ile öldürüldü. Bu bir
Süvari ile savaşa fesih. Sonra düşmanın
satır, yaptıklarının konsoloslarına bir hesap gönderiyorlar.
Düşmanın çizgisi şimdi yol açıyordu. Haberler her ikisi de yeni ruhlar verdi
Şimdi fetheten ve Aequans'ı olduğu gibi dehşete düşüren Romalılar
yol vermeye başlıyor. İlk olarak merkezde dövülmeye başladılar,
Süvarilerin suçunun saflarını kırdığı yer. Sonra sol
Kanat konsolos Quintius'tan önce zemini kaybetmeye başladı; en çok vardı
sağdaki zorluk. Sonra Agrippa, gençlik ve canlılık tarafından şamandıra,
Savaşın her bölümünde meseleleri görmek
Kendi çeyreği, standartların bazılarını standart taşıyıcılardan aldı
ve onları kendi üzerine taşıdı, bazıları bile kalınlığa atmaya başladı
düşmanın. Bu utanç korkusuyla çağırılan askerler,
düşmana saldırdı; Böylece zafer her çeyrekte eşitlendi.
Daha sonra Quintius'tan gelen haberler, şimdi muzaffer olmak üzere
düşmanın kampına saldırın; daha önce içeri girmeye isteksiz olduğunu
Sol kanatta da dövüldüklerini öğrendi. Eğer yönlendirmiş olsaydı
Düşman, şimdi ona katılması gereken, tüm ordunun birlikte olabileceği
ganimet sahibi olun. Agrippa muzaffer olmak karşılıklı geldi
Muzaffer meslektaşını ve düşmanın kampını tebrik ediyoruz.
Onu savunmak için çok az şey var ve bunlar bir anda yönlendiriliyor,
Mücadele etmeden tahkimatlara girerler; Ve yürüyüşler
Orduyu geri kazandıktan sonra geri kazandıktan sonra geri
ayrıca kendi etkileri, yıkılmasıyla kaybedilen
topraklar. Kendilerinin bir talep ettiklerini tespit etmedim
zafer, ne de senato tarafından onlara verildi; Ne de
Onurun göz ardı edilmesi ya da umulmadığı için atanan neden.
Çok büyük bir mesafede tahmin edebildiğim kadarıyla,
Zafer, Consuls Horatius ve Valerius'a reddedilmişti,
Aequans ve Volscians'a ek olarak, bitirme ihtişamını kazanmıştı
Sabine Savaşı, Konsoloslar biri için bir zafer talep etmekten utanıyordu
onlar tarafından yapılan hizmetlerin yarısı; almaları gerektiğinde,
liyakat yerine insanlara saygı gösterilmiş gibi görünebilir
eğlendirildi.

71. Halkın sınırları konusunda utanç verici bir karar
Müttefikleri,
düşmanlar. Aricia ve Ardea eyaletleri, sık sık iddia etti
tartışmalı bir toprak parçası ile ilgili kollarda ve
Birçok karşılıklı kayıp, Roma halkını hakem olarak atadı. Onlar
İddialarını desteklemeye geldi, kabul edilen kişilerin bir meclisi
Onları sulh hakimleri tarafından, büyük bir sıcaklıkla yürütülen bir tartışma.
Ve şimdi üretilecek tanıklar, kabileler çağrılacak,
Ve insanlar oylarını vereceklerdi, Publius Scaptius, bir plebean
Yıllar içinde gelişmiş, yükselir ve diyor; "Konsoloslar, eğer bana izin verilirse
Kamu yararı hakkında konuşun, insanlara liderlik etmeyeceğim
bu konuda bir hataya. "Konsoloslar onun
Dikkat duyulmaz, duyulmayacaktı ve "
Kamu yararına ihanete uğruyordu, "onun bir kenara bırakılmasını emretti, o
Tribunes'a hitap ediyor. Tribunes, her zaman yönlendirildikleri için
Çokluk, onları yönetmeleri yerine, insanları şımarttı
onu duymak için endişeliydim, Scaptius'un ne olduğunu söylemek için izin vermede
memnun. Sonra başlar: "Seksen üçüncü yılında olduğunu ve
şu anda tartışmalı olan o bölgede hizmet ettiğini, hatta
Sonra yirminci kampanyasına hizmet ederken genç bir adam
Corioli'de operasyonlar devam ediyordu. Bu nedenle bir gerçek ekledi
Zamanla unutuldu, ancak biri kendi hafızasında derinlemesine sabit:
Şimdi anlaşmazlık içinde olan bölge Corioli topraklarına aitti ve
Corioli'nin alınmasından sonra, savaş hakkı haline geldi
Roma halkının mülkiyeti. Devletlerin nasıl şaşırdığını
Ardea ve Aricia,
Doğru sahip olduklarından hakemler yaptılar, bir bölge hak
Corioli durumu geçerken asla iddia etmediler. O
Onun için kısa bir süre yaşamak için vardı; Ancak getiremedi
Kendisi, şimdi olduğu gibi, sesiyle iddiayı reddetmek için tek
şimdi sahip olduğu anlamına geliyor, asker olarak katkıda bulunduğu bir bölge
bir bireyin yapabildiği kadarıyla edin. Yorucu bir şekilde tavsiye etti
insanlar uygunsuz bir hisle kendi ilgilerini lanetlemeyecekler
incelik."

72. Konsoloslar, Scaptius'un dinlendiğini algıladıklarında
Sadece sessizce, ama onayla bile, tanrılara ve insanlara hitap etmek,
muazzam ve utanç verici bir eylemin taahhüt edildiğini,
Baş Senatörler: Bunlarla Tribunes'a gittiler;
kabul edildi, "Bu, hakimler olarak, en iğrenç bir suçlu olmazlardı
Suç, hala daha kötü bir emsalle, anlaşmazlığı onların
Kendi ilgi, özellikle de, bir
Kendi emolörünü korumaya karar ver, o kadar çok şey olmaz
yabancılaşarak kaybedileceği gibi araziyi tutarak edinildi
Müttefiklerinin adaletsizlikten duyulması; Bunun için kayıplar
Karakter ve itibar tahmin edilebileceğinden daha fazlaydı. Vardı
Büyükelçiler bu cevabı eve götürecekler; Bu dışarı çıkacak mıydı
dünya; Müttefikleri bunu duyacaklardı; Duyacak düşmanları mıydı
Bu-ne üzüntü ile-diğer parti ne sevinçle? Onlar
Diyelim ki, komşu devletlerin bu işlemi ima edeceğini varsayalım
Scaptius, Meclislerde eski bir Babbobler? Scaptius'un oluşturulacağı
Bu heykel tarafından ayırt edildi: Roma halkı
bir gaspçı karakteri ve başkalarının iddialarının arası. Ne için
özel bir davada yargılama, şimdiye kadar bu şekilde davrandı, böylece
Kendisi anlaşmazlıkta mülk? Scaptius'un kendisi bile olmaz
Öyle davran, şimdi tüm utanç duygusunu geride bıraktı. "Böylece
Konsoloslar, böylece senatörler haykırdı; Ama sevecenlik ve Scaptius,
Bu cesurluğun danışmanı daha fazla etkiye sahipti. Kabileler, ne zaman
toplandı, bölgenin Roma'nın kamu malı olduğuna karar verdi
insanlar. Ne de öyle olabileceği de inkar edilmedi, eğer gitmiş olsaydı
diğer yargıçlar; Şimdi kararın utanması kesinlikle hiç değil
Başlığın adilliğiyle azaldı: ne de daha fazla görünmedi
Aricia ve Ardea halkına karşı utanç verici veya daha iğrenç
Roma Senatosu'na yaptı. Yılın geri kalanı özgür devam etti
ya şehir ya da yabancı komisyonlardan.




Kitap IV.


     Patricionların evlilikleri ile ilgili olarak yasa geçti
     ve plebiler, güçlü bir dirençten sonra
     patriciler. Konsolosluk gücüne sahip askeri tribünler. Sansürler oluşturuldu.
     Ardea halkından haksız yere alınan toprakların restorasyonu.
     Regal gücünü hedeflemekten şüphelenilen Spurius Melius, C tarafından öldürülüyor.
     Servilius Ahala, Quintius Cincinnatus'un emriyle, diktatör.
     Cornelius Cossus, Veientes Kralı Tolumnius'u öldürdü,
     Second_ Spolia opima sunuyor. _ Sansürün
     Başlangıçta beş yıl, bir buçuk yıl ile sınırlı. Fidenae
     azaltıldı ve oraya bir koloni yerleşti. Sömürgeciler tarafından yok edildi
     Daha sonra Mamercus Aemilius tarafından fethedilen Fidenatians,
     diktatör. Kölelerin komplosu bıraktı. Postumius, bir
     Askeri Tribune, zulümleri için ordu tarafından öldürüldü. Ödemek
     Hazine ilk önce askerlere verildi. Operasyonlar
     Volsistenler, Fidenatians ve Faliscians._


1. Marcus Gencius ve Caius Curtius bunları konsolos olarak takip ettiler. Yıl
hem yurtiçinde hem de yurtdışında rahatsız oldu. Çünkü
Year Caius Canuleius, Halkın Tribünü, ilgili bir yasa önerdi
Patriciler ve müştereklerin evlilik; hangi patriciler tarafından
kanlarının kontamine olacağını ve ayrıcalıklarının
doğum karıştırılır; ve ilk önce hafifçe önerilen bir ipucu
Tribünes, konsoloslardan birinin
Commons'tan seçildi, daha sonra şimdiye kadar ilerledi, dokuz
Tribunes, "Halkın gücüne sahip olması gereken bir fatura önerdi.
İster istedikleri için konsolosları seçmek, Commons veya
patriciler. Ama eğer bu yapılırsa, yüce
Otorite sadece en düşük rütbelerle paylaşılmakla kalmaz, aynı zamanda tamamen olur
asaletten müştereklere aktarıldı. Bu nedenle sevinçle
Patriciler, Ardea halkının sonuç olarak isyan ettiğini duydular.
topraklarını uzaklaştırmanın adaletsizliği ve Veienyalıların sahip olduğu
Roma topraklarının sınırlarını ve Volsistenleri
ve Aequans Verrago'nun güçlendirilmesi nedeniyle mırıldandı; çok şey yaptı
Çıkıntılı bir barışa başarısız bir savaş tercih ediyorlar. "Bu haberler
bu nedenle alınmak ve abartı ile
Pek çok savaşın Din Din, Tribüniti yargılaması askıya alınabilir,
Levies'in yapılmasını emrediyorlar, savaş için hazırlanacak hazırlıklar ve
azami aktiviteye sahip kollar; mümkünse daha fazla enerji ile
Titus Quintius Konsolosluğunda kullanılmıştır. Sonra Caius Canuleius
Senato'da kısa bir şekilde yüksek sesle ilan etti, "Konsoloslar istedi.
Müşterekleri dikkatten yeni yasalara yönlendirmek için boşuna; onlar
Commons ilk önce yaşarken asla bir levee tutmamalı
kendisi ve meslektaşları tarafından önerilen yasaları onayladı; "Ve anında
onları bir meclise çağırdı.

2. Hem konsoloslar Senato'yu Tribune'e karşı teşvik etti ve
İnsanları bir ve aynı zamanda konsoloslara karşı tribün. .
Konsoloslar "Tribunitian çılgınlıklarının artık katlanabileceğini reddetti;
şimdi bir krize geldiklerini; daha fazla düşmanlık oluyordu
yurtdışından ziyade evde karıştırıldı. Bunun daha fazla olmadı
Patricilerden daha müştereklerin hatası; ne de
Konsoloslardan daha fazla tribünler. Olduğu meselenin
Devletteki ödül her zaman en büyük yeterlilikle gelişti; O
Böylece erkekler barış içinde, dolayısıyla savaşta değerli oldular. O
Roma en yüksek ödül Sedition içindi; Bu hiç kaynak olmuştu
hem bireylere hem de kolektif bedenlere onur. Yapmalılar
Senato'nun ihtişamını hangi durumda aldıklarını hatırlayın
atalarından, hangi durumda iletmek üzereydiler
çocuklarına; Commons gibi, onların içinde olmalılar
Derece ve ihtişamla iyileştirildiğini övünme gücü. O
Destekleyicilerinin destekleyicileri olduğu sürece hiçbir sonu yoktu, ne de olmazdı
Sedition, Sedition olduğu için orantılı olarak onurla ödüllendirildi
başarılı. Caius Canuleius'un ne ve ne kadar önemli planları
ayak! Aile rütbesini karıştırmayı tanıttığını, bir rahatsızlık
Hem kamu hem de özel himayelerden, hiçbir şeyin saf kalamayacağı,
Hiçbir şey kirletilmemiş; Bu, tüm ayrım kaldırılıyor, kimse
Kendisini ya da ait olduklarını tanıyabilir. Başka ne için
Bu, cinsel ilişki dışında, bu karışık evliliklere sahipti,
Müşteriler ve Patriciler arasında,
vahşi hayvanlar; Yani yavruların her biri ne kandan habersiz olabilir
Ne tür bir din olduğu olabilir; yarısına ait olabileceğini
Patriciler, yarısı müştereklerin yarısı, homojen olmamak
Kendisi? Her şeyin ilahi ve insani olduğu için yeterli görünmüyor
karıştırılmalıdır; sıradan insanların bu rahatsız edici
Şimdi konsolosluğu (ele geçirmeye) hazırlıyor; ve ilk olarak kulağa çıktılar
Birine sahip olma projesinde sadece görüşmede insanların duyguları
Commons'dan atanan konsolos; Şimdi öneri getirildi
İleri, insanların memnun olsalar da konsolosları atayabilir
Patricilerden veya insanlardan; ve hayır atayacaklardı
Her çalkantılı insandan şüphe edin. Canuleii, bu nedenle ve
İcilii konsolos olurdu. (Bir umut ifade ettiler) Jüpiter, en iyisi
ve en büyük, egemenliğin imparatorluk ihtişamına maruz kalmazdı
buna inme gücü; Ve kesinlikle bin ölecekler
Böyle bir utançtan ziyade ölümler yapılmalıdır. Eminlerdi
atalarının, müştereklerin
Onlara daha fazla yerleştirilebilir değil, daha inatçı hale gelir,
ardışık talepler,
Birincisi, acı çekenden ziyade herhangi bir mücadeleye sunmayı tercih ederdi
Bu tür yasalar üzerlerine üzülecek. Çünkü o zaman onlara kabul edildi
Tribunes ile ilgili olarak, imtiyaz ikinci kez yapıldı. Orada
bunun sonu değildi; Avamlar ve Patriciler tribünleri yapamadı
aynı duruma girer; ya bir sipariş ya da diğer ofis
kaldırılacak; ve varsayım ve cazibeye bir durak yapılmalıdır
Asla geç değil. (Doğru muydu), uyumsuzluk ekerek,
Dikkatsizlikle komşu devletleri bize karşı karıştırmalı mı? Ve
Sonra devletin silahlanmasını ve kendilerini bunlara karşı savunmasını önleyin
Bize getirmiş olabilecekleri kötülükler? Ve neredeyse gönderdikten sonra
Düşman için, orduların düşmanlara karşı alınması için acı çekmiyor mu?
Ancak Canuleius, Senato'da açıkça beyan etme cesaretine sahip olabilir
Patrici, kendi başına önerilen yasalara maruz kalmadığı sürece
Muzaffer, yürürlüğe girecek şekilde, verginin tutulmasını önleyecekti.
Bu başka neydi, ama ülkesine ihanet edeceğini tehdit etmek;
saldırıya uğramak ve ele geçirilmek için acı çekeceğini mi? Ne cesaret olur
Bu ifade, Roma Commons'a değil, Volsistlere,
Aequans ve Veientians! Bunu ummazlar mıydılar
Canuleius Genelliği, Capitol'u ölçeklendirebilmelidirler ve
Citadel, eğer ayrıcalık ve Majesty'nin yoksunluğu ile, Tribunes
Cesaretlerinin patriklalarını da soymalı mı? Konsoloslar
daha önce vatandaşlarının kötü planlarına karşı hareket etmeye hazır
Düşmanın kollarına karşı hareket ederlerdi. "

3. Senato'da bu konular devam ederken, Canuleius
yasaları lehine ve konsoloslara karşı ilan edildi: "sık sık
Şimdiye kadar bile patriklilerin ne kadar hor gördüklerini gözlemlediğimi düşünüyorum
Sen, Romalılar, sizi bir şehirde yaşamanızı ne kadar değersiz gördüler ve
onlarla aynı duvarlarda; Ama şu anda en çok
Açıkçası, bunlara karşı bu kadar kararlı olarak yükseldiklerinde
bizimkilerimizin önermeleri: başka ne yapıyoruz, ama onlara bunu hatırlatıyor
Biz onların vatandaşıyız ve aynı olmama rağmen
Güç, aynı şehirde mi yaşıyoruz? Evlilik talebinde bulunduğumuzda
Genellikle komşulara ve yabancılara verilen şey:
Yağlanan düşmanlara bile vatandaşlık hakkı verildi,
evlilik hakkından daha fazlası. Diğerinde hiçbir şey önermiyoruz
yeni; Sadece insanların olanı geri alıp talep ediyoruz; bu
Roma halkı lütfen kimler için onur verebilir. Ve ne
İyilik adına cennet ve dünyayı sararlar mı?
Neden şimdi Senato'da neredeyse bana bir saldırı oldu? Neden onlar
Kendilerini şiddetten kısıtlamayacaklarını ve tehdit etmeyeceklerini söyleyin
Kutsal ve dokunulmaz bir ofise hakaret edecekler mi? Bu şehir mi
Artık dayanamıyor ve imparatorluk tehlikede, eğer hakkı
Konsolosluğu vermek için Roma halkına ücretsiz oy hakkı verilir
Kimi lütfen ve eğer bir plebean olsa da
En büyük onura layık, umudundan engellenmez
Bu onura mı ulaşmak mı? ve bu aynı ithalatın
Plebean bir konsolos yapılır, sanki herhangi biri bir köle veya
Bir köle oğlu konsolos olacak mı? Ne yaşadığınızı algılıyor musunuz?
Eğer sizden bu ışığa katılırlardı, eğer öyleyse
onlara izin verdi. Nefes aldığınızı, konuşma fakültesinden hoşlandığınızı,
İnsanların biçimlerine sahip olduğunuzu, öfkelerini heyecanlandırır.
Hayır, merhamet için umduğum gibi, bunun dine aykırı olduğunu söylüyorlar
bir plebinin konsolos yapılması gerektiğini. Dua ediyorum, olmamıza rağmen
Annals'a veya Pontiffs'in yorumlarına kabul edildi mi?
Yabancıların bildiği şeyleri bile bilmiyor musunuz? Konsolosların var
Kralları başardı mı? ve hiçbir ayrıcalığa sahip olmadıklarını, ihtişamları yok
Daha önce kralların doğasında değil miydi? Bunu duyduğumuzu varsayalım mı
sadece bir patrici olmayan değil, aynı zamanda Numa Pompilius'un
Bir Roma vatandaşı bile, Sabinler ülkesinden gönderildi.
Halkın Düzeni, Senato'nun onaylanmasıyla ve
Roma'da Kral mı Yaptı? daha sonra sadece değil Lucius Tarquinius
Roman değil, İtalyan ekstraksiyonu bile değil, Damaratus'un oğlu
Tarquinii'den bir göçmen olan Corinth'in Kral yapılırken bile
Ancus'un oğulları hala mı yaşadı? ondan sonra Servius Tullius, bir oğlu
Corniculum'un esir kadını, babası bilinmiyor, annesi
köle, tahtına yeteneği ve liyakatiyle mi ulaştı? Ne için
Romulus'un kendisi olan Sabine Titus Tatius'u söyle,
Şehir, tahtın ortaklığına kabul edildi mi? Buna göre, hayır
Göze çarpan liyakatin bulunabileceği kişi sınıfı küçümsüyor
Roma hakimiyeti arttı. Şimdi memnuniyetsiz olmak için iyi bir
Plebe Consul, atalarınız yabancıları kral olarak küçümsediğinde,
Ve kralların sınır dışı edilmesinden sonra bile, şehir kapanmadı
yabancı liyakat karşı. Kralların sınır dışı edilmesinden sonra kesinlikle
Sabine ülkesinden Claudian ailesini sadece içine almakla kalmadı.
Vatandaşlık, ancak Patricianların sayısına bile. Bir adam mı
Bir yabancı bir patrici, sonra bir konsolos mu? Bir Roma vatandaşı olacak,
Eğer Commons'a aitse, tüm umudundan engellenin
konsolosluk? O zaman, bir Avamsalı adamın yapabileceğini imkansız görüyor muyuz?
Her ikisi de barış içinde mükemmel olmaya hak kazanan bir fortitude ve aktivite insanı olun
Ve savaş, Tyke'den Numa, Lucius Tarquinius ve Servius Tullius? Veya,
Böyle görünürse, onu yönetmesiyle karıştırmaya acı çekmeyeceğiz
devlet? Yoksa Decemvirs gibi konsoloslarımız mı var, en çok
Ancak, tüm patriciler olan ölümlülerden terk edilmiş
Yeni erkekler olsa da, kralların en iyisi gibi mi?

4. "Ama (söylenebilir) sınır dışı edildiğinden beri hiçbir ortak olmayan
kralların. O zaman ne? Hiçbir yenilik yapılmamalı mı? Ve ne
henüz uygulanmadı (ve yeni bir durumda birçok şey var
henüz uygulanmadı,) olmalarına rağmen bu tür önlemler bile olmamalı
Yararlı, kabul ediliyor musunuz? Romulus döneminde Pontiff yoktu,
Ne augurs: Numa Pompilius tarafından atandılar. Nüfus sayımı yoktu
eyalette ne de yüzyıllar ve sınıfların dağılımı; oldu
Servius Tullius tarafından tanıtıldı: Hiç konsolos olmadı; onlar
Kralların sınır dışı edilmesinden sonra yaratıldı. Bir diktatörün de
Ofis ne de isim var; varlığını başlattı
Senatörler. İnsanların, Aediles veya Quaestors'ın hiçbir kabilesi yoktu:
bu memurların atanması gerektiğine karar verildi. Son olarak
On yıl ikimiz de yasaları derlemek için dekemvirler yarattık ve kaldırdık
onlara. Kim şüphe edebilir ama bir şehirde ebedi süre mahkumdu,
muazzam bir büyüklükte, yeni sivil ofisler, rahiplikler,
Ailelerin ve bireylerin hakları kurulabilir mi? Bu çok
Madde, aralarında evlilik hakkı olmamalı
Patriciler ve müşterekler, dekemvirler son içinde tanıtmadı
Bir prensipte, müştereklerin en yüksek yaralanmasına birkaç yıl
halka zararlı mı? Büyük veya daha belirgin bir hakaret olabilir mi?
devletin bir kısmı, kirlenmiş gibi kabul edilmelidir
Evlilikten Değil mi? İçeride sürgünden acı çekmekten başka ne
Aynı duvarlar, gerçek rustikasyon? Karışık olmamızı önlemek istiyorlar
onlarla yakınlık veya akraba ile; kanımızın karışmaması
onlarla. Ne? Bu, bu asaletin üzerine bir leke atarsa,
Çoğunuz, Albans veya Sabines'in dölüne sahip, sahip değil
doğum veya kan, ancak patricilerle işbirliği ile,
Krallar tarafından ya da kralların sınır dışı edilmesinden sonra, siparişle
Halkın, özel düzenlemelerle saf tutamazsınız,
Ne Avamonlarla evlenmez ve kızlarınızın acı çekmezken
ya da kız kardeşler patricilerden evlenmek için. Müşterilerden hiç kimse
Bir Patrici Menen'e şiddet sunmak; buna ait olduğu gibi
patriciler. Hiçbiri herhangi bir adamı girme isteğine karşı koymaz
bir evlilik sözleşmesine. Ama gerçekten böyle bir şey olmalı
yasalarca önlendi, patriklıların ve plebilerin evliliklerinin
Müdahalelere hakaret eden, müdahale edilmelidir. Neden
Hayır olmayacağı bir yasayı yürürlüğe koymuyor musunuz?
Zengin ve fakir arasındaki evlilik? Her yerde olan ve
her zaman özel düzenlemelerin işi oldu, bir kadının
nişanlandığı aileyle ve her adamla evlen
Sözettiği aileden bir eşi çıkarabilirsin, sen
En zalim bir yasanın kısıtlamalarıyla zincirle,
Sivil toplumun bağları ve bir devleti ikiye böldü. Neden yapmıyorsun
Bir plebinin bir mahallesinde yaşayamayacağı bir yasa çıkarın
aristokrat? Onunla aynı yola gitmeyeceğini mi? Yapacak
Onunla aynı ziyafete girmiyor mu? aynı durmayacağını
Forum? Bu konuda başka ne var, eğer bir Patrician adamı
Plebean kadın mı yoksa bir Plebean Patrician mı? Doğru, dua et, böylece
değişti mi? Çocuklar kesinlikle baba ile gider. Ne de bir şey yok
sizinle evlilikten aradığımız, bunun dışında tutulabiliriz
İnsanların ve diğer vatandaşların sayısı; Herhangi bir sebep de yok
Neden bu noktaya itiraz ediyorsun, ancak sizin için çabalamaktan hoşlanıyor
bize hakaret ve iğrenç.

5. "Tek kelimeyle, Roma'ya ait yüce güç olup olmadığı
İnsanlar mı yoksa senin mi? Kralların sınır dışı edilmesiyle hakimiyete sahip olup olmadığı
Sizin için edinildi mi yoksa herkes için eşit özgürlük mi? Uygun
Roman halkının lütfen bir yasa çıkarmasına izin verilmelidir. Yoksa olacaksın
Her bir fatura olacağı için bir vergiye karar vererek
Önerildi mi? Ve ben Tribune olarak, kabileleri çağırmaya başlayacağım en kısa sürede
oylarını vermek için, derhal, konsolos olarak, daha genç olanı zorlayacak mısınız?
Erkekler askeri yemini alıp kampa götürecekler mi? Ve olacak mısın
müşterileri tehdit ediyor mu? Tribün'i tehdit edecek misin? Ne vardı
Zaten iki kez bu tehditlerin ne kadar az faydalandığını deneyimlemedi
Halkın Birleşik Duygusu? Tabii ki bunun için istedin
Kuvvetten kaçındığınız ilgimize danışın. Yoksa hayır mıydı
Bu nedenle yarışma, daha güçlü olan parti de
daha ılımlı mı? Şimdi de herhangi bir yarışma olmayacak, Romalılar: yapacaklar
Ruhunuzu deneyin; Gücün deneme yapmayacaklar. Bu nedenle,
Konsoloslar, Avamlar size bu savaşlara eşlik etmeye hazır,
Evlilik hakkını geri yükleyerek gerçek veya hayali olsun,
Uzun zamandır bu bir devlet yaparsınız; Birleşebilirlerse, birleşebilirler ve
özel bağlarla sizinle karıştırılmış; Umut ise, onurlara erişim
yetenek ve enerji erkeklerine verilmek; Eğer bir
hükümetin ortaklığı ve payı; Eşitin sonucu ne olursa
Özgürlük, yıllık ofislerin dağıtımında itaat etmek için izin verilir
ve sırayla yönetmek. Bu önlemleri engelleyecekse,
Savaşlar hakkında konuşun, raporla çarpın; Kimse onun adına vermeyecek
Kimse silah almayacak, kimse kibirli ustalar için savaşmayacak,
kimin kamuoyuna katılımı olmayan, ne de
Özellikle evlilik. "

6. Her iki konsolos meclise ve konuya geldiğinde
uzun bir dizi harangue, tartışma, tribune,
Bir plebinin konsolos yapılması neden doğru olmadığını sorduğunda,
Belki de gerçekten bir cevap geri döndürüldü, ancak hiçbir şekilde uygun bir şekilde
"Hiçbir Plebean'ın himayeye sahip olamayacağı ve
Bu nedenle dekemvirler evlilikleri yasaklamıştı,
İniş Belirsizliği Himplikler canlandırılabilir. "Avamlar
her şeyden önce öfkeyle kovuldu, çünkü sanki nefret ediyormuş gibi
Ölümsüz tanrılar, himaye almaya nitelikli oldukları reddedildi. Ve
Şimdi (Commons'ın her ikisinin de Tribune'de en enerjik bir destekçisi olduğu için,
ve kendileri onunla azim içinde buluştular)
Patriciler uzunluğunda olana kadar, güçler, güçlenmeye kadar,
evlilikle ilgili yasanın kabul edilmesi gerektiğine karar verdi
Bu şekilde, büyük olasılıkla Tribunes ya vazgeçer
tamamen veya savaştan sonra ertelenene kadar
Plebean konsolosları; ve bu arada müştereklerin içeriği
Evlilik hukuku (geçiliyor) askere girmeye hazır olacaktır. Ne zaman
Canuleius şimdi Patricianlar karşısında zaferiyle yüksek şöhretliydi ve
Commons lehine, diğer tribünler heyecanlı
faturaları için mücadele edin, tüm gücüyle çalışmaya hazırlanın ve
Günlük savaşla ilgili hesaplar, vergiyi engeller. .
Konsoloslar, Senato aracılığıyla hiçbir şey işlem yapılamayacağı zaman
Tribünlerin muhalefetinin sonucu,
önde gelen erkekler kendi evlerinde. Onların yapmaları gerektiği ortaya çıkıyordu
Zaferi düşmanlara ya da vatandaşlarına kabul eder.
Konsolosların tek başına Valerius ve Horatius,
toplantılar. Caius Claudius'un görüşü konsolosları silahlandırmaktı
Tribunes'a karşı. Quintii'nin duyguları, her ikisi de Cincinnatus
ve Capitolinus, kan dökülmesine ve ihlal etmeye (kişiler) kaçıyordu.
Antlaşma ile kim olduğunu kabul ettikleri Avamlar ile sonuçlandı?
kutsal ve dokunulmaz. Bu toplantılar boyunca mesele getirildi
Bu, konsolosluk ile askerlerin aşiretlerine maruz kaldıklarını
Patriciler ve müşterilerden seçilme yetkisi
ayrım; Konsolos seçimi ile ilgili olarak değişiklik yok
yapılmalı; Ve bununla tribünler de içerikti
Müşterekler. Bir Meclis şimdi üç Tribün'i seçtiği için ilan edildi
konsolosluk gücü ile. Bu ilan ediliyor, derhal
Sözcük veya tapu ile sediteyi teşvik etmeye katkıda bulundu, daha özellikle erkekler
Tribunes olan, destek talep etmeye ve hakkında koşmaya başladı
aday olarak forum; Böylece bu umutsuzluk, ilk olarak
Halkın tahriş olmasından dolayı onurun elde edilmesi
Zihin, o zaman bu tür kişilerle ofisi tutmak zorunda kalmak,
Patricileri caydırdı; Ancak uzun bir şekilde, zorlandılar,
adaylar, tüm payları bırakmış gibi görünmese de
devlet. Bu seçimin sonucu,
Özgürlük ve haysiyet mücadelesindeki kişiler bunlardan farklıdır
Yarışma bir kenara bırakıldığında, yargı tarafsız olduğunu düşünüyorlar;
Tüm Patricianları Tribün olarak seçtiler, bununla ilgili,
Plebe'lilerin dikkate alındığını. Şimdi nerede bulabilirsin
Bu tür bir ılımlılık, ilgisizlik ve yükseklikte
Zihin, daha sonra tüm insanlar tarafından sergilendi mi?

7. Roma şehri inşa edildikten sonraki üç yüz onda bir yıl içinde,
Konsolos odasındaki ilk kez askeri tribünler
Ofis, Aulus Sempronius Atratinus, Lucius Atilius, Titus Claelius; içinde
Ofisi evde hakim olan ofisi de yurtdışında barış sağladı. Yasanın önerisinden bahsetmeden bazı bazıları var
Commons arasından konsolosların seçilmesiyle ilgili olarak,
Veientian Savaşı nedeniyle üç askeri tribün seçildi
Aequans ve Volscians savaşına ve isyana eklenmek
Ardeates, çünkü iki konsolos bu kadar çok savaş yapamadı
Birlikte, bu tribünler de otorite ile yatırım yapıyor ve
Konsoloslar. Ancak o ofisin yargı yetkisi
sağlam bir temelde durun, çünkü girdikten sonraki üçüncü ay
Ofis, bir kararname uyarınca onurdan istifa ettiler.
Augurs, sanki haksız yere seçilmiş gibi; Çünkü başkanlık eden Caius Curtius
Seçim, törenle ilgili olarak çadırını seçmemişti.
Büyükelçiler Ardea'dan Roma'ya geldi.
bir şekilde, eğer düzeltilirse,
İyilik ve antlaşmanın izlenmesine, iade üzerine devam edin
topraklarının. Senato tarafından geri döndüğü cevap: "Kararın
insanların senato tarafından iptal edilemeyeceği bir
Tedbir emsal veya adaletle kabul edilemez;
Concord'u korumak amacıyla da ek neden
Devletin birkaç emri. Ardeans bir
mevsimsel konjonktür ve Senato'ya düzeltme modunu bırakın
Onlara yapılan adaletsizlik, bunun sonucunun onlar
kızgınlıklarını denetlediği için sevinirdi ve
Patricilerin hayır konusunda eşit derecede endişeli olduklarına ikna olmalıdır.
Adaletsizlik onlara karşı ortaya çıkmalı ve ortaya çıkmış olabilir
kalıcı olmamalı. "Böylece büyükelçiler,
tüm meseleyi arkadaşlarının önünde yeniden yatırdı, reddedildi
nazikçe. Patrrikliler, şimdi cumhuriyetin hiç olmadığı
Sulh yargıcı, birlikte toplandı ve bir interrex seçti. .
Konsolosların veya askeri tribünlerin seçilmesi gerekip gerekmediği yarışma,
Bir interregnum durumunda birkaç gün boyunca. Interrex ve
Senato, konsolos seçimlerinin yapılması için çabalar; Tribunes
İnsanlar ve insanların kendileri, ordunun seçimleri
Tribünler tutulacak. Patriciler başarılı oldular, çünkü her iki müşterek de,
Patricianlarda bir veya diğer şerefi vereceğinizden emin olun,
gereksiz yarışma ve Avam liderleri bunları tercih ettiler
onlardan hiçbir hesap alınmayacak seçimler (aday olarak)
değersiz olarak geçmeleri gerekenler. Tribunes
Commons ayrıca bir iltifat olarak karar vermeden yarışmayı bıraktı.
Patriciler Şefleri. Titus Quintius Barbatus, Interrex,
Seçmeler Lucius Papirius Mugillanus, Lucius Sempronius Atratinus.
Konsoloslukları sırasında antlaşma Ardeans ile yenilendi; Ve
Bu, o yıl konsolos olduklarını kanıtlamak için bir kayıttır, ancak
Eski yıllıklar arasında veya kitaplarında bulunmayacaklar
Sulh hakimleri. Sanırım askeri tribünler
Bu Konsoloslar olmasına rağmen, yılın başlangıcı, bu hesapta
yerine, konsolosların isimleri dışarıda bırakıldı, tıpkı
Askeri tribünler tüm yıl görev yaptı. Licinius Macer eyaletleri,
hem Ardean Antlaşmasında hem de Keten Kitaplarında bulunduklarını
Moneta Tapınağı. Hem evde hem de yurtdışında huzur vardı,
ancak komşu devletler tarafından çok fazla alarm tutuldu.

8. Bu yıl (sadece tribünleri olsun veya yerine geçen konsoloslar olsun
Tribunes Odası), kuşkusuz olduğu bir yıl izler
Konsoloslar, Sicil. Marcus Geganius Macerinus ikinci kez, Titus Quintius
Capitolinus beşinci kez. Aynı yıl,
sansür, daha sonra mütevazi bir kökenden kaynaklanan bir şey
çok önem kazandı, içinde verildi.
Roma'nın ahlakı ve disiplini, senato ve yüzyıllar
Şövalyeler, onur ve namicin ayrımı sallanıyordu
o ofisin, kamu ve özel yerlere yönelik yasal hak,
Roma halkının gelirleri onların çağrısı ve yargı yetkisine düştü. .
Şeyin kurumu bundan kaynaklandı, insanların sahip olmadığı
Birkaç yıldır bir ankete tabi tutuldu, nüfus sayımı hiçbir
ertelenmek veya görevlerini yerine getirmek için konsolosluk boşlukları
Pek çok eyaletten savaşlar ortaya çıktı. Bir gözlem yapıldı
Senato, "kendi içinde zahmetli bir ofis ve
Konsolosluk ofisi, kendisi için bir sulh yargıcı gerektiriyordu,
Otorite, birkaç bilginin görevleri sunulmalıdır,
Kayıtların velayet ve bakımı ve formun ayarlanması
nüfus sayımında kabul edilecek. "
Olabilir, hala Senato büyük bir zevkle aldı, çünkü
Devletteki patrici sulh hakimlerinin sayısını arttırarak da yargıladı
Bu gerçekten gerçekleşecek, yani, yani. bu
Başkanlık yapması gerekenlerin etkisi ve ofisin onuruna
ek otorite ve haysiyet türetecekti. Tribünler de,
Görevin taburcu olmasını göz önünde bulundurarak (gerçekten böyle olduğu gibi)
Luster'e katıldığı için görevin kendisinden ziyade gerekli
gerçekten muhalefet sunmadılar, olmamalı
önemsizleri bile engellemek için bir eğilim gösterin. Onurdan sonra
Devletin önde gelen adamları tarafından reddedilen insanlar
Sayım Papirius'u yürütme ofisine atandı ve
Sempronius, Konsolosluk Şüpheleri ile ilgili olarak,
Bu sulh hakimiyeti eksiklik için biraz yeniden uyum sağlayabilirler
Konsolosluklarının. Onlara doğası gereği sansür olarak adlandırıldı
ofis.

9. Bu konular Roma'da işlem yaparken, büyükelçiler
Ardea, neredeyse yok edilen şehirleri için yardım alıyor
Son zamanlarda eski ittifakları ve antlaşmanın dikkate alınması
yenilendi. Çünkü bağırsak savaşları ile barışın tadını çıkarmalarına izin verilmedi
en sağlam politikalar tarafından korundukları Roma ile; neden
ve kökeni arasındaki bir mücadeleden kaynaklandığı söyleniyor
hizipler; daha fazla neden olduğunu kanıtladı ve kanıtladı
yabancı savaşlardan, kıtlıktan veya hastalıktan birkaç eyalete yıkım veya
Erkeklerin cennetin öfkesine atıfta bulunan diğer kötülüklerden herhangi biri
en şiddetli kamu felaketleri. İki genç adam bir kızlık kurdu
Plebeian ailesi, güzellik için son derece seçkin: Bunlardan biri seviyede
Hizmetçi ile doğum noktasında ve koruyucuları tarafından tercih edilen
kendileri aynı rütbeden; Diğeri asil doğumun, büyülenmiş
Güzelliğinden başka bir şey yok. İkincisine iyi dilekleri yardımcı oldu.
Nobles, hangi parti anlaşmazlıkları kızın içine bile yol açtı
aile. Soylu, annenin yargısında tercih edildi.
kızının en muhteşem maça sahip olması gerektiğinden endişeliydi
Olası: Guardians, bu işlemde bile partide dikkat edin,
Kendi düzenine sahip olan kişi için çabalayın. Konu olamadığı gibi
Evin duvarlarına yerleştiler, bir mahkemeye gittiler
adalet. Annenin ve Guardians'ın iddiasını duyduktan sonra,
Sulh yargıcı, evlilik hakkını isteğine uygun olarak karar verir.
anne. Ancak şiddet daha güçlüydü. Guardians için,
Kendi fraksiyonlarının kişileri arasında forumda açıkça harguging yaptık,
Kararnamenin adaletsizliği üzerine bir parti topladı ve kızı
Annesinin evinden: Soylu bir bedenin ortaya çıktığı
eskisinden daha fazla tütsü, genç adama öfkeli hale getirilen
öfke. Umutsuz bir savaş gerçekleşir; açıdan hiçbir saygıyla
Roma için Avamlar kamgardı ve şehirden yola çıktı
kollar ve bir tepeye sahip olmak, topraklarına geziler yapın
Ateş ve kılıçlı soylular. Daha önce olan şehir de
Tüm yarışmadan uzak, kuşatmaya, indüklenmeye başladılar,
Yağma umudu, çok sayıda zanaatkâr onlara katılacak:
savaşın görünümü veya felaket; Sanki tüm devlet
iki genç adamın deli öfkesi tarafından istila edildi,
Ülkelerinin harabesi yoluyla ölümcül maçın gerçekleştirilmesi. Kollar
Ve evde savaş her iki taraf için de yetersiz görünüyordu. Aranan soylular
Romalılarda kuşatılmış şehirlerinin rahatlamasına; Commons arandı
Volsistenlerin üzerine Ardea fırtınasına katılacaklar. Volsistler, altında
Aequan olan Claelius'un komutası önce Ardea'ya geldi ve bir çizgi çizdi
düşmanın duvarlarının etrafında dolaşım. Bu haber olduğunda
Roma'ya getirildi, Marcus Geganius, Konsolos, hemen yola çıktı
Bir ordunun başında, kampı için yaklaşık üç millik bir yer seçti
düşmandan; Ve gün şimdi hızla düştüğü gün,
askerler kendilerini yenilemek için; Sonra dördüncü saatte onu koyar
hareket halindeki birlikler; ve işe başladığında iş böyle bir
tarzda, Volsistenlerin kendilerini kapalı buldular
Şehirden daha güçlü eserlere sahip Romalılar kendi başlarına. Konsolos
Ayrıca başka bir yerde Ardea duvarına bir kol bağlamıştı
arkadaşlarının kasabadan geçebileceği.

10. O döneme kadar ordusunu koruyan Volsist general,
Daha önce sağlanmış olan hükümler dışında değil, ama mısır
Günlük olarak ülkenin yağmalanmasından getirildi, şimdi kuşatıldı
Bir surla kendini aniden her şeyin yoksulluğunu algılar,
Konsolosunu bir konferansa çağırmak, "Roma geldiyse
Kuşatmayı yükseltmenin amacı, Volsisti'den çekecekti.
Bu nedenle.
Onları dikte etmemek için terimleri kabul edin; Ve Volsisyalılar geldiğinde
Roma halkının müttefiklerine saldırmak için kendi takdir yetkisi,
Aynı şekilde aynı şekilde gidin.
yukarı, kolları yattı, kendilerini yok etti ve hazır
Daha fazla emrine göndermek için: Aksi takdirde, gitseler mi yoksa
kaldı, kararlı bir düşmanı kanıtlayacağını ve
Sinsi bir barıştan ziyade Volsistenler karşısında bir zafer Roma'ya taşıyın. "
Volsisyalılar, kollarında bulundukları ince umutları denemeye kararlı,
diğer tüm dezavantajların yanı sıra, diğer birçok dezavantajın yanı sıra
Mücadele için elverişsiz bir yere katılın ve hala
daha çok geri çekilme için, her iki tarafta kesilirken
Dövüşün katılımcılara başvurması; genellerinden vazgeçmiş ve
kollarını teslim ettiler, boyunduruğun altına gönderilirler ve tam olarak görevden alınırlar
her biri bir giysi ile utanç ve acı. Ve durduklarında
Tusculum şehrinden uzak olmayan, eski bir kinin sonucu olarak
Tusculans şaşırdıkları, silahsız oldukları ve acı çektikleri
Şiddetli ceza, bir haberci bir hesap getirmek için neredeyse hiç kalmamış
yenilgileri. Roma generali rahatsız durumunu susturdu
Ardea'daki işler, bu kargaşanın ana yazarlarının başını çekiyor ve
etkilerini Ardeans'ın kamu hazinesine el koymak; .
Ardeans, kararın adaletsizliğini tamamen onardı
Roma halkı için böyle bir nezaket; Senato gibi görünüyordu
Ancak, yok etmek için bir şey yapılması gerekiyordu
Halk avarice anısı. Konsolos şehre geri döner
Zafer, Claelius, Volsistlerin generali,
Chariot ve önünde taşınan ganimetler
onları boyunduruk altına gönderdikten sonra düşmanın ordusunu çıkardı. Konsolos Quintius, sivil yönetimi ile eşitti, ki
kolay mesele, meslektaşının savaşta elde ettiği ihtişam; O kadar
Adaleti dağıtarak uyum ve barışın iç bakımını düzenledi
Her iki patriklayıcının en yüksek ve en düşük seviyesine göre denetlenmesi
onu katı bir konsolos ve müşterekleri yeterince olarak kabul etti
yumuşak. Tribünlere karşı da önlemlerini daha fazla taşıdı.
onlara karşı çabalamaktan ziyade. İle yapılan beş konsolosluk
Aynı bile davranış tenoru ve hayatının her kısmı geçiyor
Konsolosluk onuruna layık bir şekilde, kendini neredeyse daha fazla hale getirdi
Yüksek ofisin kendisinden daha saygıdeğer. Bu hesapta bahsetmedi
Bu konsolosluk sırasında askeri tribünlerden yapılmıştır.

11. Konsolos olarak atarlar Marcus Fabius Vibulanus, Publius Aebutius
Cornicen. Fabius ve Aebutius, konsoloslar, algıladıkları gibi
Evde gerçekleştirilen daha büyük bir başarı ihtişamını başardıklarını
ve yurtdışında, (yıl özellikle dikkate değer hale getirildi
Komşu devletler, hem arkadaş canlısı hem de düşmanca, çünkü rahatlama
Ardeans'a tehlikeli durumlarında çok fazla gayretle karşılaştı,)
kendilerini daha yorucu bir şekilde,
Senato, kararın gördüğü için tamamen etkileyebilecekleri
Erkeklerin anısından, durumundan bu yana
Ardeans bağırsak savaşı ile birkaçına indirgenmişti, bir koloni olmalı
Volsistlere karşı bir koruma olarak gönderildi. Buydu
tablolarda kamuya açık olarak, niyetin eğlendirildiği
Kararı iptal etmek, müştereklerin bilgisinden kaçabilir ve
Tribunes. Ama bunu kabul etmişlerdi, çok daha fazla Rutulian
Kolonistler Romalılardan daha kayıtlı olan hiçbir toprak dağıtılmamalıdır,
rezil kararla ele geçirilenler dışında; Ve
bir çim, herhangi bir Roma'ya atanmamalı, tüm
Rutulians paylarını almıştı. Bu şekilde arazi geri döndü
Ardeans. Komisyon üyeleri koloniyi Ardea'ya nakletmeyi tayin etti
Agrippa Menenius, Titus Claelius Siculus ve Marcus Aebutius Elva idi.
Onların taburcu olduklarında, hiçbir şekilde popüler ofisinde,
müttefiklere toprağı atayarak müşterilere suç verildi
Roma halkı kendileri olmaya karar vermişti ve fazla bile değildi
Patriciler tarafından destekleniyor, çünkü hiçbir şekilde ertelenmemişlerdi
herhangi birinin etkisi, bir gün onlar için atanan
Tribunes insanlardan önce görünecek, tüm can sıkıcı kaçtılar
kendilerini yerleşimci olarak kaydederek ve
şimdi bütünlüklerinin bir kanıtı olarak sahip oldukları koloni ve
adalet.

12. Evde ve yurtdışında hem bu hem de ertesi yıl barış vardı,
Caius Furius Pacilus ve Marcus Papirius Crassus konsolosluk. .
Decemvirs tarafından yemin edilen oyunlar, bir kararname uyarınca
Senato, Avamonların ayrılması vesilesiyle
Patriciler, bu yıl gerçekleştirildi. Sedition vesilesiyle
Paetelius tarafından boşuna aranan,
İkinci kez, aynı tehditleri kınayarak ikinci kez, ne yapamaz
Senato'ya göndermek için konsoloslara hakim olun
toprakların insanlar arasında bölünmesi; Ve ne zaman zor bir
Mücadele, şimdiye kadar başarılı olmuştu, Patricianslar
bir seçimin olması gerekip gerekmediği konusunda danışıldı
Konsoloslar veya Tribunes tarafından tutulan konsoloslara seçilmesi emredildi; Ve
Tribune'in tehditleri şimdi bunu tehdit ettiğinde güldü
Komşu devletlerin şu anda olduğu gibi, vergiyi durduracaktı
Sessiz, ya savaş ya da savaş hazırlıkları için bir fırsat yoktu. Bu sakin durumun ardından prokulusun
Geganius Macerinus, Lucius Menenius Lanatus konsolosluktu,
rahatsızlıklar, kıtlık için çeşitli felaketler ve tehlikeler
Onların boyunlarını neredeyse keyfi güç boyunduruğuna sunmuş olmaları
büyüklüklerin tahsis edilmesiyle. Yalnız Dış Savaş istiyordu
Hangiler ağırlaştırılmış olsaydı, neredeyse göze çarpmazlardı
tüm tanrıların yardımıyla onlara karşı. Talihsizlikleri ile başladı
kıtlık; Sezonun mahsuller için elverişsiz olup olmadığı veya
toprağın ekimi,
şehir ve kamu harangleri; Her iki neden için atanır. Ve
Patriciler Avamları boşta olarak suçladılar; Tribunes
Commons bazen sahtekarlıktan şikayet etti, diğer zamanlarda
Konsolosların ihmali. Uzunlukta Avamlar galip geldi
Senato tarafında muhalefet, Lucius Minutius
Piyasa Başkanı; Bunda daha başarılı olmaya mahkum
Özgürlüğün korunmasında ofis kendi tuhaflığının taburcu olmasından
Eyalet: Sonunda iyi kazanılmış şükranları uzaklaştırsa da
insanlar ve fiyatını düşürmenin ihtişamı
hükümler. Piyasaları hafifletmede hafif bir ilerleme kaydettiğinde
Komşu eyaletlerin etrafına kara ve deniz yoluyla elçilikler göndererek
Hiçbir amaç, dikkate alınamaz miktarda mısır ithal edilmesi dışında
Etruria'dan ve kendilerini dikkatli bir şekilde dağıtımlara uyguluyor
yetersiz stok, kişileri arzlarını göstermeye ve satmaya zorlayarak
bir aylık hükmün üstünde ve üzerinde ne olursa olsun ve
günlük ödeneklerinin yarısının köleleri; Sonra sansürleyerek ve
Mısır işçilerinin insanların kızgınlığını tutarak, daha ziyade
Bu titizlikle rahatlamaktan ziyade büyük tahıl kıtlığını keşfetti
Engizisyon. Avamların çoğu, tüm umutlar kaybediliyor,
varlığı sürükleyerek işkence gördü, başlarını boğdu ve
kendilerini Tiber'e çöktürdü.

13. O zaman Spurius Maelius, Binicilik Düzeni, Son derece zengin
Bu zamanlar göz önüne alındığında, kendi içinde yararlı bir proje hakkında yer almak, ancak
En zararlı bir eğilime ve hala daha zararlı bir güdüye sahip.
Arkadaşlarının ve müşterilerinin yardımıyla mısır satın almak için
Etruria'dan özel pahasına, (ki bu durum, sanırım,
Mısır fiyatını azaltmak için çaba sarf etmişti
Devletin eforları,) Mısır büyüklüklerini vermeye başladı:
Ve bu municence tarafından müşterekleri kazandıktan sonra onları çizdi
nereye giderse gitsin, göze çarpan ve bir rütbenin ötesinde
özel vatandaş, kendisine şüphesiz kendisine sigortalılar.
lehine (ona karşı tezahür ettiler) ve umutlar (heyecanlandılar
O.) Kendisi, insanın zihni bununla birlikte olmayacak
Hangi servet umudunu korur, hala şeyleri arzulamaya başladı
daha yüksek ve tamamen garanti edilemez; Ve konsolosluktan beri bile
Patricilerden iradelerine karşı alınması gerekirdi, başladı
zihnini kral gücüne koymak için;-bu tek ödül bu olurdu
Bu tür büyük tasarımlara ve olması gereken mücadeleye layık
katlanmış. Konsolosluk seçimleri şimdi geliyordu, hangi durum
onu tamamen yok etti, planları henüz düzenlenmedi veya
yeterince olgunlaştı. Titus Quintius Capitolinus için konsolos seçildi
Altıncı kez, bir adam hiçbir şekilde birinin görüşlerini cevaplamak için uygun
Siyasi yenilikleri meditasyon: Agrippa Menenius ona
Lanatus'un bilişini taşıyan meslektaşım: ve Lucius Minutius
yeniden seçilmiş olsun veya bir
koşullar gerektirdiği sürece belirsiz dönem; Çünkü var
Bu konuda kesin bir şey yok, bunun dışında adı
Her iki yıl boyunca sulh hakimleri arasında keten kitapların başkanlığı. Burada
Minucius, aynı ofisi kamuya açık bir kapasitede yürütüyor Maelius
özel bir karakterde yürütmeyi taahhüt etmişti, aynı sınıf
Konuyu tespit eden her ikisinin de evlerini sık sık sıklayan kişiler,
Senato'nun önüne koyuyor, "bu silahlar evinde toplanıyordu
Maelius ve evinde meclis tuttuğunu: ve tasarımlarının
tartışmasız bir şekilde Regal Dominion'a büküldü:
Projenin yürütülmesi henüz düzeltilmedi: diğer tüm konular
yerleşti; ve tribünlerin ihanet etmek için kiralık olarak satın alındığını
kamu özgürlüğü ve birkaç bölümün liderlere atandığı
çokluk. Neredeyse daha sonra bunları önlerinde bıraktığını
Güvenlikle tutarlı olduğundan, herhangi bir muhabir olabilirse
belirsiz veya kötü topraklanmış bir şey. "Bu şeyler duyulduğunda,
Patriciler şefleri her ikisi de eski yılın konsolosunu azarladı,
İnsanların bu büyüklükleri ve toplantılarına maruz kaldığı için
özel bir evde ve yeni konsoloslar
Böyle bir önemi olan, Senato'ya bildirilmelidir.
Konsolosun sadece olmasını gerektiren piyasaların başkanı
muhabir, ama Punisher da; Sonra Titus Quintius, "
Konsoloslar, yasalar tarafından fetelenen haksız olarak sansürlüydü
itiraz ile ilgili, otoritelerini zayıflatmak için çıkarıldı, hiçbir şekilde
ofislerinde iradesi kadar güce sahipti, bunu cezalandırmak
vahşetine göre ilerliyor. Bir adam istemiyordu
sadece kendi içinde belirlendi, ancak sarsılmamış ve serbest bırakılan
Bu yasaların prangeleri. Bu nedenle Lucius'u atayacağını
Quintius Diktatör; that in him there would be a determination suitable
Çok büyük bir güç için. "Hepsi onaylanırken, Quintius ilk önce reddetti;
ve onlara ne demek istediklerini sordu, onu yaşın uçta açığa çıkarırken
Böyle bir yarışmaya. Then when they all said that in that aged mind there
sadece daha fazla bilgelik değil, aynı zamanda diğerlerinden daha fazla enerji idi,
ve onu hak ettiği övgülerle yüklemeye devam ederken, konsolos rahatladı
not in his original determination; Cincinnatus at length having prayed
to the immortal gods, that his old age might not prove a detriment or
Çok tehlikeli bir noktada cumhuriyete utanç attı, atandı
Konsolos tarafından diktatör: Kendisi Caius Servilius Ahala'yı atar
atın efendisi.

14. Ertesi gün, gittiğinde uygun korumaları yerleştirdikten sonra
Foruma kadar ve Avamonların dikkati ona çekildi
şeyin tuhaflığı ve olağanüstü doğası ve Maelius'un
friends and himself their leader perceived that the power of such high
authority was directly aimed at them; when, moreover, those who were not
aware of the designs on regal power, went on asking, "what tumult, what
ani savaş, ya diktatör otoritesini çağırmıştı veya
Quintius, after his eightieth year, administrator of affairs,"
Servilius, master of the horse, being sent by the dictator to Maelius,
says, "The dictator summons you." Tarmiye edildiğinde, ne sorduğunda
meant, and Servilius stated that "he must stand a trial," and answer the
charge brought against him before the senate by Minucius, Maelius drew
back into the band of his adherents, and at first, looking around him,
he began to skulk off: at length when the beadle, by order of the master
atın onu çıkardı, mevcut olanlar tarafından kurtarıldı ve
running away, he implored the protection of the Roman people, and
Patricianların bir komplosu tarafından zulüm gördüğünü iddia etti çünkü
he had acted kindly towards the people: he besought them that they would
assist him in this critical emergency, and not suffer him to be
gözlerinin önünde kasaplandı. Ahala Servilius overtook and slew him
bu şekilde haykırırken; ve kanın kanıyla bulaşmış
Çok katledilen ve genç soylu bir bedenle çevrili olan kişi taşıyor
Maelius'un ona çağrıldığı diktatöre geri döndü ve
commencing to excite the multitude after he had repulsed the beadle, had
Koşul cezası aldı. "Thou hast acted nobly, Caius Servilius,"
dedi diktatör, "cumhuriyeti kurtarırken."

15. He then ordered the multitude, who were much agitated, not knowing
what judgment to form of the deed, to be called to an assembly: and he
açıkça ilan etti, "
Regal iktidarı hedefleme suçlamasından masum olabilir, kim,
Atın Üstadı tarafından diktatöre katılmak için çağrıldığında,
Gelmek. That he himself had taken his seat to examine into the case; O,
Araştırıldıktan sonra Maelius bir sonuçla karşılaşmalıydı
Çöllerine karşılık gelen; güç kullanırken,
Kendini bir duruşmaya adamayabilir, zorla kontrol edilmişti.
Nor should they proceed with him as with a citizen, who, born in a free
state amid laws and rights, in a city from which he knew that kings had
sınır dışı edildi ve aynı yıl kralın kız kardeşinin oğulları ve
Ülkesinin kurtarıcı olan Konsolos'un çocukları
Babaları tarafından, kraliyet ailesini okumak için bir arsa
Keşfedilen şehre, hangi Collatinus Tarquinius
Konsolos, adına bir nefretle, istifa etmesi emredildi.
office and go into exile; Ölüm cezasının verildiği
Spurius Cassius birkaç yıl sonra,
Egemenlik; Decemvirlerin yakın zamanda cezalandırıldığı
Regal zulmün sonucu olarak el koyma, sürgün ve ölüm
Şehir, Spurius Maelius Regal Güç elde etme umudunu tasarladı. Ve kim
was this man? Asalet olmasa da, onur yok, çöl açmamalı
Herhangi bir adama tahakküm yolunu, ancak yine de Claudii ve Cassii,
Konsolosların nedeni, dekemvirates, kendi onurları ve
atalarının ve ailelerinin ihtişamından
raised their aspiring minds to heights to which it was impious to raise
Onlar: Avamların bir mahkemesinin yapması gereken Spurius Maelius
daha ziyade, zengin bir mısır meraklısı olan umuttan ziyade bir dilek nesnesi olmak
iki kişilik vatandaşlarının özgürlüğünü satın alma umudunu tasarladı
pound mısır; tüm onların muzaffer olduğunu düşünmüştü
Komşular, bir lokma atarak kulluk haline getirilebilir.
yiyecek; böylece devletin neredeyse sindirebileceği bir kişi
Senatör, Kral olarak tahammül etmeli, Teğmenlere Sahip Olmalı ve
Romulus'un yetkisi, iniş yapan ve
tanrılara döndü. Bu daha suçsuz olarak kabul edilecekti
Korkunçtu: ne de kanından yeterince açıklanmadı; meğer ki
Bir projenin çok deli olduğu çatı ve duvarlar tasarlandı,
yere seviyelendirilmeli ve etkileri el konuldu,
King Soly hakimiyeti satın alma fiyatı ile kontamine olmak. O
Bu nedenle, quaester'ların bu mülkü satması ve
Gelirleri Hazineye yatırın. "

16. Daha sonra evinin hemen yırtılmasını emretti, boş
Zemin, yok edilen hain umutların bir anıtı olarak hizmet edebilir. Bu
Aequimaelium denir. Lucius Minucius'a yaldızlı bir öküz ile sunuldu.
kapının dışında trigemina ve bu
Commons, çünkü Maelius'un mısırını bir kez değer verdikten sonra dağıttı
kile başına _as_. Bazı yazarlarda bu Minucius'un değiştiğini görüyorum
Patricilerden Avamonlara ve
Halkın onbirinci Tribünü, ortaya çıkan bir kargaşayı susturdu
Maelius'un ölümü. Ama patricilerin olması neredeyse hiç inanılmaz
artan tribünlerin sayısına maruz kalırdı ve
Böyle bir emsal, özellikle bir durumda daha fazla tanıtılmalıdır.
Patrici olan adam; ya da daha sonra müştereklerin
Bir zamanlar kendilerine kabul edilen ayrıcalığı koruyun veya en azından denemek. Ancak
Yasal hüküm birkaç yıl önce yapıldı, yani. olmaması gerektiğini
Tribünlerin bir meslektaşını seçmesi için yasal, her birinin ötesinde çürütür
heykeldeki yanlış yazıt. Quintus Caecilius,
Quintus Junius, Sextus Titinius, kolejin tek üyesiydi
Yasayı vermek için endişelenmeyen tribünler
Minucius'ta onur; Ne de sansürleri atmayı bırakmadılar
Minucius'ta, Servilius'ta başka bir zamanda, müştereklerden önce ve
Maelius'un düşmemiş ölümünden şikayet etmek. Başardılar, bu nedenle
Askeri Tribünes için bir seçim yaparken
Konsoloslar, şüphe etmiyor ama altı yerde, bu kadar çok kişi şimdi
Seçilmesine izin verildiğinde, bazı plebiler de atanabilir.
Maelius'un ölümünün Avengers olduğunu iddia ediyor. Yine de Commons
O yıl birçok ve çeşitli komisyonlar tarafından ajite edilmişlerdi, ne
Konsolosluk gücüyle üçten fazla tribün seçildi; Ve aralarında
Cincinnatus'un oğlu Lucius Quintius, popüler olmayan doğasından
Diktatörlük Bir rahatsızlık vesilesiyle arandı. Mamercus aemilius, bir
En yüksek haysiyete sahip adam, Quintius'tan önce oylandı. İçinde
Üçüncülük Lucius Julius'u atarlar.

17. Ofisleri sırasında bir Roma kolonisi olan Fidenae, Lars'a isyan etti
Veientians Kralı Tolunmius ve Veientians. İsyana
Daha iğrenç bir suç eklendi. Tolumnus emriyle ölüme koydular
Caius Fulcinius, Claelius Tullus, Spurius Antius, Lucius Roscius, Roman
Bu yeni çizginin nedenini sormaya gelen büyükelçiler
yönetmek. Bazıları kralın suçunu hafifletir; bu belirsiz
Şanslı bir zar atışı sırasında,
Fidenatyalılar, infazları için bir emir gibi görünüyormuş gibi,
Büyükelçilerin ölümünün nedeni oldu. İnanılmaz bir masal; o
Düşünceler, gelişi sırasında oyundan uzaklaştırılmamalıydı.
Fidenatyalılar, yeni müttefikleri, ona bir cinayet konusunda danışırken
ulusların yasasını ihlal etmek; Ve eylemin daha sonra olmadığını
onun tarafından korku ile baktı. Devleti dilemesi daha muhtemel
Fidenatyalıların bu kadar tehlikeye girmeleri için bu kadar tehlikeye atılacak
büyük bir suç, daha sonra herhangi bir umuduna bakamayacakları için
Romalılar. Fidenae'de öldürülen büyükelçilerin heykelleri kuruldu
Kamu masrafında rostra'da. Çaresiz bir mücadele geliyordu
Veientians ve Fidenatians ile, bunun yanında
komşu devletler, savaşa bu kadar iğrenç bir
provokasyon. Bu nedenle, müşterekler ve onların tribünleri şimdi sessiz
Genel refaha katılmak için,
Marcus Geganius Macerinus'un üçüncü kez seçilmesine saygı ve
Konsolos olarak Lucius Sergius Fidenas; Sanırım savaştan
daha sonra yürüttü. Çünkü o ilk savaşan
Veientians Kralı ile bu taraftaki başarılı savaş
Anio, ne de bir zafer kazanmadı. Bu nedenle daha büyük keder
vatandaşlarının kaybından, yenilgisinden sevinçten daha fazla
Düşman: Ve Senato, endişe verici bir krizde olduğu gibi Mamercus
Aemilius Diktatör olarak atanacak. Onun efendisi olarak atadı
bir önceki yılın kolejinden at
Konsolosluk Gücü ile Askerlerin Tribünleri, Lucius Quintius
Cincinnatus, ebeveynine layık bir genç. Tarafından tutulan vergiye
Konsoloslar, savaşta iyi bilgili eski Centurions ve sayı eklendi
Geç savaşta kaybolanların oluştuğu. Diktatör sipariş etti
Lucius Quintius Capitolinus ve Marcus Fabius Vibulanus ona katılacak
Teğmenleri-General. Hem yüksek güçler hem de
Bu tür güçler, düşmanın Roma topraklarından
Anio'nun diğer tarafı ve retrograd hareketlerine devam etmek,
Fidenae ve Anio arasındaki tepelere sahip oldu, ne de onlar
Falisciler birlikleri gelinceye kadar ovalara inin
yardım; Sonra uzun süre Etrurians kampı,
Fidenae duvarları. Roma diktatörü görevini çok uzakta aldı
Bundan sonra her iki nehrin kıyısındaki konflux, hatlar çalıştırılıyor
Aralarında, bir tahkimatla takip edebildiği sürece.
Ertesi gün ordusunu sahaya çıkardı.

18. Düşman arasında çeşitli görüşler vardı. Falisciler,
evden uzakta savaş zorluklarının sabırsızlanması ve
kendi güçlerinden yeterince emin, ciddiyetle talep etti
savaş; Veentianslar ve Fidenatyalılar uzun sürede daha fazla umut veriyor
savaş. Tolumnius, kendi deneklerinin önlemleri daha fazla olmasına rağmen
Ona uygun olarak, aşağıda savaş vereceğini ilan ediyor
Gün, Falisciler hizmeti çok büyük bir
evlerine olan mesafe. Diktatör ve Romalılar ek aldı
Düşman gerçeğinden gelen cesaret, savaş vermeyi reddetti: ve
Ertesi gün, askerler saldıracaklarını söyledi
Kamp ve şehir, eğer bir kavga fırsatı verilmediyse,
Ordular her iki tarafta da bir ovanın ortasına doğru ilerler
İki kamp. Sayılarda avantaja sahip olan veientianlar etrafta gönderilen
Dağların arkasındaki bir parti, sıcaklık sırasında Roma kampına saldırmak için
savaş. Üç eyaletin ordusu böyle bir
veientianların sağ kanadı işgal ettikleri, Faliscians
Fidenatyalılar merkezi oluştururken. Diktatör
Faliscians'a karşı sağ kanatta suçlanan Quintius Capitolinus
Solda Veientianlara karşı ve atın efendisi
Süvari merkezde ilerledi. Kısa bir süre boyunca her şey sessizlikti ve
Sessiz, Etruryalılar etkileşime geçmemeye kararlı değiller
zorladı ve diktatör bir Roma kalesine bakarak,
Kabul edildiği gibi, Augurs tarafından sinyal yükseltilmelidir.
Kuşlar olumlu bir alamet vermiş gibi. Bunu algıladığı anda,
Yüksek sesle yükselttikten sonra ilk önce süvarilere düşmanı şarj etmeyi emreder
bağırmak; Takip eden piyade çizgisi, büyük bir öfke ile uğraştı. Hayır
Çeyrek Etrurian lejyonları Romalıların şokuna dayandı. .
Süvari en büyük direnci yaptı; Ve kralın kendisi,
Süvari'nin cesur, Romalıları takip ederken şarj etmek
Her yönde düzensizlik, yarışmayı uzattı.

19. O zaman süvari arasında Aulus Cornelius Cossus, bir tribune vardı
Askerlerin, kişinin güzelliği ve eşit derecede
Yani cesaret ve vücudun büyük gücü ve rütbesine dikkat et,
ki, en yüksek parlaklık durumunda aldıktan sonra,
Posterity hala daha büyük ve daha seçkin. Bunu algılıyor
Roma birlikleri Tolumnius yaklaşımına yol açtı, nereye yönetti
onun suçlaması ve onu kraliyet kıyafetleri tarafından dikkat çekici olarak tanımak
Tüm çizgi boyunca uçtu, diye bağırıyor, "Bu, bu ihlal mi
İnsan Antlaşmaları ve Uluslar Hukukunun İhlali? Bu kurban ben
şimdi öldürecek, (tanrıların herhangi bir şey olması gerektiğini dilediğinde
yeryüzünde kutsal) ve onu daha
Büyükelçiler. "Atlarına mahmuzları alkışladıktan sonra ilerler
Mızraklı bu tek düşman sunuldu; Ve vurduktan sonra ve
Borçlandırdı, hemen, mızrakının yardımıyla,
zemin. Ve kral yükselmeye çalışırken, onu tekrar atar
Kalkanının patronu ve tekrarlanan itme ile onu dünyaya koyar. Daha sonra cansız bedenden ganimetleri çıkardı; Ve kesilen
Kafasından ve mızrak noktasına taşıyarak,
Düşman Krallarının katledildiğini görünce terörle yönelecek. Böylece çizgi
tek başına savaşı şüpheli hale getiren süvari dövüldü.
Diktatör, yönlendirilmiş lejyonları yakından takip eder ve onları
katliamlı kamp. Daha fazla Fidenatian,
Ülke hakkındaki bilgileri dağlara kaçtı.
Cossus, tiber'i süvari ile geçtikten sonra harika bir şekilde taşındı
Veentian bölgesinden şehre yağma. Savaş sırasında
Roma kampında güçlerin bir partisine karşı da kavga oldu,
daha önce de belirtildiği gibi, Tolumnius tarafından
kamp. Fabius Vibulanus ilk olarak çizgilerini bir yüzükle savunur; O zaman,
Düşman tamamen yerleşti,
Sağdaki ana kapı, aniden onlara saldırır.
Triarii: Ve böylece onlara bir panik var, daha azdı
katliam, çünkü daha azdı, ama uçuşları daha az değildi
Savaş alanında olduğundan daha düzensiz.

20. Her yönde başarılı bir şekilde yönetilen konular, diktatör,
Senato ve Halkın Düzeni kararnamesi ile şehre döndü
zaferle. Zaferdeki en dikkat çekici nesne Cossus'du,
Kralın _spolia opima_'sini taşıyan. Askerler
Ona kaba ayetlerini çekti ve onu Romulus'a eşit olarak övdü.
Her zamanki özveri biçimi ile, bir teklif olarak,
Romulus ganimetlerinin yakınındaki Jüpiter Feretrius tapınağında ganimetler,
_opima_ olarak adlandırılan ilk kişi olan tek kişilerdi
zaman; Ve diktatörün tüm vatandaşlarının gözlerini çekti
Chariot kendi kendine ve neredeyse sadece o günün onurundan zevk aldım
ciddiyet. Diktatör, Capitol'daki Jüpiter'e Altın
Halkın emriyle kamu masrafları ile kilo ağırlığında bir kilo taç.
Tüm Roma yazarlarının ardından Aulus Cornelius'u temsil ettim
Cossus, ikinci _spolia opima_ taşıdığında askeri bir tribün olarak
Jüpiter Feretrius tapınağına. Ama bunun dışında bu ganimetler
haklı olarak bir generalin diğerinden aldığı _opima_;
Ve genel olarak yoktu ama savaşı olan kişi
Yazıtın kendisi, ganimetler üzerine yazılmıştır,
Hem ben hem de onlar, o Cossus onları alırken konsolosluktu. Bir kez sahip olmak
Tüm tapınaklarımızın kurucusu veya restoratörü Augustus Caesar'ı duydu
Jüpiter Feretrius tapınağına girme,
Yeniden inşa ettiği zaman, söz konusu yazıtları okuduğu ortalama
Keten zırhlı, soymak için kutsallık yanında olacağını düşündüm
Sezar gibi ganimetlerine saygı duyan böyle bir ifadenin Cossus'u
Tapınağın kendisinin yenilenmesi. Hatanın ücretli olup olmadığı
çok eski yıllıklar ve sulh hakimlerinin keten kitapları, yatırıldı
Moneta Tapınağı ve hangi Licinius Macer
Titus ile Aulus Cornelius Cossus konsolosu olan yetkililer
Quintius Pennus, bundan sonraki dokuzuncu yılda, her kişi onu oluşturabilir.
kendi görüşü. Çünkü bu ek kanıt var, bir savaş
Kutlanan o yıla aktarılamadı; üç yıl
Aulus Cornelius'un konsolosluğundan önce ve sonra tamamen özgürdü
savaştan, bir haşere ve tahıl kıtlığının sonucu olarak; Bu yüzden
bazı yıllıkların, yas tuttuğunda, isimlerinden başka bir şey sunmadığı
Konsoloslar. Cossus Konsolosluğundan üçüncü yıl,
Konsolosluk Gücü ile Askeri Tribün; Usta ile aynı yıl
Ofiste başka bir seçkin at savaşı ile savaştığı at. Konuyla ilgili varsayım açıktır; Ama düşündüğüm gibi, boşluklar olabilir
Herhangi bir fikri desteklemek için döndü: Dövüşün kahramanı yerleştirildiğinde
Kutsal depodaki son ganimetler, ondan önce Jove
Kendisi, kime kutsanmış ve Romulus, aşağılayıcı yok
Kendini Aulus adlı sahte bir yazıt durumunda tanıklar
Cornelius Cossus Konsolosu.

21. Marcus Cornelius Maluginensis ve Lucius Papirius Crassus
Konsoloslar, ordular Veientians bölgelerine yönlendirildi ve
Faliscians; Erkeklerin ve sığır sayısının ganimet olarak sürüldüğü; .
düşman karada bulunacak hiçbir yerde değildi ve
Dövüş sağlandı; Ancak şehirler saldırıya uğramadı, çünkü
Pestilifik bozukluk insanlardan geçti. Rahatsızlıklar da
Evde arandı, ancak aslında heyecanlı değil, Spurius Maelius,
Halkın Tribünü; Biraz kargaşa yaratabileceğini düşünen kim
Adının popülaritesi sayesinde, her ikisi de bir gün yargılanmıştı
Minucius için ve ayrıca mülke el konulması için bir yasa önermişti
Servilius Ahala: Maelius'un atlatıldığını iddia etmek
Minucius tarafından yanlış ithalatlar, Servilius'u bir öldürme ile şarj etmek
hiçbir cümlenin kabul edilmediği vatandaş; getirildiğinde
İnsanlardan önce, yazarın kendisinden daha boş olduğunu kanıtladı. Ancak
Hastalığın virülansı şimdi daha da kötüleşiyor, daha çok bir nesneydi
onlar için endişe, aynı zamanda terörler ve harikalar, daha çok
Çünkü hesaplar getiriliyor, evler düşüyordu
Ülke, sık depremlerin sonucu olarak. Bir denetim
Bu nedenle, halkın dikte ettiği forma göre, insanlar tarafından gerçekleştirildi
Decemvirs. [153] Yıl hala daha pestilateent, caius julius a
İkinci kez ve Lucius Virginius konsolos olmak, böyle bir korku
şehir ve ülke üzerinden ıssızlık, sadece hiç kimse
Roma toprakları, sadece depredasyon yapmak amacıyla değil, sadece değil
Patriciler veya müştereklerin hiçbiri başlama fikrini eğlendirmedi
herhangi bir askeri saldırganlık; Ama ilk başta kapanan Fidenatyalılar
kendileri ya kasabalarında, dağlarda ya da tahkimatlar,
Şimdi Roma'da depremler yapmak için provokasyon olmadan indi
bölge. Sonra Veientians ordusu yardımlarına çağrıldı,
(Çünkü Faliscians, savaşı da yenilemeye teşvik edilebilir.
ne de Romalıların sıkıntıları veya müttefiklerinin açıklamalarıyla)
İki eyalet Anio'yu geçti; ve sandıklarını büyük bir şekilde sergiledi
Colline Kapısından Mesafe. Bu nedenle büyük bir şaşkınlık ortaya çıktı, değil
ülkede şehirden daha fazla. Konsolos Julius,
Sur ve duvarlardaki birlikler; Senato'ya Virginius tarafından danışılır
Quirinus Tapınağı. Aulus Servilius'un
Bazılarının priscus'un bilişine sahip olduğunu söyleyen diktatör atandı, diğerleri
yapı. Virginius, ona danışırken gecikti.
Meslektaşı, izniyle, geceleri diktatör seçti. Atar
Postumus aebutius elva atın efendisi.

[Dipnot 153: Bu tür ayinlerin performansında en ufak bir hata
bir kelime veya heceden çok uğursuz kabul edildi; Hangisini önlemek için,
Kelimelerin düzenli biçimi bir rahip tarafından telaffuz edildi ve sonra tekrarlandı
kendisi görevli kişiler tarafından.]

22. Diktatör, günün Dışında Break of Day'e katılmasını emir verir.
Colline Gate. Herkesin silah taşıması için yeterli gücü vardı,
katıldı; Standartlar Hazine'den hızla ortaya çıktı ve
diktatöre aktarıldı. Bu konular devam ederken
Düşmanlar daha yüksek gerekçelere emekli oldu; Diktatör onları takip ediyor
kararlı bir ordu ile; ve çok uzak olmayan genel bir katılıma geldikten sonra
Nomentum'dan Etrurian lejyonlarını yönlendirdi; Sonra onları içine sürdü
Fidenae şehri ve onu bir surla çevreledi. Ama ikisi de yapamazdı
Şehir fırtına tarafından yüksek ve iyi güçlendirilmiş olarak alınır, ne de
Bir ablukada herhangi bir etki var, çünkü mısır onlara
sadece gerekli tüketim için değil, aynı zamanda bol miktarda,
daha önce ortaya konan bunun sonucu. Böylece tüm umutlar kaybolmak
Saldırı ile almak veya bir teslimiyete zorlamak, diktatör
iyi olan yerlerde kaleye bir sap taşımaya kararlı
Uzaktan yakın durumları nedeniyle kendisine bilinen
şehir, en iyi korunmuş olduğu için en çok ihmal edildiği gibi
kendi doğasının nedeni; İçindeki duvarlara doğru ilerleyerek kendisi
ordusu dört bölüme ayrılmıştır.
Dövüş gününe devam ederek, eylemde birbirlerini başarmak ve
Gece sürekli düşmanın işi algılamasını engelledi;
Dağ kamptan kazılana kadar bir pasaj açıldı
Kaleye kadar; Ve Etruryalılar gerçekten yönlendiriliyor
Boşta tehditlerle tehlike, düşmanın başlarına bağırması
Onlara şehirlerinin alındığını kanıtladı. O yıl Caius Furius
Pacilus ve Marcus Geganius Macerinus, sansürler, halkın onaylanması
Kampüs Martius'taki yapı [154] ve halkın nüfus sayımı
Orada ilk kez sahne aldı.

[Dipnot 154: _villa publicana_. Kamusal kullanımlara mahkum edildi, örneğin
_census_ veya halkın anketini tutmak,
büyükelçiler, & c.]

23. Aynı konsolosun ertesi yıl yeniden seçildiği Julius
Üçüncü kez, Virginius ikinci kez, Licinius'ta buluyorum
Macer. Valerius Antias ve Quintus Tubero, Marcus Manlius ve
Quintus Sulpicius, o yıl konsolosuydu. Ama
Hem Tubero hem de Macer çok farklı temsiller keten kitaplardan bahsediyor
yetkileri olarak; İkisi de eski tarafından söylendiğini inkar etmiyor
O yıl askeri tribünler olduğu tarihçiler. Licinius
Keten kitaplarını tereddüt etmeden takip etmemiz gerektiğini düşünüyor; ve tubero
gerçeğe göre belirsizdir. Ama bu aynı zamanda huzursuz bırakıldı
Diğer noktalar zaman uzunluğundan tespit edilmez. Alarm yükseltildi
Etruria Fidenae'nin yakalanmasından sonra, sadece veentianslar değil
Benzer harabelerin yakalanmasıyla dehşete düştü, ama Faliscians da,
onlarla ilk başlayan savaşın hatırlanmasından,
Her ne kadar düşmanlıkları yenileyenlerle katılmamış olmalarına rağmen.
Buna göre, iki ülke, büyükelçileri gönderdiğinde
On iki eyalet, şimdiye kadar başarılı oldu ve genel toplantı ilan edildi
Voltumna Tapınağı'ndaki tüm Etruria için; Senato, yakalayarak
O çeyrekte tehdit eden büyük saldırı, Mamercus Aemilius
yine atanacak diktatör. Aulus Postumius Tubertus atandı
atın efendisi olarak; ve savaş hazırlıkları ile yapıldı
Son durumdan çok daha fazla enerji, orantılı olarak
Tüm Etruria bedeninden ikisinden daha fazla tehlike vardı.
devletleri.

24. Bu konu beklenenden çok daha sessizce geçti.
Bu nedenle, belirli tüccarlar tarafından kelime getirildiğinde, bu yardım reddedildi
veientianlara ve kendileriyle kovuşturma teklifleri verildiklerini
bir savaşın kendi ayrı görüşlerine girdiği ve aramaması
Kişiler, sıkıntılarında ortak olarak, sahip olmadıkları
gelişirken umutlarını iletti; diktatör, onun
Randevu boşuna olmayabilir, tüm askeri edinme fırsatı
şimdi ondan alınıyor, barış sırasında sahne almak arzu ediyor
diktatörlüğünün bir anıtı olarak hizmet edebilecek iş,
Ya güçlerini aşırı yargılayan sansürü sınırlamak veya
Ofis kapsamından ziyade sürenin onaylanmaması. Buna göre, bir toplantı çağırdıktan sonra "ölümsüz tanrıların
halkla ilişkilerin yönetilmesi gerektiğini kendi başlarına almıştı
harici olarak ve genel güvenliğin sigortalanması gerektiği; ile
Duvarlarda ne yapılacağına saygı,
Roma halkının özgürlüğü. Ama en etkili korumanın
Büyük güç ofislerinin uzun süren süreklilik olmaması gerektiğiydi;
ve bir zaman sınırının belirlenmesi gerekir
Yargı yetkisi belirlenemedi. Diğer ofislerin yıllık olduğu,
Sansür beş yıllıktı; tabi olmak için bir şikayet olduğunu
Aynı bireyler bu kadar yıllar boyunca önemli bir kısımda
yaşam işlerinin. Sansürün bir yasa önereceğini
Bir buçuk yıldan uzun sürmemelidir. "Büyük onayın ortasında
ertesi gün yasayı geçtiği ve "
Biliyorsunuz, Romalılar, gerçekte benim için ne kadar az hoş olduğunu biliyor olabilirsiniz?
Uzun süre, diktatörlüğü istifa ediyorum. "
ofis ve başkalarının ofisine bir sınır belirledi, eve eşlik edildi
Tebrikler ve insanların büyük iyi niyetiyle. Sansürler
Mamercus'un süresini azalttığı için
Roma halkının ofislerinden biri, onu kabilesinden indirdi ve
Vergilerini sekiz kat arttırarak [155] onu haklarından mahrum bıraktı. Bunu söylüyorlar
Bunu büyük bir magnanimite ile taşıyordu, çünkü
utançtan ziyade utanç; başlıca patriciler
Ayrıca, ayrıcalıkları kısıtlamaya karşı olmalarına rağmen
Sansür, bu sansür örnekinde çok hoşnutsuzdu
önem; her biri onun daha uzun ve daha fazla olacağını görünce
sık sık sansürlere maruz kaldı,
sansür. Böyle bir öfkenin ortaya çıktığı söyleniyor
insanların bir kısmı, şiddetin
Mamercus'un kendisi dışında herhangi bir kişinin etkisi yoluyla sansürler.

[Dipnot 155: _aerarium facere_, bir kişiyi tümden çıkarmayı gösterir
Bir vatandaş olduğu bir vatandaşın ayrıcalıkları, bir vatandaş
sadece vergi ödediği sürece.]

25. Konsolosların seçilmesini önleyerek halkın kabileleri
Sürekli harangues, konu iyi olduktan sonra uzun süre başarılı oldu
Bir interregnum'a, askerlerin tribünlerine sahip olmak
Konsolosluk Otoritesi ile Seçildi: Zaferlerinin ödülüne gelince,
Bu, aranan şeydi, _scil._ bir plebean seçilmesi gerektiği,
Hiçbiri yoktu. Tüm Patriciler seçildi, Marcus Fabius Vibulanus,
Marcus Foslius, Lucius Sergius Fidenas. O yıl boyunca zararlı
başka konularda sessiz kaldı. Bir tapınak için Apollo'ya söz verildi.
insanların sağlığı. Duumvirs, kitapların yönüne göre çok şey yaptı,
Cennetin gazabını uygulamak ve veba önlemek amacıyla
insanlardan; Ancak şehirde büyük bir ölüm sürdürüldü ve
ülke, erkeklerin ve sığırların ölümüyle karışık bir şekilde. Anlayarak
Tarımçılar için kıtlık, Etruria'ya ve Pomptin'e gönderdiler
Bölge ve cumae ve sonunda Sicilya'ya mısır tedarik etmek için. HAYIR
Konsolosları seçmekten bahsedildi. Konsolosluk ile askeri tribünler
Otorite atandı, tüm Patriciler, Lucius Pinarius Mamercinus,
Lucius Furius Medullinus, Spurius Postumius Albus. Bu yıl
Abiled Distemper'in şiddeti ne de bir tehlike yoktu
Mısır kıtlığı, çünkü daha önce buna karşı hüküm verilmişti.
Aquans'ın toplantılarında heyecan verici savaşlar için planlar ajite edildi
ve Volscians ve Voltumna Tapınağı'ndaki Etruria'da. İşte mesele
bir yıl ertelendi ve bir kararname ile yürürlüğe girdi,
toplantı o zamandan önce yapılmalıdır, Veientian devlet boşuna
Aynı kaderin veii'nin üzerinde asılı olduğundan şikayet etmek,
Fidenae yok edildi. Bu arada Roma'da Avamlar Şefleri
şimdi uzun zamandır boşuna daha yüksek haysiyet umudunu sürdürüyordu,
Yurtdışında huzur varken, yapılacak toplantılar atandı
Avam Kabarelerinin Evleri. Orada planlar uydular
Gizli: "Commons tarafından o kadar hor gördüklerinden şikayet ettiler ki
Askerlerin tribünleri, konsolosluk otoritesine sahip, şimdi
Uzun yıllardır atandı, hiçbir plebean buna erişmedi
onur. Atalarının bunu sağlamak için çok öngörü göstermiş olması
Plebean ofisleri herhangi bir Patrici'ye açık olmamalıdır; Aksi takdirde onlar
Patricianları Avamlar'ın tribünleri olarak almaya zorlanmalıdır; Bu yüzden
Kendi partileriyle bile umutsuzlardı ve daha az değillerdi
Avamlar tarafından patricilerden daha fazla hor görüldü. "Diğerleri kazı yaptı
ve Patriciler üzerindeki suçu attı,-"
ilgi çekici ve şemalar, onur yolunun yasaklandığı oldu
müştereklere karşı. Commons'ın onların nefes almasına izin verildiyse
karışık girişler ve tehditler
kendi partilerinin erkeklerine saygıyla; Ve yardım olmak
zaten temin edilmiş, hükümette bir pay alacaklar
ayrıca. "
ilgi çekici, tribünler bir yasa önermeli, kimseye izin verilmeyecek
Canvassing amacıyla giysisine beyaz eklemek. Mesele
Artık önemsiz ve neredeyse haksız görünebilir, ciddi bir düşünce,
daha sonra Patriciler ve müşterekler arasında böyle bir çekişti. .
Ancak Tribunes, yasanın taşınmasında hüküm sürdü; Ve ortaya çıktı
Mevcut tahriş durumlarında, müştereklerin
kendi partilerinin erkeklerine desteklerini eğlendirmek; Ve bu olmalı
Onlarla isteğe bağlı olarak, seçimin bir kararnamesi kabul edilir
Konsoloslar yapılmalıdır.

26. Sebep, Hernicalıların ve Latinlerin duyurdukları yükselişti
Aquans ve Volscians adına gerçekleşecek gibi. Titus
Lucius'un oğlu Quintius Cincinnatus, (aynı kişiye bilişin
Pennus da ilhak edildi,) ve Caius Julius Mento Konsolos seçildi:
Savaşın dehşeti daha uzun süre ertelenmedi. Altında bir vergi tutuluyor
onlarla birlikte zorlamanın en güçlü aracı olan yasayı adamak
Erkekler hizmete girer, güçlü ordular bundan yola çıkar ve
Algidum; Ve orada Aequans ve Volsistler kamplarını güçlendirdiler
ayrı olarak; Ve general her zamankinden daha fazla özen gösterdi
görevlerini güçlendirir ve askerlerini eğitir; çok daha fazla terör
Haberciler Roma'ya getirdi mi? Senato bir diktatör olmasını diledi
atanmalı, çünkü bu uluslar sık ​​sık olmasına rağmen
fethetti, ancak düşmanlıkları daha güçlü çabalarla yenilediler
daha önce hiç ve önemli sayıda Roma genç
hastalık tarafından gerçekleştirildi. Her şeyden önce, konsolosların sapkınlığı ve
Aralarındaki anlaşmazlık ve tüm
Konseyler, onları dehşete düşürdü. Başarısız olduğunu belirten bazıları var
Algidum'daki bu konsoloslar tarafından savaş yapıldı ve
bir diktatör atama nedeni. Bu kadar kesin ki, yine de
Diğer noktalarda farklılık göstererek, birine karşı mükemmel bir şekilde kabul ettiler.
Bir diktatöre aday göstermemek için Patriciler'in dilekleri; ne zamana kadar
hesaplar getirildi, biri diğerinden daha endişe verici ve konsoloslar
Senato'nun otoritesi tarafından sallanmayacak, Quintus Servilius
Tekil ile en yüksek onurdan geçen Priscus
Onur, diyor ki, "Halkın Tribleri, çünkü geldiğimizden
ekstremiteler, Senato sizi çağırırsınız,
otorite, konsolosları bir diktatöre aday göstermeye zorlayın
Devletin konjonktürü. "Bunu duyduktan sonra, tribünler,
güçlerini genişletme fırsatı sunuldu,
Birlikte emekli olun ve kolejleri için "bu onların dilekleri
Konsolosların Senato'nun talimatına itaat etmesi gerektiğini; eğer
en ünlü olanın rızasına karşı daha da devam ettiler
Onlara hapse götürülmelerini emretmeleri emri. "Konsoloslar
Tribunes tarafından Senato'dan daha iyi aşılmaktan daha iyi memnuniyet duyuyorlardı,
En yüksek sulh hakimiyetinin imtiyazlarının ihanete uğradığını iddia etmek
Patriciler ve Konsolosluk tarafından Tribunitian gücüne boyun eğdi,
Konsoloslar, herhangi bir
özellikle gücü sayesinde ve (ne gibi zorluklar olabilir
Özel adam korkmak zorunda mı?) Hapishaneye taşınması için bile. Çok
Diktatöre aday olun (meslektaşları bu konuda anlaşmamış bile)
Titus Quintius'a düştü. Bir diktatör atadı, Aulus Postumius
Tubertus, kendi kayınpederi, en üst düzeyde katı olan bir adam
Komuta: Onun tarafından Lucius Julius, atın ustası olarak atandı:
Sivil işlerin askıya alınması da ilan edilmektedir; Ve başka hiçbir şey
Şehir boyunca katılmalı ama savaş hazırlıkları,
muafiyet talep edenlerin davalarının incelenmesi
Askerlik hizmeti savaştan sonra ertelenir. Böylece şüpheli
Kişiler isimlerini vermeye teşvik edilir. Askerler de sevildi
Hernicians ve Latinler: En gayretli itaat,
Her iki tarafta diktatör.

27. Tüm bu önlemler büyük bir sevkiyatla yürütüldü: ve Caius
Konsolos Julius şehri korumak için bırakılıyor ve Lucius Julius Master
atın, savaşın ani zorlukları için,
Kampta isteyebilirler, gecikmeye neden olmalı, diktatör,
Baş Pontiff Aulus Cornelius'tan sonraki kelimeler harika oyunlara söz verdi
ani savaş nedeniyle; Ve şehirden yola çıktıktan sonra
Ordusunu Konsolos Quintius'a böldü, düşmanla geldi.
Düşmanın iki ayrı kampını küçük bir mesafede gözlemledikleri gibi
biri diğerinden, aynı şekilde bir mil yaklaşık bir mil
Onlardan, Lanuvium'a doğru konsolos olan Tusculum'a doğru diktatör.
Böylece dört orduları vardı, birçok müstahkem yazı gibi, aralarında
Onları sadece gezilerin çarpışması için yeterince genişletilmiş bir sade,
Ancak savaş dizisinde her iki taraftaki orduları çizmek için bile. İtibaren
Zaman kampı kampa yaklaştı, ışıktan çıkmadılar
Çatışma, diktatör, askerlerine kolayca izin veriyor, karşılaştırarak
Güç, genel bir zafer umudunu önceden eğlendirmek için
Hafif çatışmaların sonucunu yavaş yavaş denemediler. Neden
Düşman, şimdi düzenli bir nişanda bırakılmayan umut yok,
gece konsolos kampı ve konuyu bir şansa getirin
şüpheli sonuç. Ortaya çıkan bağırış aniden sadece uyanmakla kalmadı
Konsolosların nöbetçileri ve sonra tüm ordu, ama diktatör de. Ne zaman
Koşullar Anında efor gerektirir, Konsolos HAYIR
Ya ruh olarak ya da yargılamada eksiklik. Birliklerin bir kısmı
Gates'teki gardiyanları güçlendirin, başka bir adam sur etrafındaki başka bir adam. İçinde
Diktatör ile diğer kamp, ​​daha az olduğu kadar
karışıklık, ne kadar kolay gözlenirse,
yapılır. Gönderme, daha sonra konsoloslara bir takviye ile '
Spurius Postumius Albus'un teğmen-general olarak atandığı kamp,
Kendisi güçlerinin bir kısmı ile, küçük bir devre yapıyor, ilerliyor
tamamen telaştan sekestre edilmiş bir yere, o yüzden olabilir
Aniden düşmanın arkasına saldır. Quintus sulpicius, onun
Teğmen-General, kampın sorumluluğunu üstlenmek için atar; Marcus'a
Fabius teğmen olarak süvari atar ve bunların
Her gece çatışmanın ortasında yönetmenin zor olacağı birlikler,
gün ışığından önce karışmamalıdır. Diğer tüm önlemler
İhtiyatlı ve aktif general böyle bir noktada sipariş verebilir ve idam edebilir,
Düzenlilikle emir verir ve idam eder; Bu olağanüstü bir
Yargı ve cesurluk örneği ve biri sıradan olmayan hak etmeyen biri
Övgü, Marcus Geganius'u seçilen bazı birliklerle gönderdi
düşmanın kampına saldır, bu yüzden sahip oldukları tespit edildi
birliklerinin büyük bir kısmı ile ayrıldı. Bunlara düştüğünde
erkekler, tamamen arkadaşlarının tehlikesi sonucuna niyetli ve
kendilerine göre, saatler ve gelişmiş gardiyanlar
Hatta ihmal edildiğinde, düşman olmadan neredeyse önce kamplarını aldı
Saldırıya uğradığından çok emin. O zaman sinyal ile verildiğinde
Duman, üzerinde anlaşmaya varıldığı gibi, diktatör tarafından algılandı,
düşmanın kampının alındığını düşünüyor ve ilan edilmesini emrediyor
Her yönde.

28. Ve şimdi gün ortaya çıkıyordu ve her şey görüntülemek için açıktı; Ve
Fabius süvari ile bir saldırı yapmıştı ve konsolos sallamıştı
Düşmandaki kamptan şimdi rahatsız oldu; Ne zaman diktatör
Diğer taraf, rezervlerine ve ikinci çizgisine saldırdıktan sonra,
Muzaffer birlikler, hem at hem de ayak, düşman yolunda
kendilerini ahenksiz bağırışlara ve çeşitli anilere çevirdi
saldırılar. Böylece her tarafta çevrili, bir erkeğe sahip olurlardı
düşmanlıkların yeniden değerlendirilmesinden dolayı cezaya maruz kaldı,
Vectius Mesih değil, bir volsiyalı, eylemlerinden daha fazla kaplanmış bir adam
Çıkarma, adamlarını bir daire oluştururken teneffüs ediyor,
yüksek sesle, "burada kendinizi sunmak için
Düşmanın silahları, savunmasız, kaçınılmaz mı? O zaman neden var
kollar? Ya da neden çalkantılı bir saldırı savaşı yaptın
Barış ve savaşta müthiş? Burada durma konusunda ne umutlar var? Yapmak
Bazı Tanrı'nın sizi korumasını ve dolayısıyla size katlanmasını mı bekliyorsunuz? İle
Kılıç yolu açılmalıdır. Hadi, evlerini görmek isteyen,
Ailen, eşlerin ve çocuklarınız beni içeride takip edin
seni sürdürdüğümü göreceksin. Bu bir duvar değil, bir sur değil, ama
Elinizde kollarla önünüzde duran silahlı adamlar. Valor You
onlara eşittir; zorunlu olarak, nihai ve en çok
Etkili silah, üstün. "Bu kelimeleri söylerken ve
onları infaz etmek, onlar, bağırmayı yenilemek ve onu takip etmek,
Postumius Alba'nın birliklerine karşı çıktığı çeyrekte
Onlar: Ve diktatör ortaya çıkana kadar Victor'un zemini verdiler,
Kendi adamları şimdi geri çekiliyorlardı. O çeyreğe kadar tüm ağırlık
Savaş şimdi döndü. Sadece Messius'ta düşmanın serveti
bağlı olmak. Artık her iki tarafta birçok yara ve büyük katliam gerçekleşti.
Bu zamana kadar Roma generalleri bile onsuz kavga etmiyor
yaraları almak, bunlardan biri Postumius, sahadan emekli oldu
Kafatası bir taş vuruşuyla kırıldı; Diktatör de yapamaz
omuzdaki bir yarayla, ne de uyluğunu alarak Fabius
Neredeyse atına sabitlendi, ne de kolunun kesildiği konsolos,
tehlikeli çatışmadan.

29. Messius, cesur gençlerden oluşan bir grupla, öfkeli bir suçlamayla
Katliamlı düşmanların yığınları aracılığıyla,
Henüz alınmamış olan Volscians: tüm vücudu aynı yol
ordunun izlenmesi. Konsolos, onları düzensiz olarak takip ediyor
Çok surlara uçuş, hem kampa hem de surlara saldırıyor; içinde
Diktatör aynı zamanda güçlerini diğerine getirir
taraf. Saldırı, savaştan daha az cesurluk olmadan gerçekleştirildi
olmuştu. Konsolosun içinde bir standart bile attığını söylüyorlar.
Askerlerin daha hızlı itebilmesi için Rampart ve
ilk izlenim standardı kurtarmak için yapıldı. .
Diktatör de, surları seviyelendiren, şimdi savaşı taşımıştı
kampa. Sonra düşman her yönden atmaya başladı
kolları ve teslim olmak için: ve kampları da alınıyor, tüm
Senatörler hariç düşman satışa hazırlandı. [156] Yağmıncanın bir parçası
istedikleri zaman Latinler ve Hernicians'a geri yüklendi
mülk; Geri kalan Diktatör açık artırma ile satılan: ve konsolos,
Kampın komutasına yatırım yapmak, kendisi,
Zaferdeki şehir, diktatörlüğünden istifa etti. Bazı yazarlar bir kasvet veriyor
Oğlunu belirttiklerinde bu görkemli diktatörlüğün anısı,
Muzaffer olmasına rağmen, Aulus Postumius tarafından başı kesildi, çünkü cazip
Avantaj için savaşmak için olumlu bir fırsat, görevini bırakmıştı
sipariş olmadan. İnancımızı reddetmeye hazırız; Ve biz
konuyla ilgili çeşitli görüşler tarafından garanti altına alınmıştır. Ve bu bir
Buna karşı, bu tür emirlerin "Manlian" olarak adlandırıldığı iddiası değil
"Postumian", bu kadar barbarca ilk ayağa kalkıştan beri
Emsal, muhtemelen zulüm sinyal unvanını alacaktı. Ayrıca,
"Imperiosus" ın bilişleri Manlius'a yapıştırıldı: Postumius
herhangi bir nefret dolu marka tarafından işaretlendi. Caius Julius Konsolos,
meslektaşının yokluğu, çok fazla atmadan, tapınağını adadı
Apollo: Quintius, ordusunu dağıttıktan sonra, o
şehre döndü, senatoda bir şikayette bulunmadı
amaç.

Büyük başarılarla işaretlenen yıla kadar görünen bir olay eklenir
Roma'nın ilgisiyle hiçbir ilişkisi yok, yani. bu
O zaman, bu kadar zorlu düşmanlar olmaya mahkum olan Kartacalılar
Sicilyalılar arasında bazı rahatsızlıklar vesilesiyle ilk kez,
partilerden birinin yardımıyla bir orduyu Sicilya'ya taşıdı.

[Dipnot 156: _Senators._ Niebuhr, II. Not 995, şüphesiz
Bunlar tek şehirlere aitti veya tümün senatörleri
Volscian Nation.]

30. Şehirde, insanların tribünleri tarafından çabalar yapılmıştır.
Konsolosluk gücüne sahip askeri aşiretler seçilmelidir; ne de yapamaz
nokta taşınır. Lucius Papirius Crassus ve Lucius Junius yapıldı
konsoloslar. Aequans'ın büyükelçileri
Senato ve bir antlaşma yerine bir teslimiyet onlara işaret edildi,
Sekiz yıl boyunca ateşkes elde ettiler. Volsistlerin işleri, içinde
Algidum'da sürdürülen felakete ek olarak, strifeslerde yer aldı
ve barış savunucuları arasındaki inatçı bir tartışmaya yol açan yerleşimler
Ve savaş için. Romalılar her tarafta huzurdan zevk aldılar. .
Konsoloslar,
Kolej, para cezalarının değerlendirilmesiyle ilgili bir yasa, [157]
insanlar için çok kabul edilebilirdi,
Tribunes, bunu önermek için önderlik etti. Yeni konsoloslar
Lucius Sergius Fidenas ikinci kez ve hostus Lucretius TRICICITINUS.
Konsolosluğu sırasında bahsetmeye değer hiçbir şey gerçekleşmedi. Konsoloslar
onları takip eden Aulus Cornelius Cossus ve Titus Quintius Pennus
ikinci kez. Veientians Roma topraklarına geziler yaptılar.
Fidenatyalıların bazı gençlerinin
bu depredasyona katılımcılar; Ve bu konunun bilincini
Lucius Sergius ve Quintus Servilius ve Mamercus Aemilius'a gitti. Bazı
Ostia'ya yasaklanmaya gönderildi, çünkü ortaya çıkmadı
Bu günlerde neden yok olduklarını yeterince net
Fidenae. Bir dizi yeni yerleşimci eklendi ve
savaşta düşmüş olsaydı onlara atandı. Çok büyük bir sıkıntı vardı
o yıl kuraklık sonucunda; Sadece bir eksiklik yoktu
yağmur; Fakat dünya aynı zamanda doğal neminden yoksun, nadiren
nehirlerin akmasını sağladı. Bazı yerlerde su isteği vesilesiyle
Susuzluktan ölen sığır yığınları, yayların etrafında ve
kurutulmuş perçinler; Diğerleri uyuz tarafından gerçekleştirildi; Ve
Enfeksiyon yoluyla insan özneye yayılmış distemers ve önce
kocalara ve kölelere saldırdı; Şehir dolduktan kısa bir süre sonra
onlarla; Ve sadece erkeklerin bedenleri bulaşmadan etkilenmekle kalmadı,
Ancak çeşitli türden batıl inançlar ve çoğu yabancı büyüme,
zihinlerini ele geçirdi; Minds tarafından köleleştirilen kişiler
Batıl inanç, bir kazanç kaynağıydı,
kehanet yeni fedakarlık modları; şimdi bir kamuoyu utanç duygusuna kadar
tüm sokaklarda görerek devletin önde gelen adamlarına ulaştı ve
Şapeller,
Tanrıların lehine elde etme amacı. Daha sonra bir ücret verildi
Aediles, Roma tanrılarından başka bir şey olmaması gerektiğini görmeleri gerektiğini
İbadet, ne başka bir şekilde ülkeninkini kurtardı. Onların
Veientianlara karşı kızgınlık ertesi yıla kadar ertelendi,
Caius Servilius Ahala ve Lucius Papirius Mugillanus konsolos. Daha sonra
Ayrıca batıl inançlar, savaşın derhal beyanını önledi
veya gönderilen ordular; Heralds'ın yapması gerektiğini düşündüler
ilk kez talep tazminatı için gönderilebilir. Savaşlar vardı
Son zamanlarda Nomentum ve Fidenae'deki Veientians ile; Ve bundan sonra
Bir barış değil ateşkes sonuçlandırılmıştı; her ikisinin de olduğu
süresi doldu ve sona ermeden önce düşmanlıkları yenilediler. Müjdeci
Ancak gönderildi; Ve eski kullanıma göre, yemin ettiler
ve iade talep eden başvuruları dinlenmedi. Daha sonra
Bir savaşın halkın emriyle ilan edilip edilmeyeceği anlaşmazlığı ortaya çıktı,
veya Senato'nun bir kararnamesinin yeterli olup olmayacağı. Tribunes, tarafından
şimdiye kadar vergiyi durduracaklarını tehdit eden
Konsoloslar savaşla ilgili insanların anlamını almalıdır. Bütün
Yüzyıllar buna oy verdi. Bu özel olarak, Commons bir
Bu noktayı kazanarak, konsolosların seçilmemesi gerektiği konusunda üstünlük
Gelecek yıl için.

[Dipnot 157: _fines_. Erken zamanlarda uygulanan para cezaları kesin
koyun veya öküz sayısı; daha sonra bunların
Para cezaları değerlendirilmeli ve parayla ödenmelidir. Başka bir yasa düzeltildi
Sığırların tahmin edilmesi gereken belirli bir oran, bir
öküz, bir koyun için 10.]

31. Konsolosluk otoritesine sahip dört askeri tribün seçildi-Titus
Quintius Pennus, Konsolosluk, Caius Furius, Marcus Postumius,
ve Aulus Cornelius Cossus. Bu Cossus'tan komuta
şehir. Diğer üçü, vergi tutulduktan sonra, VEII'ye yola çıkın ve
Askeri işlerde ne kadar yaramaz bir şeydi.
Komutanlar. Her biri kendi planlarında ısrar ederek,
Farklı görüşleri eğlendirdi, düşmana açık bir fırsat bıraktılar
onları avantajlı tutmak için. Veientians için, bir fırsat almak,
hareketleri konusunda hala belirsizken çizgilerine saldırdı, bazıları
verilecek sinyalin sipariş edilmesi, diğerleri duyulacak bir geri çekilme:
Elinde olan kamp, ​​onları karışıklıklarında aldı ve
sırtlarını çeviriyor. Bu nedenle kayıptan daha fazla utanç vardı. .
Yenilgiye alışık olmayan devlet melankolik oldu; Nefret ettiler
Tribunes, bir diktatörde ısrar ettiler, devletin umutları şimdi görünüyordu
ona dinlenmek için. Dini bir karalama burada da müdahale ettiğinde,
Diktatör bir konsolos dışında atanamadı,
Danışmanlık Bu Scruple'ı kaldırdı. Aulus Cornelius, Mamercus'u aday gösterdi
Aemilius ve kendisi atın ustası tarafından aday gösterildi. Bu yüzden
Sensel Animadersion, onları önlemek için çok az şey
işlerinin bir düzenleyicisini, bir aileden sansürle sansürle aramak,
Devletin durumu gerçek bir liyakat ihtiyacı olur olmaz. Veientianlar, büyükelçileri etrafa gönderen başarılarından memnun oldular.
Etruria eyaletleri, üç Roma generalinin
Bir nişanda onlar tarafından dövüldü, ancak bir halkı etkileyemediler
Tasarımlarında işbirliği, tüm mahallelerden gönüllüler satın aldı
Yağma umudu ile cazip. Yalnız Fidenatyalıların Durumu
düşmanlıkların yenilenmesine kararlı; Ve sanki bir zorunluluk olacakmış gibi
Suçluluk ile olmadıkça, kollarını kanla boyadıktan sonra savaşa başlayın
oradaki yeni yerleşimcilerin, eski bir vesileyle olduğu gibi
Büyükelçiler, Veientians'a katılırlar. Bundan sonra önde gelen adamlar
İki eyalet, Veii veya Fidenae'yi seçip seçmedikleri danıştı.
savaşın koltuğu. Fidenae daha uygun görünüyordu. Buna göre,
Tiber'i geçtikten sonra veientianlar savaşı aktardılar.
Roma'da büyük bir şaşkınlık vardı. Geri çağrılan ordu
Veii ve aynı ordu yenilgilerinin sonucunda dağıldı,
Kamp Colline Kapısı'ndan önce ve silahlı askerler gönderildi
duvarlar boyunca ve tüm sivil işlerin askıya alınması ilan ediliyor
Forum ve dükkanlar kapatıldı; Ve her yer daha çok benziyor
bir şehirden ziyade bir kampa.

32. O zaman diktatör, sokaklardan Criers gönderen ve
Tarmiye edilmiş vatandaşları bir meclise çağırarak,
"Zihinlerinin bu kadar küçük dürtülere güvenmelerine izin verdikleri
Fortune, bu, kendisi olan bir önemsiz kaybın alınmasıyla
düşmanın cesareti ile değil, ne de korkaklığı
Roma ordusu, ama generallerin anlaşmazlığı ile şimdi korkmuşlar
Veientian düşmanı, altı kez yok oldu ve neredeyse
Saldırıdan sık sık alındı. Hem Romalıların hem de düşmanların
O kadar çok yaş için olduğu gibi: aynı şeyi korudular
Ruhlar, aynı bedensel güç, aynı kollar. Kendisi,
Mamercus Aemilius, aynı zamanda daha önce yenen aynı diktatördü.
veientians ve Fidenatians'ın orduları, ek desteği ile
Faliscians, Nomentum'da. Atın efendisi Aulus
Cornelius, sahada aynı olurdu, askeri Tribune olarak
Eski bir savaşta, Veientians Kralı Tolumnus,
her iki ordunun görüşü ve _spolia opima_ tapınağına getirdi
Jüpiter Feretrius. Bu nedenle silah almaları gerektiğine dikkat edin
Onlarla birlikte zaferlerle zaferle, zaferle birlikte; ile
düşman, büyükelçileri yasaya aykırı olarak öldürme suçu
Uluslar, Fidenatian sömürgecilerinin barış zamanında katliamı,
Truces ihlali, yedinci başarısız isyan. En kısa sürede
Kamplarını yanlarına getirmeli, neşenin tamamen emindi
Roma ordusunun utançındaki bu en zorlu düşmanlardan
Uzun süreklilikli olmamak ve Roma halkının ikna olacağı
Aday gösteren Cumhuriyeti hak eden kişiler ne kadar daha iyi
Üçüncü kez diktatör, onun sonucunda
Sansürün despotizmini ortadan kaldırmak,
ikinci diktatörlük. "Yeminlerini teklif ettikten ve
Mart, kampını Fidenae'nin bu tarafına on beş yüz adım attı,
sağında dağlarla kaplı, solunda Tiber Nehri tarafından. O
Titus Quintius Pennus'un dağlara sahip olmasını emrediyor ve
Kendini gizlice düşmanın
arka. Ertesi gün, Etruryalılar
Alan, kazara başarılarının sonucu olarak güven dolu
Önceki gün, iyi dövüşlerinden ziyade, kendisi,
Senato Quintius'u geri getirene kadar biraz gecikti
Fidenae Kalesi'ne neredeyse bir Eminence kazanmıştı, birliklerini koyar
harekete geçti ve savaş sırasına göre piyade çizgisine yol açtı
Düşmana karşı en hızlı tempo: yönetmediği atın efendisi
savaşa emir olmadan başlamak; Bu, gerektiğinde,
Süvarilerin yardımı için sinyal verirdi; O zaman yapardı
Kral ile olan kavgaya dikkat eden eylemi yürütmek,
Zengin Oblasyon ve Romulus ve Jüpiter Feretrius. Lejyonlar başlıyor
itici güç ile çatışma. Romalılar, nefretle ateş etti, memnun
Fidenatian imparator'unu çağıran hem eylemler hem de sözlerle bu his,
Veientian soyguncular, ateşkes kırıcılar, korkunç cinayetle lekelenmiş
Büyükelçiler, kendi kardeş-kolonistlerinin kanıyla serpilir,
hain müttefikler ve dastardly düşmanlar.

33. İlk başlangıçta düşman üzerinde bir izlenim bırakmışlardı;
Aniden, Fidenae'nin kapıları açılırken, garip bir tür
Ordu o zamandan önce duyulmamış ve görülmemiş bir şekilde sallanıyor. Muazzam
Çok sayıda ateşle donatılmış ve hepsi ateş markalarıyla yanıyor, sanki
fanatik öfkeyle, düşmana acele: ve bu olağandışı şekli
Dövüş şekli şu an Romalıları korkuttu. O zaman
Diktatör, ona atın ve süvarilerin efendisini çağırarak,
Ve ayrıca kavgayı canlandıran dağlardan Quintius, Hastens
Kendisi sol kanatta, ki bu daha çok bir çatışmaya benziyor
bir savaştan, terörden alevlere yol açmıştı ve
yüksek sesle, "duman tarafından yok edildi, sanki bir
Arıların sürüsü, silahsız bir düşmana verecek misin? söndürmeyecek misin
Kılıçla ateşler? Ya da ateşle değilse, silahlarla değil, biz
savaşmak için, her biri onun görevinde değil, bu markaları kapmak ve
Onları onlara fırlatın mı? Gelin, Roma ismine dikkat edin, cesaret
Babalarınız ve kendinize ait olan bu çatışmayı şehre karşı çevirin
düşmanının ve fidenae'yi kendi alevleriyle yok etamadığın
Nezaketinizle geri alın. Büyükelçilerinizin ve sömürgecilerinizin kanı
Ve sınırlarınızın ıssızlığı bunu önerir. "
Diktatör tüm çizgi ilerledi; olan itfaiyeler
taburcu edilen kısmen yakalanır; Diğerleri zorla güreşti: ordular
Her iki tarafta şimdi ateşle silahlanmış. Atın efendisi de
Onun rolü, süvari arasında yeni bir dövüş tarzı tanıtıyor; O
Adamlarına dizginleri atlarından çıkarmalarını emreder: ve kendisi
Kafaları, kendi başına mahmuzlar koyarak, öne doğru ilerliyor,
İşaretlerin ortasına dizginsiz at: diğer atlar da
binicilerini düşmana karşı sınırsız bir hızla taşımaya çağırdı.
Yükselen ve dumanla karıştırılan toz, ışığı dışladı
Hem erkeklerin hem de atların gözleri. Dehşete düşüren bu görünüm
Askerler, artık atları dehşete düşürmedi. Bu nedenle süvari,
Nereye nüfuz ettikleri, harabe gibi bir yığın ceset üretti. Yeni bir
Shout daha sonra kulaklarına saldırdı; Ve bu dikkatini çektiğinde
İki ordu birbirine şaşkınlıkla bakan diktatör ağlıyor
"Teğmen-General ve adamları düşmana saldırmıştı
Arka: "Kendisi, bağırışında yenilenen, onlara karşı ilerler
ikiye katlanmış bir canlılık ile. İki ordu, iki farklı savaş bastırdığında
Etruryalılar, şimdi çevrili, ön ve arkada ve şimdi hayır
kamplarına ne de yeni dağlara uçuş araçları
Düşmanlar onlara karşı çıkmaya hazırdı ve şimdi atlar.
Bridles, binicilerini her yöne dağıtmıştı, müdür
Veientians'ların bir kısmı Tiber için hızla geçer. Böyle
Hayatta kalan Fidenatyalılar, kurslarını Fidenae şehrine büküyorlar. Onların
Uçuş onları panik durumlarında katliamın ortasına kadar acele eder;
Bankalardaki parçalara ayrılırlar; diğerleri, suya sürüldüğünde,
girdaplar tarafından gerçekleştirildi; Yüzebilenler bile tartıldı
Yorgunluk, yaraları ve korku ile aşağı; Birçoğundan birkaçı
karşıya gel. Diğer taraf kamptan geçer
şehre. Aynı yönde itici güçlükleri taşır
Romalılar peşinde; Quintius daha özellikle ve onunla olanlar
Sadece dağdan inin, en taze olan askerler
emek için, çünkü onlar
nişanlanmak.

34. Bunlar, düşmanla karıştırılmış kapıya girdikten sonra,
duvarlara giden yol ve zirvelerinden arkadaşlarına bir sinyal yükselt
kasabanın alınması. Diktatör bunu gördüğünde, (çünkü şimdi
düşmanın ıssız kampına girdi,)
Şimdi kendilerini ganimet arayışı içinde dağıtmak için endişeli olan askerler,
Şehirde, kapıya daha büyük bir yağma umudunu eğlendirmek; Ve
Duvarların içine kabul edilirken, kaleye geçer,
Kaçakların kalabalıklarının acele ettiğini gördü. Şehirdeki katliam da değildi
savaştan daha az; kadar, kollarını aşağı atarak, yalvarıyor
Hayatlarından başka bir şey, diktatöre teslim oldular. Şehir ve
Kamp yağmaladı. Ertesi gün, bir esir tahsis ediliyor
her süvari ve centurion ve iki cesareti olanlara
göze çarpan ve geri kalanı açık artırma ile satılıyor, zaferdeki diktatör
Roma'ya geri döndü ve ordusunu muzaffer ve ganimetle zenginleştirdi; ve sahip olmak
atın efendisine ofisinden istifa etmesini emretti, hemen
on altıncı günde kendi istifa etti (aldıktan sonra);
Savaş sırasında aldığı otoriteyi barış içinde teslim etmek
ve trepidasyonlar. Bazı yıllıklar bir deniz olduğunu bildirdi
Fidenae'deki Veientians ile nişan, olduğu kadar zor bir şey
İnanılmaz, nehir şimdi bile böyle bir
amaç; Ve o zaman, yaşlı yazarlardan öğrendikçe,
Oldukça dar: belki de
nehir, olacağı gibi, birkaç geminin sürtünmesi, onlar
bir deniz zaferinin boş onurunu aradı.

35. Ertesi yıl konsolosluk gücü ile askeri tribünler vardı
Aulus Sempronius Atratinus, Lucius Quintius Cincinnatus, Lucius Furius
Medullinus, Lucius Horatius Barbatus. Veentians'a ateşkes için
Yine de yirmi yıl ve üç yıl boyunca Aequans'a verildi
Daha uzun vadede bir tane talep etmişlerdi. Şehirden de sessiz vardı
isyanlar. Takip eden yıl, yurtdışında savaş tarafından seçilmemesine rağmen
veya evde rahatsızlıkla, oyunlar tarafından kutlandı.
savaş sırasında, her ikisi de görüntülenen ihtişamla söz verildi
Askeri Tribünler tarafından ve ayrıca
komşu devletler. Konsolosluk gücüne sahip tribünler Appius'du
Claudius Crassus, Spurius Nautilus Rutilus, Lucius Sergius Fidenas,
Sextus Julius Iulus. Sergi, bunun yanı sıra
devletlerinin kamuoyu, hala daha minnettar hale getirildi.
ev sahiplerinin izniyle yabancılar. Oyunların başını çektikten sonra
Harangues, Avamlar Tribünleri tarafından teslim edildi.
çokluk; "Bu,
nefret ettiler, kendilerini ebedi bir esaret durumunda tuttular; Ve değiller
Sadece bir umutlarının toparlanmasını arzulama cesareti yoktu
Konsoloslukta paylaşın, ancak askeri tribünlerin seçilmesinde bile,
Hangi seçimler hem Patriciler hem de Avamonlar için açıktır, ne de
kendilerini ne de partilerini düşündüm. Bu nedenle durmaları gerektiğini
Hiç kimsenin kendi çıkarları hakkında kendini meşgul etmediğine şaşırdı
Müşterekler: Bu emek ve tehlike nesnelere harcanacak
Emolument ve onur beklenebilir. Erkeklerin yapamayacağı hiçbir şey yoktu
Harika yapanlar için büyük ödüller önerildiyse denemeyin
denemeler. Avamların herhangi bir tribünü körü körüne acele etmeli
risk ve içeriklere hiçbir avantaj olmadan, bunun sonucunda
ÇALIŞTIĞI PATRİKLER'lerden memnun olabilir,
ona ucuz savaşla zulüm ederken,
Adı daha onurlu bir beyaz olmayacağını iddia etmiş olabilir,
ne beklenecek ne de gerekli bir şeydi. Bu büyük onurlarla
Zihinler harika oldu. Hiçbir plebinin, ne zaman kendisini düşünmeyeceği
Başkaları tarafından hor görmeyi bıraktılar. Deneyin olması gerektiğini
Herhangi bir plebean olsun, bir veya iki durumda yapılan uzunluk
yüksek bir haysiyetin sürdürülebilmesi veya yanında olup olmadığı
Mucize ve Avamlardan yayılan herhangi birinin bir dahisi
Cesur ve çalışkan adam. Bu en yüksek enerjiyle nokta olmuştu
kazanılan, konsolosluk gücüne sahip askeri tribünler
Commons arasında da. Hem sivil hem de
Askeri hat aday olarak durmuştu. İlk yıllarda
patriciler tarafından kepçelendi, reddedildi ve alay edildi:
Uzunluk kendilerini hakarete maruz bırakmayı bıraktılar. Ne için
Yasanın neden yürürlükten kaldırılamayabileceğini görüyor; Hangisiydi
asla gerçekleşemeyen yasal hale getirildi; Bunun için daha az olurdu
Yasanın adaletsizliğinde kızarmanın nedeni,
kendi liyakat isteklerinden geçti. "

36. Bu tür harangues, onayla dinlenen, bazılarını teşvik etti
Askeri mahkemeye dayanacak kişiler, her biri ise
Ofis, müştereklerin avantajına bir şey önerecekti. Ümit
kamu arazisinin bir dağılımından, kolonilerin
Askerlerin ödemesi için vergi ile ekilecek para ve para
mülk sahiplerine dayatıldı. Sonra bir fırsat atıldı
Askeri Tribünes tarafından tutun, böylece çoğunun yokluğu sırasında
şehirden, geri çağrılacak patriklalar bir
Özel niyet, belirli bir günde katılmaktı, bir kararname
Senato, Avamlar Tribünlerinin yokluğunda kabul edilebilir;
Volsistlerin topraklara girdiği bir rapor vardı
Hernic'in depredasyon yapmak için, askeri tribünler yola çıkacaktı
konuyu incelemek ve bir meclisin tutulması gerektiği
Konsolosların Seçimi. Yoldan sonra, oğlu Appius Claudius'tan ayrılıyorlar
Decemvir, şehrin valisi olarak, büyük enerjiye sahip genç bir adam ve
Beşeğinden hiç olan biri, Tribünes'e bir nefreti emdi ve
Müşterekler. Commons Tribünes'in hiçbir şeyi yoktu.
ya da şimdi yok olan kişilerle mücadele etmeli,
Senato'nun kararnamesi ne de appius ile, mesele şimdi hepsi
üzerinde.

37. Caius Sempronius Atratinus, Quintus Fabius Vibulanus seçildi
konsoloslar. Yabancı bir ülkedeki bir ilişki, ancak rekoru hak eden biri
o yıl gerçekleştiğini belirtti. Vulturnum, bir şehri
Şimdi Capua olan Etrurians, Samnitler tarafından alındı; ve çağrıldı
Capua liderleri, Capys veya daha olası olanlardan
Champaign Grounds. Ama bulunduktan sonra sahip olduklarını aldılar
Etruryalıların sahip olduğu şehir ve topraklarının payına kabul edildi
Daha önce savaşta çok taciz edildi; Daha sonra yeni gelenler saldırdı
ve gece boyunca katledilmiş, eski sakinler, bir festivalde
Gün şarap ve uyku ile ağır olmuşlardı. Bu işlemlerden sonra
Bahsettiğimiz konsoloslar,
Aralık. Şimdi sadece açıkça gönderilenler değil,
Bir Volsist savaş yaklaşıyordu; Ancak Latinlerden de büyükelçiler ve
Herniciler, "Hiçbir zaman eski dönemde
Volsisyalılar ya komutanları seçme ya da bir
ordu; Silahlar ve savaşın olacağını yaygın olarak gözlemlediklerini
Oblivion'a her zaman sevk edildi ve boyunduruk; veya bu
İmparatorluk için iddia ettikleri kişilere vermemeleri gerekir,
Valor, Azim veya Askeri Disiplin. "Hesaplar
getirdiler asılsız değildi; Ama ne Senato çok fazla değildi
durumdan etkilenir; ve Caius Sempronius, ilin
En sabit bir nesne gibi servete güvenerek çok düştü, çünkü
Sık sık görülen bir devletin lideriydi
yok oldu, tüm önlemlerini dikkatsizce ve kefil olarak yerine getirdi; böylece
Volsis'te Roma'dan daha fazla Roma disiplini vardı.
ordu. Bu nedenle, diğer birçok olayda olduğu gibi, liyakat katıldı. İçinde
Sempronius tarafından ikisi olmadan girilen ilk savaş
İhtiyat ya da dikkatli olun, hatları tarafından güçlendirilmeden tanıştılar
rezervler veya süvarileri uygun şekilde konuşlandırılıyor. Bağırma
İlk Varlık, zaferin hangi yönde eğim olacağı; tarafından yetiştirilen
Düşman daha yüksek sesle ve daha devam etti; Romalılar tarafından, varlık
ahenksiz, düzensiz ve sık sık cansız bir şekilde tekrarlanır,
ruhlarının secdeine ihanet etti. Daha fazla ilerleyen düşman
cesurca bu hesapta, kalkanlarıyla itti,
kılıçlar; Öte yandan, erkekler etrafına bakarken kasklar sarktı,
ve tereddüt ettiler ve ana gövdeye yakın kaldılar. .
Bir zamanlar ayakta duran sancaklar,
taraftarlar, başka bir zamanda kendi aralarında geri çekiliyorlar
Şirketler. Henüz mutlak bir uçuş yoktu, ne de zafer yoktu.
Romalılar kendilerini savaştılar. Volsistler
gelişmiş, hatlarına karşı itilmiş, düşmanın daha fazlasını öldürdüğünü gördü
kaçmak.

38. Şimdi her yöne yol veriyorlar, Consul Sempronius boşuna
onları yitirir ve teşvik eder; Ne otoritesi ne de onun haysiyeti
herhangi bir şey kullanıldı; Ve şu anda sırtlarını çevirirlerdi
Düşman, bir at birliğinin komutanı olan Sextus Tempanius'a sahip değildi,
Büyük Zihin Varlığı ile onlara destek getirdi, meseleler şimdi
çaresiz. Yüksek sesle aradığında, "
Milletler Topluluğu'nun güvenliği atlarından sıçramalı "
Taşınan tüm birliklerin atlıları, sanki konsolos emirleri gibi, o
diyor ki, "kolları tarafından bu kohort ilerlemesini durduramazsa
Düşman, imparatorluğun bir sonu var. Standart olarak mızrakımı takip edin.
Romalılara ve Volsistlere, hiçbir süvarilerin size eşit olmadığını göster
Süvari, ne de piyade piyade olarak. "Bu sevgi olduğunda
Yüksek sesle bir bağırışla onaylanan, mızrağını havada tutarak ilerler. Her yerde
Gidiyorlar, kendileri için bir pasaj açıyorlar; öne koymak
sıkıntılarını gördükleri yere zorladıkları hedefler
en büyük arkadaşlar. Dövüş, her bölümde, onların
başlangıç ​​ulaştı; Ne de bir şüphe yoktu ama çok azı yapabilseydi,
her şeyi aynı anda başarmak, düşman dönerdi
sırtları.

39. Ve şimdi hiçbir kısımda dayanabilecekleri zaman, Volscian
Komutan, bir açılış için bir açılış yapılması gerektiğine dair bir sinyal verir.
Hedefler, düşmanın yeni kohortu; tarafından taşınana kadar
itici güç kendi partilerinden kesilmelidirler. Bu ne zaman
Bitti, atlılar durduruldu; ne de zorlayamadılar
geçtikleri ile aynı yönde; .
düşman, yoluna girdikleri kısımda en kalındır;
ve Konsolos ve Roma lejyonları, hiçbir yerde göremedikleri zaman
son zamanlarda tüm orduya bir koruma olan parti
Düşman, seçkin cesaretin birçok erkeğini keserek kesmelidir
Onları kapalı, tüm tehlikelerle ileri itin. Volsistler, iki tane oluşturuyor
cepheler, Konsolos ve lejyonların saldırısını sürdürdü
El, diğer cephesi Tempanius ve atlılara bastırılmış: ve
tekrarlanan denemelerden sonra yollarını zorlayamadıklarında
Kendi partileri, bir seçkinlik ele geçirdiler ve savundular
kendileri bir daire oluşturarak, intikam almadan değil
düşmanlar. Geceden önce savaşın sonu da yoktu. Konsolos
Ayrıca, herhangi bir ışık kaldığı sürece çabalarını asla rahatlatmaz,
düşman istihdam edildi. Uzunluk gece onları kararsız olarak ayırdı
zafer; ve böyle bir panik her iki kampı da ele geçirdi,
meseleye, yaralılarının ve büyük bir kısmının geride kalması
Bagaj, her iki ordu da, sanki yok gibi,
bitişik dağlar. Ancak Eminence kuşatmaya devam etti
gece yarısına kadar; Ama kuşatıcılara kelime getirildiğinde
Kamp, kendi partilerinin yenildiğini varsayarak terk edildi,
Onlar da kaçtılar, her biri korkuları onu karanlıkta taşıdı.
Tempanius, pusu korkusuyla, adamlarını gün ışığına kadar gözaltına aldı.
Sonra kendisine bakmak için birkaç erkekle inmişti, ne zaman
Bazı yaralı düşmanlardan kampın
Volsisliler terk edildi, adamlarını sevinçle aşağıya çağırıyor
Eminence ve Roma kampına giriyor: nerede, bulduğunda
her şey israf ve terk edilmiş ve aynı çirkinlik ile aynı
düşman, bu hatanın keşfinden önce
Volsisyalılar, yapabileceği tüm yaralıları alıp bilmiyor
Konsolosun hangi yolu izlediğinde, en kısa yollardan geçiyor
şehir.

40. Başarısız savaşın raporu ve
Kamp zaten oraya ulaşmıştı; Ve diğer tüm nesnelerin üstünde,
Atlılar kamu kederinden daha fazla özel olarak yas tutulmadı; Ve
Konsolos Fabius, şehir de şimdi alarmlı, konuşlandırılmış gardiyanlar
kapılardan önce; Atlılar uzaktan görüldüğünde, olmadan değil
Kim olduklarından şüphe edenler tarafından bir dereceye kadar terör, ama yakında
tanınan, bir korku durumundan, bir bağırışa kadar bir sevinç yarattı
Atlılar için birbirlerini tebrik eden kişilerin şehri kapladı
Güvenli ve muzaffer geri döndü; Ve biraz daha önce evlerden
Yas olarak, arkadaşlarından kayıptan vazgeçtikleri için, insanlar
sokağa koşarken görüldü; ve öfkeli anneler ve eşler,
Tüm töreni sevinçle unutmuş, her biri grupla buluşmak için bitti
Biri kendi arkadaşlarına acele ediyor ve zevkin savurganlığı ile
Beden veya zihin üzerindeki gücü neredeyse hiç korumak. İnsanların Tribünleri
Marcus Postumius ve Titus için bir gün yargılanmış olan
Quintius, Veii yakınlarında yapılan başarısız savaş nedeniyle
demek, bir fırsatın şimdi kendini yenilediği için sunduğunu düşündüm.
son hoşnutsuzluk nedeniyle onlara karşı kamu odyumu
Konsolos Sempronius'a karşı. Buna göre, bir toplantı toplandı,
Milletler Topluluğu'nun ihanete uğradığını yüksek sesle bağladıklarında
Generaller tarafından veii, ordunun daha sonra ihanete uğradığını
Volsisliler ülkesinde konsolos, çünkü
cezasızlık, çok cesur atlıların katliam için sevk edildiği,
Kamp utanç verici bir şekilde terk edildi; Caius Julius, Tribunes'tan biri,
Süvari Tempanius'un alıntı yapılmasını emretti ve onların varlığında
"Sextus tempanius, senden soruyorum, sence caius
Sempronius Konsolos savaşa uygun zamanda başladı veya
hattını rezervlerle güçlendirdi veya herhangi bir görevi yerine getirdi
İyi konsolos mu? Yoksa Roma lejyonları dövüldüğünde kendin mi?
Kendi yargınız süvarileri söküp kavgayı geri yüklüyor musunuz? Sonra ne zaman
Siz ve atlılar sizinle ordumuzdan kesildiniz, ya
Konsolos kendiniz rahatlamaya geliyor, yoksa size succor gönderdi mi? Daha sonra
Yine, ertesi gün, herhangi bir nerede yardım aldınız mı? Yoksa yaptı
Siz ve kohortunuz kendi cesaretinizle kampınıza giriyor musunuz?
Kampta bir konsolos veya ordu buldunuz mu yoksa kampı buldunuz mu?
Terk edilmiş, yaralı askerler geride mi kaldı? Bunlar olacak
Bu gün sizin tarafınızdan ilan edildi, çünkü cesaretiniz ve onurunuz olur
Yalnız Cumhuriyet bu gün yerinde durdu. Tek kelimeyle, nerede
Caius Sempronius, lejyonlarımız nerede? Terk edildin mi yoksa var mı
Konsolos ve orduyu terk ettin mi? Tek kelimeyle, yenildik mi?
Yoksa zaferi kazandık mı? "

41. Bu sorulara cevap olarak Tempanius'un dili söyleniyor
tamamen zarafetten yoksundu, ama bir asker olduğu için sağlam değil,
boşuna kendi değerlerini geçit töreni yapmak ya da mahkumun hapsedilmesine neden olmak
Diğerleri: "Caius Sempronius'un ne kadar askeri beceri vardı,
Komutanına göre yargılamak için bir asker olarak işi değil,
ancak konsolos seçerken Roma halkının işi
Seçim. Bu nedenle ondan bir ayrıntı gerektirmemeleri gerekir
bir general tarafından kabul edilme planlarının veya olması gereken niteliklerin
bir konsolos içinde aradı; büyük tarafından düşünülmesi gereken önemli
zihinler ve büyük kapasiteler; Ama gördükleri, belirtebileceği. O
Kendi partisinden ayrılmadan önce konsolos dövüşünü gördü
İlk satırda, adamlarını teşvik etmek, Roma'nın ortasında aktif olarak istihdam edildi
Teğmenler ve düşmanın silahları; daha sonra gerçekleştirildiğini
arkadaşlarının görülmesi. Din ve bağırarak algıladı
Yarışmanın geceye kadar uzatıldığını; Ne düşünmedi
olası, çok sayıda düşmandan, zorlayabilecekleri
ele geçirdiği seçkinliğe giden yol. Ordunun nerede yapabileceği
Be, bilmiyordu; Kendini koruduğunu ve
erkekler, tehlikede olduğunda durumun avantajı ile, aynı şekilde
Konsolos, ordusunu korumak amacıyla daha fazlasını seçmişti
Kampı için güvenli bir yer. Ne de işlerinin
Volsisliler Roma halkından daha iyi durumdaydı.
Bu servet ve gece çok sayıda hata yaptı
Her iki taraf da: "ve sonra onu gözaltına almayacakları için yalvardığında,
Tahliye ve yaralarla yoruldu, yüksek encomiumlarla görevden alındı, değil
Cesaretinde tevazudan daha fazlası. Bunlar devam ederken
Konsolos, Lavici'ye giden yolda dinlenme tapınağındaydı.
Vagonlar ve diğer nakil modları şehirden gönderildi,
ve orduyu aldı, eylemden tükenmiş ve
gece. Konsolos şehre girdikten kısa bir süre sonra,
Suçu kendisinden çıkarın, tempanius'a övgü vermekten ziyade
çok hak etti. Vatandaşlar hala kederli iken
kötü başarılarının sonucu ve liderlerine karşı tütsülenmiş,
Marcus Postumius, dizilmiş ve onlardan önce getiriliyor,
Veii'de konsolosluk gücüyle askeri bir tribun oldu,
Pirinç, ağırlık on bin _asses_ para cezası. Meslektaşı Titus
O dönemin tüm suçunu değiştirmeye çalışan Quintius
Önceden kınanmış meslektaşı, tüm kabileler tarafından beraat etti,
Çünkü her ikisi de Volsist ülkesinde, konsolos olduğunda
Diktatörün himayesinde başarılı bir şekilde iş yapıldı,
Postumius Tubertus ve ayrıca Fidenae'de, başka bir kişinin teğmen olarak
Diktatör, Mamercus Aemilius. Babası Cincinnatus'un anısı, bir adam
Veneration'ı çok hak ettiği, ona hizmet edebileceği söyleniyor,
Capitolinus Quintius'un da yıllar içinde ilerlemesi, alçakgönüllülükle büyüyen
O kadar kısa bir zamanı olan ona acı çekmeyeceklerini
Cincinnatus'a bu tür kasvetli haberlerin taşıyıcısı.

42. İnsanların tribünleri olarak seçilen Avamlar, olmasa da, sextus
Tempanius, Aulus Sellius, Sextus Antistius ve Spurius Icilius
Atlılar, Tempanius'un tavsiyesi ile onlara komuta etmek için atamışlardı.
Centurions. Senato, konsolosların adı şimdi
Sempronius'a karşı hissedilen nefretten hoşnutsuzluk, bunu emretti
Konsolosluk gücüne sahip askeri aşiretler seçilmelidir. Seçilenler
Lucius Manlius Capitolinus, Quintus Antonius Merenda, Lucius
Papirius Mugillanus. Yılın başlangıcında Lucius
Halkın Tribünü Hortensius, Caius için bir gün yargılandı
Sempronius, bir önceki yılın bir konsolosu ve dördü ne zaman
Meslektaşları, Roma halkını göz önünde bulundurarak,
Durumunda, tefsirsel generallerini canlandırmaya dahil değil
Servetten başka bir şey suçlanamazdı, Hortensius suçlandı,
azimini denemek ve sanıkların bağlı olmadığı
sadece gösteri için kullanılan Tribünlerin katılımlarında, ancak
onların koruması. Bu yüzden şimdi ona dönerek, "
Bu Patrician yayınlanır, Ruhun desteklediği ve güvendiği
bilinçli masumiyet; Konsolosluk haysiyeti olan bir adamın altına alındığı
Tribünlerin Gölgesi? "Meslektaşlarına başka bir zaman," Ne yapıyorsun
Kovuşturmaya devam edersem yapmak niyetinde; Onların güreşecek misin
Halkın yargı yetkisi ve Tribunitian otoritesini deviriyor mu? "
Bunu söylediklerinde, "Sempronius ve diğerlerine göre,
Roma halkının gücü yüce idi; Ne vardı
ya da halkın yargısını ortadan kaldırma gücü; ama eğer
Onlara olan komutanları için onların katılımları
ebeveyn, boşuna olmadığını kanıtlayacaklardı, kıyafetlerini değiştireceklerini
Onunla birlikte: "Sonra Hortensius," Roma'nın Avamları olmayacak
suçlu kıyafetlerinde tribünlerini görün. Caius Sempronius'a sahip olduğum
Söyleyecek başka bir şey yok, çünkü ne zaman ofiste bu iyiye ulaştı
servet, askerleri için çok değerli olmak. "
Dört Tribün'den Avamonlara ve Patricianlara daha minnettar,
Hortensius'un öfkesi,
Sadece antlaşmalar. Servet artık kucaklayan Aequans'ı şımartmadı
Volsistlerin kendileri gibi şüpheli zaferi.

43. Takip eden yıl, Numerius Fabius Vibulanus ve Titus
Capitolinus'un oğlu Quintius Capitolinus, konsolosluk değildi, değer hiçbir şey
Bahsedilen, kime bu, fabius'un davranışları altında
İl çok düşmüştü. Aequans sadece gösterdiği zaman
Dastardly Ordu, utanç verici bir uçuşla, büyük olmadan yönlendirildiler
Konsolos için onur; Bu nedenle bir zafer reddedilir. Ancak
Sempronius'un yenilgisinin iğrençliğini etkilemenin sonucu, o
şehre alkışla girmesine izin verildi. Savaş sonlandırıldıkça
Şehirde, yakaladıklarından daha az zorlukla
Sakinlik durumu, beklenmedik bir dağılım kütlesi ortaya çıktı.
sayısını ikiye katlamakla başlayan müşterekler ve patriciler
Quaestors. Patriciler bu önlemin en yüksek seviyesini onayladığında,
(yani, iki şehir quaestorsının yanı sıra, ikisi katılmalı
askerlik hizmetinin bazı görevlerini yerine getirmek için konserveler)
Konsoloslar tarafından taşındı, Avamların Tribünleri
Konsoloslara muhalefet, quaestorların yarısı atanmalı
Commons'dan; O zamana kadar tüm patriciler atandı.
Bu davaya karşı hem konsoloslar hem de patriciler ilk başta
tüm gücüyle; Sonra bir imtiyaz vererek
Keyifler için insanlar eşit derecede özgür olmalı, çünkü
Tribünlerin konsolosluk gücü ile seçilmesinde, ürettiklerinde ama
küçük bir etki, arttırmakla ilgili tüm konuyu bıraktılar.
Quaestor sayısı. Geri çekildiğinde, Tribunes onu alır ve
Diğer baş döndürücü planlar sürekli olarak başlatılır, bunun arasında
Tarım Yasası. Bu rahatsızlıklar nedeniyle Senato
Konsolosların Tribünler yerine seçilmesi isteniyor, ancak
Senato kararnamesi, protestoların sonucu olarak kabul edilebilir.
Tribünler; Hükümet konsolosluktan oluşan bir interregnum'a geldi,
Ve büyük bir mücadele olmadan bile (Tribünler için önlendi
Patriciler toplantılarından). Aşağıdakilerin büyük kısmı
Yılın Yeni Tribünes of the Commons ve
Bazı Interreges, Tribunes bir zamanlar patricileri engelleyen
bir interrex ilan etmek için bir araya gelmek, başka bir zamanda
Konsolosların seçilmesine ilişkin bir kararname almaktan Interrex; -den
Uzunluk Lucius Papirius Mugillanus, Interrex aday gösterildi, sansürleme
Şimdi Patriciler, şimdi halkın tribünleri, "
devlet, terk edilmiş ve insan tarafından terk edilmiş, Providence tarafından ele alınmak
ve Veientian Ateşkes ve
Aequans'ın dilatoritesi. Hangi çeyrekte herhangi bir tehlike alarmı
Duydu, devletin patrici olmayan bıraktığını memnun etti mi?
Sulh hakimi, sürprizle alınmalı mı? ordu olmamalı
ne de bir tane almak için genel? Bir bağırsakla yabancı bir savaşı itecekler mi
bir? Ve eğer ikisi de buluşursa, Roma devleti neredeyse kurtarılabilir, hatta
Tanrıların yardımıyla, bunalmış olmaktan. İstifa ederek
katı haklarının her bir kısmı, bir
anlaşmak; Konsolosluk ile askeri aşiretler yaşayarak Patriciler
seçilme yetkisi; Commons Tribunes, durdurarak
Dört quaester'a karşı karıştı.
Halkın özgür oyu ile müşterekler ve patriciler. "

44. Tribunes seçimi ilk kez yapıldı. Seçilmiş tribünler vardı
Konsolosluk gücü ile Lucius Quintius Cincinnatus üçüncü kez, Lucius
Furius Medullinus ikinci kez, Marcus Manlius, Aulus Sempronius
Atratinus. Seçiminde başkanlık eden son adlandırılan Tribune
Quaestors ve diğer birkaç plebinin arasında Antistius'un bir oğlu,
Plebeian Tribune ve Sextus Pompilius'un bir kardeşi de
Avamlar, aday olmak, ne gücü ne de ilgisi
ikincisi, babaları ve
Konsolosları gördükleri büyükbabalar, yüksekleri için tercih edilmekten
doğum. Avamların tüm tribünleri öfkelendi, her şeyden önce
Pompilius ve Antistius,
akrabalar. "Bu ne anlama gelebilir?
ne de nezaket, ne de yaralanan tedavinin sonucu olarak
hatta onların kullanımını kullanmanın doğal arzusu yoluyla
yeni hak, daha önce izin verilmeyen şimdi izin verildiği gibi,
askeri bir tribün olmasa bile seçilen Avamonların bireyleri
Quaestor. Bir oğul adına bir babanın duaları,
Bir başkası adına kardeşim, işe yaramamıza rağmen boşuna değildi
Tribünes of the People, destek için yaratılan bir sakrosank gücü
özgürlük. Bu konuda biraz sahtekarlık olmalı ve Aulus
Sempronius, seçimlerde olduğundan daha fazla eser kullanmış olmalı
onurla uyumlu. "
Davranış arkadaşları ofis dışında tutulmuştu. Buna göre hayır
Masumiyeti ve ofis tarafından güvence altına alınan ona saldırı yapılabilir
Daha sonra tuttu, Caius Sempronius'a karşı kızgınlıklarını çevirdiler,
Atratinus Amca; ve meslektaşları Marcus'un yardımıyla
Cornelius, ona karşı bir kovuşturmaya girdiler.
Volscian savaşında utanç sürdürüldü. Aynı tribünlerin sözü
Senato'da toprakların bölünmesi ile ilgili sık sık yapılmıştır,
(Caius Sempronius'un her zaman en güçlü şekilde karşı çıktığı şema)
gerçekten böyle olduğu gibi, sanığın pes etmesi durumunda
Soru, patriciler arasında daha az değerlenecek veya
yargılama dönemine kadar devam etmek,
ortak. Kendini popüler torrentine maruz bırakmayı tercih etti
önyargı ve kendi davasını yaralamak, halka istemektense
neden; Ve aynı düşüncede sağlam durdu, "
Üç Tribün'ün yararına döneceğinden emindi;
İnsanlar için kara aranmıştı, onun için Odium. O
O da bu fırtınaya kararlı bir zihinle geçecekti; ne de
ya kendisi ne de başka bir vatandaş,
Senato, bir kişiye hassasiyet gösterirken, bir kamu yaralanması olabilir
bitti. "Yargılama günü geldiğinde, kendi davasını yalvardı
Hiçbir şekilde bastırılmamış bir ruhla, on beş para cezasında kınanır
Bin _asses_, ancak Patriciler yapmak için her yolu denemelerine rağmen
İnsanlar merhamet ediyor. Aynı yıl Postumia, bir vestal bakire, bir
suçlamadan suçsuz olsa da iffet ihlali; Altına düşmüş
Elbisesinin çok eşcinsel olması ve daha az görgü noktasının şüphesi
Bakire olmaktan daha fazla ayrılmış, impütasyondan kaçınmamak
yeterli bakım. Dava ilk olarak ertelendi, daha sonra
beraat etmiş; Ancak Kolej Talimatı ile Baş Pontiff,
Düzensiz neşeden kaçınmasını ve daha fazlasını giymesini emretti
kutsallıktan ziyade zarafetten ziyade. Aynı yıl cumae, bir şehir
Yunanlılar daha sonra işgal etti, Campanyalılar tarafından alındı.

45. Ertesi yıl konsolosluk gücüyle askeri tribünler için vardı,
Agrippa Menenius Lanatus, Publius Lucretius TRICICITINUS, Spurius
Nautius Rutilus: Roma halkının iyi şansına göre, yıl
Kayıplardan ziyade büyük bir tehlike ile dikkat çekici. Köleler komplo kurar
birkaç çeyrekte şehre ateş açarken ve insanlar
evlere her yönden yardım almaya niyetli olun,
Silah alın ve kaleyi ve Capitol'u ele geçirin. Jüpiter onları hayal kırıklığına uğrattı
korkunç tasarımlar; ve suçlular, bilgiye ele geçirilen
İki (suç ortağı) cezalandırıldı. Ağırlık içinde on bin _asses_
Hazine'den ödenen pirinç, o zamanlar dikkate alınan bir meblağ
Zenginlik ve özgürlükleri, taraflara verilen ödüldü
keşfedildi. Aequans daha sonra yenilenmeye hazırlanmaya başladı
düşmanlıklar; ve iyi otoriteden Roma'ya bir hesap getirildi,
Yeni düşmanlar, Lavikanyalılar, eskisi ile bir koalisyon kuruyorlardı
olanlar. Devlet şimdi olduğu gibi alışkanlık haline gelmişti
Aequans'ın yıldönümü kolları. Lavici'ye büyükelçiler gönderildiğinde
ve bu yüzden kaçan bir cevap getirdi,
ne savaşın orada olduğu ne de barışın uzun süreceği açıktır.
süreklilik, Tusculans'a talimatlar verildi,
Dikkatli bir şekilde gözlemleyin, Lavici'de herhangi bir yeni kargaşa ortaya çıkmalıdır. İle
Ertesi yıl konsolosluk gücüyle askeri tribünler,
Lucius Sergius Fidenas, Marcus Papirius Mugillanus, Caius Servilius
Diktatör fidenae'nin alındığı Priscus'un oğlu, büyükelçiler
Tusculum'dan geldi, tıpkı ofislerine girdikleri gibi. .
Büyükelçiler, Lavikanyalıların silah aldıklarını ve
Tusculan bölgesini ordunun ordusuyla birlikte tahrip etti
Aequans, kamplarını Algidum'da attılar. O zaman savaş
Lavikanyalılara karşı ilan edildi; ve Senato'nun sahip olduğu bir kararname
Tribünlerin ikisinin savaşa geçmesi ve
Roma'daki işleri yönetmeli, aniden bir yarışma ortaya çıktı
Tribünler arasında. Her biri kendisini almak için daha zinde bir insan olarak temsil ediyordu
savaşın liderliği ve şehrin yönetimini göz önünde bulundurdu
hoşnutsuz ve iğrenç. Senato sürprizle kaldığında
Quintus Servilius, meslektaşları arasındaki ahlaksız çekişme, diyor,
"Bu ev için ya da
Milletler Topluluğu, Ebeveyn Otoritesi
senin. Oğlum, lotlara başvurmadan,
şehir. Keşke savaşı yönetmeyi çok isteyenlerin
Onu gözetlediklerinden daha fazla düşünerek ve uyumla yapın. "

46. ​​Verginin tümden yapılmaması gerektiği tespit edildi.
ayrım gözetmeden insanların bedeni. On kabileler Lot tarafından çizildi; .
İki Tribün, genç adamları bunlardan çıkardı ve onları
savaş. Şehirde aralarında başlayan tartışmalar,
aynı hevesli komuta tutkusu sayesinde, çok daha büyük bir
Kamptaki Yükseklik: Hiçbir noktada aynı düşünmediler; iddia ettiler
kendi görüşleri için yorucu bir şekilde; Kendi planlarını istediler, onların
sadece onaylanacak kendi komutları; Birbirlerini karşılıklı olarak hor gördüler ve
teğmen-jenerallerin açıklamalarına kadar hor görüldü,
O kadar düzenlenmişti ki, yüce komutu tutmalı
Alternatif günlerde. Bu işlemlerin bir hesabı getirildiğinde
Roma, Quintus Servilius, yıllarca ve deneyime göre öğretildi,
Ölümsüz tanrılara dua ettiler, tribünlerin anlaşmazlığının
Milletler Topluluğu'na Veii'de yaptığından daha zararlı olduğunu kanıtlamıyor:
Ve sanki bazı felaketler üzerlerine yaklaşıyormuş gibi,
Oğul askerleri askere almak ve silah hazırlamak için. O da sahte bir peygamber değildi. İçin
komuta günü olan Lucius Sergius'un davranışları altında,
Aniden Aquans tarafından dezavantajlı bir zeminde saldırıya uğradı
düşman kampı, boşuna umuduyla bu şekilde tuzağa düştükten sonra
onu almak, çünkü düşman korku ve betaken
Kendileri surlarına, bir ilan ettiler ve
Çok sayıda çok fazla güçlendi ve yuvarlandı.
Uçuştan ziyade diğerinin üzerinde: ve kamp,
O gün zorluk, ertesi gün,
Karşı kapıdan utanç verici uçuş, düşman yatırdı
çeşitli yönlerde. Generaller, Teğmen Generaller ve bu tür
ordunun ana gövdesi, renklerin yakınında tutulurken,
Tusculum; diğerleri, tarlalardan her yöne dağılmış,
Roma'ya farklı yollarla acele etti,
sürdürüldü. Daha az şaşkınlık vardı, çünkü sonuç
kişilerin endişelerine karşılık geldi; Ve çünkü
Bu üzücü durumunda bakabilecekleri takviyeler
Askeri Tribune tarafından hazırlanmıştı: ve emirleriyle,
Şehirdeki rahatsızlıktan sonra aşağılık
Sulh hakimleri, izciler anında gönderildi ve zeka getirildi
Generallerin ve Ordunun Tusculum'da olduğunu; düşmanın yapmadığı
kamplarını kaldırdı. Ve ruhlarını en çok neyin yükselttiği, Quintus
Servilius Priscus, bir kararname uyarınca diktatör oluşturuldu.
Senato; Devletin Halkla İlişkilerde Kararı Deneyimlediği Bir Adam
Bu savaş meselesinde olduğu gibi önceki birçok durumda olduğu için, çünkü
Anlaşmazlıkların sonucuyla ilgili endişelerini tek başına ifade etmişti.
Tribünler arasında, talihsizliğin ortaya çıkmasından önce; O sahip
Askeri Tribune olarak, atın efendisi için atandı
bazılarının belirttiği gibi kendi oğlu diktatör aday gösterilmişti (
Diğerleri Ahala Servilius'un o yıl atın ustası olduğunu söylüyor;)
ve gönderdikten sonra yeni yetiştirilen ordusu ile savaşa yola çıkıyor
Tusculum'da olanlar, kampını uzaktan seçtiler.
düşmandan iki mil uzakta.

47. Başarıdan kaynaklanan kibir ve ihmal,
daha önce Roma generallerinde var olan, şimdi
Aequans. Buna göre, diktatörün ilk nişandayken
Süvarilerinin bir suçlamasıyla düşmanın minibüsünü düzensizliğe attı
Hemen piyadeye ilerlemesini emretti ve
bunu yapmaktan tereddüt eden standart taşıyıcılar. Çok büyük bir ardor
kavga, Aequans'ın şoka dayanmadığı; Ve ne zaman, yok oldu
Alan, kampları için bir çökelti uçuşunda yaptılar,
Zaman içinde daha kısaydı ve savaştan daha az sorun yaşıyordu.
Kamp alındıktan ve yağmalandıktan ve diktatör verdikten sonra
Askerlere ve düşmanı takip eden süvari
Uçuşlarında, tüm Lavikanyalıların
yok oldu ve önemli sayıda Aequans kaçmıştı
Lavici, ordu ertesi gün Lavici'ye yürüdü; ve
Her tarafa yatırılan kasaba fırtına tarafından alındı ​​ve yağmalandı. .
Muzaffer ordusunu Roma'ya geri dönen diktatör, istifa etti
atandıktan sonraki sekizinci gün ofis; ve daha önce
Avam Kırıntıları tarafından tarım bozuklukları artırılabilir,
Lavicanian topraklarının bir bölümüne yapıldı,
Senato, bir koloninin olması gerektiğine çok fırsatlı oy verdi
Lavici'ye yürütüldü. Bin beş yüz kolonist gönderildi
şehir ve her iki dönüm aldı. Lavici alınıyor ve
Daha sonra Agrippa Menenius Lanatus ve Lucius Servilius yapısı,
ve Publius Lucretius TRICICITINUS, tüm bunlar ikinci kez ve Spurius
Rutilius Crassus, konsolosluk otoritesi ile askeri tribünler ve
Ertesi yıl Aulus Sempronius Atratinus üçüncü kez ve Marcus
Papirius Mugillanus ve Spurius Nautius Rutilus ikisi de ikinci kez,
Yurtdışındaki işler iki yıldır barışçılıydı, ancak evde vardı
tarım yasalarından ayrılma.

48. Avamonların rahatsız edicileri Spurius Maecilius'du dördüncü kez,
ve Spurius Maetilius üçüncü kez, her ikisi de seçildi Halkın Tribleri
yoklukları sırasında. Ve bir fatura önerdikten sonra, arazinin
Düşmandan alınan insanın insan tarafından bölünmesi gerekir ve
Soyluların önemli bir kısmına böyle bir
ölçüm; Çünkü şehri göz önünde bulundurarak neredeyse hiç toprak vardı
Kendisi, silahlar tarafından edinilmeyen garip bir toprak üzerine inşa edildi;
ne de müştereklerin bulundurulması dışında başka kişi yoktu
satılmış veya halka atanmış, şiddet içeren bir yarışma arasında
Müşterekler ve patriciler el altında görünüyordu; Asker de
Tribunes, Senato'da veya özel toplantılarda keşfediyor
soylular, takip etmek için herhangi bir davranış çizgisi; Appius Claudius,
yasaları derlemek için Decemvir olan torunu,
Toplantının en genç senatörü; "O
evden eski ve bir aile planı getirdi, bunun için onun
Büyük büyükbabası Appius Claudius, Patricianlara Bir Yöntem Göstermişti
meslektaşlarının protestoları tarafından şaşkınlık kabilesi gücü; O
Düşük rütbeli adamlar, görüşlerinden kolayca uzaklaştı.
Dil onlara ele alınmışsa, ayrım erkeklerinin etkisi
Konuşmacıların haysiyetinden ziyade zamana uygundur. O
Duyguları koşulları tarafından düzenlendi. Ne zaman yapmalılar
İş arkadaşlarının, önlemi tanıtmaya başlayan,
Commons ile tüm kredisini kendilerine dalmıştı ve
Onlar için hiçbir yer kalmadı, isteksizce yapacakları
uzlaşabilecekleri Senato'nun çıkarına eğilimli
Sadece ana senatörlerin değil, tüm bedenin de iyiliği. "
Hepsi onaylarını ifade ediyor ve her şeyden önce Quintius Servilius
Gençliği euloglamak, çünkü o da yozlaşmamıştı
Claudian Race, bir ücret verilir,
Protestolara girmek için Tribünler Koleji. Üzerinde
Senato'nun parçalanması, Tribünes'in önde gelenleri tarafından uygulanır
Patriciler: İkna ederek, uyararak ve onları güvence altına alarak "
onlar tarafından bireysel olarak minnetle ve minnetle hissedin
Senato, protestolarını vermek için altıda hüküm sürdüler. "
Ertesi gün, öneri Senato'ya gönderildiğinde,
Maecilius ve Maetilius'un sedition ile ilgili öngörüldü
en yaramaz bir emsalin büyüklüğünü çağırarak heyecan verici
Her birinin ilan ettiği önde gelen senatörler tarafından konuşmalar yapıldı.
"Bu onun için tavsiyede bulunacak bir önlemi yoktu, ne de herhangi bir
Tribunes'un yardımı dışında herhangi bir şeydeki diğer kaynaklar. O
Bu gücün korunması, olduğu gibi utanarak kaçtı
Succor için, tıpkı sıkıntı içinde özel bir birey gibi. Öyle
orada ikamet ettikleri kendileri ve ofisleri için son derece onurlu
Senatoyu taciz etmek ve heyecanlandırmak için daha fazla güçte değil
Sapkınlarına direnmekten ziyade birkaç emir arasında hoşnutsuzluk
meslektaşları. "Sonra tüm Senato boyunca bir bağırış ortaya çıktı.
Tribunes, evin her bölümünden temyiz edildi: sonra sessizlik
kurulan, çıkar yoluyla hazırlanmış olanlar
önde gelen adamlar, önlemi protesto edeceklerini beyan eder
meslektaşları tarafından önerilen ve senato
Devletin çözülmesine eğilimli olmayı düşünür. Teşekkürler iade edildi
Senato tarafından protestoculara. Yasanın taşıyıcıları, toplandı
bir toplantı ve meslektaşlarını hainlerin çıkarlarına göre şekillendirme
Müştereklerin ve Konsolosların köleleri ve karşı karşıya kaldıktan sonra
Onları diğer küfürlü dilde, önlemi bıraktı.

49. Ertesi yıl, hangi Publius Cornelius Cossus, Caius
Valerius Potitus, Quintus Quintius Cincinnatus, Numerius Fabius
Vibulanus, konsolosluk gücüne sahip askeri tribünlerdi, getirirdi
Bununla birlikte iki sürekli savaş, Veientian kampanyası ertelenmemişti
toprakları yok edilen liderlerin dini mangalları tarafından,
esas olarak ülke koltuklarının harabesiyle, Tiber'in sonucu olarak
bankalarını taşmış. Aynı zamanda kayıp üç devam etti
yıllar önce Aequans'ın yardım almasını engelledi
Bolani, kendi uluslarına ait bir devlet. Geziler yapılmıştı
Bundan sonra Lavici'nin bitişik bölgesinde ve düşmanlıklar
Yeni kolonide kararlı. Savunmayı bekledikleri gibi
Tüm Aequans'ın eşzamanlı desteği ile bu saldırganlık eylemi
Arkadaşları tarafından terk edildi, hem kasabalarını hem de topraklarını kaybettiler,
Savaş, kuşatma ve hafif bir savaşla bahsetmeye bile değmez. Bir
Lucius Sextius, Halkın Tribünü tarafından yapılan girişim, bir yasayı taşıma
Hangi kolonistler Lavici'ye benzer şekilde Bolae'ye gönderilebilir,
açıkça ilan eden meslektaşlarının protestoları tarafından yenildi
İle birlikte, aktarılacak hiçbir sıraya maruz kalmayacaklardı.
Senato'nun onaylanması. Ertesi yıl Aequans,
Bolae'yi kurtardı ve bir koloni gönderdi, kasabayı güçlendirdi
ek tahkimler, konsolosluk gücü ile askeri tribünler
Roma Cneius Cornelius Cossus, Lucius Valerius Potitus, Quintus
Fabius Vibulanus ikinci kez, Marcus Postumius regiillensis. Savaş
Aequans'a karşı, ahlaksız bir zihin adamı olan ikincisine girdi,
Hangi zafer savaştan daha etkili bir şekilde tezahür etti. İle sahip olduğu için
Büyük etkinlik bir ordu aldı ve kırıldıktan sonra Bolae'ye yürüdü
Aquans'ın ruhlarından aşağı küçük nişanlarda, uzun zamandır
kasabaya girmeye zorladı. Daha sonra yarışmayı düşmandan çevirdi
vatandaşlarına; ve saldırı sırasında ilan ettiğinde
Yağma askerlere ait olmalı, kasaba alındıktan sonra
Sözünü kırdı. Bunun nedeni olduğuna inanmaya daha eğilimliyim
ordunun hoşnutsuzluğu, son zamanlarda görevden alınan bir şehirde ve
koloni hala genç, tribün olduğundan daha az ganimet bulundu
temsil edildi. Mecliste duyduğu bir ifadenin
Silly ve neredeyse çılgınca, gönderildikten sonra şehre döndükten sonra
Bazı Tribuniti bozuklukları nedeniyle, bu kötüyü arttırdı
his; Sextus'ta, bir tarım yasası öneren Avamlar Tribünü,
ve aynı zamanda kolonistleri de önereceğini ilan ederek
Bolae'ye gönderilmelidir; Onları kollarından almış olanlar için
Bolae şehrinin ve topraklarının onlara ait olması gerektiğini hak ediyorlardı, o
diye bağırdı, "Askerlerime, eğer sessiz değillerse;" Hangi kelimeler,
duyulduğunda, meclise daha fazla suç vermiyor, yakında
Patricianlara sonra. Ve Plebean Tribünü keskin bir adam ve
Hiçbir şekilde, rakipleri arasında bu bulduktan sonra,
Tahriş edici ve heyecan verici bir şekilde
değil, bir odium kaynağını kanıtlayabilecek ifadelere teşvik edebilir
sadece kendisine, ama onun davasına ve tüm vücuda,
Postumius'u tüm üniversiteden daha sık tartışmaya çizin
askeri tribünler. O zaman gerçekten, çok acımasız ve insanlık dışı bir
ifade, "Romalılar" diyor, "
kölelerle ilgili askerler? Yine de bu kaba size daha haklı görünecek
sahip olduktan sonra sizi kolonilere gönderenlerden çok yüksek bir onur
şehirlere ve topraklara verildi; eski için bir yerleşim sağlayan
Savunmada böyle acımasız ve kibirli düşmanlara karşı savaşan yaş
ilgi alanlarınız. Sonra neden birkaç kişinin şimdi üstlendiğini merak etmeye başlayın
senin amacın. Senden ne bekleyecekler? sen onur mu
Roma şampiyonlarından ziyade rakiplerinize verin
insanlar. Şimdi, bunun bir ifadesini duyduğunuzda öfkeli hissettin
Adam? Önemlidir, eğer Woe'yi tehdit eden bu adamı tercih ederseniz
Siz, araziler, yerleşimler için güvence altına almak isteyenlere ve
mülk?"

50. Postumius'un bu ifadesi askerlere aktarılan, heyecanlı
Kampta çok daha fazla öfke. "Ganimetin zimmete geçireni yaptı
Ve dolandırıcı askerlere de zorlanıyor mu? "Buna göre
Öfke mırıltısı şimdi avlandı ve quaestor, publius
Sestius, isyanın aynı şiddet tarafından bozulabileceğini düşündü
heyecanlı olduğu; Birine bir Lictor göndermesi üzerine
Bir kargaşadan ve sürtünme ortaya çıktığında,
Durum, kalabalıktan emekli olduğu bir taşla vuruldu; .
darbeyi veren, bir küçümseyerek daha fazla gözlemleyen kişi, "
Quaestor, generalin askerlere tehdit ettiği şeyi aldı. "Postumius
Rahatsızlık sonucunda gönderilmek, her biri bıkmış
sorgularının ciddiyeti ve onun zulmü
ceza. Sonunda, kızgınlığına sınır koymadığında, bir kalabalık
Öldürülmesini emrettiği kişilerin çığlıklarını toplama
Bir engel altında, kendisi çılgınca mahkemesinden kaçanlara koştu
yürütmeyi kesintiye uğratıyordu. Orada, Lictors, çabaladığında
Onları dağıtmak için, aynı zamanda yüzyıllarda olduğu gibi, kalabalığı tahriş etti,
öfke öyle bir dereceye kadar patladı ki, askeri tribün
kendi ordusu tarafından taşlarla boğulmuş. Bir hesap getirildiğinde
Roma çok iğrenç bir iş, askeri tribünler tedarik etmeye çalışıyor
meslektaşlarının ölümüyle ilgili bir soruşturma için Senato'nun bir kararnamesi,
Halkın tribünleri protestolarına girdi. Ama bu çekişme
başka bir anlaşmazlık konusundan dallanmış; Çünkü patriklayıcılar vardı
Sorgulamalardan korkarak ve
Kızgınlık yoluyla, askeri aşiretleri kendi bedenlerinden seçebilir:
Ve konsolarların seçilmesi gereken tüm güçleriyle uğraştılar.
Plebean Tribünes, Senato'nun kararnamesine maruz kalmadığında
geçiş ve konsolosların seçilmesine karşı da protesto ettiklerinde,
Olay bir interregnum'a getirildi. Zafer o zaman yan taraftaydı
Patriciler.

51. Quintus Fabius Vibulanus, Interrex, Meclis'te Başkanlık, Aulus
Cornelius Cossus, Lucius Furius Medullinus konsolos seçildi. Sırasında
Ofisleri, yılın başlangıcında, senato kararnamesi
Tribünlerin en erken fırsatta olması gerektiği kabul edildi,
Postumius'un öldürülmesine ilişkin bir soruşturma teklif edin ve
Avamonlar, kimi tayin etmelidir.
sorgu. Ofis, Commons tarafından konsoloslara sokulur.
Görevi yürüttükten sonra, genel olarak insanların rızası
sadece birkaçını cezalandırarak en üst düzeyde ılımlılık ve lenity, kim var
Kendi hayatlarına bir dönem koyduğuna inanmak için yeterli gerekçeler
İnsanların en üst düzeyde hissetmesini önlemek için başarılı olamadım
hoşnutsuzluk. "Onların için yürürlüğe giren bu anayasalar
avantajlar, çok uzun süredir devam ediyor; Bu arada bir yasa geçerken
kanları ve cezaları anında infaz edildi
ve tam güce sahipti. "Bu, en mevsimsel bir zamandı,
Mutiny'nin cezası, Bolae topraklarının bölünmesi
zihinlerine batırılmış olarak sunulmalıdır; hangi dava
tarım yasası için heveslerini azaltacaklardı.
Patricileri kamu arazisinden haksız yere atma eğilimindeydi
onlar tarafından. Sonra bu öfke zihinlerini bıktırdı,
Asalet sadece kamu arazilerini korumada değil,
Zorla sahip oldu, ama müşterilere bile dağıtılmayacaktı
son zamanlarda düşmandan alınan ve
Gerisi, yakında birkaçının avı oldu. Aynı yıl Lejyonlar
Consul Furius tarafından tahrip eden Volssiyalılara yöneldi
Hernicyalılar ülkesi ve orada düşman bulamadılar
Ferentinum, Volsistlerin büyük bir kısmı betak
kendileri. Beklediklerinden daha az yağma vardı; çünkü
Volsisyalılar, onu tutmanın küçük umutlarını gören etkilerini ortadan kaldırdılar
ve kasabayı terk etti. Ertesi gün alındı, neredeyse
terk edildi. Arazinin kendisi Hernicians'a verildi.

52. Yıl, tribünlerin ılımlılığıyla sakin,
Lucius Icilius'un Plebeian Tribune, Quintus olduğu biriyle başarılı oldu
Fabius Ambustus, Caius Furius Pacilus konsolos. Bu adam ne zaman
Yılın başlangıcı, rahatsızlıkları heyecanlandırmaya başladı.
Tarım yasalarının yayınlanması, sanki adının görevi buymuş gibi
aile, bir haşere patlak verdi, ancak ölümcülden daha endişe verici
erkeklerin düşüncelerini forumdan ve siyasi anlaşmazlıklardan yönlendirdi
iç endişeler ve kişisel sağlıklarının bakımı; ve kişiler
rahatsızlığın sahip olacağından daha az yaramaz olduğunu düşünüyorum
kanıtladı. Devlet bundan kurtuluyor (ki bu da katıldı)
genel hastalığın yayılması, çok az ölüm olmasına rağmen,
Haşere, bir tane kıtlığı izledi,
Arazi ihmal edildi, genellikle olduğu gibi Marcus Papirius
Atratinus, Caius Nautius Rutilus konsolosluk. Kıtlık şimdi olurdu
Haşhaştan daha kasvetli olduğunu kanıtladılar, kıtlık olmasaydı
tüm eyaletlerin etrafına elçiler göndererek rahatladı,
Toskana Denizi ve Tiber, mısır satın almak için. Elçiler
Samnitians tarafından küstah bir şekilde ticaret yapmasını engelledi
Capua ve cumae'ye sahip olmak; Aksine, naziktiler
Sicilya zorbaları tarafından desteklendi. Tiber en iyisini indirdi
Malzemeler, Etrurians'ın çok aktif gayreti aracılığıyla. Sonuç olarak
Hastalıktan, ellerin azlığı altında çalışan konsoloslar
hükümeti yürütmek; Birden fazla senatör bulamadığında
Her büyükelçilik, ona iki şövalyeye bağlanmak zorunda kaldılar. Dışında
Haşere ve kıtlık, iç veya dış yoktu
Bu iki yıl boyunca rahatsız. Ama bu kaygı nedenleri olur olmaz
kayboldu, devletin şimdiye kadar olduğu tüm bu kötülükler
Sıkıntılı, başladı, evde anlaşmazlık, yurtdışında savaş.

53. Mamercus Aemilius ve Caius Valerius Potitus Konsolosluğunda,
Aequans savaş için hazırlıklar yaptı; Volsisyalılar, olmasa da
Kamu otoritesi, silah alma ve gönüllü olarak hizmete girme
ödeme için. Bu düşmanların raporunda ne zaman başladı (için
Şimdi Latince ve Hernican topraklarına geçtiler,) Marcus Maenius,
Bir tarım yasasının önerisi, Valerius'u Konsolos'u engellerken
bir vergi tutmak ve kimse askeri yemini kendi başına almazsa
Tribune'nin korunması altında olacak; Bir hesap aniden getirildi
Carventa Kalesi düşman tarafından ele geçirildi. Utanç
Bu etkinliğin katıldığı hem ellerde Maenius için bir odium kaynağıydı
Babalardan ve Üstelik diğer Tribunes'a zaten sağladı
Bir tarım yasasına karşı protestocu olarak önceden nişanlanmış, daha haklı bir
meslektaşlarına direnmek için bahane. Bu nedenle konu vardı
Uzun zamandır uzun süredir uzatıldı, konsoloslar tanrıları çağırıyor
ve erkekler, utanç veya kayıp ne olursa olsun
Zaten devam etti veya düşmandan asıldı, suçu
vergiyi engelleyen Maenius'a empoze edilecekti; Maenius, diğer tarafta
el, "haksız işgalciler mülkiyeti verirse
Kamu arazisinde, vergide gecikmeye neden olmazdı: "Dokuz
Bir kararname düzenleyen Tribunes yarışmaya son verdi; Ve onlar
kolejlerinin kararlılığı olarak ilan edildi, "
verginin amaçları, protestolarına karşı
meslektaşım, Caius Valerius'a yardım ettikleri için yardımlarını verir.
Kayıt yapmayı reddedenler için para cezaları ve diğer cezalar. "Ne zaman
Bu kararname ile donatılmış konsolos, temyiz eden birkaç kişiyi hapse attı
Tribune için, geri kalanı askeri yemini korkudan aldı. Ordu
Carventa Kalesi'ne yürüdü ve nefret etmiş ve sevmeme olsa da
Konsolos, ilk varışlarında kaleyi bir
ruhlu bir şekilde, onu koruyanları yerinden ettikten sonra; bazıları
Dikkatsizlikten uzaklaşan yağma arayışı
Garrison, onlara saldırmak için bir fırsat verdi. Oradaydı
sürekli yıkımlardan önemli bir ganimet, çünkü hepsi
güvenli bir yere toplandı. Bu Konsolos, Quaestors'a emretti.
Açık artırma ile sat ve ordunun olduğunu ilan ederek hazineye taşıyın
daha sonra,
hizmet. Avamonların ve askerlerin Konsolos'a karşı öfkesi
daha sonra artırıldı. Buna göre, Senato'nun bir kararnamesi ile
Konsolos bir alkışla şehre girdi, beyitlerde kaba ayetler
askeri lisansla atıldı; Konsolosun ciddi olduğu
Maenius'un adı encomiumlarla ağlarken,
Tribune'un her sözü çevredeki insanların bağlılığı
alkışları ve övgüleri ile toplanır.
askerler. Ve bu durum daha fazla endişe duyuyordu
Patriciler, Askerlerin ahlaksız raillerinden
Her zamanki bir şey olan konsolos; ve Maenius'un seçimi
Askeri Tribünler arasında artık tartışmalı olarak kabul ediliyorsa
Aday olmalı, bir seçimle dışarıda tutuldu.
Konsoloslar atanıyor.

54. Cneius Cornelius Cossus ve Lucius Furius Medullinus seçildi
konsoloslar. Avamonlar başka bir durumda daha memnun değildi
Tribünlerin seçilmesi onlara kabul edilmiyor. Bu duygusu
Her ikisi de quaestorların aday gösterilmesinde tezahür ettiler ve
o zaman plebe'lileri ilk kez quaestors olarak seçerek intikam aldı; Bu yüzden
Dördünü seçerken, sadece bir Patrician için oda bırakıldı; iken
Üç Plebeyalılar, Quintus Silius, Publius Aelius ve Publius Pupius,
en ünlü ailelerin genç erkeklerine tercih edildi. Öğreniyorum
Halkın başlıca danışmanları, bu kadar bağımsız bir
oy hakkı veren, bu aileden üçü iCilii idi.
en düşmanca, tiberlerin seçilen patriklalarına
o yıl için ortak, birçok kişinin büyük umudunu elinde tutarak
ve sonuç olarak en çok olan insanlara büyük başarılar
ateşli; Eğer bir adım karıştırmayacaklarını doğruladıktan sonra
İnsanlar, Quaestors'ın seçilmesinde bile, tek kişi
Senato, Avamonlara ve Patricianlara açık kalmıştı,
bu kadar uzun süredir istediklerini başarmak için yeterli ruh,
ve yasalar tarafından izin verilen. Bu yüzden insanlar düşündü
önemli bir zafer; ve tahmin ettikleri bu quaestorship
onurun kendisi; Ama yeni erkeklere bir erişim açıldı
Konsolosluk ve bir zaferin onurları. Patriciler,
Diğer yandan, öfkelerini çok fazla ifade etmedi.
devlet paylaşılıyor, ancak kaybolduklarında; Bunu dediler, "Eğer
Hikayeler böyle, çocukların artık eğitilmesine gerek yok; kim sürülüyor
atalarının istasyonundan ve elinde başkalarını görmek
onların haysiyetinden, sadece salii olarak komuta veya güç olmadan bırakılır
ve alevler, fedakarlıklar sunmaktan başka bir istihdamı olmadan
insanlar.
her ikisi de yeni cesaret almıştı ve şimdi en çok üç lideri vardı
popüler taraf için seçkin itibar; Patrrikliler görüyor
tüm seçimlerin sonucu,
Quaestors, insanların her iki taraftan da seçimi olduğu her yerde,
Henüz onlara açık olmayan konsolosların seçimi için şiddetle.
ICILII, aksine, askeri tribünlerin
seçildi ve onur görevlerinin uzunluğunda verilmelidir.
ortak.

55. Ancak konsolosların hangisine karşı çıkarak hiçbir yargılama yoktu
istediklerini zorlayabilirdi; Olağanüstü ve
Volsistlerin ve
Aequans sınırlarının ötesinde Latince ve Hernican'a geçmişti
Depremler yapmak için bölgeler. Konsoloslar ne zaman
Senato kararnamesi uyarınca bir vergi tutmaya başlayın,
Tribunes daha sonra onlara çok fazla karşı çıktı, böylesine şanslı olduğunu teyit ederek
Onlara ve Commons'a fırsat sunuldu. Üç vardı
Ve tüm çok aktif adamlar ve saygın aileler,
plebilerdi. İkisi her birinde izlenecek bir konsolos seçin
aralıksız güvenlikle; Birine bazen suçlama atanır
Harangues tarafından Müşterekleri Kısıtlama, bazen heyecan verici.
Konsoloslar ne vermeyi ne de seçmeyi aşılamadı
istedikleri. O zaman servet insanların nedenine eğiliyor,
Equans'ın Carventa Kalesi'ne saldırdığını ifade ediyor,
Garnizonda olan askerler arayışında uzaklaşmış
yağma ve onu korumak için kalan birkaç kişi öldü; diğerleri
kaleye dönerken öldürüldü ve diğerleri
ülke üzerinden dağıldı. Bu durum, önyargılı
devlet, Tribunes projesine güç ekledi. İçin saldırıya uğradı
O zamanlar uzun sürecek olan her argüman,
savaşı engellemek, ne kamu fırtınasına vermediklerinde ne de
Odiyumun kendilerine göre,
Senato askeri tribünlerin seçimi için geçti; ekspres ile
Bununla birlikte, hiçbir aday düşünülmemesi gerekmeyen şartlar
o yıl insanların tribünü ve kimsenin yeniden seçilmemesi
Takip eden yıl için Plebeian Tribune; Senato şüphesiz işaret ediyor
Konsolosluğu hedeflediğinden şüphelendikleri Icilianlarda
Commons'ın çalkantılı mahkemelerinin ödülü olarak mahkeme.
Sonra vergi devam etmeye başladı ve savaş hazırlıkları olmaya başladı
tüm rütbelerin uyumu ile yapılır. İfadelerin çeşitliliği
Yazarların hem konsolosun için yola çıkıp çıkmadığını belirsiz bırakıyor.
Carventa'nın kalesi veya birinin geride kalıp kalmadığı
seçimler; Katılmadıkları bu gerçekler alınacak
Kesinlikle, Carventa Kalesi'nden emekli olduktan sonra
Saldırıya uzun bir süre sürdürülmedi: o Verrugo
Volsist ülkesi aynı ordu tarafından alındı ​​ve bu büyük yıkım
yapılmıştı ve her ikisi de Aequans arasında önemli bir ganimet yakaladı
ve Volscian bölgesinde.

56. Roma'da, Commons zaferi kazandığı için
Seçimler konusunda tercih ettikleri tür seçimler
Patriciler muzafferdi; çünkü, herkesin beklentisinin aksine,
Üç Patricici Konsolosluk Gücü ile Askeri Tribünler seçildi,
Caius Julius Julus, Publius Cornelius Cossus, Caius Servilius Ahala.
Patriciler tarafından bir eser kullanıldığını söylüyorlar (
ICILII o zaman bile onları suçladı); bir kalabalığı karıştırarak
Hak eden değersiz adaylar, düşüncelerini geri çevirdiler
Tiksinti ile Plebean'dan insanlar
bazılarının dikkat çekici anlamı. O zaman Volsistlerin
ve Aequans, Carventa Kalesi'nin tutulması arttı
Umutları veya Verrugo'daki garnizonun kaybı,
kızgınlık, en üst düzeyde savaş için hazırlık yaparken birleşmiş
Enerji: Antianların projenin baş destekleyicileri olduğunu; O
Büyükelçileri her iki ulusun devletleri hakkında gitmişlerdi,
Dastarly davranışlarını terk etmek; duvarlarının içinde kapanan
Önceki yıl Romalılara sahip oldukları yıl
Ülkelerindeki depredasyonlar ve Verrugo'nun garnizonu
aşırı güç. Şimdi sadece silahlı birlikler değil, koloniler de gönderildi
topraklarına; Ve sadece Romalılar arasında dağıtılmadı
kendileri ve mülklerini korudu, ancak
Ferentinum'un hernisi onlardan alınan. Ondan sonra
Zihinler, yaptıkları gibi bu açıklamalarla iltihaplandı
Her birine başvurular, çok sayıda genç erkek askere alındı. Böylece
Tüm eyaletlerin gençleri bir araya getirildi:
kamplarını kurdu ve düşmanı bekledi. Bu hesaplar olduğunda
Roma'da durumdan çok daha fazla alarm ile bildirildi
Garantili, Senato anında bir diktatöre aday gösterilmesini emretti,
tehlikeli koşullarda son kaynakları oldu. Bunu söylüyorlar
Julius ve Cornelius bu işlemde çok rahatsız oldular ve
Madde büyük sıcaklık sıcaklığıyla gerçekleştirildi:
Patricilerin adamları, ordunun meyvesizce şikayet ettiği
Tribunes, Senato'nun kararına uymaz, sonunda
Avamlar Tribünlerine bile itiraz etti ve gücün olduğunu belirtti
benzer bir vesileyle o bedenin konsolosları ile bile kullanılmıştır. .
Plebeian Tribünes, Patriciler arasındaki muhalefetten çok memnun,
dedi ki, "
vatandaşların rütbesi, hatta insanların hatta; Eğer onur görevleri
açıktı ve hükümet yönetimi paylaşıldı,
Daha sonra Senato'nun kararnamelerinin geçersiz olmaması gerektiğini görmelidir
Sulh hakimlerinin kibiriyle; Bu arada, Patriciler,
yasalara veya sulh hakimlerine saygı duydukları gibi sınırsız
Tribunitian ofisini de kendi başlarına yönetin. "

57. Bu çekişme, en mantıksız zamanda erkeklerin düşüncelerini işgal etti,
Böyle bir önem taşıyan bir savaş olduğunda: Julius ve
Cornelius, "ne kadar haksızdı
İnsanlar tarafından kendilerine verilen bir onur görevi şimdi güreşecekti
onlardan, generaller için yeterince nitelikli oldukları için
O savaş. "O zaman Ahala Servilius, Askeri Tribune,"
Uzun zamandır sessiz kaldı, emin olmadığı için değil
onun görüşü, (iyi vatandaşların kendi çıkarlarını ne için ayırabileceği için
Halkın olanları) ama meslektaşlarının olmasını dilediği için
Kendi anlaşmaları, senatonun otoritesine, yerine
Tribunitian gücüne, onlara karşı temyiz edilmek için acı çeker.
O zaman bile, koşullara izin verilirse, yine de onlara
Bir fikri de geri çekme zamanı. Ama çünkü
Savaş Exigences, Halkın Weal'ın danışmanlarını beklemiyor
onun için meslektaşlarının iyi niyetinden daha derin öne çıktı,
Ve eğer Senato aynı duygularda devam ederse,
Ertesi gece, bir diktatöre aday göster; Ve eğer herhangi biri protesto eden biri ise
Senato'nun kabul edildiği kararnamesi,
otorite. "
Publius Cornelius Diktatörünü adlandıran övgüler ve iyi niyet,
Kendisi tarafından atın efendisi olarak atandı,
Örneği ve meslektaşlarının davasını düşünenlere,
Bazen ne kadar ulaşılabilir kamu lehine ve onur vardı
Onlar için hiçbir istek çıkarmayanlar. Savaş hiçbir şekilde bir
Unutulmaz olan. Düşman bir anında dövüldü ve kolay
savaş; Muzaffer ordu Volscian bölgesini boşa harcadı; onların
Fucinus Gölü'ndeki kale fırtına tarafından alındı ​​ve içinde üç bin
Erkekler mahkumlar yaptı; İçinde sürülen Volsistlerin geri kalanı
duvarlar ve toprakları savunmuyor. Diktatör,
Fortune'un ihmali olmadığını gösterecek şekilde savaş
iyilikler, şehre daha büyük bir başarı ile geri döndü
Zafer ve ofisinden istifa etti. Askeri Tribünler, yapmadan
Konsolos seçimlerinden herhangi bir söz, (sanırım, pike aracılığıyla,
Bir diktatörün atanması,) seçim için bir bildiri yayınladı
askeri tribünler. O zaman gerçekten de patricilerin şaşkınlığı
Kendi partileri tarafından ihanete uğradığını görmek için hala daha büyük hale geldi.
Bu nedenle, bir önceki yılda olduğu gibi, aday olarak öne sürerek
Plebe'liler arasından en değersiz bireyler, bir
hak edenlere bile, herkese karşı tiksinti; Öyleyse ilgi çekici
Patriciler gibi, en çok ihtişamla
karakterleri ve aday olarak durma etkileri ile
tüm yerleri güvence altına aldı; böylece hiçbir plebean içeri giremez. Dördü
seçildi, hepsi zaten ofise hizmet etmiş adamlar, Lucius
Furius Medullinus, Caius Valerius Potitus, Numerius Fabius Vibulanus,
Caius Servilius Ahala. Sonuncusu onur ona devam etti
yeniden seçim, diğer çöllerinin sonucunda, hesapta olduğu gibi
son popülaritesi, tekil ılımlılığı ile edinildi.

[Dipnot 158: _Senatus consultum_ veya kararnamesinin geçmesi
Senato, çeşitli şekillerde önlenebilir; örneğin,
yeterince tam bir toplantı istiyorum & c.; Bu gibi durumlarda yargı
Çoğunluk kaydedildi ve buna _auctoritas senatus_ deniyordu.]

58. O yıl, çünkü ateşkesin veientian ile terimi
Milletin süresi doldu, iade büyükelçileri aracılığıyla talep edilmeye başladı
ve sınırlara geldiğinde bir elçilik tarafından karşılanan Heralds
Veientians. Veii'ye geçmeyeceklerini istediler,
Roma Senatosu'na ilk erişebilecek kadar. Elde ettiler
Senato'dan, çünkü Veienyalılar sıkıntılıydı
Bağırsak dağılımı, geri ödeme talep edilmeyecekti; Bu yüzden
Uzaklar, başkalarının sıkıntılarında bir fırsat arıyorlardı
kendi ilgilerini ilerletmek için. Volscian bölgesinde de bir
Verrugo'daki garnizonun kaybında felaket sürdürüldü; Nerede
Çok zamana bağlıydı, orada kuşatılan askerler,
ve Succor'u çağırıyorlardı, eğer keşif yapmış olabilir.
kullanılmıştı, yardımlarına gönderilen ordu sadece sürpriz için geldi
Yağma arayışı içinde olan düşman, onların
[garnizonu] kılıcına koymak. Dilatörlüğün nedeni
Tribünes'e Senato'dan daha az atıfta bulunulabilir, çünkü
en kuvvetli olanla tutuklandıkları getirildi
direnç, insan için bir sınır olduğunu usulüne uygun olarak yansıtmadı
hiçbir cesaretin aşılamayacağı güç. Bu çok cesur askerler,
Ancak, ölümlerinden önce ve sonra intikamsız değildi. İçinde
Ertesi yıl Publius ve Cneius Cornelius Cossus, Numerius Fabius
Ambustus ve Lucius Valerius Potitus, askeri tribünler
konsolosluk gücü, Veientian savaşı bir
Büyükelçiler ne zaman
iade istenen, eğer yapmadıkları takdirde
Şehri ve bölgeleri hızlı bir şekilde bırak, onlara ne vermeliler
Lars Tolumnius onlara vermişti. Buna öfkeli olan Senato,
askeri tribünlerin mümkün olduğunca erken bir günde olması gerektiğini,
İnsanlara Veientianlara karşı savaş ilan etmeyi önerir. Ne zaman
Bu ilk halka açıldı, genç adamlar
memnuniyetsizlik. "Volsistlerle savaş henüz bitmedi;
Biraz önce iki garnizon tamamen yok edildi ve
Forts] büyük risk almıştı. Bir yıl olmadığını
tarlada savaşmamaları gerekiyordu: ve sanki
Bu zahmetlerin yetersizliğinden memnun olmayan, şimdi yeni bir savaş kuruldu
muhtemel olan komşu ve en güçlü bir ulusla yürüyerek
Tüm Etruria'yı Rouse. "Bu hoşnutsuzluklar, ilk olarak kendi aralarında tartışıldı,
Plebean Tribunes tarafından daha da ağırlaştırıldı. Bunlar sürekli
en büyük an savaşının
patriciler ve müşterekler. İkincisinin tasarlandığı için
Askerlik ve düşman tarafından kasaplanmaya maruz kaldı; onlar
düşmandan uzakta tutuldu ve sürüldüğü gibi
Evde dinlenmenin keyfi sırasında, özgürlük ve
Koloniler kurma, bazılarını elde etmek için planlar oluşturabilirler.
kamu arazisi veya onların oylarını özgürce vermek için; ve tutunma
Gaziler, her birinin kampanyalarını ve yaralarını ve
yara izleri, sık sık vücutlarında hangi ses noktasının olduğunu sormak için
Yeni yaraların alımı? Hangi kan kalmışlardı ki
Commonwealth için mi dökülüyor? Bu konuları özel olarak tartışarak
Sohbetler ve ayrıca kamu haranges'te, insanlarda ürettiler
Bir savaş yürütme konusunda bir isteksizlik, yasayı önerme zamanı
ertelendi; Eğer olsaydı, bu açıkça reddedilirdi
hoşnutsuzluk hissine maruz kaldı.

59. Bu arada, askeri Tribünlerin
Bir orduyu Volscian bölgesine götürür. Cneius Cornelius tek başına
Roma'da kaldı. Üç tribün, ortaya çıktığında
Volsisliler herhangi bir yerde bir kamp kurmamışlardı ve
Bir nişan almak, üç farklı partiye ayrılmış
ülkeyi boşa harcıyor. Valerius antium, Ecetrae için Cornelius'u yapar.
Nereye geldikleri, evlerde kapsamlı yıkımlar yaptılar
ve topraklar, volsistleri ayırmak için: fabius, taahhüt etmeden
herhangi bir yıkım, başlıca bir nesne olan auxur'a saldırmaya devam etti
görünümde. Auxur şimdi Tarracinae olarak adlandırılan kasabadır; üzerine inşa edilmiş bir şehir
Bir tacize yol açan ilan: Fabius, ona saldırmaktan bir şey yaptı
O taraf. Caius Servilius'un altında dört kohort gönderdiğinde Ahala
Şehre komuta eden bir tepeye sahip olmak, duvarlara saldırdılar
yüksek zeminden yüksek zeminden yüksek zeminden yüksek sesle
Savunma bekçisi. Şehrin alt kısımlarını savunanlar
Fabius'a karşı, bu kargaşaya şaşkına döndü, ona bir fırsat verdi
ölçeklendirme merdivenlerini uygulamak ve her yer yakında dolduruldu
düşman ve korkunç bir katliam uzun süre devam etti,
Ayrıntılı olarak kaçan ve direnenlerin silahlı
veya silahsız. Bu nedenle yok olanlar savaşmak zorunda kaldı, var
Bir bildiri aniden yayınlandığında, yol verenler için umut yok,
Ellerinde kolları olanlar dışında hiç kimsenin yaralanması gerektiğini,
Kalan tüm çokluğu gönüllü olarak kollarını bırakmaya teşvik etti;
iki bin beş yüz canlanıyor. Fabius onu tuttu
meslektaşlarından gelen askerler gelmesi gerekene kadar; sağlayan
Bu ordular tarafından da alındı,
O yerin savunmasından diğer Volsist birlikleri. Geldiklerinde
Üç ordu, zenginlikle zenginleştirilmiş kasabayı yağmaladı.
yıllarca birikim; Ve önce komutanların bu cömertliği
Avamonları Patricilerle uzlaştırdı. Daha sonra eklendi,
önde gelen erkeklerin en çok
şimdiye kadar gösterilen mevsimsel, herhangi bir sözün yapılmasından önce
Müşteriler veya Tribünler, Senato askerlere karar vermelidir
kamu hazinesinden ödeme almalı, oysa o döneme kadar
Herkes bu görevi kendi pahasına taburcu etmişti.

60. Commons tarafından hiçbir şeyin alınmadığı kaydedildi.
çok sevinç; Senato evine kalabalıkta koştular ve
dışarı çıkanların elleri ve onlara babalar olarak adlandırılan eller; kabul etmek
Böyle bir davranışın sonucu, kimsenin kişisini kurtarmayacağıydı
veya kanını, bir gücü vardı,
Ülke çok liberal. Avantaj olasılığı onları memnun ederken,
Özel mülkleri o zamanlar bozulmamış kalmalıdır.
Vücutları,
Commonwealth, sevincini çok artırdı ve işledi
iyilik için minnettarlıkları daha eksiksiz, çünkü
asla tedirgin olmadan onlara gönüllü olarak sunuldu
Commons of the Commons veya kendi başına bir talep konusunu yaptı
Konuşmalar. Avamlar Tribünleri, yapmayan tek parti
genel sevinç ve uyuma katılın.
Farklı sıralar, "Bu önlemin çok fazla bir meseleyi kanıtlayacağını reddetti
Patrrikliler için sevinç ya da çok onurlu, [159]
hayal edebilir. İlk bakışta önlemin olduğundan daha iyi olduğunu
Deneyimle kanıtlayın. Çünkü hangi kaynaktan toplanacak para,
İnsanlara vergi yüklemek dışında. Bazılarına cömert olduklarını
bu nedenle başkalarının pahasına; Ve diğerleri katlansa bile
Hizmette zamanlarını zaten sunmuş olanlar
Başkalarının onlardan daha iyi şartlarda hizmet etmesi gerektiğine asla dayanmayın
kendileri hizmet etmişti; Ve aynı bireylerin yapması gerektiği
Kendi hizmetlerinin ve sonra başkalarının masrafını taşıyın. "
Bu argümanlar Avamların bir kısmını etkiledi. Sonunda, ne zaman
Vergi şimdi açıklandı, Tribunes herkese açık olarak ilan etti.
katkıda bulunmayı reddetmesi gereken herhangi birine koruma sağlar
Askerlerin Ücreti için Oran. Patriciler devam ettiler
Bu kadar mutlu bir konuyu desteklemek başladı. Onlar ilk onlardı
katkıda bulunmak; Ve henüz bir gümüş olmadığı için, bazıları
tartılmış pirinçlerini vagonlardaki hazineye iletirler,
Katkıları çok gösterişli. Senato ile katkıda bulunduktan sonra
Nominal mülklerine göre en yüksek dakiklik, müdür
Plebeyalılar, Asaletin Dostları, uyumlu bir plana göre,
katkıda bulunmak için. Ve nüfus bu adamları çok alkışladığını görünce
Patriciler ve ayrıca erkeklerin erkekleri tarafından iyi vatandaş olarak baktı
Askeri Çağ, Tribünlerin desteğini küçümsüyor, bir öykünme
Vergiyi ödemekle hemen başladı. Ve yasa geçiyor
veientianlara karşı savaş ilan etmek, yeni askeri aşiretler
Konsolosluk gücü, büyük bir ölçüyle oluşan bir orduya yürüdü
gönüllüler.

[Dipnot 159: Buradaki orijinalin okunması kesinlikle yanlış. Çeşitli emendler denenmiştir, ancak hiçbiri kabul edilemez
tatmin edici.]

61. Tribünler Titus Quintius Capitolinus, Publius Quintius'du
Cincinnatus, Caius Julius Julus ikinci kez, Aulus Manlius, Lucius
Furius Medullinus ikinci kez ve Manius Aemilius Mamercinus. Bunlarla
Veii ilk yatırım yapıldı. Bu kuşatmanın başlamasından biraz önce,
Voltumna Tapınağı'nda Etrurians'ın tam bir toplantısı yapıldığında,
Sonunda Veienyalıların olup olmayacağı belirlenmedi
tüm konfederasyonun kamuya açıklanmasıyla desteklenmektedir. Kuşatma
ertesi yıl daha az güçlü idi, bazı tribünler ve
Ordu Volscian Savaşı'na çağrıldı. Askeri tribünler
Bu yıl konsolosluk gücü Caius Valerius Potitus üçüncü kez,
Manius Largius Fidenas, Publius Cornelius Maluginensis, Cneius Cornelius
Cossus, Kaeso Fabius Ambustus, Spurius Nautius Rutilus ikinci kez. A
Ferentinum ve arasındaki Volsistlerle mücadele etti.
ECETRA; Savaşın sonucu Romalılar için elverişliydi. Artena
Daha sonra, Volsistlerin bir kasabası, Tribunes tarafından kuşatılmaya başladı.
Bir Sally girişiminde, düşman geri sürülüyor
Kasaba, Romalılara zorlama fırsatı verildi; Ve
Kale dışında her yer alındı. Kaleye, iyi
Doğa tarafından korunan, emekli bir silahlı adam bedeni. Kalenin altında
Birçoğu öldürüldü ve mahkum oldu. Kale daha sonra kuşatıldı; ne
Ya fırtına tarafından alınabilir mi, çünkü yeterli bir garnizon vardı
Mekanın büyüklüğü için, ne de teslim olma umudunu tutmadı,
Şehirden önce kaleye aktarılan tüm halka açık mısır
alındı; ve ondan emekli olurlardı, yıpranmışlardı,
Bir köle kaleye Romalılara ihanet etmedi: Askerler
Erişim zor bir yer aracılığıyla kabul edildi, aldı; kim tarafından
Gardiyanlar öldürülürken, çokluğun geri kalanı,
Ani panikle güçlendi, teslim oldu. Her ikisini de yıktıktan sonra
Citadel ve Artena Şehri, Lejyonlar Volsist'ten geri götürüldü
bölge; Ve tüm Roma gücü Veii'ye karşı döndürüldü. Ki
hain, özgürlüğünün yanı sıra, iki ailenin malı olarak verildi
bir ödül. Adı Servius Romanus'du. Bunu düşünen bazıları var
Artena, Volscians'a değil, Veientianlara aitti. Ne durumlar
Hata, Caere ve arasında aynı adı taşıyan bir şehir olması ve
Veii. Fakat Roma kralları onu yok etti; Ve bu
Caeretians, Veienyalılara değil. Aynı ismin diğeri,
Bahsedilen yıkımı Volscian bölgesindeydi.




Kitap V.


     _ Veii kışlık konutlarının kuşatması için dikildi
     askerler. Bu bir yenilik olmak, halkın kabilelerini sağlar
     heyecan verici hoşnutsuzluk için bir bahane. Süvari ilk kez
     kendi atlarına hizmet edin. Furius Camillus, diktatör, Veii alıyor
     On yıllık bir kuşatma sonra. Askeri Tribune karakterinde,
     Falisci'ye kuşatma koyarken, çocuklarını geri gönderir.
     eline ihanet edilen düşman. Furius Camillus, bir gün
     Duruşması için atanan sürgüne gider. Senonian Galyalılar
     Kuşatma klusyuma yatırın. Roma büyükelçileri, barışa aracılık etmek için gönderildi
     Klusyalılar ve Galyalılar arasında,
     önceki; Sonuç olarak, Galyalılar doğrudan karşı yürür
     Roma ve Allia'daki Romalıları yendikten sonra
     Capitol hariç şehir. Capitol'u ölçeklendirdiler
     geceleri, ancak kazların cackling ile keşfedilir ve
     esas olarak Marcus Manlius'un çabalarıyla püskürtüldü. Romalılar,
     Kıtlık tarafından zorlanan, kendilerini fidye etmeyi kabul edin. Altın iken
     Onlara tartılıyor, diktatör olarak atanan Camillus,
     Bir ordu ile gelir, Galyaları kovar ve ordularını yok eder. O
     Veii'ye kaldırma tasarımına başarıyla karşı çıkıyor.


1. Her iki çeyrekte barış kuruluyor, Romalılar ve
Veientianlar hala böyle bir rancor ve düşmanlıkla koltuklardı.
Harabe'nin yok olan partiyi beklediği açıktı. Seçimler
Çok farklı yöntemlerde iki eyalet gerçekleştirildi. Romalılar
Konsolosluk gücüyle askeri tribün sayısını artırdı. Sekiz, bir
Önceki herhangi bir durumdan daha büyük sayı atandı, Manius
Aemilius Mamercinus ikinci kez, Lucius Valerius Potitus üçüncü kez,
Appius Claudius Crassus, Marcus Quintilius Varus, Lucius Julius Iulus,
Marcus Postumius, Marcus Furius Camillus, Marcus Postumius Albinus. .
Aksine veientians, yıllık ilgi çekici olandan tiksinerek
Bu bazen dağılımların nedeniydi, bir kral seçti. Bu adım
Etruria devletlerinin duygularını suçladı, daha fazla değil
kral hükümetine olan nefretleri kralın kendisinden daha. O vardı
Bu, serveti nedeniyle ulusa karşı iğrenç hale gelmeden önce
kibir, çünkü bazılarının performansını şiddetle kırmıştı
ihmali bir zorluk olarak kabul edilen yıllık oyunlar:
bir itme kızgınlığı, çünkü bir başkası ona bir
Rahip On iki eyaletin zorla, aniden başladı,
Performansın ortasında, büyük bir rol oynayan sanatçılar
kendi köleleriydi. Bu nedenle ulus, diğerlerinin ötesine geçti
dini performanslar, çünkü yöntemde mükemmelleştiler
onları yürütmek, yardımın reddedilmesi gerektiğine dair bir kararname kabul etti
Veientians, bir krala maruz kalmaları gerektiği sürece. Tüm ima
Bu kararname, Kral korkusuyla Veii'de bastırıldı.
böyle bir konunun belirtilebileceği kişiyi düşünmüştü
Boş bir söylenti yazarı olarak değil, bir sedition lideri. Rağmen
Etruria'da Romalılara sessiz olduğu açıklandı, ancak
Çünkü bu konunun tüm onların içinde tedirgin olduğu belirtildi
toplantılar, tahkimatlarını o kadar başardılar ki,
her iki tarafta güvenlik; Bazıları şehre yönlendirildi ve
kasaba adamlarının aletleri; Başkaları aracılığıyla bir cepheye bakan
Etruria, gelebileceği gibi yardımcılara karşı çıktı.
oradan.

2. Roma generalleri, bir ablukadan daha fazla umut tasarladığında
Bir saldırıdan, kış kulübeleri de, Roma için oldukça yeni bir şey
Asker, inşa edilmeye başladı; ve kararlılıkları devam etmekti
Orada kışla savaş. Bunun bir hesabı Roma'ya getirildikten sonra
Uzun zamandır geçmişte olan insanların tribünleri
Heyecan verici rahatsızlıklar için bahane, montaja doğru ilerliyorlar,
Avamların zihinlerini karıştırın, "bu,
Askerler için hangi ücret alınmıştı, ne de kaçmıştı
Onların bilgisi, düşmanlardan böyle bir hediyenin
zehir. Avamların özgürlüğünün satıldığını; onların gençliği
sonsuza dek kaldırıldı ve şehir ve cumhuriyetten sürgün edildi, şimdi
hatta kışa ve yılın sezonuna ver ve onların
evler ve özel işler. Nedeni ne olduğunu varsayabilirlerdi
Hizmete ara vermeden mi devam ediyorsunuz? Kuşkusuz onlar
herhangi bir şey yapılamayacak şekilde [korku] dışında başka bir şey bulamamalı
Bu gençlerin katılımıyla çıkarlarının ilerlemesi
Avamonların tüm gücü kim yatıyordu. Bunun yanı sıra
Veientianlardan çok daha ağır taciz ve çalıştı. İçin
İkincisi, kışı kendi çatılarının altına geçirerek şehirlerini savunarak
Güçlü duvarlar ve doğal durumu, Roma askeri ise
Tahliye ve zorlukların ortasında, derilerin örtüsünün altında devam etti,
kar ve donla boğulmuş, sırasında bile kollarını bir kenara bırakmamak
Kış dönemi, kara ve deniz tarafından tüm savaşlardan bir mühlet. Ne krallar ne de bu konsoloslar,
Tribunitian ofisinin kurumu veya sert otorite
Diktatör, ne de zorlayıcı dekemvirler, hiç böyle kölelik uyguladı
hangi dereceye kadar aralıksız askerlik hizmeti gerçekleştirmeleri gerektiğini
Regal Güç Askeri Tribünes şimdi Roma Avamları üzerinde egzersiz yaptı.
Bu adamlar konsolos veya diktatör olarak ne yaparlardı?
Proconsüler ofisin resmini bu kadar imkansız ve
tehditkar mı? Ama bütün bunlar adil bir şekilde oldu. Sekiz askeri arasında
Tribunes bir plebean için bile yer yoktu. Eski
Patriciler üç yeri en büyük zorlukla doldurdular; Şimdi onlar
Çeşitli ofislere sahip olmak için sekiz derinlikte dosyaya gitti; Ve
Böyle bir kalabalıkta bile herhangi bir plebe. Kim, hayır yapsaydı
Diğer iyiler, meslektaşlarına freemen ve arkadaş olduğunu hatırlatabilir
Orduyu oluşturan, köleler değil, köleler değil,
Kışın en azından evlerine ve çatılarına geri getirildi; ve
Gelin ve yılın bir bölümünde ebeveynleri, çocukları ve
eşler ve özgürlük haklarını kullanmak ve katılmak
Sulh yargıçları seçerek. "Bunlar ve bu şartlarda haykırırken,
Appius Claudius'ta kendileri için eşit olmayan bir rakip buldular.
meslektaşları tarafından türbülansını kontrol etmek için geride bırakıldı
tribünler; Yarışmalarda gençliğinden bile eğitilen bir adam
plebiler; Birkaç yıl önce, belirtildiği gibi, önerilir
PROTESTERLERİ İLE İLGİLİ KIRILIĞI İÇİN KURULUŞTUR
meslektaşları.

3. O, sadece iyi doğal güçlerle değil, aynı zamanda iyi eğitilmiş
Deneyimle, bu vesileyle, aşağıdakileri teslim etti
Adres: "Romalılar, şüphe etmek için hiç bir neden varsa,
Halkın Tribünleri, sizin uğruna sedition'ı teşvik ettiler veya
Kendi, bu yıl boyunca bu şüphenin olması gerektiğinden eminim
var olmayı bıraktı; Ve ben sevinirken, bir sonun uzun süredir geldiği
Bu kadar uzun süreklinin bir hatasından dolayı, bir sonraki yerde tebrik ediyorum
siz ve hesabınızda bu yanılsama
Müreffeh olaylar sırasında kaldırıldı. Herhangi biri var mı
Avam Kabareleri'nin asla bu kadar yüksek olmadığından şüphe duyabilir
Size yapılan yanlışlar tarafından hoşnutsuz ve kışkırtılmış
Patricianların müştereklere yaptığı gibi, ödeme yaptıklarında
orduda görev yapanlar için kuruldu. Başka ne düşünüyorsun
Sendika dışında ya korktuklarını ya da şimdi rahatsız etmek istediklerini
Çözülmeye en çok katkıda bulunduğunu düşündükleri emirler arasında
Tribunitian Gücü? Böylece, Jove tarafından, Imiquity'deki işçiler gibi,
her zaman bazılarının olmasını dileyen iş arıyorlar
cumhuriyetin hastalıklı kısmı, tedavi için bir şeyler olabileceğini
bunlardan sizin tarafınızdan istihdam edilebilirler. İçin, [tribünler]
Commons'a mı savunmak mı yoksa saldırmak mı? İçlerindeki düşmanlar olsun
Hizmet mi yoksa davalarını mı savunuyorsunuz? Belki de söylemedikçe
Patriciler ne yaparsa yapsın, bizi rahatsız ediyor; için olup olmadığı
Müşterekler veya Avamonlara Karşı; Ve tıpkı ustaların kölelerini yasakladığı gibi
başkalarına ait olanlarla uğraşmak ve doğru görmek
onlarla herhangi bir ticaret yapmaktan eşit derecede kaçınmaları gerektiğini,
ya nezaket ya da kesinlik için; Ye, benzer şekilde, bize
Bizimle birlikte tüm ilişkilerden patriciler
Nezaket ve Municence Onların saygılarına meydan okuyabiliriz ve onlar
İzlenebilir ve yönümüze itaatkar olun. Ve içinde olsaydı
Herhangi bir şey duygu, diyorum ki diğer vatandaşlar değil, insan
Varlıklar, ne kadar çok iyilik yapmalısınız ve senin gibi,
daha ziyade Patricianların nazik tavrını ve
Avamların izlenebilirliği! Ve eğer böyle bir concord bir zamanlar kalıcı olsaydı,
kim nişanlamak için girişimde bulunmayacak, bu imparatorluğun kısa sürede
komşu eyaletler arasında en yüksek mi?

4. "Bundan böyle size sadece nasıl uygun değil, aynı zamanda bile açıklayacağım
Meslektaşlarımın bu planı,
iş olana kadar orduyu Veii'den çıkarmazdı
tamamlanmış. Şimdiki zaman için konuşmaya başladım
Askerlerin durumu. Hangi gözlemlerim olacağını düşünüyorum
Sadece senden önce değil, aynı zamanda teslim edildiyse bile makul görünmek
kampta, askerlerin kendilerine göre; Hangi konuda
Hiçbir şey kendi zihnime kendini öneremezse, kesinlikle
benim argümanlarımdan önerilenden memnun olmalı
rakipler. Son zamanlarda, ödemenin verilmemesi gerektiğini söylediler.
Askerler çünkü hiç verilmedi. O zaman şimdi nasıl hissedebilirler
Tazminat, bu orantılı olarak ek işgücü uygulanmalıdır
Biraz kar ilavesi eklenenlere? Hiçbir durumda
ya emolument olmayan emek ya da genel olarak
emek masrafı. Zahmet ve zevk, doğaları en aksine,
henüz bir tür doğal bağlantı ile birbirine bağlanmıştır. Eski
Asker, emeğini verdiği bir zorluk düşündü.
Milletler Topluluğu kendi pahasına; Aynı zamanda bir parça için mutluydu
kendi zemine kadar yılın; Bunu elde etmek, o zaman
Kendini ve ailesini evde ve savaşta destekleyebilir. Şimdi hissediyor
Cumhuriyetin onun için bir avantaj kaynağı olması ve memnuniyetle
ödemesini alır. Bu nedenle, onun bir
ev ve aile işlerinde biraz daha uzun sürmez, ağır olmayan
Gider artık bağlı. Commonwealth'in onu araması gerekip gerekmediği
bir hesap çözümü, sadece söylemez miydiniz,
Yıl, yıla göre emek mi yap? Sizce sadece bir
Altı aylık hizmet için tüm yıl ödüyor mu? Romalılar, isteksizce
Bu konuda durun; Çünkü istihdam eden kişiler devam etmelisiniz
paralı askerler. Ama diğer vatandaşlarda olduğu gibi davranmak istiyoruz ve biz
Sadece bize ülkede olduğu gibi davrandığınızı düşünün. Herhangi biri
Savaş yapılmamalı ya da yürütülmesi gerekir
Roma halkının haysiyetine uygun ve
mümkün olan en kısa sürede. Ama basarsak bir sonuca varılacak
kuşatılmış; Umutlarımızı tamamlayana kadar emekli olmazsak
Veii'nin yakalanması. Gerçekte, başka bir sebep yoksa,
Şeyin itibarını itibaren bize azim empoze etmelidir. Eski zamanlarda
Bir şehir, bir kadın nedeniyle on yıl boyunca kuşatıldı.
Yunanistan. Evlerinden ne uzakta! Kaç toprak, kaç tane
Denizler uzak! Bir yıl süren bir kuşatmaya dayanarak homurdanırız
Yirmi milimiz, neredeyse kendi şehrimizin gözünde; Çünkü ben
Diyelim ki, savaşın nedeni önemsiz ya da kızgınlık yok
Sadece bizi ısrar etmeye teşvik etmek için yeterince. Yedi kez var
Asi: Huzur içinde asla sadakatle hareket etmediler. Bizi israf ettiler
Bin kez iner: bizden isyan etmek zorunda kaldıkları Fidenatians:
Sömürgelerimizi orada ölümüne bıraktılar:
uluslar, onlar bizimle ilgili zorlayıcı cinayetin kışkırtıcıları olmuştur.
Büyükelçiler: Tüm Etruria'yı bize karşı heyecanlandırmak istediler ve
Bu gün yoğun bir şekilde çalıştı; Ve neredeyse hiç kaçındılar
iade talep ederken büyükelçilerimizi ihlal etmek. Böyle insanlarla
Bir anımsama ve dilatory bir şekilde yürütülmeli mi?

5. "Eğer böyle bir kızgınlığın bizimle hiçbir etkisi yoksa, olmaz, ben
Sizi kabul et, aşağıdaki hususlar sizi etkiliyor mu? Şehirleri var
düşmanın içinde sınırlı olduğu muazzam işlerle çevrili
duvarları. Topraklarını dökmediler ve daha önce ne oldu
Savaşta tövbe atık atık. Ordumuzu geri çekersek
orada sadece bir
intikam arzusu, ancak onlara da dayatılan gereklilikten
Kendilerini kaybettikleri için başkalarının mülkünden yağmalanıyor mu?
Bu tür önlemlerle o zaman savaşı ertelemiyoruz, ancak bunu bizim
kendi sınırları. Doğru bir şekilde ilgilendiren bunlardan ne söyleyeyim?
Askerler, Avamonların bu değerli tribünleri için
aniden, çabaladıktan sonra sağlamak için çok endişeli
ödemelerini onlardan gürlemek için? Nasıl duruyor? Bir oluşturdular
Sırp ve bir hendek, her ikisi de büyük emeğin eserleri, çok büyük bir
zemin kapsamı; Forts'u diktiler, ilk başta sadece birkaçı,
Daha sonra ordu arttığında çok fazla; Büyüttüler
savunucular sadece şehre değil, Etruria'ya da karşı
Bundan sonra gelebilecek herhangi bir succour. Towers'dan bahsetmem gerekene ne ihtiyacım var
Vineae ve Testudines ve saldıran kasabalarda kullanılan diğer cihazlar mı?
Bu kadar çok emek harcandığında ve şimdi uzun süre var
işin sonuna ulaştı, tüm bu hazırlıkların
Önümüzdeki yaz, aynı zahmet yolunun sahip olabileceğini terk etmelidir.
Onları yeniden oluştururken tekrar geçilecek mi? Ne kadar az sorun
zaten yapılan işleri desteklemek, bastırmak ve ısrar etmek ve
Görevimizden kurtulun! Kesinlikle mesele kısa süredir, eğer
Tek tip bir efor ile gerçekleştirilir; Biz de bunlara göre
Aralıklar ve kesintiler umutlarımızın elde edilmesini hızlandırır. BEN
Şimdi emek ve zaman kaybından bahsediyorum. Ne? Bunları böyle yap
VEII'ye yardım gönderme konusunda Etruria'da sık sık toplantılar
erteleyerek karşılaştığımız tehlikeyi göz ardı etmemiz için bizi acı
Savaş? Şimdi meseleler durdukça, tütsüller, onlardan hoşlanmıyorlar,
Herhangi birini göndermeyi reddediyorlar; Endişelendikleri sürece özgürlükteyiz
Veii almak için. Öfkelerinin aynı olacağına kim söz verebilir?
Bundan sonra, savaş askıya alınırsa? Ne zaman, herhangi bir rahatlama yaşarsanız,
Daha saygın ve daha sık elçilikler gidecek; ne zaman
Şimdi veii'de bir kralın kurulması olan Etrurians'ı memnun ediyor, Mayıs ayında,
Bir aralıktan sonra, ortak belirleme ile ortadan kaldırılın
Etrurians'ın iyi iradesini kurtarabilecekleri veya
Saltanatının olması gerekmeyen kralın gönüllü bir eylemi
vatandaşlarının refahının önünde durun. Kaç tane gör
koşullar ve ne kadar zararlı, bu davranış çizgisini takip edin:
çok büyük emekle oluşan iş kaybı; tehdit edici yıkım
sınırlarımızın; Veientian savaşı yerine heyecanlı bir Etrüsk. Bunlar,
Tribunes, gerçekte, gerçekte, sanki bir
Kişi bir hastalığı sıkıcı ve belki de tedavi edilemez hale getirmelidir.
Mevcut et veya içecek uğruna, kararlı bir şekilde acı çeken bir hastada
Kendisi tedavi edilecek, yakında sağlığını kurtarabilir.

6.
Savaş, yine de askeri için kesinlikle önemli olurdu
Disiplin, askerlerimizin sadece zevk almaya alışması gerektiği
onlar tarafından elde edilen zafer; Ama konular daha fazla ilerlemeli olsa da
Yavaşça beklenenden daha fazla, sıkıcılığı derlemek ve
umutları, ancak gecikmiş olsa da; Ve eğer savaş bitmezse
yaz, kış için beklemek, yaz kuşları gibi değil,
Sonbaharın çok başlangıcı sığınak ve bir geri çekilmeye dikkat edin. Dua ediyorum
Siz, avlanmanın hevesi ve zevki erkekleri karlara acele ediyor ve
Donlar, dağlar ve ormanlar üzerinde; Bu sabrını kullanmayacak mıyız
Spor ve zevkin bile çağırmayacağı savaş zorunları
ileri mi? Askerlerimizin bedenlerinin böyle olduğunu varsayalım
efemine, zihinleri o kadar zayıf, biri için dayanamazlar
Bir kampta kış ve evden yok mu? Bu, ödenen kişiler gibi
Deniz savaşı, hava durumundan yararlanarak ve mevsimi gözlemleyerek
Yılın ne sıcağına ne de soğuk katlanabileceği? Yaparlardı
Kesinlikle kızardı, herhangi biri bu şeyleri yüklerine bırakırsa; Ve
hem zihinlerinin hem de bedenlerinin sahip olduğunu koruyacaktı
erkeksi dayanıklılık ve savaşı eşit derecede iyi yürütebildiklerini
kış ve yaz; ve tribünlere sevk etmediklerini
tembellik ve tembelliğin himayesi ve bunu hatırladıklarını
Ataları bu gücü ne gölgede ne
çatılarının altında. Bu tür duygular,
Askerler, bu tür duygular Roma ismine layıktır, dikkate almaz
sadece Veii, ne de şimdi bize basan bu savaş, ama bir
ahiret için diğer savaşlar ve diğer eyaletler için itibar. Yapıyor musun
Bu konudan kaynaklanması muhtemel görüş farkını düşünün
önemsiz mi? Dua, komşu devletler
Roma halkı öyle, eğer herhangi biri ilk saldırılarını sürdürecekse,
Ve çok kısa süreklilik, daha sonra hiçbir şeyleri yok
korku? ya da bunun adımızın terörü olup olmayacağı, ne de
uzak bir kuşatmanın sıkıntısı veya kışın kapsayıcılığı
Roma ordusunu bir zamanlar yatırım yaptı ve hayır bildiklerini
Savaşın zaferden daha fazla feshi ve savaşları sürdürmedikleri
Azimden daha fazla; Hiç şüphe yok ki
her tür savaş, ama daha özellikle kuşatma şehirlerinde; çoğu
Hangi, hem eserleri hem de doğal durumlarla emprenye edilemez
Kendisi kıtlık ve susuzlukla güçlendirir ve azalır; azalacağı gibi
Veii, Avam Kabareleri Tribünes düşmana yardım almayacaksa,
Ve veientians, boşuna aradıkları Roma takviyelerinde bulurlar
Etruria'da. Uyumlu olarak çok fazla olabilecek herhangi bir şey var mı
Veientianların istekleriyle, önce Roma şehri olarak, o zaman
Kamp, bulaşma ile olduğu gibi, sedition ile doldurulmalı mı? Ancak,
Jove tarafından, düşman arasında bir zihin durumunu terk etmek,
Tiksinti ile aralarında tek bir değişiklik yapılmadı
kuşatma uzunluğunda veya hatta hükümetin kral biçiminde;
Etruryalılar tarafından yardımın reddedilmesi de sıcaklıklarını uyandırmadı. İçin
Kim Sedition Abettor'u olacaksa, anında ölümüne konacaktır;
ne de herhangi birine bu duyguları söylemesine izin verilmeyecek
Aralarında cezasızlıkla ifade ediliyorsunuz. Alacağından emin
Renklerini terk eden veya gönderisini bırakan Bastinade. Tavsiye veren kişiler
bir veya iki asker değil, tüm ordular renklerini bırakacak veya
Kamplarını terk etmek için, kamu meclislerinizde açıkça dinlenir.
Buna göre, insanların bir tribünü ne derse desin, ancak
Ülkenin harabesi veya Commonwealth'in dağılması, sen
kısmi olarak dinlemeye alışkın; ve takılarla büyülenmiş
Bu otoritenin, gizli yalan söylemek için her türlü suçtan acı çekiyorsunuz
altında. Geriye kalan tek şey, seslendirdikleri şey
Burada, aynı projeler kampta ve
askerler ve orduları baştan çıkarır ve onlara itaat etmek için acı çekmez
memurlar; O zamandan beri ve bu sadece Roma'da özgürlük, hayır göstermek için
Senato'ya, ne sulh hakemlerine, ne yasalara veya kullanımlarına saygı
atalar, ne de babalarımızın kurumları veya askeri
disiplin."

7. Zaten Appius, insanların tribünleri için bir maçtı.
popüler meclisler; aniden bir talihsizlik veii'den önce devam ettiğinde,
Çeyrek bir süredir kimsenin bekleyemediği, ikisi de Appius'a
Anlaşmazlıktaki üstünlük, ayrıca
farklı emirler ve Veii kuşatmasını sürdürmek için daha büyük bir ardor
daha fazla pertinite. Çünkü siperler şimdi çok ilerlediğinde
şehir ve makineler neredeyse duvarlara uygulanmak üzereydi,
eserler gün boyunca daha fazla güvenlikle devam ederken
gece korunur, bir kapı aniden açıldı ve geniş bir
Çokluk, esas olarak meşalelerle silahlı, her tarafta ateş attı; Ve
Bir saatlik bir geçişten sonra alevler hem surları hem de
Makineler, çok uzun zamanın işi ve çok sayıda erkek,
Boşuna yardım, kılıç ve ateşle yok edildi. Ne zaman
Bu durumun hesabı Roma'ya getirildi, üzüntüden ilham verdi
tüm rütbelere; Senato kaygısı ve endişesine,
Sedition artık ya şehirde ya da kampta dayanamazdı,
ve Avamonların Tribünleri,
Commonwealth, sanki onlar tarafından yok edilmiş gibi; aniden ne zaman olanlar
bir binicilik servetine sahipti, ancak atlar kime
Halk tarafından atanan, daha önce bir araya gelmiş olan, gitti
Senato'ya; ve konuşma izni aldıktan sonra,
Kendi atlarında hizmet edecekler. Ve teşekkürler döndüğünde
Senato tarafından en ücretsiz terimlerle ve raporu
Bu işlem forum ve şehir üzerinden yayıldı, aniden orada
Senato-House'a müştereklerin bir kalabalığı ortaya çıkarır. Bunu söylüyorlar
"Onlar şimdi yaya düzenindeler ve hizmetlerini tercih ettiler
Milletler Topluluğu'na, hizmet etmeye zorlanmasa da, isteyip istemedikleri
onları veii'ye veya başka bir yere yürümek. Veii'ye götürürlerse,
Şehrine kadar, bundan sonra geri dönmeyeceklerini doğrularlar.
Düşman alındı.
şimdi onlara dökülen sevinç; çünkü onlar sipariş edilmedi, olduğu gibi
Atlıların vakası, kamuya açıklanacak şekilde, bu şekilde yapılması emri
Sulh yargıçlarına sevk edilmek, ne de
bir cevap alacak Senato evi; Senato da kendilerini sınırlamadı
evlerinin eşiği içinde, ancak her biri ayrı ayrı
sesleri ve elleri yükseltilmiş zeminden ifade edildi
mecliste ayakta duran çok sayıda sevinç; Bunu ilan ettiler
Roma şehrinin bu oybirliği mutlu ve yenilmez olacak ve
sonsuz; Atlıları övdü, müşterekleri övdü; günü övdü
kendisi övgüleriyle; Nezaketin ve
Senato'nun nezaketi geçti. Gözyaşları bolca aktı
Hem Patriciler hem de Avamonlardan sevinç; Senatörler olana kadar
Evin içine geri döndü, "
Meclis çağıran askeri tribünler,
piyade ve süvari; Ve Senato'nun dikkatli olacağını belirtmelidir
ülkelerine sevecen bağlılıkları. Ama bu onların
Ücretlerinin sırayla olanlar için devam etmesini diliyorum,
Gönüllü Hizmet üstlenildi. "Atlılara da belirli bir burs
atandı. Sonra ilk kez süvari hizmet etmeye başladı
kendi atları. Bu gönüllü ordusu VEII'ye götürülüyor, sadece değil
kaybedilen, ancak yenilerini de diken eserleri geri yükledi.
Malzemeler şehirden eskisinden daha fazla özenle aktarıldı; için
herhangi bir şey bir ordunun konaklamasını istemeli
çok iyi hak etti.

8. Ertesi yıl konsolosluk otoritesi ile askeri aşiretler vardı,
Caius Servilius Ahala üçüncü kez, Quintus Servilius, Lucius Virginius,
Quintus Sulpicius, Aulus Manlius ikinci kez, Manius Sergius
zaman. Kırıkları sırasında, herkesin isteği iken
Veientian Savaşı'na yönelik olan Anksur'daki garnizon ihmal edildi
askerlerin izinli olmamasının sonucu ve
Volsist tüccarlarının ayrım gözetmeden kabulü aşırı güçlendi, gardiyanlar
Kapılarda aniden ihanete uğramış. Askerlerin daha azı öldü,
Çünkü hepsi ülke ve şehir boyunca insan ticareti yapıyorlardı
Suttlers. Ayrıca, Veii'de daha başarılı bir şekilde gerçekleştirilmemiştir.
o zaman tüm kamu talebinin başlıca nesnesiydi. Her iki Roma için de
Komutanların kendi aralarında, ruhuna karşı ruhtan daha fazla kavgası vardı
düşman; ve savaşın şiddeti ani varıştan abartıldı
Capenatyalılar ve Faliscians. Etruria'nın bu iki durumu,
Çünkü durumda bitişiklerdi, Veii'nin
Fethedilen, Romalıların savaştaki saldırılarının yanında olmalılar; .
Faliscians da, kendilerini etkileyen bir nedenden kaynaklandı, çünkü
Zaten eski bir vesileyle kendilerini bir
Fidenatian Savaşı, karşılıklı elçilikler tarafından yeminle birbirine bağlı olmak,
ordularıyla beklenmedik bir şekilde yürüdü. Öyle oldu, onlar
Manius Sergius, askeri olduğu çeyrekte kampa saldırdı
Tribune, komuta etti ve büyük alarm verdi; Çünkü Romalılar
tüm etruria'nın uyandırıldığını ve büyük bir
yığın. Aynı görüş şehirdeki Veientian'ları uyandırdı. Böylece
Her iki tarafta Roma kampı saldırıya uğradı; ve birlikte kalabalıklaşırken
taburlarını bir gönderiden diğerine çevirdiler,
Tahkisleri içindeki Veientianları sınırlayamıyor veya
saldırıyı kendi eserlerinden itin ve kendilerini savunmak
Dışarıdaki düşman. Tek umut, succor getirilebilseydi
Büyük kamptan, farklı lejyonların savaşması gerektiği, bazıları
Capenatyalılara ve Faliscianlara karşı, diğerleri de Sallies'e karşı
kasaba adamları. Ama Virginius o kampın komutasına sahipti.
Kişisel gerekçeler, Sergius'a karşı nefret ediyordu ve tütsüldü. Bu
Dostum, kalelerin çoğunun saldırıya uğradığını söyleyen kelime getirildiğinde,
Tahkimatlar ölçeklendi ve düşmanın her iki tarafa da döküldüğünü,
Adamlarını kol altında tuttu, yardıma ihtiyaç duyulursa,
Meslektaşı ona gönderirdi. Onun kibiriyle eşitti
diğerinin inatçılığı; kim, aradığı görülmemiş olabilir
bir düşman tarafından yenilmeyi tercih eden bir düşmandan yardım
bir vatandaştan fethetmek. Adamları uzun zamandır kesildi
İkisi arasında: Uzunlukta, eserlerini terk etmek, çok küçük
Sayı asıl kampta yol açtı; daha büyük sayı,
Sergius'un kendisi, Roma'ya gitti. Nerede, bütününü attığında
meslektaşından suçlan, Virginius'un gönderilmesi gerektiği kararlaştırıldı.
çünkü kamptan ve bu teğmen jeneraller komutu almalı
bu arada. Olay daha sonra Senato'da tartışıldı ve
(Mutual) ile meslektaşları arasında anlaşmazlık yaşandı
suçlamalar. Ancak çok azı cumhuriyetin çıkarlarını üstlendi, (
daha büyük sayı) özel olarak, birini veya diğerini tercih etti
her biri önyargılı saygı veya faiz.

9. Başlıca senatörler,
Yenilgi, kötüye kullanma veya talihsizlik yoluyla sürdürülmüştü.
Komutanlar, "Seçimlerin normal zamanı beklememeli
ama bu yeni askeri tribünler hemen yaratılmalı, kim
Ekim'lerin takvimlerinde göreve girmeli. "
Bu görüşe, diğer ordu ile ilgili saygılarını yakınlaştırmaya devam etmek
Tribunes muhalefet teklif etmedi. Ama Sergius ve Virginius,
Hesap Senatonun memnun olmadığı açıktı.
o yılın sulh hakimleri, ilk başta çimdiki kullanımdan kaldırıldı, o zaman
Senato kararnamesine karşı protesto edildi; Onların ilan ettiler
her zamanki günün Ides'lerinden önce görevden emekli olmazdı
Magisteral görevlere giren kişiler için. Bunun üzerine tribünler
genel uyum içinde ve müreffeh eyalette plebilerliler
Halkla ilişkilerinden, istemeyerek sessiz kaldılar, aniden
kendinden emin, askeri tribünleri tehdit etmeye başladı,
Senato'nun emrine uygun olarak, atılmasını emredeceklerdi
hapishaneye. Sonra askeri bir tribün olan Caius Servilius Ahala, gözlemledi,
"Sizinle ilgili olarak, Avamların Tribünleri ve Tehditleriniz, ben
zevkle teste koyardı, nasıl daha fazla olmaz
İkincisinde kendinizdeki ruhtan otorite. Ama bu zorlayıcı
Senato'nun otoritesine karşı çabalamak. Bu nedenle duruyorsun
yaramazlık yapma fırsatı için kavgalarımızın ortasında arayın; Ve benim
meslektaşları ya Senato'nun uygun olduğunu düşündüğünü ya da onlar
Çok fazla pertinite ile devam edeceğim, hemen bir aday göstereceğim
Diktatör, onları ofisten emekli olmaya mecbur bırakacak. "Bu konuşma
genel rıza ile onaylandı ve Patriciler sevindi,
Tribunitian ofisinin dehşetleri olmadan, bir diğeri ve üstün
Sulh yargıcıları zorlamak için güç keşfedilmişti,
evrensel rıza, askeri tribünlerin seçimlerini yaptılar,
Ofislerine Ekim ve ondan önce
Ofisten emekli oldular.

10. Lucius Valerius Potitus'un askeri mahkemesi sırasında
Dördüncü kez, Marcus Furius Camillus ikinci kez, Manius Aemilius
Mamercinus üçüncü kez, Cneius Cornelius Cossus ikinci kez, Kaeso
Fabius Ambustus, Lucius Julius Iulus, çok işte işlem gördü
yurtiçinde ve yurtdışında. Çünkü aynı anda hem karmaşık bir savaş vardı
Veii, Capena'da, Falerii'de ve Volsistenler arasında bu anksur olabilir
düşmandan kurtarılacak; Ve aynı zamanda biraz vardı
hem verginin hem de
Verginin katkısı: Ayrıca
Plebean Tribünlerin atanması; ve bunların iki denemesi, kim
Konsolosluk otoritesine çok az yatırım yapmıştı, heyecanlı hayır
Üstün kargaşa. Öncelikle Askerlerin Tribünleri Dikkat Edildi
verginin tutulması gerektiğini; Ve sadece gençler askere alınmadı,
Ancak yaşlılar da isimlerini vermeye,
şehre bir garnizon. Ancak askerlerin sayısı olarak orantılı olarak
artırıldı, maaş için çok fazla para gerekiyordu;
Ve bu bir vergi ile toplandı, evde kalanlar katkıda bulundu
İradelerine karşı, çünkü şehri koruyanlar yapmak zorunda kaldı
Askerlik hizmeti de ve Milletler Topluluğu'na hizmet etmek. Tribunes
Commons, baş döndürücü Harangues ile, bu şeylere neden oldu,
Kendi içlerinde, "bu ödeme
bu görüşe sahip askerler için giyebilecekleri
Müşterilerin yarısı askerlik hizmetiyle, diğer yarısı tarafından
vergi. Üçüncü yıl için tek bir savaşın yürütüldüğünü
amaçlamak için daha uzun zamanları olabilir. Orduların vardı
dört farklı savaş için bir vergide yetiştirildi ve o erkekler bile
Yaşlı adamlar evden sürüklendi. Ne yaz ne de kış şimdi
Herhangi bir fark, böylece asla herhangi bir mühlet olmayabilir
Sonunda bile vergi ödemek için olan talihsiz müşterekler; Bu yüzden
eve getirdikten sonra bedenlerini zorluklarla boşa harcanan yaralar,
ve sonunda yaşa göre ve mülklerini evde ihmal etti
Sahiplerin yokluğu, bozulmuşlarından bir vergi ödemek zorunda kaldı
servetler ve bir manifold oranında devlete geri ödeme yapmak
faiz alındığı gibi askeri ücret. "arasında
vergi ve vergi ve zihinleri daha önemli tarafından ele geçiriliyor
Endişeler, Plebean Tribunes sayısı,
Seçimler. Daha sonra Patriciler
boş yerlere seçildi. Bu taşınamadığında, yine de,
Trebonian yasasını zayıflatmak amacıyla,
Caius Lacerius ve Marcus Acutius, tribünler olarak kabul edilmelidir.
Müşterekler, şüphesiz Patricianların etkisiyle.

11. Şans bu kadar yönetti, bu yıl Cneius Tebonius Tribune oldu
ve müşterilerin himayesini üstlendiğini düşündü
Adı ve ailesi nedeniyle bir borç olarak Tebon Yasası. Yüksek sesle ağlıyor
"Bazı patriklilerin hedeflediği bir nokta,
İlk denemeleri henüz askeri Tribünler tarafından taşınmıştı; O
Trebonian yasası yıkılmıştı ve Avam Kamışları Tribünleri
Halkın oyları tarafından değil, yetkisi tarafından seçildi
Patriciler; Ve şimdi buna geldi, her ikisi de
patriciler veya patricilerin bağımlıları, tribünler için
müşterekler; Adanan yasaların kaldırıldığını, Tribunitian
onlardan kurtulmuş güç; Bunun bazıları tarafından etkilendiğini iddia etti
Patricianların eseri, villany ve ihanet tarafından
meslektaşları. "sadece patriciler değil, aynı zamanda tribünler
Commons ayrıca halkın kızgınlığının nesneleri haline geldi; Ayrıca olanlar
onları seçenler olarak seçildi; Sonra üç kolej,
Publius Curiatius, Marcus Metilius ve Marcus Minucius, alarm verdi
İlgi alanları, Sergius ve Virginius'a bir saldırı yapın, askeri
eski yılın tribünleri; kızgınlığını geri çeviriyorlar
Bir gün atayarak kendilerinden kendilerinden ortak ve kamu odyumu
onlar için yargılanma. "Verginin yanında olan kişiler,
Savaşın haraç, uzun hizmet ve uzak koltuğu hissedildi
Bir şikayet olarak, VEII'de devam eden felakete ağıt yakanlar; çok
Evleri gibi çocukların kaybıyla yas tutarken, kardeşler,
Akrabalar ve akrabalar, şimdi onların yoluyla doğru ve güç
iki suçlu nedenden ötürü kamu ve özel kederin intikamını almak. İçin
tüm acılarının kaynaklarının Sergius'ta merkezlendiğini ve
Virginius: Savcı daha fazla ücret alan ilerlemedi
sanıklardan daha tatmin edici bir şekilde kabul etti; Her ikisi de suçlu kim attı
Birinden diğerine suç, Virginius Sergius'u koşarak şarj ediyor
Uzakta, Sergius Virginius'u ihanetle şarj ediyor. Kimin çılgınlığı
Davranış o kadar inanılmazdı ki, mesele çok daha muhtemel
konser ve ortak yapı tarafından
patriciler. Onlar tarafından daha önce bir fırsat verildi
Veientians, savaşı uzun sürme uğruna eserleri yakacaklar; Ve
Şimdi orduya ihanete uğradı ve Roma kampı
Faliscians. Genç erkeklerin yaşlanması gerektiği her şey yapıldı
VEII'den önce ve Tribünlerin
insanlar ya topraklar veya müştereklerin diğer çıkarları ile ilgili,
ve çok sayıda katılımla önlemlerine ağırlık vermek [
Vatandaşlar] ve Patricilerin komplonuna karşı başa çıkmak.
Sanıkların her ikisi tarafından zaten aktarıldığı önceki bir kararın
Senato ve Roma halkı ve kendi meslektaşları tarafından. Bunun için
Senato'nun yönetiminden kaldırıldıkları bir kararname
işler ve ofislerinden istifa etmeyi reddettiklerinde
meslektaşları tarafından zorlandı; Ve Roma halkının
IDE'lerine değil, ofisine girecek olan seçilmiş tribünler
Aralık, olağan gün, ancak anında Ekim'lerin Calends'ında,
Cumhuriyet artık geçemediğinden, bu kişiler kalıyor
ofis. Ve yine de bu bireyler, bunalmış ve zaten kınanmış
onlara karşı çok fazla karar, kendilerini daha önce yargılanmaya sundu
insanlar; ve konuyla yapıldıklarını düşündüm ve
Yeterli ceza geçirdi, çünkü devlete indirgenmişlerdi
özel vatandaşların iki ay daha erken [sıradan]: ve
Artık yaramazlık yapmanın gücünün alındığını düşünün
Onlar, bu ceza verilmedi; Bunun için resmi gücü
meslektaşları da onlardan alınmıştı.
Hiçbir hata yapmadı. Roma vatandaşlarının bunlara devam etmesi gerektiğini
son felaket sürdüğünde sahip oldukları duygular
Orduyu şaşkınlıkla uçurdular, yaralarla kaplı ve
Dahil, kapılara dökülür, fortune veya hiçbiri suçlamakla suçlamak
tanrılar, ama bunlar komutanları. Kesin, olmadığından
Meclis'te mevcut olan ve yürütmeyen bir adam
Lucius Virginius ve Manius Sergius'un kişileri, aileleri ve servetleri.
Şimdi, yasal olduğu zaman hiçbir şekilde tutarlı değildi ve
Görevleri, güçlerini,
Tanrıların intikamını mızmız olarak belirlemişlerdi. Tanrılar
Kendileri asla suçlulara el koymadı; Silahlı olmaları yeterliydi
intikam alma araçlarıyla yaralandı. "

12. Bu söylemler tarafından çağırılan Avamlar, sanıkları kınadı [
ince] on bin _asses_ ağırlık, Sergius boşuna atarak
servet ve ortak savaş şansını suçla, Virginius bunu kabul ediyor
Evde sahada olduğundan daha talihsiz olmayabilir.
Onlara karşı dönen insanların kızgınlığı,
Tribünlerin ve taahhüt edilen sahtekarlığın varsayımını hatırlamak
Trebonian yasalarına karşı. Muzaffer tribünler,
İnsanlar duruşmadan derhal bir fayda sağlayabilir, bir tür yayınlayabilir
bir tarım yasası ve verginin katkıda bulunmasını önlemek, çünkü
çok sayıda birlik ve işletmeleri için ödeme ihtiyacı vardı
Hizmet, hiçbir şekilde başarı ile gerçekleştirildi,
Savaşlardan umutlarının tüketilmesine ulaştılar. Veii'de
kaybedilen kamp toparlandı ve kalelerle güçlendi ve
garnizon. Burada M. Aemilius ve Kaeso Fabius, askeri tribünler emretti.
Marcus Furius tarafından duvarların dışında düşmanların hiçbiri bulunamadı.
Capenatian Bölgesi'nde Falisean Bölgesi ve Cneius Cornelius:
Ganimet sürüldü ve ülke yakarak
Evler ve Dünyanın Meyveleri: Kasabalar da saldırıya uğradı
ne de kuşatılmış. Ama Volsistenler arasında, toprakları
Depoused, bir seçkinlik üzerine yerleştirilmiş anksur saldırıya uğradı, ancak
hiçbir amaç; ve güç etkisiz olduğunda,
Bir sur ve bir hendekle çevreleyin. Volsistin eyaleti
Valerius Potitus'un çok düştüğüne düşmüştü. Bu askeri durumunda
bir bağırsak rahatsızlığı, daha büyük bir şiddetle ortaya çıktı
Savaşlar devam etti. Ve imkansız hale getirildiğinde
Tribünes verginin ödenmesi ve [ordunun] ödemesi değildi
Generallere geri döndü ve askerler için ithal edildi
ödeme, kamp aynı zamanda bulaşıcılığa da karışıyordu.
Şehirde Sedition. Avamların bu kızgınlığının ortasında
Patriciler, Tribunes şimdi bunun zamanı olduğunu iddia etti
Özgürlük oluşturmak ve egemen haysiyeti aktarmak
Sergii ve Virginii, Plebeyalılara, Fortitude ve Enerji Adamları, hala
Commons'tan birinin seçilmesinden başka bir yere ilerlemediler,
Publius Licinius Calvus, Konsolosluk Gücü ile Askeri Tribün
Emsal olarak haklarını belirleme amacı: Diğerleri seçildi
Patricians, Publius Maenius, Lucius Titinius, Publius Maelius, Lucius
Furius Medullinus, Lucius Publius Volscus. Avamonların kendileri
Bu kadar önemli bir nokta kazandığına şaşırdım ve sadece
seçilmişti, onur görevini doldurmayan bir kişi olmak
Daha önce, sadece uzun süren bir senatör olmak ve şimdi
yıllar. Ne de yeterince görünmüyor, neden önce seçildi ve
Yeni haysiyetin tatlılarını tatmak için başka herhangi birine tercih. Bazı
Etkisi ile bu kadar yüksek bir haysiyete yükseltildiğini düşünün
Askeri Tribune olan kardeşi Cneius Cornelius
ve süvari için üçlü ücret vermişti. Diğerleri [diyor]
kendisi için eşit kabul edilebilir mevsimsel bir adres teslim etmiş
Birkaç emirin uyumu ile ilgili patriciler ve müşterekler
[Devletin]. Avamların Tribünleri, bu zaferle ilgili
Vergi ile ilgili muhalefetlerinde rahat, bir konu
bu da kamu işlerinin ilerlemesini çok engelledi. Ödendi
boyun eğme ile ve orduya gönderildi.

13.
bir festival günü boyunca ihmal edilen şehrin. Bu yıl
Soğuk ve karlı bir kış için dikkat çekici, böylece yollar
geçilmez ve Tiber gezilebilir değil. Hükümlerin fiyatı
daha önce atılan bolluk sonucunda hiçbir değişiklik geçirilmedi.
Ve çünkü Publius Licinius, ofisini herhangi bir şekilde elde ederken
isyan, müştereklerin rahatsızlıktan daha büyük bir sevincine
Patriciler, aynı zamanda yönetti; Rapturous Seçme Arzu
Bir sonraki seçimlerde Plebe'lılar onlara sahip oldular. Ki
Patriciler Marcus Veturius tek başına bir yer aldı: neredeyse tüm
Yüzyıllar diğer plebe adaylarını askeri tribünler olarak atadı
Konsolosluk otoritesi ile. Marcus Pomponius, Caius Duilius, Volero
Publilius, Cneius Genucius, Lucius Atilius. Şiddetli kış, ister
ani geçişten havanın kötü sıcaklığından [ortaya çıkan]
aksine veya başka bir nedenden sonra,
tüm hayvan türleri için yıkıcı sağlıksız bir yaz; Ve ne zaman
Bu inatçı haşere nedeni ne de sona erdirme
Keşfedilebilir, Sibylline kitaplarına bir kararnameye göre danışıldı
Senato. Dini meselelerin yönü için duumvirler,
Lectisternium o zaman ilk kez şehre tanıtıldı
Roma, sekiz gün boyunca Apollo ve Latona, Diana ve
Herkül, Merkür ve Neptün, üç kanepe ile düzenleniyor
O zaman mümkün olan en büyük ihtişam. Aynı ciddi ayindi
özel kişiler tarafından da gözlemlenir. Kapılar boyunca açık uzanıyor
tüm şehir ve ortak yatan her şeyin kullanımı,
hem bilinenlerin hem de bilinmeyenlerin tüm yolcularını söyleyin
ayrım gözetmeden, lojmanlara davet edildi ve bu konuşma
şikayet ve nezaketle varyansa sahip kişiler arasında kabul edildi ve
anlaşmazlıklardan ve kavgalardan kaçındıklarını; Zincirleri de
o günlerde hapsedilenleri çıkardı; O
Daha sonra tanrıların sahip olduğu kişileri hapsederken bir çırpınma hissedildi
Böyle bir yardım getirdi. Alarm veii'de çarpılırken ortalama olarak,
Üç savaş tek yerde konsantre oluyor. Çünkü Capenatalılar ve
Falisciler aniden Succor ile [Veientians] ile gelmişlerdi,
farklı taraflardaki üç orduya karşı savaşmak
Eskiden, eserlerinin tümü boyunca. Hatırlanması
Sergius'a aktarılan cümle ve Virginius her şeyin üstünde yardım etti
başka bir şey. Buna göre bazı güçler kısa sürede önderlik ediyor
Birincisi üzerinde biraz gecikme yapıldığı ana kamptan
vesilesiyle, nişanlı olduklarında Capenatian'lara arkalarında saldır
önünde Roma Suruna karşı. Bu çeyrekte başlayan kavga
Falisisçilere de terör vurdu ve kamptan bir Sally
Fırsat onları uçuşa koydu, şimdi olduğu gibi düzensizliğe atıldı
vardı. Daha sonra onları geri çekildiklerinde takip eden galipler,
aralarında katliam. Ve yıkıcı olanlardan kısa bir süre sonra
Capena bölgesi, onlarla şans eseri olduğu gibi tanışmış, tamamen
Kavgadan kurtulanları keserken
Ülke: Ve şehre geri çekilmelerindeki veentianların çoğu
kapılardan önce katledildi; Romalılar korkuyla korkuyla
Onlarla birlikte, adamlarının en arkasını dışladılar.
kapıları kapatma.

14. Bunlar o yılın işlemleriydi. Ve şimdi seçimi
Askeri Tribunes yaklaştı; Patriciler daha çok hissettikleri hakkında
savaştan daha yoğun bir istekli, gördükleri gibi
Yüce Otorite sadece Commons ile paylaşılmadı, aynı zamanda neredeyse kayboldu
kendilerine. Bu nedenle en seçkin bireyler,
Konser, [insanları] düşündükleri adaylara ayak uydurmaya hazırlandı
yine de, sanki sanki, sanki kendileri, kendileri, kendileri
tüm adaylar, her uygun olanı deniyor muydu, kazanmaya çalıştılar
Sadece erkekler, ama tanrılar da,
Seçimler önceki iki yılı gerçekleştirdi; bu, eskilerinde
yıllarca, tahammülsüz şiddetli bir kış ve bir dahi gibi
tanrılar; Ertesi yıl [harika değiller] değil, olaylar, bir
Manifest aracılığıyla hem şehir hem de ülkeye verilen zararlı
Tanrıların kızgınlığı: Kim,
kader, yatıştırmak için yatıştırmak gerekiyordu
veba. Tanrılara onurların olması gereken bir hakaret gibi görünüyordu
fahişe ve doğum ayrımları, bir seçimde
uygun himaye altında tutuldu. İnsanlar da aşırı geriledi
adayların bir din duygusu gibi haysiyeti, tüm
Patriciler arasından konsolosluk gücü olan askeri tribünler,
büyük kısmı onurla en çok seçkin olan erkeklerdir;
Lucius Valerius Potitus Beşinci kez, Marcus Valerius Maximus, Marcus
Furius Camillus üçüncü kez, Lucius Furius Medullinus üçüncü kez,
Quintus Servilius Fidenas ikinci kez, Quintus Sulpicius Camerinus A
ikinci kez. Bu mahkeme sırasında çok unutulmaz bir şey yapılmadı
Veii'de. Tüm güçleri ülkeyi doldurmada istihdam edildi. İki
Komutanlar, Falerii'den Potitus, Capena'dan Camillus,
büyük ganimet gerçekleştirdi, hiçbir şey bırakılmadı, bu da olabilir
kılıç veya ateşle yaralandı.

15. Bu arada birçok dahi açıklandı; büyük kısmı
çok az kredilendirilmiş ve hatta kaymıştı, çünkü bireyler
Muhabirleri ve ayrıca Etruryalılar şimdi savaşta oldukları için
Onlarla birlikte, onlara katılabilecekleri hiçbir aruspisi yoktu.
Herkesin dikkati belirli birine döndü:
Alban Grove, yağmur olmadan veya başka bir şey olmadan olağandışı bir yüksekliğe yükseldi
meseleyi bir mucizeden bağımsız olarak açıklayabilir. Komiserler, tanrıların ne olduğunu sormak için Delphic Oracle'a gönderildi
Bu dahi tarafından taşındı; Ancak kaderlerin bir tercümanı sunuldu
Onlara, alayların ortasında belirli bir yaşlı veentianda eve daha yakın
Roman ve Etrurian askerleri tarafından dışarı gönderilen ve
gardiyanlar, bir kişinin kehaneti teslim ettikten sonra,
Suyun Alban Gölü'nden taburcu edilmesi gerekene kadar Romalılar
asla Veii'nin efendisi olmamalı. Bu ilk başta göz ardı edildi
rastgele atıldıktan sonra,
konuşma; Muhafızdaki Roma askerlerinden biri sorana kadar
ona en yakın olan kasaba adamları (şimdi bir konuşma ilişkisi olan bir ilişki
savaşın uzun sürekliliğinin sonucunda gerçekleşti)
Arnavut Gölü ile ilgili bu karanlık ifadeleri kim attı?
Bir aruspex olduğunu duyduktan sonra, zihni olmayan bir adam olmak
Din tentürü olmadan, ona danışmak istediğini iddia ederek
Özel bir portenin süresi üzerine, eğer ona yardım edebilseydi,
Bir konferansa peygamber. Ve silahsız olduklarında ilerlediler
Herhangi biri olmadan kendi partilerinden önemli bir mesafe
endişe, güçte avantaja sahip olan Roma gençleri
Herkesin göründüğü zayıf yaşlı adam ve etkisiz telaşın ortasında
Etruryalılar tarafından yapılan, onu kendi partisine götürdü. O zaman
General'den önce yürütüldü ve bundan sonra Roma'ya gönderildi
Senato, ona ne olduğunu soranlara
Arnavut Gölü ile ilgili olarak, "Kuşkusuz tanrılar
o gün veientian halkına kızdıkları, ilham aldıkları
Ona, ülkesinin harabesini tarafından hedeflendiği gibi açıklamaya karar vererek
kader. Bu nedenle ilahi ilhamla çağrıldığı için,
Ne söylenmemiş olabilmesi için hatırlayamadı; Ve belki de
Ölümsüz Tanrıların yayınlanmak istediklerini gizlemek, daha az suçluluk yok
gizlenmesi gerektiğini açıkça ilan etmekten daha fazla sözleşmeli. Böylece
Bu nedenle kader kitaplarında kaydedildi, böylece
Etrurian doktrini, ne zaman alban suyunun yükselmesi gerektiğinde
O zaman, Romalılar onu uygun bir şekilde boşaltmalıdır
tarzı, zafer onlara Veientians üzerinden verildi: ondan önce
Tanrıların Veii'nin duvarlarını terk etmeyeceği ortaya çıktı. "O zaman
Meşru drenaj yönteminin ne olacağını detaylandırdı. Ama Senato
otoritesini ama çok az ağırlık olarak kabul etmek ve tamamen olmamak
çok önemli bir konuya bağlıydı, beklemeye kararlı
Milletvekilleri ve Pythian Oracle'ın yanıtları.

16. Komisyon üyeleri Delphos'tan dönmeden veya
Alban dahisi keşfedildi, yeni askeri tribünler
Konsolosluk gücü ofislerine girdi, Lucius Julius Iulus, Lucius
Dördüncü kez Furius Medullinus, Lucius Sergius Fidenas, Aulus
Postumius regiillensis, Publius Cornelius Maluginensis ve Aulus
Manlius. Bu yıl yeni bir düşman, Tarquinyalılar başladı. Çünkü
Romalıların birlikte birçok savaşla uğraştıklarını gördüler.
Garnizonun kuşatıldığı anksur'da, Lavici'deki Aequans'ın
Dahası, orada Roma kolonisine saldırıyordu, ayrıca Veientian'da,
Faliscan ve Capenatian Savaşı ve bu konu daha sakin değildi
Duvarların içinde, patriciler arasındaki dağılımlar nedeniyle
ve müşterekler; Bu [sıkıntıların] ortasında bir
Bir saldırı fırsatı, hafif silahlı kohortlarını taahhüt etmek için gönderiyorlar
Roma topraklarında depredasyonlar. Ya [sonuçlandırdılar]
Romalılar, bu sakatlığın kaçınmadan geçmesi için acı çekerler,
kendilerini ek bir savaşla doldurmayabilir veya
Bir yetersiz bir ordu ile kızardı ve hiçbir şekilde güçlü. Romalılar
[hissettim] alarmdan daha fazla öfke,
Tarquinyalılar. Bu hesapta mesele ne de büyük bir şekilde ele alınmadı
hazırlık, ne de herhangi bir süre gecikmedi. Aulus Postumius
ve Lucius Julius, düzenli bir vergi ile değil, bir insan bedenini yetiştirdi,
(çünkü onlar Avamlar Tribünleri tarafından engellendi,) ama [bir beden
çoğunlukla teşviklerle uyandırdıkları gönüllülerden oluşur,
Caere topraklarında çapraz yürüyüşlerle ilerledikten sonra düştü
Beklenmedik bir şekilde Tarquinyalılarda, onlarından döndükleri için
Depremler ve ganimetle yüklü; Çok sayıda kızdılar, soyuldular
tüm bagajları ve kendi ganimetlerini kurtardıktan sonra
Topraklar, Roma'ya dönüyorlar. Sahiplerine iki gün izin verildi
etkilerini geri kazan. Üçüncü gün, sahip olmayan kısım (
çoğu düşmanlara aitti) halka açık olarak satıldı
açık artırma; ve bundan sonra üretilenler arasında dağıtıldı
askerler. Diğer savaşlar ve daha çok veientianlar
Şüpheli sorun. Ve şimdi Romalılar, insan yardımının umutsuzluğu,
Milletvekilleri Delphos'tan döndüğünde kaderlere ve tanrılara bakın,
onlarla birlikte oracle'ın bir cevabını getirmek,
Esir Peygamberin Yanıtı: "Roma, Arnavut suyuna dikkat edin
Gölde sınırlı, denize akması için acı çekmeye dikkat edin
kendi akışı. Bırakacaksın ve bunun için bir pasaj oluşturacaksın
tarlalar ve onu kanallara dağıtarak tüketeceksiniz. Daha sonra
Zaferin olduğuna dikkat edin, düşmanın duvarlarına cesurca bastırın
şimdi o şehir üzerinde açıklanan bu kaderler tarafından verildi
uzun yıllar boyunca kuşatma yapıyorsun. Savaş sona eriyor, yap
Muzaffer olarak, tapınaklarıma geniş teklifler getiriyorsun ve
ülkenizin dini kurumlarını yeniledi,
vazgeçildi, onları olağan bir şekilde gerçekleştirdi. "

17. Bunun üzerine esir peygamber yüksek saygı görmeye başladı ve
Askeri Tribünler Cornelius ve Postumius, onu kullanmaya başladı.
Arnavut Prodigy'nin sürgünü ve tanrıları gerekçe yatırmak.
Ve tanrıların nerede olduğunu keşfetti.
törenlerin ihmali ve geleneksel ayinlerin ihmal edilmesi; O
Kuşkusuz başka bir şey değildi, sulh hakimlerinden,
[seçimlerinde] bazı kusurlar altında atanan,
Latin Festivali ve Arnavut Dağında Ciddiyet
düzenlilik. Davadaki tek açıklama modu,
Askeri Tribunes ofislerinden istifa etmeli, himaye alınmalı
yeniden ve bir aralarında kabul edilmektedir. Bütün bunlar gerçekleştirildi
Senato kararnamesine göre. Üç aralayış vardı
Ardıllık, Lucius Valerius, Quintus Servilius Fidenas, Marcus Furius
Camillus. Bu arada rahatsızlıklar hiç bitmedi,
Seçimleri daha önce olana kadar engelleyen Avamlar Tribünleri
daha fazla sayıda askeri tribün olması gerektiğini öngördü
müştereklerden seçildi. Bunlar devam ederken, meclisler
Voltumna tapınağında Etruria, Capenatians ve
Etruria'nın tüm eyaletlerinin ortak olarak
VEII Kuşatmasını Yükseltme Yardımı, Verilen Cevap
şuydu: "Bu eski bir vesileyle bunu Veientians'a reddetmişlerdi,
çünkü sahip oldukları kişilerden yardım talep etme hakları yoktu
Bu kadar önemli bir konuda tavsiye alınmadı. Şimdiki zaman için
kendileri yerine kendi durumları [160] onları reddetti, daha fazlası
Özellikle Etruria'nın bu bölümünde. Bu garip bir ulus, Galyalılar,
ne kadar sahip oldukları yeni komşular oldular
Güvenli barış veya bir savaş kesinliği: ancak kan için ve
akrabalarının adı ve mevcut tehlikeleri bu [saygı işareti]
ödenen, eğer gençlerinden herhangi biri bu savaşa gitmeye hazırsa,
onları önlemezdi. "Dolayısıyla Roma'da harika bir rapor vardı
düşman sayısı gelmişti ve sonuç olarak bağırsak
Dağılımlar, genel için alarm yoluyla olağan olduğu gibi azalmaya başladı
emniyet.

[Dipnot 160: Bu yüzden _pro se _-- veya işlenebilir,
"Koşullarını göz önünde bulundurarak," Scil. dış koşullar
yerleştirildiler.]

18. Patriciler tarafında muhalefet olmadan, ayrıcalık
Kabile, Publius Licinius Calvus Askeri Tribünü, davası olmadan
Bunun için, eski mahkemesinde denenmiş bir adam, ama şimdi
aşırı yaşlılık; ve hepsinin düzenli olarak yeniden seçildiği gözlendi
Aynı yılın kolejinden ardıllık, Lucius Titinius, Publius
Maenius, Publius Maelius, Cneius Genucius, Lucius Atilius: Bunlardan önce
ilan edildi, kabileler sıradan derste çağrıldı,
Interrex'in izni ile Publius Licinius Calvus
Aşağıdakiler: "Romalılar, bunu hatırlamamızdan algılıyorum
İdare Bir Concord Omen, en çok bir şey arıyorsunuz
Şu anda, sonraki yıl için önemli. Yeniden seçerseniz
Aynı meslektaşları, deneyimle de gelişti, içimde artık bakmıyorsun
Aynı kişi, ancak Publius Licinius'un gölgesi ve adı artık ayrıldı.
Vücudumun güçleri çürümüş, görme ve işitme duyularım
Donuk yetiştirildi, hafızam fallanıyor, zihnimin canlılığı köreldi. İşlemek
Burada bir gençlik, "diyor oğlunu tutarak," temsil ve imaj
eskiden askeri bir tribün yaptığın, ilki
Müşterekler. Kendi disiplinim altında kurulan bu gençlik, sunuyorum ve
kendimin yerine Commonwealth'e adayın. Ve ben yalvarıyorum
Sen, Romalılar, kendinize kolayca sunulan onur, sen
kıyafeti verecekti ve dualarım onun adına eklendi. "
Babanın ve oğlu Publius'un talebine iyilik verildi
Licinius, konsoloslukla birlikte askeri tribün ilan edildi.
Yukarıda bahsettiğimler. Titinius ve Gencius, askeri
Tribunes, Faliscians ve Capenyalılara karşı ilerledi ve
Savaşı davranıştan daha fazla cesaretle yürütüyorlar,
pusu. Onurlu bir ölümle cazibesinden kefaret eden Gencius düştü
Standartların önünde en başta. Titinius, topladıktan sonra
Adamları [içine atıldıkları] büyük karışıklıktan
Yükselen zemin, savaş sıralarını restore etti; Ancak o da
Düşmana eşit yere katılma girişiminde bulunun. Daha fazla utanç
kayıp sürdürüldü; ki bu büyük bir felaket olduğunu kanıtlamaktı; Bu yüzden
Çok fazla alarm sadece Roma'da değil, abartılı bir hesapta da heyecanlandı
Buna ulaşmıştı, ama kampta VEII'de de. Orada askerler
Bir rapor yayıldığı için uçuştan kısıtlanan zorluklarla
Kamp, Generaller ve Ordu parçalara ayrıldı,
muzaffer Capenatians ve Faliscians ve Etruria'nın tüm gençleri
Uzak değil. Roma'da hala daha endişe verici hesaplara kredi verdiler
bunlardan daha fazla, Veii'deki kamp şimdi saldırıya uğradı,
Düşman şimdi bir saldırı için hazırlanan şehre ilerliyordu: kalabalıklaştılar
Duvarlara ve halka açık paniğin
evlerinden çağırmıştı, tapınaklarda teklif edildi; Ve
Tanrılar dualarla dilekçe verildi, yıkımı itecekler
şehrin evlerinden ve tapınaklarından ve Roma duvarlarından ve
Kutsal ayinler olsaydı, o terörü veii'ye karşı önleyeceklerini
Dereciler de giderilmiş olsaydı, usulüne uygun olarak yenilendi.

19. Oyunlar ve Latin festivali şimdi yeniden yapıldı; Şimdi
Arnavut Gölü'nden gelen su tarlalarda taburcu edilmişti ve
Kaderler [harabe] veii talep ediyordu. Buna göre bir general
o şehrin yok edilmesi ve onun korunması için
Ülke, Marcus Furius Camillus, Diktatör aday gösterildi, atandı
Publius Cornelius Scipio atın efendisi. Değişimi
General aniden her şeyde bir değişiklik yarattı. Umutları görünüyordu
Farklı, insanların ruhları farklıydı, servet de
Şehir değişti. Her şeyden önce, askere göre cezalandırdı
Bu panikte Veii'den kaçanları disipline et ve önlemler aldı
düşmanın asker için en zorlu nesne olmaması gerektiğini.
Sonra belirli bir gün için ilan edilen bir vergi,
Veii'ye ruhlarını güçlendirmek için bir gezi yapar
Askerler: Bundan sonra yeni orduya katılmak için Roma'ya döner, tek bir
Hizmeti azaltan adam. Yabancı eyaletlerden de genç, Latinler ve
Hernicyalılar, savaş için hizmetlerini vaat ederek geldi:
Diktatör onları senatoya teşekkür etti, tüm hazırlıklar şimdi
Savaş için tamamlandı, Senato'nun bir kararnamesine göre söz verdi.
Veii'nin yakalanmasında harika oyunları kutlayacağını ve
Matuta Ana Matuta tapınağını tamir edeceğini ve adadığını
daha önce Kral Servius Tullius tarafından kutsanmıştı. Yola çıkmış
sadece yüksek beklentinin ortasında ordusu olan şehir [161]
Kişilerin umutları, önce Faliscian ve Capenians ile karşılaştı
Nepote Bölgesi. Orada yönetilen her şey
Prudence ve beceri, her zamanki gibi başarı ile katıldı. O sadece değil
düşmanı savaşta yönlendirdi, ama onları kamplarından da çıkardı ve
ana kısmı olan büyük miktarda bozulma elde etti
Quaestor'a teslim edildi; Askerlere fazla bir şey verilmedi. İtibaren
Ordu Veii'ye yürüdü ve her birine yakın ek kaleler
Diğerleri dikildi; ve bir ilanla, kimsenin
Emir olmadan savaşmalı, askerler bunlardan çıkarıldı
Duvar ve
Rampart, iş için [uygulamak için]. Tüm eserlerden uzakta
En büyük ve daha zahmetli, taşımaya başladıkları bir madendi
düşmanların kalesine. Ve işin kesintiye uğramaması,
ve yer altındaki devam eden emeğin aynı şeyi tüketmeyebileceği
Bireyler, öncü sayısını altı şirkete ayırdı; altı
Rotasyon çalışması için saatler ayrıldı; ne de gece veya gündüz
Kaleye geçinceye kadar pes ediyorlar.

[Dipnot 161: _Expectatione, & c._
Basit umuttan ziyade vatandaşlarının bir parçası.]

20. Diktatör şimdi zaferin elinde olduğunu görünce,
En zengin şehirler alınma noktasındaydı ve
alınan önceki tüm savaşlarda elde edilenden daha fazla bozulma
Birlikte, ya askerlerin kızgınlığına neden olmayabilir
Yağma'nın cimri bir bölümünden veya aralarında hoşnutsuzluk
Patriciler, harika bir cömertten, bir mektup gönderdi.
Senato, "ölümsüz tanrıların nezaketi, kendi önlemleri,
Ve askerlerin azlığı, Veii yakında gücünde olacaktı
Roma halkı. "
ganimet? Senatoyu iki görüş böldü; yaşlıların
Oğlu tarafından ilk sorulan Publius Licinius, dedikleri gibi,
bir ilanın açıkça gönderilmesi gerektiğine dair görüş olarak önerildi
Yağmarda paylaşmak isteyenlerin insanlara yönelik
Veii'den önce kampa geçin; Diğeri Appius Claudius, [162]
KİM, benzeri görülmemiş, abartılı, kısmi olarak böyle bir bolluğu sansürlemek
ve eğer bir kez suçluyu yargılamaları gerekiyorsa, akıllıca olmayan biri,
Düşmandan alınan paranın Hazine'de [yatırılması]
Savaşlar tarafından tükendiğinde, ücretlerinin askerlere ödenmesini tavsiye etti
Bu paranın, böylece Commons'ın daha az vergi ödemesi gerekebilir. Bunun için "herkesin aileleri böyle bir ödülden paylarını hissedeceklerdir
eşit oran; Şehirdeki avcıların elleri, hiç açgözlü
Yağma için, cesur savaşçılar nedeniyle ödülleri yerine getirmez,
Genel olarak, her bireye göre olmaya göre
Zahmet ve tehlikenin ana kısmını arayın, o da en az
bir yağmacı olarak aktif. "Licinius ise
Bu durumda para kıskançlığın kaynağını kanıtlayacaktır ve
düşmanlık ve bunun önünde suçlamaların gerekçesiyle
Müşterekler ve bu nedenle seditionlar ve yeni yasalar için. "Daha fazlası
Bu nedenle, müştereklerin duygularının
o ödülle uzlaştı; Bu succor onlara verilmeli,
uzun yıllar vergi ile tükenmiş ve boşaltılmış ve
Bir şekilde yetiştirildikleri bir savaştan kaynaklanan meyveleri hissedin
eskimiş. Her biri kendi eliyle düşmandan ne aldı ve eve getirdi
Onunla birlikte,
Bir başkasının iradesinde çok daha büyük bir pay alın. "Diktatör
Kendisi,
konu; Bu nedenle Senato'ya transfer etti. Senato,
Ayrıca, bu şekilde kendilerine atıfta bulunan konuyu müştereklere teslim etmelidir,
ve savaş servetinin ona verdiği şeye sahip olmak için her insana acı çeker. Bu
Senato yapacağı için teklif daha güvenli görünüyordu
popüler. Bu nedenle, seçenlerin
Veii'nin yağmalanması için kampa diktatöre geçmelidir.

[Dipnot 162: Niebuhr'a göre, (cilt II. S. 233) Bu korku
Claudius'un ağzına, cehalete atfedilebilir veya
Livy bölümünde unutkanlık, bölünmede erken kullanım
Augustus zamanında gözlemlenmeyi bırakan ganimetler.
Eski Roma kullanımına göre, fethetme ordusunun yarısı
ciddi bir yemin yaptırımı altında, hiçbir şey çıkarmak için istihdam edilen
daha sonra kısmen partiye bölünmüş, kısmen satılan ganimet toplamak
ve gelirler, askerlere vaat edilirse, onlara insanlara dağıtıldı
Adam, aksi takdirde hazineye getirildi. Her iki şema
Burada Livy tarafından bahsedilen, gözlemlenecek, Tazminat Tazminat
uzun zamandır ödedikleri savaş vergisi için insanlara; Ama
Licinius, özellikle yoksullar için sıradan olarak daha elverişliydi
Vatandaşlar eşit hisse alacak ve tazminat
doğrudan ve acil. --_ gunne._]

21. Kampı dolduran büyük çokluk. Sonra diktatör,
himayeyi aldıktan sonra ileri gitmek,
Askerler silah almalı, "Rehberliğin altında Ey Pythian Apollo,
ve ilahi vasiyetinizden esinlenerek, Veii şehrini yok etmeye devam ediyorum ve
Bana ganimetin onuncu kısmına söz veriyorum. [163] Ayrıca Kraliçe Juno,
kim veii'de yaşayan, ben yalvarıyorum, bize eşlik edeceksin, ne zaman
Victors, şehrimizde, yakında senin olacak, bir tapınağın
Majesty seni alacak. "[164] Bu duaları sunduktan sonra, orada
Yeterli sayıda insandan daha fazlası olarak, şehre saldırıyor
Tehlike tehdidi algısının algılanması için her çeyrekte bir
Madenden onları azalabilir. Veientians, cahil
Zaten kendi peygamberleri tarafından, zaten yabancı tarafından mahkum olmuşlardı
oracles, tanrıların zaten bir paya davet edildiği
Şehirlerinden yemin ederek bazılarının baktığı yağma,
düşman tapınağına ve yeni alışkanlıklara doğru ve
[varoluşlarının] son ​​gününü harcamak, daha az bir şeyden korkmuyor
Bundan daha, duvarları zayıflatılıyor, kale şimdi
düşmanlar, hızlı bir şekilde duvarlara kollara koşarak ne olabileceğini merak ediyor
Nedeni, bu kadar çok kişi için Roma görevlerinden hiç kimse karışmamışsa
O zaman, o zaman, ani öfkeyle vurmuş gibi, dikkatsizce koşmaları gerekir
duvarlar. Burada, kralın
Veientians, Aruspex'in sesi olan fedakarlık sunuyordu,
ona zaferin verildiğini beyan ederek
Madede duyulan kurbanın içgüdüler,
Roman askerleri madeni açacak, çirkinleri taşıyacak ve getirecek
onları diktatöre. Ama böyle uzak antik çağlarda, yapmalıyım
Gerçeğe benzerlik taşıyan konular varsa, yeterli olduğunu düşünüyor
doğru olarak kabul edildi. Bu gibi hikayeler,
Tarihi özgünlükten ziyade muhteşem olanı memnun eden sahne,
ya onaylamak ya da çürütmeye değmez. Maden, şu anda
Seçilmiş erkeklerle dolu, aniden tapınaktaki silahlı birlikleri taburcu etti
Veii kalesinde olan Juno. [165] Bazıları saldırıya
Duvarlarda düşmanın arkası; Bazıları kapıların çubuklarını açtı;
Bazıları evlere ateş açarken, taşlar ve fayanslar atıldı
Kadınlar ve köleler tarafından çatılardan. İstiridye,
Saldırganların çeşitli sesleri ve dehşete kapılmış,
Kadınların ve çocukların ağlaması her yeri doldurur. Askerler
Duvarlardan anında dövüldü ve kapılar açıldı,
Bazıları bedenlere giriyor, bazıları ıssız duvarları ölçeklendiriyor, şehri
Düşmanlarla dolu olun, her çeyrekte dövüş gerçekleşir. Daha sonra,
Şimdi çok katliam yapılıyor, dövüşün zırhı az; ve
Diktatör müjdecilere, silahsızın olması gerektiğini ilan etmesine komuta eder.
kurtuldu. Bu kan dökülmesine son verdi. Sonra kollarını bırak, onlar
teslim olmaya başladı; ve diktatörün izniyle, askerler
Yağma arayışında dağılın. Ve bu ondan önce toplandığında
gözler, miktarı ve etkilerinin değerinde
Umut veya beklenen, ellerini cennete kaldıran diktatörün olduğu söyleniyor
"Eğer onun başarısı ve Roma halkının başarısı gibi görünüyorsa
Tanrılar ve erkeklerden herhangi biri için aşırı, Roma'ya izin verilebilir
insanlar bu kıskançlığı mümkün olduğunca az zarar görecek
kendisi ve Roma halkı. "[166]
Bu dua sırasında tökezledi ve düştü; ve yargılayan kişilere
konunun sonraki olaylarla, bir alamet olarak adlandırdığı görülen
Camillus'un kendi kınaması ve Roma şehrinin felaketi var
Birkaç yıl sonra olan Akin. Ve o gün tüketildi
düşmanı öldürmek ve bu en zengin şehrin yağmasında.

[Dipnot 163: "Bu yemin sık sık Grecian tarihinde gerçekleşir,
Farsça ganimetten yapılmış, ama bu tarihin tek örneği
Roma. "--_ niebuhr_, cilt II. 239.]

[Dipnot 164: _evocatos_. Romalılar bir kasabayı kuşattığında ve düşündüğünde
kendileri altıklarından emin, ciddiyetle onu çağırmak için kullandılar
Mekanın korunması gereken tanrılar.]

[Dipnot 165: Romalıların bir madenin çalışması fikri, hatta
Veii toprağı, sadece kasabaya ve
Citadel ve hatta tapınak, Niebuhr tarafından son derece
saçma. Durumu, kurgunun açık bir kanıtı olarak görüyor
Veii'nin yakalanmasının tüm hikayesine bağlanır. Bütün gibi görünüyor
Troy kuşatmasının taklidi olun. --_ Gunne._]

[Dipnot 166: Orijinaldeki pasaj, genel olarak
Sürümler, aşağıdaki gibi okunur: _ut eam invidyum lenire, quam minimo suo
Privato Incomodo Publicoque, Populo Romano Liceret_: i. e. her ikisi de
Kendisi ve Roma halkı,
Tanrıların kıskançlığı, mümkün olduğunca az zararlı olan:
_Populi Romani_ burada tercih edilir gibi görünüyor: i. e. "izin verilebilir
Kıskançlığı hafifletmek, kendi başına mümkün olan en az yaralanma ile
özel çıkar ve Roma halkının kamu çıkarlarına. "
Kesinlikle _invidia_ ile ilgili iki kişi vardı ve
_incodum_ burada, Camillus'un kendisi ve Roma halkı; kime
sırasıyla _damnatio_ ve _elades captae urbis_, daha sonra
Bahsedilen, açıkça bindik. Bazı baskılar okur, _invidiam lenire suo
Privato Incomodo, Quam Minimo Publico Populi Romani Liceret_. Bu
Crevier tarafından kabul edilen okuma; Ben. e. "Kıskançlığı yatıştırmak için
en az kamu zararı yerine kendi özel kaybı. "Bu daha çok
Plutarch tarafından Camillus'un verdiği hesaba uygun ve
Bir duygu kesinlikle hem Livy hem de Camillus'a layık.
Plutarch tarafından Camillus'a atfedilen duygular, Suo Privato'ya sahip olacak
Incomodo, Quam Minimo Publico P. R., ona vatansever dilek veriyor
Odiyum'u kendi özel kaybıyla, _rath than_ en azından
kamu kaybı; veya kendi özel kaybıyla, ancak değilse, _by_ küçük a
Mümkün olduğunca kamu kaybı. Pop -_li_ r-_i_, _o_, _o_'den daha iyi
_liceret_, ikinci durumda, taraflardan sadece birine uygulanır;
İlkinde her ikisi de anlaşılıyor.]

22. Ertesi gün diktatör ücretsiz sakinleri sattı
Açık artırma ile koşul: Kamu kullanımına uygulanan tek para buydu, değil
İnsanların kızgınlığı olmadan: ve ganimet için
Onlarla birlikte eve getirdiklerinde,
Kendi parsimony'nin abtettors arayışında komutan olan komutan
Senato'ya kendi yargı yetkisi içinde veya
Senato, ancak oğlunun konuyu attığı lisans ailesine
Senato'dan önce ve baba çok popüler bir
çözünürlük. Tüm insan serveti Veii'den uzaklaştığında,
Sonra teklifleri tanrılarına ve tanrılarına kaldırmaya başladı
kendileri, ama ibadetçilerin tarzından sonra yağmacılardan daha çok.
Tüm ordudan seçilen gençler için
Kraliçe Juno'yu Roma'ya iletmek, iyice yaptıktan sonra atandı
vücutlarını yıkadı ve kendilerini beyaz giysilere dizdiler, girdi
Tapınağı derin hayranlıkla, ilk başta ellerini uygulayarak
Dini huşu, çünkü Etrurian kullanımına göre,
Belirli bir ailenin rahibi bu heykele dokunmaya alışmıştı.
Sonra biri, ya ilahi ilhamla veya gençliğe taşındığında
Jocularity, "Juno, Roma'ya gitmeye istekli olan sanat" dedi.
Tanrıça'nın onayladığını söyledi. Hikayeye bir
daha sonra eklendi, sesi duyuldu,
"O istekliydi." Kesin olduğu, bilgilendirildik,
Onun yerine önemsiz güç makineleri tarafından yükseltildi, o hafifti ve
Sanki [isteyerek] takip ediyormuş gibi kolayca kaldırıldı; Ve o
Güvenli Güvenli Taşınan, Ebedi Koltuğu,
Diktatör onu davet etmişti; Yemin eden aynı Camillus'un nerede
Daha sonra ona bir tapınak adadı. Veii'nin düşmesi buydu,
Finalinde bile Etrurian Ulusunun En Zengin Şehri
devrilme büyüklüğünü gösterdi; on boyunca kuşatıldığı için
Saldırı olmayan yazlar ve kışlar, verildikten sonra
Sonunda kaderi olandan çok daha büyük kayıplar
[Yıkımını] uzun süre çağırırken, sonuçta
Sanatın çelişkileri, zorla değil.

23. Haberler Roma'ya getirildiğinde, her ikisi
Dahiller sınırlandırılmıştı ve peygamberlerin ve
Pythian yanıtları iyi biliniyordu ve onların
Komutan Marcus Furius, günün en büyük generali
başarıyı teşvik etmek için insan ihtiyatlılığı tarafından yapabileceği kadar çok şey yapmak; henüz
Çünkü savaş çok yıllardır orada çeşitli ile devam etmişti
başarı ve birçok kayıp sürdürülmüştü, sevincleri sınırsızdı,
Beklenmeyen bir olay için; Ve Senato herhangi birinden geçmeden önce
Kararname, tüm tapınaklar Roma matronlarıyla geri döndü, teşekkürler
tanrılara. Senato, dört alan için dengeleri kararlaştırır
Günler, herhangi bir eski savaşta [reçete edilen] birkaç gün daha büyük.
Diktatörün gelişi de, onunla tanışmak için dökülen tüm rütbeler
daha önce herhangi bir generalden daha iyi katıldı ve zaferi
Böyle bir günü onurlandırmanın tüm sıradan tarzını önemli ölçüde aştı.
En göze çarpan şey, şehirde bir
Beyaz atlar tarafından çizilen arabayı; Ve bu intinging gibi görünüyordu, söylemeyecek
Bir vatandaş, ama hatta bir insan. İnsanlar bunu bir öfke olarak gördü
diktatörün ekipmanının Jüpiter'in
ve Apollo; Ve o tek nedenden dolayı onun zaferi oldukça muhteşemdi
memnun etmekten daha. Daha sonra Dağı'nda Kraliçe Juno için bir tapınak için sözleşme yaptı.
Aventine ve Matuta Ana'nınkini kutladı: Ve,
Bu hizmetleri tanrılara ve insanlığa gerçekleştirdi,
diktatörlük. Daha sonra teklifle ilgili olarak düşünmeye başladılar
Apollo; Ve Camillus, onuncu kısmını yemin ettiğini belirttiğinde
ona şımartın ve Pontiff, insanların
kendi yükümlülüklerini yerine getirin, bir plan kolayca vurulmadı
İnsanlara şımarıklığı iade etmesini emretmek, böylece gerekli oran
Kutsal amaçlar için bir kenara bırakılabilir. Uzunluğunda vardı
en kolay kurs gibi görünen buna başvurun, kim isterse
Kendisini ve ailesini dini yükümlülükten sonra beraat etmek, ondan sonra
Yağma bir kısmı hakkında kendi tahminini yapmıştı,
Hazine onuncu kısmın değeri, böylece bir altın
tapınağın ihtişamına ve ilahi vasiyete layık
Tanrı, Roma halkının haysiyetine uygun olabilir. Bu
Katkı aynı zamanda Avamonların sevgilerini yabancılaştırma eğilimindeydi.
Camillus. Bu işlemler sırasında büyükelçiler Volsistlerden geldi
ve aequans barış için dava açacak; ve barış elde edildi, bunun yerine
çok sıkıcı tarafından giyilen devlet, bir savaşın olabileceğinden daha fazla
Dilekçeler bunu hak ediyorlardı.

24. Veii'nin ele geçirilmesinden sonra ertesi yıl altı askeri vardı
Konsolosluk Gücü, İki Publii Cornelii, Cossus ve
Scipio, Marcus Valerius Maximus ikinci kez, Kaeso Fabius Ambustus A
Üçüncü kez, Lucius Furius Medullinus Beşinci kez, Quintus Servilius A
üçüncü kez. Cornelii'ye Faliscian Savaşı, Valerius ve Servilius'a
Capenatian Savaşı, çok düştü. Onlar tarafından hiçbir şehir denemedi
fırtına veya kuşatma ile, ancak ülke atık ve yağma
Topraklar üzerindeki etkiler sürüldü; tek bir meyve ağacı değil,
Sebze karada kaldı. Bu kayıplar insanları azalttı
Capena; Onlara dava açtıklarında barış verildi. Arasındaki Savaş
Falisciler hala devam etti. Roma'da bu arada sedition oldu
çoğalır; Ve bunu kabul etmek amacıyla bir
Koloni, üçün
Bin Roma vatandaşı kayıtlı olmalıdır; ve triumvirler atandı
Amaç için, her insana üç dönüm ve yedi.
Bu bağış küçümsemeye başladı, çünkü bunun
Yüksek umutların hayal kırıklığı için bir teselli olarak sunulur. Neden için
Muhteşem olduğunda, Volscians'a sürgüne gönderilecek Avamlar
Veii Şehri hala görünümdeydi ve Veientian toprakları, daha fazlası
Roma bölgesinden verimli ve geniş mi? Şehir de onlar
her ikisi de, her ikisi de
muhafazalarının ve hem kamu hem de özel binaların ihtişamı. Hayır,
Bu şema bile, Roma'nın alınmasından sonra
Gauls hala daha güçlü bir şekilde veii'ye çıkarmaya çağırıldı. Ama onlar
Müştereklerin yarısı ve Senato'nun yarısı tarafından yaşanacak olan VEII;
ve bir ortak cumhuriyetin iki şehrinin yaşanabileceği
Roma halkı. [167] soylular bu önlemlere karşı çalıştığında
yorucu bir şekilde, "daha erken öleceklerini ilan etmek için
Roma halkı, bunlardan herhangi birinin
oy; Bunun için bir şehirde çok fazla dağılım vardı; Ne
İkisinde olur mu? Herhangi biri muzaffer bir şekilde yok olan bir
şehir; ve daha büyük zevk almak için yakalandıktan sonra şimdi veii'ye acı çekiyor
yakalamadan önce sahip olduğundan daha fazla refah? Son olarak, onlar olabilir
Ülkelerinde diğer vatandaşları tarafından terk edildi; hiçbir güç olmamalı
Onları ülkelerini ve diğer vatandaşları terk etmeleri için zorunlu kılmak ve
Titus Licinius'u takip edin (çünkü o,
önlemi önerdi) veii'nin kurucusu olarak ilahi olanı terk ederek
Romulus, bir tanrının oğlu, Roma şehrinin ebeveyni ve kurucusu. "
Bu işlemler utanç verici görüşlerle devam ederken, (
Patriciler, Avamlar Tribünlerinin yarısının yarısına çekmişti
onların duyguları,) başka hiçbir şey Avamonları
şiddet, ama amaç için bir istiridye kurulduğunda
Bir isyana başlayan Senato'nun baş üyeleri, sunum
kendileri kalabalığın en başlarında, kendilerinin
Saldırılmalı, vurulmalı ve öldürülmeli. Çekimser kalırken
yaşlarını, haysiyetlerini ve onurlu istasyonlarını ihlal etmek,
Başkalarına benzer girişimlerde bile öfkelerini kontrol ettiler.

[Dipnot 167: "Çok saçma bir teklif en çok
Senato'nun şiddetli muhalefeti. Ama çok daha muhtemel, bu
Teklifin kapsamı, bu vesileyle bütünün
fethedilen arazi bölünmeli, ancak tüm ulus arasında, böylece
Patriciler ve müşterileri de mutlak olarak bir pay almalıdır
Mülk. "--_ Neibuhr_, cilt II. S. 248.]

25. Camillus, her fırsatta ve her yerde, kamuya açıklandı,
"Bunun hiç de şaşırtıcı olmadığını; devletin delirdiği;
bir yeminle bağlı olmasına rağmen, diğer tümlerde daha fazla endişe duydu
Kendisini dini yükümlülüklerinden edinmekten ziyade. Olurdu
bir sadaka katkısından daha katı bir şekilde konuşmadan
onuncu; Her insan kendini özel kapasitesine bağladığından,
Halk serbest bırakıldı. Ancak vicdanının izin vermeyeceği
bunu sessizce aktarması, sadece bu ganimetten
hareketli etkilerden oluşuyordu, onuncu bir ayrıldı; sözün olmadı
Şehirden yapılmış ve yakalanan araziler
Yemin. "Bu noktanın tartışması Senato için zor göründüğü için,
Pontiff'lere yönlendirildi; Camillus [konseye] davet ediliyor,
Kolej, daha önce Veientians'a ait olan her şeyin
yemin etmenin sözü ve Roma halkının gücüne gelmişti
Yemin yapıldıktan sonra, onuncu bir parça Apollo için kutsaldı. Böylece
Şehir ve toprak tahmine getirildi. Para verildi
Hazine'den ve askerlerin konsolosluk kabileleri
onunla altın satın almak için görevlendirildi. Ve olmadığında
Bu [metal] yeterli miktarda, matronlar toplantı düzenledi
konuyla ilgili kasıtlı ve söz vermiş olan genel bir kararla
Asker altınlarını ve tüm süslerini tribünler getiriyor,
Hazineye. Bu durum tuhaf bir şekilde minnettardı
Senato ve bu cömertlik karşılığında onurun
kapalı savaş arabalarını kullanabilecekleri olgunlara verilen [ne zaman
kamu ibadetine ve oyunlara gidiyor ve festivalde açık şikayetler ve
ortak günler. Her birinden belirli bir altın altın ağırlığı ve
Değerli, fiyatın ödenmesi için çözüldü
taşınacak olan altın bir kase yapılmalıdır
Apollo'ya bir teklif olarak Delphos. Zihnlerini bırakır çıkarmaz
Dini yükümlülükten, Avam Kabareleri'nin Tribünleri
baştan çıkarıcı uygulamalar; Nüfus tüm soylulara karşı heyecanlı,
Ama her şeyden önce Camillus'a karşı: "o el koyarak ve
Veii'nin yağmalanmasını kutlamak onu hiçbir şeye indirmemişti. "Yoktu
[soylular] Şiddetle kötüye kullanıyorlar: Onlara saygı duyuyorlar
onların varlığı, gönüllü olarak kendilerini onlara sunduklarında
Öfke. İşin uzun süreceğini algıladılar
O yılın ötesinde, Commons'ın tribünleri olarak yeniden seçiliyorlar.
Ertesi yıl aynı yasanın abettorları; Ve patriciler çabaladılar
muhalif olanlara göre aynı şeyi başarmak
Yasa. Böylece aynı kişiler büyük ölçüde yeniden seçildi
Müştereklerin Tribünleri.

26. Askeri Tribünlerin seçilmesinde Patricialılar başardı
Marcus Furius Camillus'un seçilmesinde en üst düzey çabaları. Onlar
Savaşlar nedeniyle komutan olarak aranmış gibi davrandı; Ancak
Bozuklarında Tribunes'a rakip olarak tasarlandı. .
Camillus ile seçilen konsolosluk otoritesine sahip askeri aşiretler,
Lucius Furius Medullinus altıncı kez, Caius Aemilius, Lucius Valerius
Publicola, Spurius Postumius, Publius Cornelius ikinci kez. -Den
Yılın Başlaması Avam Kabareleri Bir adım atmadı
Marcus Furius Camillus, Faliscianlara yola çıkıncaya kadar
Ona savaş atanmıştı. Sonra projeyi geciktirerek soğutuldu; Ve
Başlıca bir antagonist olarak hayal ettikleri Camillus,
Falisciler arasında ihtişamın artması. İlk başta düşman ne zaman
kendilerini duvarların içinde, en güvenli plan olarak düşünerek,
topraklarını boşa harcamak ve evlerini yakarak onları zorladı
Şehirden çıkın; Ama korkuları onların devam etmelerini engelledi
önemli bir uzunluğa göre. Kasabadan yaklaşık bir mil uzakta
kampları; başka hiçbir şeyden yeterince güvenli olmadığına güvenmek
Çünkü yaklaşımların zorluğundan, etraftaki yollar
Kaba ve çatlak, bazı kısımlarda dar, bazılarında dik. Ama Camillus
ülkeye ait bir mahkumun yönünü takip etmek
Gecenin ileri bir saatinde, günün armağında
Kendisini yerde gösterir [onlarınkinden] daha yüksektir. Romalılar
Üç bölümde tahkimatlarda çalıştı: ordunun geri kalanı
Savaş için hazırlandı. Orada düşmanı uçuşa koyar ve koyar
eserlerini kesintiye uğratmaya çalıştıklarında; Ve böyle bir terör vuruldu
Sonuç olarak Faliscianlara, çökelti uçuşlarında
kendi kamplarından geçerek, onlar için yaptılar
şehir. Birçoğu katledildi ve yaralandı, bundan önce paniklerinde yapabiliyorlardı
Kapılardan geçin. Kampları alındı; ganimet
Quaestors'a, askerlerin büyük memnuniyetsizliğine verilen;
Ancak yetkisinin katıliğinin üstesinden geldiklerinde, hem nefret ettiler hem de
aynı davranış sıkılığına hayran kaldı. Sonra şehrin düzenli bir kuşatması
gerçekleşti ve dolaşım çizgileri devam etti ve
Bazen Roma'daki kasaba adamları tarafından ara sıra saldırılar yapıldı
gönderiler ve hafif çatışmalar gerçekleşti: ve zaman harcandı, umut yok
[başarı] her iki tarafa da eğilirken, mısır ve diğer hükümler
kuşatılmış tarafından bol miktarda bolluğa sahipti
daha önce atılan [mağazadan] kuşatıcılar. Ve onların
Tuvalet, Veii'de olduğu kadar sıkıcı olduğu gibi görünüyordu,
Fortune, Roma generaline bir keresinde her ikisi de bir fırsat sundu
Zaten savaş gibi test edilmiş erdemli zihin sıkılığını sergilemek
işler ve hızlı bir zafer.

27. Falisciciler arasında aynı kişiyi kullanan gelenekti.
çocukları için öncü ve özel öğretmen; Ve devam ettikçe
Yunanistan'da bugüne kadar kullanım, birkaç genç bakıma sokuldu
bir adamın. Bilgide mükemmel görünüyordu, talimat verilen kişi,
Diyelim ki, önde gelen erkeklerin çocukları. Olduğu gibi
çocukları ötesine taşımak için barış sırasında bir gelenek olarak kurdu
oyun ve egzersiz uğruna şehir; o gelenek olmamış
savaşın varlığı sırasında durduruldu; Sonra onları çekiyor
Kapıdan, bazen daha kısa, bazen daha uzun gezilerde,
Bir fırsat sunulduğunda, değişerek normalden daha ileri ilerlemek
Oyunları ve sohbetleri, onları düşmanın gardiyanları arasında yönlendirdi,
ve sonra Roma kampına Camillus'a çadırına girdi. Orada
Zekice eylem hala daha iğrenç bir konuşma ekledi: "
Falerii'yi Romalıların eline geçirdi,
Ebeveynleri işlerin başında olan çocuklara güç verin. "
Camillus bunu duyduğunda, "Sanat kadar kötü, geliyorsun
ne bir insana ne de bir komutana teklif etmenin
Kendin. Bizim ve Falisciler arasında bu tür
insan kompakt tarafından kurulan toplum; Ama her ikisi arasında
Doğanın implante ettiği var ve hiç var olmayacak. Orada
barışın da yasalarıdır; Ve onlara ücretlendirmeyi öğrendik
Sadece cesurca daha az değil. O yaşa karşı değil silah taşıyoruz
kasabalar alındığında bile kurtulur, ancak kendileri olan erkeklere karşı
Silahlı ve bizim tarafımızdan yaralanan veya provoke edilmeyen kimler saldırdı
Veii'de Roma Kampı. İçinde yattığınız kadar aşılanlar,
benzeri görülmemiş bir villany eylemi: Veii yaptığım gibi onları fetheteceğim
Roma sanatları, cesaret, emek ve silahlarla. "Sonra onu soyduk
Çıplak ve ellerini arkasına bağladı, onu
erkekler falerii'ye geri getirilecek; ve onlara çubuklarla sağladı
Hain belleğini ve onu şehre sürükleyin. Hangi gösteride, bir
Toplanan insan kalabalığı, daha sonra Senato tarafından toplandı
Olağanüstü durumdaki sulh yargıçları, çok büyük bir değişiklik
tüm devletin ciddiyetle talep ettiği duygularında üretildi
Son zamanlarda, nefret ve öfke ile çirkin olanların elinde barış,
Veientianların kaderini neredeyse tercih etti
Capenatians. Roma inancı, komutanın adaleti,
forumda ve Senato evinde; ve evrensel rıza ile
Büyükelçiler kampa Camillus'a yol açtı ve bu nedenle izniyle
Camillus, Falerii'yi teslim etmek için Senato'ya Roma'ya. Ne zaman
Senato'dan önce tanıtılanlar, konuşulan olarak temsil ediliyorlar
Böylece: "Babalar, sizin ve komutanınızın bir
Ne Tanrı'nın ne de insanın hoşnutsuzluk hissetmediği zafer, teslim oluyoruz
Kendimiz size, sizin altında daha mutlu bir şekilde yaşayacağımızı düşünerek
kendi yasamızdan ziyade, hiçbir şeyin daha görkemli olamayacağı
bir fatih. Bu savaş sonucunda, iki saluter örnek
insanlığa sergilendi. Savaşa olan inancı zafer sunmayı tercih ettiniz: Biz,
İyi niyetiniz tarafından meydan okundu, gönüllü olarak size verdim
zafer. Biz sizin egemenliğin altındayız. Kollarımızı almak için erkekleri gönder
Rehinlerimiz, kapıları ile şehrimiz açıldı. Asla sahip olmayacaksın
Sadakatimizden de tövbe etmek, ne de hakimiyetinizden. "Teşekkürler
hem düşman hem de kendi vatandaşları tarafından Camillus'a döndü. Para
Faliscianların o yıl askerleri ödemeleri gerekiyordu,
Roma halkının haraçtan kurtulabileceğini. Barış Varlığı
Verilmiş, ordu Roma'ya geri götürüldü.

28. Camillus eve döndüğünde, çok daha sağlam bir ihtişamla sinyal verildiğinde
Beyaz atlar onu şehirden çektiğinden, yok oldu
Adalet ve iyi niyetle düşman, Senato onları gizlemedi
ona saygı duygusu, ama hemen onu edinmeye başladı
onun yemini; ve Lucius Valerius, Lucius Sergius, Aulus Manlius, gönderildi
Büyükelçiler olarak Altın Kaseyi Delphos'a taşıyacak bir savaş gemisinde
Apollo'ya bir teklif, Liparenses Korsanları tarafından ele geçirildi
Sicilya Boğazı'ndan uzak olmayan ve Liparae'ye taşındı. Bu
Edinilen tüm ganimetlerin bir bölümünü yapmak için devletin gelenekleri,
olduğu gibi, kamu korsanlığı ile. O yıl öyle oldu ki
Timasitheus, daha çok gibi bir adam olan Baş Sulh Hakkı Ofisi'ni doldurdu.
Romalılar kendi vatandaşlarından. Kim, kendisi ismini saygı duyuyor
büyükelçiler ve teklif ve gönderildiği tanrı ve
Teklifin nedeni, neredeyse hepsinde çok sayıda etkiyi de etkiledi
Durumlar, dini adalet duygusu ile cetvellerine benzemektedir; Ve
Büyükelçileri halka açık bir eğlenceye getirdikten sonra eşlik etti
bazı gemilerin delphos'a korunmasıyla ve bundan sonra
Onları Roma'ya güvenliğe getirdi. Senato bir lig kararnamesi ile
onunla misafirperverlik kuruldu ve ona hediyeler verildi
devlet tarafından. Aynı yıl Aequans ile savaş
değişen başarı ile yürütülür; böylece her ikisi de şüphe meselesiydi
birlikler arasında ve Roma'da olup olmadıkları
muzaffer ya da yok edildi. Roman komutanları Caius Aemilius'du
ve askeri aşiretlerden ikisi olan Spurius Postumius. İlk başta davrandılar
birlikte; Sonra, düşman tarlaya yönlendirildikten sonra
Aemilius'un Verrugo'ya belirli bir
ve Postumius'un ülkeyi harap etmesi gerekiyor. Orada,
İkincisi oldukça ihmal ve birlikleriyle düzensiz bir şekilde ilerledi
Çizildiğinde, Aequans tarafından saldırıya uğradı ve bir alarm var,
En yakın tepeye sürüldü; ve panikten yayıldı
Verrugo ordunun diğer müfrezesine. Postumius olduğunda,
Adamlarını bir güvenlik yerine geri çekti, bir meclis çağırdı ve
onları korkuları ve uçuşları ile destekledi; tarafından dövülmüş
en korkak ve korkunç bir düşman; Tüm ordu yüksek sesle bağırıyor
Tüm bunları duymayı hak ettiler ve sahip oldukları utançları itiraf ettiler
katlanılan; Ama [söz verdiler], değişiklik yapacakları ve
Düşmanın sevinci uzun süreli olmamalıdır. Onun yapmasını talep etmek
Onları anında düşmanın kampına yönlendirin, (bu
onların görüşü dahilinde,) herhangi bir cezaya gönderdiler, eğer
Geceden önce almadım. Onları övdükten sonra,
Serinletme yapın ve dördüncü saatte hazır olmak için. Ve
Romalıların tepeden uçmasını önlemek için düşman
Verrugo'ya yol açan yol boyunca onları karşılamak için gönderildi; ve
Savaş gün ışığından önce başladı (ama ay bütün gece ayağa kalktı,)
ve gün boyunca yapılan bir savaştan daha karışık değildi. Ama bağır
Roma kampının olduğunu düşündüklerinde Verrugo'ya ulaşmış olan
saldırıya uğradı, böyle bir panik,
Aemilius ve onları durdurma çabaları, büyük bir şekilde Tusculum'a kaçtılar
düzensizlik. Bundan sonra Roma'ya "Postumius ve
Ordusu parçalara ayrıldı. "Günün şafağı hepsini kaldırdığında
Binicilikten sonra aceleci bir arayış durumunda bir ambuscade'nin yakalanması
Rütbeler aracılığıyla, vaatlerinin [performansını] talep ederek
Aquans'ın artık dayanamayacağı gibi, onlara böyle bir zekayı aşılamış
onların itici güçlükleri. Sonra uçuşlarında katliam, örneğin
konular daha fazla etkisi altında yapıldığında gerçekleşir
cesaretten daha öfke, toplam yıkımına bile devam etti.
Düşman ve Tusculum'un melankolik haberleri, devlet
Sebepsiz alarmed, ardından Postumius'tan bir mektup geldi
Laurel ile (duyuruyor) "Zafer Roma'ya aitti
insanlar; Aequans ordusunun yok edildiğini. "

29. Plebean Tribünes'in Bildirileri henüz bir
fesih, her iki ortak da kendilerini sürdürmek için kendilerini uyguladılar.
yasaların destekleyicileri için ofis ve Patriciler
Yasanın muhalifleri; Ancak Avamonlar
kendi sulh hakimlerinin seçilmesi. Patrrikliler hangi sıkıntı
Konsolosların olması gereken Senato'nun bir kararnamesini geçerek intikam aldı
Seçilen, Sulh yargıtları Commons tarafından reddedildi. Bir aradan sonra
On beş yıl, Lucius Lucretius Flavus ve Servius Sulpicius Camerinus
Konsoloslar olarak atandı. Bu yılın başında,
Commons of the Commons, yasayı geçme çabalarını birleştirdi, çünkü
Kolejlerinin hiçbiri onlara karşı çıkmayacaktı ve konsoloslara
Onlara daha az enerji olmadan direndi, Aquans Fırtına Vitellia, bir Roma
topraklarında koloni. Kolonistlerin baş kısmı
Roma'ya Güvenlik Yolu, çünkü Treachery tarafından alınan kasaba
Gece, uzak tarafında engelsiz bir kaçış modu verdi
şehir. Bu eyalet Konsolos'un çoğuna Lucius Lucretius'a düştü.
Ordusu ile yola çıkmış, sahadaki düşmanı yendi; Ve
Roma'ya muzaffer çok daha ciddi bir yarışmaya geri döndü. Bir gün
Aulus Virginius ve Quintus Pomponius için yargılanmıştı,
Önceki iki yılın plebe kabileleri
Patricialıların birleşik gücü, Senato'nun onuruna dahil oldu.
Çünkü hiç kimse onlara karşı başka bir itirazda bulunmadı, her iki modu
hayatın veya ofisteki davranışlarının, bunu kurtarmak, tatmin etmek için
Patriciler, Tribunitian yasalarına karşı protesto etmişlerdi. .
Bununla birlikte, müştereklerin kızgınlığı,
Senato; Ve masum olsa da, bu adamların en zararlı emsali tarafından,
ağırlık olarak on bin _asses_ para cezası ödemek için kınandı. -Den
Bu patriciler çok tütsülenmişlerdi. Camillus açıkça şarj etti
brüt görev ihlali olan müşterekler, "şimdi zehirlerini döndüren
kendi bedenlerine karşı, bunu dengesiz cümleleriyle hissetmediler
Tribün üzerinde protesto hakkını kaldırdılar; Bu kaldırma
Bu protesto hakkı, Tribunitian otoritesini üzmüşlerdi. İçin
Patricianların tolere etmesini beklerken yanılıyorlardı.
o ofisin dizginsiz ruhsatları. Tribuniti şiddeti yapabilirse
Patriciler'in öğrenecekleri, Tribunitian yardımı tarafından püskürtülmeyin
başka bir silah. "Ayrıca suçladığı konsoloslar, çünkü
Sessizlik, otoritesini takip eden tribünlere maruz kaldı.
Senato, kamu inancına [güvenleri] aldatılacak. Açıkça
Bu duyguları ifade ederek, her gün hala daha da bıkkın
insanların kızgın duyguları.

30. Ama Senato'yu yasaya karşı çıkmaya teşvik etmemeyi bıraktı; "Ne zaman
Yasayı önerme günü gelmişti.
Forum, erkeklerden başka bir his olmadan, yapmak zorunda olduklarını hatırlayan
sunakları ve evleri ve tanrıların tapınakları ve
doğdukları toprak. Onun için kendisi kadar
Bireysel olarak endişe duyuyordu, bu yarışma sırasında [sürdürülecek]
Ülkesi kendi ihtişamını düşünmesine izin verildi, bu
Hatta kendisi üzerindeki onurunu yansıtacaktı, onun tarafından yakalanan bir şehrin
yoğun bir şekilde yer almak, her gün onun anıtının tadını çıkaracak
Zafer ve gözlerinin önünde onun içinde bir şehre sahip olacağını
Triumph, herkese ününün ayak izlerinde ilerleyecekti. Ama
Bir şehrin terk ettiği ve terk ettiği bir zorluk olduğunu düşündü.
Ölümsüz tanrılar yaşanmalıdır; Roma halkının ikamet etmesi gerektiğini
esir bir toprakta ve karşılığında bir yok olmalısın alınması gerekir
muzaffer bir ülke. "Liderlerinin bu cesaretleri tarafından teşvik edildi,
Hem genç hem de yaşlı patriciler, foruma bir vücutta girdiler.
Yasa önerilmek üzereydi: ve
Kabileler, her biri kendi kabilelerinin üyelerine ciddiyetle çekici geliyor,
Onları gözyaşlarıyla karşılamaya başladı "o ülkeyi terk etmek için
kendileri ve babaları en cesurca savaşmışlardı ve
Başarıyla, "Capitol, Vesta Tapınağı ve
etrafındaki tanrıların diğer tapınakları; "Roma halkını sürmemek, sürgünler
ve dışlanmışlar, kendi topraklarından ve ev tanrılarından şehre
düşman; ve meseleleri böyle bir duruma getirmemek, daha iyiydi
Bu veii'nin alınmadığı, Roma'nın terk edilmesi gerekir. "Çünkü onlar
şiddet ile değil, katılımcılarla ve bunların ortasında
Sık sık bahsettiğim en büyükler, en büyük kısmı tanrılardan yapılmıştı
[Halkın] dini harmanlamalardan etkilendi: ve daha fazla kabile
Biri tarafından oy vermekten ziyade yasayı reddetti. Ve çok sevindirici
ertesi gün, yapılan bir hareketle
Konsoloslar tarafından, yedi dönümlük bir senato kararnamesi kabul edildi
Veientian topraklarının adamı müşterilere dağıtılmalıdır; Ve değil
sadece ailelerin babalarına, ama böylece evlerindeki tüm kişiler
Bir özgürlük durumunda dikkate alınmalı ve bunların
Çocuklarını bu beklentiyle yeniden yetiştirmeye istekli.

31. Böyle bir nimet tarafından kazanılan müşteriler, hiçbir muhalefet yapılmadı
Konsoloslar seçimlerini yapmak. Lucius Valerius Potitus ve Marcus
Daha sonra Capitolinus'un soyadını alan Manlius
seçilmiş konsoloslar. Bu konsolos Marcus'un harika oyunlarını kutladı
Furius, diktatör olduğunda Veientian savaşında söz vermişti. Aynı yıl
Aynı diktatör tarafından ve
Aynı savaş, adanmıştır; ve özveri katıldığını söylüyorlar
Matronlar tarafından büyük gayretle. Bahsetmeye çok az bir savaş
Algidum'daki Aequans ile yürütülen, düşmanlar neredeyse uçuşa gidiyor
kavgaya başlamadan önce. Valerius'a, çünkü o daha
Onları uçuşlarında katletirken bir zafer verildi;
Manlius'un şehre alkışla girmesi gerektiğine karar verildi. .
Aynı yıl Volsinlilerle yeni bir savaş başladı; Bir ordu ne yapabilirdi
Roma'daki bir kıtlık ve zararlı nedeniyle yönetilmez
kuraklık ve aşırı sıcaktan kaynaklanan bölgeler; nedeniyle
Salpinians ile bir kavşak oluşturan Volsinliler
Gururla sevindi, Roma'ya provoke edilmemiş bir saldırı yaptı
Bölgeler. Daha sonra iki eyalete karşı savaş ilan edildi. Caius
Julius sansürü sırasında öldü; Marcus Cornelius yerine geçti
Odası; daha sonra saldırgan olarak kabul edilen bir işlem
din; Çünkü bu Lustrum Roma alındı. Ne de o zamandan beri
Time, ölen bir odada bir sansür ikame edilmiştir. Ve
Distemper tarafından ele geçirilen konsoloslar,
Bir interregnum sırasında himaye yeniden alınmalıdır.

32. Bu nedenle, Senato'nun bir kararnamesi sırasında konsoloslar
Ofislerinden istifa etti, Marcus Furius Camillus Interrex'i yarattı.
Publius Cornelius Scipio Interrex'i atadı ve daha sonra Lucius
Valerius Potitus. Onun tarafından altı askeri tribün olarak atandı
konsolosluk gücü; böylece, herhangi biri tarafından rahatsız edilmelidir
Kötü sağlık, devletin yeterli sayıda sulh hakimi olabilir. Açık
Temmuz'taki Calendes, aşağıdakiler ofislerine girdi, Lucius
Lucretius, Servius Sulpicius, Marcus Aemilius, Lucius Furius Medullinus A
Yedinci kez, Agrippa Furius, Caius Aemilius ikinci kez. Bunlardan,
Lucius Lucretius ve Caius Aemilius, Volsinlileri illeri olarak aldılar;
Salpinyalılar Agrippa Furius ve Servius Sulpicius'un çoğuna düştüler.
İlk nişan Volsinlilerle oldu. Savaş, önemli
Düşmanın sayısı, zorluk çekmeden sona erdi. -Den
İlk başlangıçta orduları uçmaya başladı. Sekiz bin asker,
Süvari tarafından sarıldı, kollarını bıraktı ve teslim oldu. .
Bu savaşın alınan hesabı, Salpinyalıları önleme etkisi oldu
bir nişan tehlikesi olmaktan; Birlikler kendilerini kendi içinde güvence altına aldılar
kasabalar. Romalılar her ikisi de
Salpinian ve Volsinian toprakları, bunu püskürtecek kimse yok
saldırganlık; yirmi yıl boyunca bir ateşkes verilinceye kadar
Bu durumda savaştan tükenmiş olan Volsinliler
Roma halkına geri ödeme yapın ve ordunun ücretini sağlayın
o yıl için. Aynı yıl boyunca, bir plebe olan Marcus Caedicius,
Şapelin şimdi olduğu yeni sokakta Tribunes'a duyuruldu
Standlar, Vesta tapınağının üstünde, sessizliğin sessizliğini duymuştu
gece bir insanın sesinden daha yüksek sesle,
Sulh yargıçları, Galyalıların yaklaştığı söylenecek. Bu, olduğu gibi
Her zamanki, yazarın mütevazı istasyonu nedeniyle göz ardı edildi,
ve ayrıca ulus uzak bir kişi olduğu için ve bu nedenle daha az
bilinen. Ve sadece tanrıların uyarıları dikkate alınmadı, şimdi kader
yaklaşan; Ama dahası, onları bırakan tek insan yardımı, Marcus
Furius, şehirden uzaklaştılar; kim, bir günde [yargılama] varlık
İnsanların bir kabilesi olan Lucius Appuleius tarafından onun için atandı
Veientian ganimetine atıfta bulundu, oğlunu da kaybetti, genç
Adam, aynı zamanda, evine çağırdığında üyeleri
kabilesi ve bağımlıları, (önemli bir kısım oluşturdular
Commons,) ve duygularını duyduktan sonra,
cevap, "ne olursa olsun, kınanması gereken ne olursa olsun katkıda bulunacaklar
ödemek; onu beraat ettirmedikleri, "[168] sürgüne emekli oldu;
Ölümsüz tanrılara dua ettikten sonra, "Bu öfke yapılırsa
Onu hak etmeden, en erken fırsatta olurlardı
yokluğundan pişman olmak için nankör ülkesine neden verin. "
Yokluk, ağırlık olarak on beş bin _asses_ para cezasına çarptırıldı.

[Dipnot 168: Niebuhr ve Arnold bu kelimeleri ifade etmek için anlıyor,
Bu kişilerin onu beraat etmemesi için zihinlerini oluşturmuş olmuşlardı, ya da
ona lehine oy vererek ona yardım edin-gerçekte, yapamazlar
vicdanlı olarak bunu yapın. Ancak, basitçe, insanların
ona karşı o kadar tutuklanmıştı ki, rasyonel bir olasılık yoktu
onun için beraat.]

33. Bu vatandaşın uzaklaştığı, mevcut olan Roma olamazdı
İnsan işleriyle ilgili herhangi bir şey kesinse, yakalandı; Gitilen
Şimdi şehre yaklaşan harabe, büyükelçiler Clusinyalılardan geldi,
Galyalılara karşı yardım istemek. Bir rapor şu güncel, bu ulusun
bitkilerin zevkinden ve özellikle de
Şarap, onlar için yeni bir zevk, alpleri geçti ve
daha önce Etruryalılar tarafından yetiştirilen topraklara sahip olmak; Ve bu
Clusium'un yerlisi olan Aruns, Gaul'a şarap tanıttı.
Karısının kızgınlığı ile ulusu cazip hale getirmek
Koruyucu olan Lucumo tarafından dehşete düşmüş
Etkili genç adam ve intikam alınamayacak,
Dış yardım başvurusunda bulundu; Bu kişinin onlara rehberlik ettiğini
Alpleri geçerken ve klusyuma kuşatmalarını tavsiye etti. BEN
Galyalıların Aruns tarafından klusyuma getirildiğini gerçekten inkar etmez veya
Clusium'un başka herhangi bir yerlisi; ama kuşatan kişilerin
Klusyum, Alpleri ilk geçen onlar değildi, yeterince
kesin. Klusyuma kuşatmadan önce iki yüz yıl boyunca
Roma şehrini ele geçirdi, Galyalılar İtalya'ya geçti. Ne de
Bunlar, Galyalıların savaştığı Etruryalıların ilki, ama uzun
Bundan önce, aralarında yaşayanlarla sık sık savaştılar
Apennines ve Alpler. Roma İmparatorluğu'ndan önce Tuscans'ın sallanması
kara ve deniz tarafından çok uzatıldı; Ne kadar güçlü oldukları
İtalya'nın bir ada gibi kuşatıldığı üst ve alt denizler,
[Bu denizlerin] isimleri bir kanıttır; İtalyan
Milletler Toskana Denizi'ni, genel teminatını aradı
insanlar; diğeri Hadriatic, Hadria'dan, Toskans kolonisi. .
Yunanlılar aynı denizleri Tyrrhenian ve Hadriatik diyorlar. Bu insanlar
On iki şehirde her iki denizde uzanan ülkede yer aldı, koloniler
ilk önce gönderilen ana şehirlere eşit olarak
Apennines'in alt denize doğru, daha sonra diğer tarafa doğru
Apennines; tüm ilçenin ötesinde sahip olmayı
Po, Alplere kadar bile, Venediklilerin köşesi hariç,
[Hadriatik] denizin aşırı noktasında durun. Alp Nations
Ayrıca bu kökene sahip, daha çok Rhaetians; kim onların
Durum, hiçbir şeyini korumak için vahşi hale getirdi.
Orijinal, dillerinin aksanı hariç ve onsuz bile değil
yolsuzluk.

34. Galyalıların İtalya'ya geçişi ile ilgili olarak,
takip eder. Roma'daki Tarquinius Priscus döneminde, Yüce
Gaul'un üçüncü bölümünü oluşturan Keltler Hükümeti
Biturigyalıların elleri: Kelt ulusuna bir kral verdiler. Bu
Ambigatus'du, biri liyakatiyle çok ayırt edildi ve her ikisi de
kendi endişelerinde ve halkın endişelerinde büyük refah; için
Onun yönetimi altında Gaul o kadar verimli ve o kadar iyi insanlardı ki
Çok büyük bir nüfus, kısıtlanabilen çok fazla görünüyordu
herhangi bir hükümet tarafından. Şimdi yıllar içinde gelişmiş ve endişeli
Krallığını bu kadar baskıcı bir kalabalıktan kurtardı, niyetini ilan eder
İki girişimci olan kız kardeşinin oğulları Bellovesus ve Sigovesus'u gönderin
Gençler, tanrıların kendilerine augury ile vermeleri gereken yerleşimlere:
onlarla birlikte onlar kadar büyük bir adam çıkarmaları gerektiğini
memnun oldum, böylece hiçbir ulus onları engelleyemez
ilerlemek. Sonra Sigovesus'a Hercynian ormanı tarafından atandı.
Oracle: Bellovesus'a tanrılar çok daha fazla tezahürat yolu gösterdi
İtalya'ya. Onunla Biturigians'tan gerçekleştirdi,
Arvernians, Senonyalılar, Aeduans, AmoNarrians, Karnavalılar,
ve Aulerciler, nüfuslarında gereksiz olan her şey. Sahip
muazzam bir at ve ayak gücü ile ortaya çıktı,
Tricastinlilerin ülkesi. Sonra Alpler'e karşı çıktı [
ilerleme] ve ben de geçilemez görünmeleri gerektiğine şaşırmadım
Henüz herhangi bir yoldan tırmanmamışlardı,
en azından gelenek genişleyebileceğinden,
Herkül ile ilgili hikayeler. Dağların yüksekliği tuttuğunda
Galler orada olduğu gibi kaleme alındı ​​ve etrafına bakıyorlardı
keşfedin] arasında hangi yoldan geçebilecekleri
Gökyüzüne katılan zirveler, dini bir çırpı onları gözaltına aldı
Onlara toprak arayışında yabancıların
Salyanların ülkesi tarafından saldırıya uğradı. Bunlar Massilyalılardı,
Phocaea'dan denizden gelmişti. Galyalılar bunu bir alamet olarak görüyor
kendi serveti, aldıkları zemini güçlendirmelerine yardımcı oldu
İlk inişlerine sahip, geniş ormanlarla kaplı. Onlar
Alpleri Taurin ve yolsuz ormanlardan geçtiler;
ve Ticinus'tan çok uzak olmayan Etrurianları işiterek yenmek
kendilerini yayınladıkları araziye insubria olarak adlandırıldığını
Insubres ile aynı isim, Aedui'nin bir kantonu: Omen'i kucaklamak
Yerden orada bir şehir inşa ettiler ve buna mediolanum dediler.

35. Başka bir bedenden bir süre sonra, Cenomanianlardan oluşan,
Elitovius'un davranışları altında eskisinin izlerini takip etti,
Alpleri Bellovesus'un yardımıyla aynı ormandan geçti,
Ve kendilerini Brixia ve Verona şehirlerinin durduğu yere yerleştirin
(Libuans daha sonra bu yerlere sahiplerdi). Bunlardan sonra geldikten sonra
Kendilerini Liguryalıların antik kantonunun yakınında tamir eden Salluvians
Laevi olarak adlandırılan, Ticinus kıyısında yaşıyor. Sonra Boians ve
Lingonyalılar, penine geçişinden geçerek, tüm
PO ile işgal edilen Alpler arasındaki yol, PO'yu geçti
sallar ve sadece Etrurians değil, aynı zamanda ülke dışına çıktı
Umbrians da: Ancak kendilerini Apennines içinde sınırladılar.
Sonra bu göçmenlerin en sonuncusu olan Senonyalılar,
Emlaklardan autese uzanan parça [uzanıyor. Olduğunu görüyorum
Klusyuma gelen bu ulus ve dolayısıyla Roma'ya; yalnız olsun veya
Cisalpine Gauls'un tüm uluslarının yardımıyla, usulüne uygun değil
tespit edildi. Garip düşmanlarında dehşete düşen Klusyalılar
büyük sayılarını, erkeklerin formları olduğu gibi
hiç görmedim ve [taşıdılar] ve bunu duyduklarında
Etruryalıların birlikleri her ikisinde de sık sık yenilmişti
PO'nun tarafı, büyükelçileri Roma'ya gönderdi.
Senato, Roma halkı hakkında hiçbir iddiası olmasa da, her ikisi de
İttifak veya dostluk, ancak onların
veientianların Roma halkına karşı ilişkileri. Hiçbir yardım alınmadı:
Marcus Fabius Ambustus'un oğulları, tedavi etmek için üç elçiye gönderildi
Senato ve Roma halkı adına Galyalılar ile; onlar
Roma halkının müttefiklerine ve arkadaşlarına saldırmamalı
Yanlış almamışlardı. Romalılar tarafından desteklenmeleri gerektiğini
Koşullar onları zorunlu kıldıysa, silah zorla bile; Ama görünüyordu
Mümkünse savaşın kendisinin uzak tutulması daha iyi; Ve bu
Onlara yabancı bir ulus olan Gauls, barış tarafından bilinmelidir.
kollarla.

36. Büyükelçilik, büyükelçilere sevk edilmemiş olsaydı, büyükelçilik idi
öfkede çok sıcak ve Galya'ya Romalılardan daha fazla benziyordu. Kime,
Komisyonlarını Galyalılar Meclisi'nde teslim ettikten sonra,
Aşağıdaki cevap iade edilir: Romalıların adı yeni olmasına rağmen
kulakları, ama yardımları olan cesur erkekler olduğuna inanıyorlardı
Klusyalılar tarafından tehlikeli konjonkturlarına uygulanır. Ve onlar
müttefiklerini onlara karşı onlara karşı savunmayı seçti
kollar, onların kendi adına Pasifik terimlerini reddetmeyecekleri
Klusyalıların Galyalılardan vazgeçeceklerini öneriyorlar.
topraklarının, daha büyük bir kısmına sahip oldukları bir kısmı
geliştirebileceklerinden daha fazla; Aksi takdirde barış alınamadı:
Romalıların huzurunda bir cevap almak istediklerini; ve eğer
Arazi onları reddetti, konuya karar verecekleri
aynı Romalıların varlığında kılıç; bir
Gauls'un ne kadar mükemmel olduğunu bir hesap taşıma fırsatı
Cesarette diğer ölümlüler. Romalılarda ne yapmaları gerektiğini soran
sahiplerden arazi talep edin veya savaşı tehdit etmek için
Reddetme] ve Galyalıların Etruria'da ve onların
şiddetle cevap vererek, kılıçlarında haklarını taşıdıklarını,
Her şey cesurun mülkiyetiydi, zihinler her ikisine de iltihaplandı
Silahlara başvurdukları taraflar ve savaşa başlarlar. Burada kader şimdi Roma şehrine, büyükelçilere çok baskı yapıyor,
Milletler yasasının aksine, silah al; Bu da yapılamaz
Secret, Roma gençliğinin en asil ve en cesurları olarak savaştı
Etruryalıların minibüsü; Çok göze çarpan bir şey
yabancılar. Üstelik Quintus Fabius, çizginin ötesine binerek,
Standartları öfkeyle şarj eden Galyalıların Generali
Etrurians, onu mızrağıyla yanından geçiren: ve
Galyalılar onu ganimetlerinden çıkarırken onu tanıdı; Ve bir sinyal
Tüm çizgi boyunca bir Roma büyükelçisi olduğu göz önüne alındığında. Verme
Bu nedenle, Clusyalılara karşı kızgınlıkları, bir
Romalıları tehdit ederek geri çekilme. Bazıları bunu onların olduğu gibi verdi
hemen Roma'ya devam etmeli. Yaşlılar galip geldi,
Büyükelçiler, yapılan yaralanmalardan şikayet etmek için gönderilmelidir ve
FABII'nin memnuniyetle kendilerine verilmesi gerektiğini talep edin
ulusların yasasını ihlal etmiş. Büyükelçiler belirttiğinde
onlara verilen talimatlara göre,
Fabii ne Senato tarafından onaylanmadı ve barbarlar
sadece ne olduğunu talep etmek için: ama böyle bir istasyonun erkekleri durumunda
Parti lehine, olduklarını hissettiklerini kararlaştırmalarını engelledi
Sağ. Bu nedenle herhangi bir talihsizliğin suçlanması için,
Galyalılarla bir savaşta alınmak, onlarla yalan söylemeli,
Galyaların taleplerinin,
etki ve servet o kadar baskındı ki,
Ceza dikkate alındı, askeri aşiretler seçildi
Sonraki yıl için konsolosluk gücü. Gauls'un devam etmesi
Öfkeli, çok doğal, açıkça tehditkar bir savaş, kendi başlarına dön
parti. Üç Fabii ile seçilen askeri aşiretler Quintus'du
Sulpicius Longus, Quintus Servilius dördüncü kez, Servius Cornelius
Maluginensis.

37. Bu büyüklük tehlikesi yaklaşıyor olsa da (tamamen öyle
Fortune, tehdit etmemesini istemediğinde erkeklerin zihinlerini kör ediyor
inme folyo olmak için) Fidenatian ve Veentian'a karşı bir durum
Düşmanlar ve diğer komşu devletler,
en aşırı mahalleler ve birçok kişiye denemek için bir diktatör atamıştı
durumlar, şimdi aynı durum, bir düşman olduğunda, daha önce hiç görülmediğinde veya
Duydu, okyanus ve dünyanın en uzak bölgelerinden
Onlara karşı silah içinde ilerlemek, olağanüstü bir komuta bakmadı
veya yardım. Tribünler, savaşın onlara getirildiği,
işlerin baş yönüne atandı ve hatta daha az
Savaşın şöhretini temsil ettiğinden, daha büyük olmadan vergiyi tuttu
Sıradan savaşlar için kullanıldığından daha fazla gayret. Bu arada
Galyalılar, onurun ihlal edenlerine bile verildiğini duyduklarında
insan hukuku ve elçilerinin kaydırıldığı,
Bu ulusun kontrolü olmadığı kızgınlık hemen kaptı
Standartlarını artırın ve en üst düzeyde seferle yürüyüşlerine girin.
Şehirler, geçtikçe onlar tarafından ortaya çıkan kargaşaya zarar verdiğinde
çökerek, kollara koşmaya başladı ve köylüler
uçuş, ilerlediklerini yüksek sesle bağırarak belirttiler.
Roma, nerede olursa olsun muazzam bir yer kaplamak,
Atları ve erkekleri, birlikleri her yöne yayılıyor.
Ama şöhret ve klusyalıların ve sonra diğerinin habercileri
birbiri ardına, onlardan önce, düşmanın hızlı ilerlemesi
Roma'ya en büyük şaşkınlığı getirdi; Çünkü, alçakgönüllüleriyle
Askerler aceleyle öne geçti, on birinci mesafede onlarla tanıştılar
Mile-Stone, Allia nehri, kabukludan inen
Çok derin bir kanalda dağlar, çok aşağı olmayan Tiber Nehri'ne katılır
yol. Zaten ön ve her iki taraftaki tüm yerler kalabalıktı
nedensiz için doğal bir dönüşü olan düşman ve bu ulus
karışıklık, sert müzikleri ve uyumsuz kaplamalarla, hepsini doldurdu
Korkunç bir din ile yerler.

38. Orada daha önce seçmeden askeri tribünler
daha önce bir sur yetiştirmeden kamplarına yer
tanrılara olan görevlerini yerine getirmedikleri,
himaye almadan veya teklif etmeden insana hiçbir şey söylemeyin
Fedakarlar, yanlara doğru uzatılan çizgilerini çizin,
Çok sayıda düşmanla çevrili olmalılar. Hala
Onların cepheleri düşmanınkine eşit yapılamadı, ancak
Hatlarını inceltme, merkezlerini zayıf ve nadiren hale getirdiler
bağlı. Sağda küçük bir saygınlık vardı, ki
rezerv bedenleriyle doldurmaya kararlı; Ve bu durum, olduğu gibi
dehşetlerinin ve uçuşlarının ilk nedeniydi, bu yüzden sadece onların
uçuşlarında güvenlik araçları. Brennus için şefin
Gauls, esasen bazı tasarımlardan endişe duyan [169]
yüksek zeminin olduğunu düşünen az sayıda düşman
Bu amaçla ele geçirildi, Galyalılar öne girdiğinde
Lejyonların çizgisi ile rezerv,
Arka ve kanat, birliklerini rezerve karşı yönlendirdi; kesin, bu
Onları yerlerinden çıkarmış olsaydı, zafer kolay olurdu
çok fazla avantajı olan bir kuvvetin ovası
Sayılar: Böylece sadece servet değil, aynı zamanda yargı da
Barbarlar. Karşı orduda Romalılar gibi bir şey yoktu,
ya komutanlarda ya da askerlerde. Terör ve dehşet vardı
zihinlerine sahip olmak ve her şeyin böyle bir unutkanlığı
bir şey, çok daha fazla sayıda veii'ye kaçtı,
Düşman, Tiber kendi yolunda dursa da,
Roma, eşlerine ve çocuklarına. Durumları rezervi savundu
bir süredir; Çizginin geri kalanında bağırırca
yanlarında en yakın duranlar tarafından ve
arkasındaki mesafe, düşmana bakmadan hemen önce
Yine de denenmemiş, sadece savaşmaya çalışmadan değil, aynı zamanda
Bağırsak, taze ve zarar görmemişler uçuşa geri döndüler. Orada da yoktu
kavga eyleminde herhangi bir katliam; Ama arkaları kesildi
parçaları, uçuşlarını mücadele ederek engellerken
bir diğer. Tiber'in kıyısında büyük katliam yapıldı,
Kollarını atmış olan tüm sol kanat uçuşlarını yönlendirdi;
ve nasıl yüzüleceğini bilmeyen veya tükenen birçok kişi
posta ve diğer savunma zırhları ile yutuldu
Akımda. Ancak en büyük kısmı veii'ye güvenli bir şekilde kaçtı;
bu yüzden sadece takviye değil, aynı zamanda bir hesabı bile değil
Yenilgi, Roma'ya iletildi. Sağ kanatta olanlar
nehirden uzakta ve daha ziyade ayağının yakınında yayınlandı
Dağ, hepsi Roma için yapılmış ve kapıları bile kapatmadan kaçtı
Kalenin içine.

[Dipnot 169: Bu pasajın çevirisinde farklı oldum
Baker, böylece şöyle diyor: "Düşünme, düşmanları olarak az
Sayı, becerileri esas olarak koruyacak şeydi. "Durau de De
Lamalle böylece tercüme edilir: "Supposant de la ruse aux ennemis, bir raison de
Leur Petit Nombre. "Bu açıkça doğru sürüm.]

39. Galyalar bile çok ani bir zaferin mucizevi bir şekilde kazanılması
bir aptallık durumunda. Ve ilk başta hareketsiz durdular
Panik, ne olduğunu bilmiyormuş gibi; Sonra yakaladılar
Stratagem; Uzun zaman katledilenlerin ganimetlerini toplamaya başladılar ve
Gelenekleri gibi kolları yığın halinde biriktirmek. O zaman uzunlukta, ne zaman
Gözlemlenen yerlerde düşmanca bir şey yoktu,
Yolculuklarına devam ettiler, çok önce Roma şehrine ulaşıyorlar
Güneş-set: Daha önce ilerleyen bazı atlılar ne zaman geri getirdiğinde
kapıların kapatılmadığı, hiçbir korumanın daha önce yayınlanmadığı
kapılar, duvarlarda silahlı birlik yok, benzer bir şaşkınlık nedeni benzer
Birincisi onları durdurdu; ve geceyi korkutmak ve cehaleti
şehrin durumu, kendilerini Roma ve
Anio, duvarlar ve birkaç kapı hakkında izci gönderdikten sonra
Düşmanın umutsuzlarında ne planlayacağını tespit edin
durumlar. Romalılarla ilgili olarak, büyük kısmı gittiği gibi
savaş alanından veii'ye ve hiç kimse hayatta kaldığını düşünmüyordu
Roma'ya geri dönenler hariç, her ikisi de kaybolan, her ikisi de
Yaşayanlar ve ölüler, tüm şehrin doldurulmasına neden oldular
Wailings ile. Kamu yararı için alarm özel üzüntüyü boğdu
Düşmanın el altında olduğu açıklandığı anda. Şu anda
Birliklerde duvarların etrafında devriye gezen barbarlar, bağırdıklarını duydular
ve kollarının ahenksiz clangour. Tüm aralıklar
Ertesi gün zihinlerini öyle bir gerilim durumunda tuttu ki
Şehirde yapılacak her an göründü: ilkinde
yaklaşım, şehre vardıklarında, [bekleniyordu;]
onların tasarımları değildi, Allia'da kalacaklardı; Daha sonra
Gün batımına doğru, çünkü günün çoğunda kalmadı,
geceden önce onlara saldıracaklarını hayal ettiler; o zaman tasarım
daha büyük teröre çarpmak için geceye kadar ertelendi. -Den
Uzunluk Işık yaklaşımı onları dehşetle vurdu; Ve felaket
Kendisi, sürekli endişelerini yakından izledi, ne zaman
Birlikler kapılara düşmanca diziye girdi. O gece,
Ancak ve ertesi gün, devlet hiçbir şekilde herhangi bir
Bu kadar dastardly bir şekilde kaçmış olana benzerlik
Allia. Çünkü şehrin savunulabileceğine dair bir umut olmadığı için
küçük birkaç asker kalıyor,
Askerlik hizmetine uygun genç ve Senato'nun Abler kısmı
Eşleri ve çocukları, Kale ve Capitol'a emekli olmalıdır;
ve silah ve mısır mağazalarını toplayan ve dolayısıyla
Tahmin edilmiş yazı, tanrıları savunmaları gerektiği ve
sakinler ve Roma adı: Flamen [Quirinalis] ve
Vestal rahibeler katliamdan uzaklaşmalı ve
Çatışma Devletin dinine uygulayan nesneler: ve
Hayır kalana kadar ibadetlerinin ara verilmemesi gerektiğini
devam etmesi gereken biri. Kale ve Capitol ise,
Tanrılar, eğer Senato, kamu avukatının kaynağı, eğer
Askeri Çağ, şehrin yaklaşan harabesinde hayatta kalmalı, kayıp
Yaşlıların ışığı olurdu, kalabalık şehirde geride kaldı ve
hiçbir koşulda yok olacağından emindi. Ve olması için
Çokluğun Plebean kısmı daha büyük olan şeyleri taşıyabilir
istifa, zafer ve konsolosluklardan hoşlanan yaşlı adamlar,
açıkça onlarla birlikte öleceklerini ve
silahlı adamların yetersiz mağazalarını bu bedenlerle yüklememek
şimdi silah taşıyamadılar ya da ülkelerini savunamadılar.
Şimdi yaşlılar tarafından birbirlerine hitap eden teselli buydu
ölüme mahkum.

[Dipnot 170: Yaşlılar hiçbir koşulda yok olmaya mahkum edildi,
(_utique_,) hükümlerin kıtlığından, ister emekli olsun
Askeri gençlerle Capitol ya da şehirde geride kaldı.]

40. Onların teşvikleri daha sonra genç erkekler grubuna döndü,
Capitol ve Citadel'e eşlik ettiler, cesaretlerine övgüde bulundular ve
Gençlik, üç için bir şehrin kalan serveti ne olursa olsun
Yüz altmış yıl tüm savaşlarında muzaffer olmuştu. Ne zaman
onlarla birlikte tüm umutlarını ve kaynaklarını taşıyan,
yakalandıklarının harabesinde hayatta kalmamaya karar veren diğerleri
şehir; hem durumun kendisi hem de görünüş [sergilediği]
gerçekten üzücü ve aynı zamanda kadınların ağlaması ve
Kararsız birlikte koşmak, şimdi bunları takip etmek, şimdi bunlar ve sormak
Kocaları ve çocukları onlardan ne olacaktı, [hep birlikte]
İnsan sefaletine eklenebilecek hiçbir şey bırakmadı. Birçoğu,
Ancak, arkadaşlarını kaleye eşlik etti, kimse de
onları önlemek veya davet etmek; Çünkü avantajlı önlem
kuşatılmış olanlara, işe yaramaz kişilerin sayısını azaltma
İnsanlığa uygun çok az. Kalabalığın geri kalanı, esasen
Çok küçük bir tepe içeremeyen plebilerliler, ne de olamazlar
bu kadar mısır kıtlığının ortasında, sanki şehirden dökülen
Janiculum'a tamir edilen bir tren devam etti. Bundan bazıları
Ülke aracılığıyla dağılmış, bazıları komşu şehirler için yapılmış,
Herhangi bir lider veya konser olmadan, kendi umutlarını takip ederek,
Planlar, halkın kaybedildiği gibi. Bu arada
Flamen Quirinalis ve Vestal bakireleri, tüm endişeleri bir kenara bırakarak
kendi işleri, kutsal mevduatlardan hangisinin
onlarla birlikte taşındı, geride bırakılması gereken, çünkü
hepsini taşıma gücü veya onları en iyi şekilde koruyacak
Güvenli velayet, onları fıçılara koymak ve onları gömmek en iyisini düşünün
Flamen Quirinalis'in ikametgahına bitişik şapelde
Şimdi tükürmek küfür. Geri kalanlar onlarla birlikte götürürler, sonra
yükü kendi aralarında bölmek,
Janiculum'a Subilim Köprüsü. Lucius Albinius, bir Roma
Karısını ve çocuklarını bir vagonda aktaran Plebeian
onları terk eden kalabalığın geri kalanı arasında bu yükselişte
Silah taşımak için uygun olmayan şehir; O zaman bile ilahi şeylerin ayrımı
ve dine öfke olarak düşünüldüğünde, insanın korunması,
Roma halkının kamu rahipleri ve kutsal eşyaları devam etmeli
ayak ve ailesinin bir
taşıma, karısına ve çocuklarına yanmak için emretti,
Araçtaki bakireler ve kutsal mutfak eşyaları ve onları Caere'ye götürdü,
Rahipler nereye gitmeyi amaçlıyorlardı.

41. Bu arada Roma'da şimdi yapılmakta olan tüm düzenlemeler
Böyle bir acil durumda, kalabalığın savunması için mümkün olan kalabalık
evlerine dönen yaşlı kişilerin düşmesinin
Kesinlikle ölüme hazırlanan zihinlerle geliyor. Onlar
Ofisler, onların nişanlarında ölebilecekleri
eski istasyon, onur ve liyakat, kendilerini en çok dizmek
Tanrıların savaş arabalarını çizenler tarafından giyilen muhteşem giysiler
alay ya da zaferle binen kişiler tarafından kendilerini oturdu
Salonlarının ortasında fildişi sandalyeler. Bazıları adadıklarını söylüyor
Ülkeleri ve Roma vatandaşları için kendileri Marcus Fabius,
Baş Pontiff, kelimelerin biçimini dikte ediyor. Gauls, ikisi de çünkü
Gecenin müdahalesiyle tüm kızgın duyguları azalmışlardı
savaşın tahrişinden kaynaklanıyor ve çünkü
Bu vesileyle iyi savunulan bir kavga etti ve sonra şehri almıyorlardı
fırtına veya şiddet ile, ertesi gün şehre girmek,
açık olan Colline Kapısı aracılığıyla kızgınlık veya tutku ısısı,
Foruma ilerleyin, gözlerini tapınakların üzerine atarak
tanrılar ve tek başına savaşın görünüşünü sergileyen kalede. Bundan sonra, küçük bir muhafızdan ayrıldıktan sonra, herhangi bir saldırı yapılmalıdır
Onlarda dağınıkken, kaleden veya Capitol'dan dağıldılar.
yağma arayışı; Sokaklar tamamen ıssız oluyor, bazılarını acele et
en yakın evlere bir vücutta; Bazıları onarım
en uzaktı, bunların el değmemiş ve bolca olduğu düşünülür
şımartmak. Daha sonra çok yalnızlık tarafından dehşete kapılmak, herhangi bir
Düşmanın Stratagem'i dağılırken onları şaşırtmalı, onlar
foruma ve foruma bitişik parçalara bedenlere geri döndü,
Avamların evlerinin kapatıldığı yer ve önde gelen salonlar
Açık yatan erkekler, neredeyse daha büyük bir geri kalmışlık, açıklığa saldırdı
kapalı evlerden daha; Öyleyse tamamen bir çeşit gördüler
Veneration adamları, sarayların sundurmalarında oturan,
Süsler ve kıyafetler insandan daha fazla Ağustos, çarpıcı bir
Tanrılara benzerlik, görünüşlerinin ve yerçekiminin
onların karşısında gösterildi. Bunlara bakarken dururken
heykeller, biri olan Marcus Papirius'un öfkeyi canlandırdığı söyleniyor
bir galibiyeti fildişi ile kafasına çarparak
Sakalını okşayarak, o zaman evrensel olarak uzun sürdü; Ve bu
kan dökülmesinin başlaması onunla başladı, geri kalanı öldürüldü
koltuklarında. Soyluların katliamından sonra kimse
kurtuldu; Evler yağmalandı ve boşaltıldığında
ateş.

42. Ama hepsinin bir arzusu ile sahip olmadığı olup olmadığı
şehri yok etmek, ya da önde gelen adamlar tarafından bu kadar belirlenmişti
Galyalılar, her ikisi de bazı yangınların kendi görüşlerine sunulması gerektiği [
See] kuşatılmış bir sevgi yoluyla teslim olmaya zorlanabilirse
konutları için ve tüm evlerin yakılmaması,
Böylece şehirde ne olursa olsun,
düşmanın zihinleri üzerinde çalışma sözü; Yangın hiçbir şekilde
Ayrıntılusuzca ya da ilk günde yaygın olarak yayılmıştır.
Yakalanan bir şehirde olağan. Romalılar şehirden bakan şehir
düşmanla dolu ve tüm bunlara koştukları
Sokaklar, her farklı çeyrekte kendini gösteren bazı yeni felaketler,
ne zihin varlığını koruyamadı, ne de
kulaklarının ve gözlerinin mükemmel komutası. Bağırırlar hangi yöne
düşmanın, kadınların ve çocukların çığlıkları, çatlaması
Alevler ve düşen evlerin çökmesi dikkatlerini çekmişti,
Her olayda dehşete kapılmış, düşüncelerini, yüzlerini çevirdiler,
ve gözler, sanki düşenlerinin seyircisi olacak gibi
ülke ve etkilerinin başka hiçbirinin koruyucuları olarak kalmış gibi,
Kendi kişileri hariç: herhangi birinden çok daha fazlası olmak için çok daha fazlası
Şimdiye kadar kuşatılmış diğerleri, çünkü ülkelerinden kapandı,
kuşatıldılar, tüm etkilerini güçte görüyorlardı.
düşman. Bir gün çok şok edici bir şekilde başarılı olan gece de değildi.
daha sakin; Gün ışığı daha sonra huzursuz bir gece izledi; Orada da yoktu
Bazı yeni felaketin görüşünü üretemeyen her zaman. Yüklü
ve pek çok kötülük tarafından boğulmuş, onların
Kararlılık, [çözüldü,] alevlerdeki her şeyi görmelidirler
Ve toza seviyelendirildi, cesaretleriyle savunmak için
işgal edilmiş, küçük ve kötü sağlanan, [sığınak olarak] bırakılmak
özgürlük. Ve şimdi, aynı olaylar her gün tekrarladığı gibi, sanki
talihsizliklere alışılmış, düşüncelerini hepsinden soyutladılar
koşullarının hissi, sadece kollarıyla ilgili ve
Umutlarının tek kalıntıları olarak sağ ellerinde kılıçlar.

43. Galyalılar da birkaç gün boyunca etkisiz bir şekilde yürüttü
Şehrin binalarına karşı savaş, bunu gördüklerinde
Yakalanan şehrin yangınları ve kalıntıları artık silahlı dışında hiçbir şey kalmadı
düşmanlar, ne pek çok felaket tarafından dehşete kapılmış ne de dönme olasılığı
Kuvvet kullanılmadıkça, bir teslimiyet için düşünceleri,
Ekstremitelere başvurun ve kaleye saldırı yapmak. A
Günün Breakında Veriliyor Sinyal, tüm çoklukları boğuldu
Forumda; Böylece, bağırmayı yükseltip bir test oluşturduktan sonra,
Saldırıya ilerliyorlar. Romalılara karşı kime karşı davranıyor
Gardiyanları her birinde güçlendiren,
yaklaşmak ve o çeyrekte adamlarının ana gücüne karşı çıkmak
Taburların ilerlediğini gördükleri yerde, düşmana yükselmek için acı çekiyor,
ne kadar yüksek yükseldiklerini düşünerek, o kadar kolay olurlar
Dikleri geri sürdü. Tanıştıkları yükselişin ortası hakkında
Onlar: ve daha yüksek zeminden bir suçlama yapmak,
Onları düşmana karşı sıktılar, Galyaları katliamla yönlendirdiler ve
Yıkım, böylece asla sonra, ya da bütünleriyle
Güç, bu tür bir kavgayı denediler mi? Tüm umudu bir kenara bırakmak
Silah zorla başarılı olmak, ablukaya hazırlanırlar; ki
O zamana kadar hiçbir fikri yoktu, şehri yakarken vardı,
orada mısırın ne olursa olsun yok edildi ve o günlerde hepsi
Hükümler araziden Veii'ye gerçekleştirilmişti. Buna göre,
Ordularını bölerken, bir bölümün yağması gerektiğine karar verdiler
komşu devletler, diğer kısmın kuşatmayı sürdürmesi gerektiği
Kalenin, böylece ülkenin ravagers'ı
Mısır ile kuşatıcılar.

44. Şehirden yürüyen Galyalılar, Fortune tarafından yönetildi,
Roma cesaretini yargılamak için Camillus'un sürgünde olduğu Ardea'ya:
kim, halkın servetinden kendisinden daha sıkıntılı
Şimdi tanrıları ve insanları düzenleyen, öfkeyle kovuldu ve
şimdi onunla birlikte olan adamların nerede olduğunu merak ediyor ve
Kendi cesaretleriyle yerine başka savaşlar yapan falerii
servet lehine, aniden Galyalıların ordusunun
yaklaşmak ve ardea halkının şaşkınlık içinde karşılandığını
Konuyla ilgili Konsey. Ve sanki ilahi ilhamla taşınmış gibi, ondan sonra
şimdiye kadar alışmış olan montajın ortasına doğru ilerledi
Bu tür toplantılardan yoksun olmak için, "Ardea halkı, benim
Yaşlı arkadaşlarımın geç saatleri de, nezaketinizden beri, nezaketinizden beri
sipariş ettim ve benim iyi şansım başardı, kimsenin sanırım
Burada durumumu unutmuş olduğumu; ama
[Mevcut] dava ve ortak tehlike her birinin katkıda bulunmasına zorun
Şu anki endişe verici olan hizmetimiz ne olursa olsun ortak iyilik
durum. Ve seni bu kadar önemli için ne zaman geri ödeyeceğim
Bana hizmet, şimdi remiss olursam? veya nereden fayda elde edeceksiniz
Benden, savaşta değilse? Bu başarı ile rütbemi korudum
Ana Ülkem: Ve savaşta fethedilmez, barış sırasında sürgün edildim
nankör arkadaşlarımla. Size göre, Ardea adamları, elverişli
Tüm eskileri için bir geri dönüş yapma fırsatı sunuldu
Roman halkı tarafından verilen iyilikler, kendiniz hatırladığınız gibi,
(Bu nedenle, onlara dikkat ettikçe,
onlarla) ve bunun için büyük bir askeri ün kazanma şehriniz
ortak düşman üzerinde. Şimdi düzensiz yaklaşan ulus
Mart, doğanın büyük ruhlar ve bedenler verdiği bir şeydir
Firma daha büyük. Roma felaketi bir kanıt olarak hizmet etsin. Yakaladılar
Onlara açık yatarken şehir; küçük bir avuç adam
Citadel ve Capitol onlara dayanıyor. Zaten yavaşça yorgun
Bir kuşatma süreci, emekli olurlar ve kendilerini yayarlar.
ülke. Gece geldiğinde aceleyle yutulmuş yiyecek ve şarapla boğulmuş
Kendilerini ayrım gözetmeden uzatırlar, Brutes gibi, akarsuların yakınındaki
su, yerleşimsiz, gardiyanlar veya gelişmiş direkler olmadan; Daha
Başarının sonucunda şimdi her zamankinden daha da rahatsız edici. Eğer o zaman
kendi duvarlarınızı savunmak için atılır ve tüm bunlara maruz kalmaz
Galya olmak için yerler, ilk saatte tam bir vücutta silah alın:
Beni katliam için takip et, savaşa değil. Onları teslim etmezsem
Uykuyla fetolü yaptın, sığır gibi kasaplanmak için, düşmüyorum
Ardea'daki işlerimin Roma'da olduğu gibi aynı sorunu. "

45. Hem arkadaşlar hem de düşmanlar, hiçbir yerde bulunmadığından memnun kaldı
O zaman eşit askeri yeteneğe sahip bir adam. Meclis var
görevden alındı, kendilerini yenilerler, dikkatlice izlerler.
sinyal verilmelidir; Sessizliği sırasında hangi verilen
Gecenin başında Gates'de Camillus'a katıldılar. Gitmek
Şehirden büyük bir mesafe yok, kampını buldular.
Gauls, önceden önceden, korunmasız ve her iki tarafta ihmal edilmiş,
ve bir bağırışla saldır. Nerede kavga yok, ama her şeyi katletiyor
Neresi; Çıplak ve uyku ile rahat olan vücutları parçalara ayrılır.
Ancak en uzak olanlar, yataklarından kaynaklanan, bilmeden
Kargaşa ne olduğu ya da nereden geldiği uçuşa yönlendirildi ve
Bazıları, algılamadan düşmanın ortasına. A
çok sayıda antyum bölgesine uçuyor, bir saldırı yapıldı
Onlara kasaba halkı tarafından yürüdükleri yürüyüşlerinde kuşatıldı
ve kes. Veientian'daki Toskans'tan bir katliam yapıldı
bölge; şimdi olan şehri şefkat etmekten çok uzaktı
yaklaşık dört yüz yıldır komşusu oldu, şimdi olduğu gibi aşırı güç
garip ve duyulmamış bir düşmanla, o zaman yaptıkları
Roma topraklarındaki saldırılar; ve yağma ile yüklü, içeri girmişti
Veii'ye kuşatma tefekkürü, Bulwark ve son umudu
Roma ırkı. Roma askerleri onları üzerinde durduğunu görmüşlerdi.
ülke ve bir bedende toplanmış, önlerindeki şımartıcıyı sürmek ve
Kamplarını VEII'den uzak bir mesafeden algıladılar. Üzerine
Bu, önce kendi kendine komisyon, sonra öfke ve bundan sonra
Kızgınlık, zihinlerine sahip oldu: "Onların felaketleri miydi
Etruryalılara alay konusu,
Galya savaşları? "Kıtlıklarını tutkularını engelleyebilirler
Şu anda onlara saldırmaktan kaçınmak; ve tarafından kısıtlanmış
Quintus Caedicius, centurion, atadıkları
Komutan, konuyu geceye ertelediler. Eşit bir lider
Camillus istenen tek şeydi; Diğer açılardan konular
aynı sırayla ve aynı şanslı sonuçla yürütülür. Ve
Ayrıca, hayatta kalan bazı mahkumların rehberliğinde
gece katliam, başka bir bedene karşı Salinae'ye yola çıktılar.
Tuscans, aniden ertesi gece daha büyük bir tahribat yaptılar,
ve VII'ye döndü ve çift zaferleriyle sonuçlandı.

46. ​​Bu arada, Roma'da, kuşatma genel olarak yavaştı ve
Her iki tarafta da sessiz, Galyalılar sadece buna niyetli, hiçbiri
Düşman görevlerinin arasından kaçmalı; aniden bir
Romalı gençler hem vatandaşlarına hem de hayranlık duydu
düşman. Belirtilen zamanlarda ciddiye alınan bir fedakarlık vardı
Quirinal Tepede Fabian Ailesi. Bu Caius Fabius Dorso'yu gerçekleştirmek için
Capitol'den, gabine cincture'da, taşıyan
elleri kutsal eşyalar, ortasından geçti
düşmanın gönderisi, herhangi bir çağrı veya tehdit tarafından hiç taşınmadan
ve Quirinal Tepeye ulaştı; Ve orada usulüne uygun olarak sahne aldıktan sonra
Aynı firma ile aynı şekilde geri dönen ciddi ayinler
Yüzlük ve yürüyüş, tanrıların elverişli olduğundan emin,
Ölüm korkusuyla yasaklandığında bile ihmal etmediği ibadet,
Capitol'e arkadaşlarına geri döndü, Gauls da her ikisi de
Bu kadar olağanüstü bir cesurluk tezahüründe şaşkın veya taşındı
ulusun hiçbir şekilde olmadığı dini düşüncelerle bile
ne olursa olsun. Bu arada, sadece cesaret değil, aynı zamanda gücü
Veii'de olanlar her gün arttı, sadece Romalılar tamir edenler değil
Başarısız savaştan sonra sapmış olan ülkeden veya
Şehrin felaketi alınıyor, ancak gönüllüler de akıyor
Latium'dan, ganimetin payına gelmek için. Şimdi yüksek zaman gibi görünüyordu
ülkelerinin kurtarılması ve elinden kurtarılması gerektiği
düşman. Ama bu güçlü bedene bir kafa istiyordu. Çok nokta
onları Camillus'un ve kayda değer bir kısım, askerlerden oluşuyordu
Rehberliği ve himayesinde başarılı bir şekilde savaşmış olan: ve
Caedicius, herhangi birine, isterse
Tanrı ya da insan, onun emrini sonlandırmalıdır,
Kendi rütbesi, kendisi (atanması için) bir general çağırır.
Evrensel rızayla Camillus'un gönderilmesi gerektiği çözüldü.
Ardea'dan, ancak Roma'daki Senato'ya ilk danışılana kadar:
Bir uygunluk duygusu her yargıyı düzenledi ve çok dikkatli
Neredeyse çaresizliklerinde şeylerin ayrımlarını gözlemlediler mi
durumlar. Düşmanın yoluyla büyük risk altında geçmek zorunda kaldılar
gardiyanlar. Bu amaçla ruhlu bir genç olan Pontius Cominius,
Hizmetler ve kendisini Cork'ta desteklemek Tiber'e taşındı.
şehir. Bundan sonra, bankaya olan mesafenin en kısa olduğu yer
Kayanın bir kısmı üzerinde Capitol'e girer
Craggy ve bu nedenle düşmanın muhafızları tarafından ihmal edildi: ve varlık
Sulh yargıçlarına yürütüldüğünde, alınan talimatları sunar.
Ordu. Sonra Senato'nun bir kararnamesini aldıktan sonra, her ikisi de
Camillus, Comitia curiata'da sürgünden geri çağrılmalı ve
Halkın emriyle ve
Askerler istedikleri general olmalı,
aynı şekilde ve VEII'ye gönderimleriyle devam etti; ve milletvekilleri
Camillus'a Ardea'ya gönderildi, onu Veii'ye götürdü: yoksa yasa
Curiae tarafından geçti ve yokluğunda diktatör aday gösterildi; Ben için
Ardea'dan yola çıkmadığına inanmaya daha meyilliyim
yasanın geçtiğini buldu; Çünkü onu da değiştiremezdi
Halkın emri olmadan konut veya ayrıcalığını taşıyan
Diktatör aday gösterilene kadar ordudaki himaye.

47. Bu şeyler Veii'de devam ederken,
Roma Citadel ve Capitol büyük tehlike altındaydı. Galyalılar için de
VII.
geçmiş veya kendilerinin kaya tarafından kolay yükselişe dikkat çekmişti
Tapınak tapınağında, ay ışığı gecesinde,
İlk olarak silahsız bir kişiyi ileri gönderdi, bu şekilde yargılanmak için,
Herhangi bir zorluk meydana geldiğinde kollarını teslim etmek, dönüşümlü olarak
birbirlerini destekledi ve destekledi ve birbirlerini yukarı kaldırdı,
Zemin gerektiği gibi, zirveye ulaştılar
Sessizlik, sadece nöbetçilerin bildiriminden değil, aynı zamanda
Köpekler de, seslere göre son derece uyanık bir hayvan
gece. Kaçmadıkları kazların bildirimi,
Juno için kutsal, en büyük kıtlıkta olmalarına rağmen kurtuldu
yiyecek. Hangi durumların korunmasının nedeniydi. Marcus için
Üç yıl önce konsolos olan Manlius, seçkin bir adam
savaş, cackling ve alkışlayarak uykudan uyandırılmak
kanatları, kollarını kaptı ve aynı zamanda
Diğerleri de aynısını yapmak, oraya ilerler; Ve diğerleri
Karışıklığa atıldı, kalkanının patronu ve yuvarlandı
Zirvede zaten yer alan bir Galya; Ve ne zaman
Bu adamın düştüğünde, bir sonraki onu olanları fırlattı,
şaşkınlıklarında kollarını atmış olan başkalarını öldürdü ve
Tutuldukları kayaları tuttu. Ve şimdi diğerleri de
toplanmış olan düşmanı jirinler ve taşlarla yenmek ve
Ayaklarını kaybetmiş olan tüm grup uçurumdan aşağı fırladı
karışık harabede. Alarm daha sonra düşüyor, geri kalanı
Gece saklanmak için vazgeçildi, (
Zihinlerinin rahatsız olmuş durumu,) Geçmiş olsa bile tehlike,
Hala onları bir endişe içinde tuttu. Bir gün ortaya çıktı, askerler
Meclis'teki Tribunes'a katılmak için trompet sesi ile çağrıldı,
Yeniden uzlaşma hem haklı hem de demerit için yapılacaktı; Manlius
Öncelikle onun cesareti için övgüde bulundu ve hediyeler sundu, değil
Sadece askeri tribünler tarafından, ancak askerlerin rızasıyla,
Hepsi kalede olan evine taşındı, bir katkı
Yarım kilo mısır ve yarım pint şarap:
ilişki, ama [hakim] kıtlık onu güçlü hale getirmişti
Saygı Kanıtı, her insan kendini kendi yemeğinden mahrum ederken,
bir adamın onuruna katkıda bulundu Bir kısmı vücudundan çıkarıldı ve
gerekli gereksinimlerinden. Sonra o yerin gardiyanları
Düşman gözlemsiz tırmanmıştı, çağrıldı; Ve Quintus
Sulpicius açıkça hepsini cezalandıracağını açıkladı.
askeri disiplinin kullanımı,
Suçu bir nöbetçi üzerine atan askerler, gerisini korudu.
Suçtan açıkça suçlu olan adam,
Rock, herkesin onayı ile. Bu zamandan itibaren gardiyanlar
Her iki taraf da daha uyanık hale geldi; Galyalılar tarafında, çünkü
Söylentiler veii ile Roma arasında geçtiğine dair söylentiler yayıldı ve
Romalıların, sırasında meydana gelen tehlikenin hatırlanmasından
gece.

48. Ama kuşatma ve savaşın tüm kötülüklerinin ötesinde, kıtlık her ikisini de üzdü
ordular; Dahası, her ikisi de
Tepeler arasında yatan bir yere kamp ve ısıtılan
Evlerin yakılması ve ekshalasyonlarla dolu ve sadece göndermekle kalmadı
Küller ama közler de, rüzgar herhangi bir dereceye kadar yükseldiğinde; Ve
Neme ve soğuğa alışkın olan ulus, bunlardan en hoşgörüsüz
sıkıntılar ve sıcaklık ve boğulmadan ciddi şekilde acı çekiyorlar
ölüyorlardı, hastalıklar sığırlar arasında olduğu gibi yayılıyor, şimdi yorgun oluyor
Ayrı bir şekilde gömüldüğünde, vücutları karışık bir şekilde topladılar ve
onları yaktı; ve Gallic adıyla dikkat çeken yeri oluşturdu
yığınlar. Romalılarla şimdi bir ateşkes yapıldı ve konferanslar yapıldı
Komutanların izni ile; Galyalılar ne zaman
kıtlığa sık sık tahsis edildi ve bunun aciliyetine atıfta bulundu
Çıkarma amacıyla teslim olmaları için başka bir neden daha
Bu görüş, ekmeğin birçok yere atıldığı söyleniyor.
Capitol, düşmanın gelişmiş görevlerine. Ama kıtlık yapabilir
Ne yayılmayacak ne de artık katlanın. Buna göre,
Diktatör, efendisini sipariş ederek bir vergi tutma konusunda bizzat
Atın, Lucius Valerius, Veii'den birlikleri getirmek için
Düşmana saldırabilir, böylece hazırlıklar ve düzenlemeler yapmak
Eşit terimler, bu arada Capitol ordusu,
koruma ve saatlerle, tüm insan acılarını aşmış olmak,
Doğa, üstesinden gelmek için tek başına kıtlık çekmezken, bakarken
herhangi bir süksetin gelip gelmeyeceğini görmek için günden güne ileriye doğru
diktatör, sadece yiyecek değil, aynı zamanda umut da başarısız ve kolları
zayıflatılmış bedenlerini tartırken, gardiyanlar
rahatlamış, ya bir teslim olması gerektiğinde veya
Galyalılar mümkün olan her türlü olarak satın alınmalıdır
Oldukça açık bir şekilde, çok fazla indüklenemeyecekleri
Kuşatmayı bırakmak için büyük bir tazminat. Sonra Senato yapıldı ve
Askeri Tribunes'a teslim olmak için talimatlar verildi. Üzerine
Bu konu bir ordu olan Quintus sulpicius arasında yerleşti
Tribune ve Brennus, Galya'nın Şefi ve binlerce
pound'un altın ağırlığı, bir insanın fidye olarak kabul edildi.
Kısa süre sonra dünyanın yöneticileri olmak için. Bir işlem için çok
Kendi başına aşağılayıcı, hakaret eklendi. Yanlış ağırlıklar getirildi
Gauls ve Tribune'de itirazda, kılıcı içeri atıldı
Yalıtsız Galya'nın ağırlığına eklenmesi ve bir ifade duyuldu
Romalılara dayanılmaz, "Varlıklara vahş!"

49. Ama hem tanrılar hem de erkekler Romalıların yaşamasını önlemek için müdahale etti
fidye olma koşulunda; Biraz şans eseri,
icra edilebilir fiyat tamamlandı, tüm altın henüz tartılmadı
Değişimin sonucu, diktatör ortaya çıkar ve
Altın kaldırılacak ve Galyalılar temizlemek için. Onlar ne zaman dışarı
Ona karşı, bir pazarlık yaptıklarını doğruladı, bunu reddetti
Anlaşma, bir
Emirleri olmadan aşağılık otorite sulh yargıcı
aday gösterilen diktatör; ve hazırlanmak için Galyalılara bildirimde bulunuyor
savaş. Adamlarına bagajlarını bir yığın halinde atmalarını ve
kollarını hazırlamak ve ülkelerini çelikle kurtarmak için,
Altın, gözlerinin önünde tanrıların tapınakları ve eşleri
ve çocuklar ve ülkelerinin toprağı felaketlerle bozuldu
savaşın ve ciddiyetle savunmak zorunda oldukları tüm nesneler,
iyileşmek ve intikam almak. Daha sonra ordusunu, doğası olarak hazırlar
Kabul edilen yer, yarı tahliye edilmiş şehrin yerinde ve
doğası gereği düzensizdi ve tüm bu avantajları kendi başına güvence altına aldı
askeri beceri ile hazırlanabilen veya seçilebilen erkekler. Galyalılar,
beklenmedik olay tarafından karışıklığa atıldı, silah al ve
Öfke, iyi yargıdan ziyade Romalılara koştu. Fortune şimdi vardı
değişti; Şimdi Tanrıların ve İnsan İhtiyatının Yardımı Roma'ya Yardımcı Oldu
neden. Bu nedenle, ilk karşılaşmada Galyalılar,
Allia'da zafer kazanırken bulduklarından daha büyük zorluk.
Daha sonra aynı davranış ve himayede dövüldüler
Camillus, daha düzenli bir nişanda, sekizinci taşta
Gabine Road, yenilgilerinden sonra kendilerini betak etmişlerdi.
Orada katliam evrenseldi: kampları alındı ​​ve hatta
Bir kişi yenilginin haberlerini taşımaya bırakıldı. Diktatör, sonra
ülkesini düşmandan kurtardıktan sonra şehre geri döner
zafer; ve attıkları kaba askeri jestler arasında
Bu tür durumlar] O, hiçbir şekilde hak edilmeden övgü ile stillidir,
Romulus ve ülkesinin ebeveyni ve şehrin ikinci bir kurucusu. Ülkesi, böylece silahlar tarafından korundu, tartışmasız bir saniye kurtardı
barış içinde zaman, insanların veii'ye çıkarmasını engellediğinde, her ikisi de
Tribünler, konuyu daha fazla ciddiyetle bastırıyor
Şehrin yakılması ve kendilerinin daha eğilimli olmasının ortakları
bu önlem; Ve onun istifa etmemesinin nedeni buydu
Diktatörlük zaferden sonra, Senato onu terk etmemesi için ona katılıyor
Milletler Topluluğu, çok huzursuz bir devlet.

50. Her şeyden önce ölümsüz tanrılara yönelik konular önerdi;
çünkü dini görevlerin en titiz bir gözlemcisiydi; Ve o
Senato'nun "düşman olduğu gibi tüm tapınakların
onlara sahip, restore edilmeli, sınırları izlenmeli ve expiations
onlar için yapılmış ve açıklama biçiminin aranması gerektiği
Decemvirs tarafından kitaplar; Bir misafirperverlik ligine girilmeli
Caere halkı ile kamu otoritesi tarafından, çünkü
Roma halkının kutsal kaplamalarına bir resepsiyon sağladı ve
rahipleri; Çünkü o insanların nezaketi ile ibadet
Ölümsüz tanrılardan geçmemişti; Bu Capitoline Oyunları
Bu Jüpiter'in, son derece iyi ve harika olduğu için sergilenmelidir.
kendi konağını ve Roma halkının kalesini korudu
tehlike; Ve diktatör Marcus Furius'un bir kolej kurması gerektiğini
Bu amaçla, Capitol'da yaşaması gerekenler ve
Citadel. "
Galya'dan önce felaketi duyurduğunu duymuş olan gece
savaş ve ihmal edildi ve yeni caddede aius'a bir tapınak emredildi
Locutius. Galyalılardan kurtarılan altın ve aynı zamanda
alarm sırasında diğer tapınaklardan toplanmış
Jüpiter tapınağının girintisi, hatırlama kafası karıştı
geri taşınması gereken tapınakların hepsinin
kutsal ve Jüpiter tahtının altına yerleştirilmesi emredildi. Çoktan
Devletin dini mangalları, altın olduğunda ortaya çıkmıştı
kamuya açık kullanımlar istiyordu, Gauls'u telafi etmek için
Fidye üzerinde anlaştılar,
Matronlar, böylece kutsal altına dokunmayabilirler. Teşekkürler
Matronlara geri döndü ve buna onur eklendi
ölümden sonra üzerlerinde telaffuz edilen cenaze organlarının olması
erkekler gibi. Bu şeyler biten
tanrılar ve senato aracılığıyla işlem görebilecek bu tür önlemler
Uzunlukta, Tribünler Commons'ı durmadan alay ederken
harangues, kalıntıları bırakmak, hazırlanan bir şehir olan Veii'ye kaldırmak için hazırlanmış
Onlar için, tüm Senato tarafından eşlik edildiğinde, mahkemeye yükselir,
ve aşağıdaki gibi konuştu:

51. "Romalılar, benim için bu kadar hoş olmayanlar,
insanlar, en melankolik sürgünümde, Ardea'da ikamet ederken,
Bu yarışmalardan kaldırıldığımdan başka teselli yoktu;
Ve aynı nedenden ötürü, asla geri dönmeyecektim,
Beni Senato'nun bir kararnamesi ve halkın emriyle hatırladı. Ne
Kendi duygularımda herhangi bir değişiklik oldu mu, ama servetinizde bu
beni şimdi geri dönmeye ikna etti. Soru için ülkem
Kendi yerleşik koltuğunda kalmalı, içinde kalmam gerektiğinden değil
benim ülkem. Ve şimdiki vesileyle memnuniyetle sessiz kalacağım ve
Sessiz, ülkemin için de geçerli olan şimdiki mücadele değildi
Yaşam sürdüğü sürece,
Diğerleri, Camillus'taki imparator. Neden onu kurtardık? Neden var
Düşmanın elinden kuşatıldığında kurtardı, eğer kendimiz
Kurtarıldığında terk? Ve Galyalılar muzaffer olduğunda,
Tüm şehir yakalandı, hem tanrılar hem de Roma'nın yerlileri hala
Capitol ve Kale'de tutulan ve yaşanan, kale bile
Ve Capitol terkedilecek, şimdi Romalılar muzaffer olduğunda ve
Şehir kurtarıldı mı? Ve müreffeh servetimiz daha fazlasına neden olacak mı
Bu şehre, olumsuzluğumuzdan daha fazla ıssız mı? Gerçekten olmasaydık
Dini kurumlar şehirle birlikte kurulan ve düzenli olarak
Bize aktarılan, yine de ilahi güç çok açık bir şekilde
Günümüzde Roma eyaleti adına kendisini ilgilendiren
vesilesiyle, ilahi ibadetin tüm ihmallerinin
erkeklerin zihinlerinden çıkarıldı. Bu ikincisinin olaylarını düşünmek için
Birbiri ardına, müreffeh veya olumsuz olsun; Bulacaksın
biz takip ederken her şeyin bizimle olumlu bir şekilde başarılı olduğunu
tanrılar ve onları ihmal ettiğimizde olumsuz bir şekilde. Şimdi, her şeyden önce
Veientian savaşı-kaç yıl süren, ne kadar muazzam emekle
Weed!-Su taburcu oluncaya kadar bir fesih getirilmedi
Alban Gölü'nden Tanrıların uyarısıyla. Ne, adına
Cennet, şehrimizin bu son felaketiyle ilgili mi? Ortaya çıktı mı
Galyalıların yaklaşımı ile ilgili olarak cennetten gönderilen ses
Hafif tedavi mi? Milletler Yasası bizim tarafından ihlal edilene kadar
büyükelçiler ve bu tür bir ihlal bizim tarafımızdan aktarılıncaya kadar
tarafından cezalandırılması gerektiğinde tanrılara karşı aynı kayıtsızlık
biz? Buna göre yok oldu, esir yaptı ve fidye, biz acı çekti
Tanrıların ve insanların ellerinde bu tür cezalar, şimdi bir
tüm dünyaya uyarı. Daha sonra talihsizliklerimiz bize hatırlattı
Dini görevlerimiz. Tanrılara sığınmak için kaçtık
Jüpiter son derece iyi ve harika; Tüm etkilerimizin harabesinde bizim
Yeryüzünde kısmen gizlediğimiz kutsal kaplamalar; Onların bir parçası biz
komşu şehirlere taşındı ve gözlerinden çıkarıldı
düşman. Tanrılar ve erkekler tarafından terk edilmiş olsa da, yine de
Tanrılara ibadet. Buna göre, ülkemizi bize restore ettiler,
Ve zafer, kaybedilen savaşta eski ünümüz ve bizim
Avarice tarafından kör olan düşmanlar, bir anlaşmanın inancını ihlal etti
Altın ağırlığı ile ilgili olarak, dehşet ve uçuşa dönüştüler,
ve katliam.

52. "Onurlandırmanın etkilerinin bu kadar çarpıcı örneklerini gördüğünüzde
Ya da tanrıyı ihmal ederek, ne gibi bir emplik eylemi algılıyor musunuz?
sürdürmek üzere
Suistimal ve felaket? Hakikat altında kurulan bir şehre sahibiz ve
auguries; içinde dini ayinlerle dolu olmayan bir nokta yok
ve tanrılardan: yıldönümü fedakarlıkları için günler daha fazla değil
Kesinlikle belirtilen yerlerden daha fazla
gerçekleştirildi. Hem kamu hem de özel tüm bu tanrılar, Romalılar yap,
Forsake gibi davranın. Davranışınız [buna] ne kadar benzerlik taşıyor?
Son zamanlarda kuşatma sırasında daha az hayranlık duymadan
o mükemmel Caius fabius'ta kendinizden daha düşman,
Galya silahlarının ortasında kaleden indi ve
Quirinal Hill Fabian ailesinin ciddi ayinleri? Senin dileğin mi
Aile dini ayinleri sırasında bile bulaşmamalıdır
savaş, ama kamu ayinlerinin ve Roma tanrılarının terk edilmesi gerektiği
barış zamanında bile ve papazların ve alevlerin daha fazla olması gerektiği
Kamu dini törenlerinin ihmalkarlığı, özel bir birey
Belirli bir ailenin yıldönümü ayini? Belki biri diyebilir,
Bu görevleri VEII'de gerçekleştireceğimizi ya da göndereceğimizi
Rahiplerimiz, onları gerçekleştirmek için bundan sonra; hiçbiri
yerleşik formları ihlal etmeden yapılabilir. İçin değil
tüm kutsal ayinleri ve tüm tanrıları sıralamak için
Jüpiter Ziyafet, Lektisternium başka herhangi birinde gerçekleştirilebilir
Yer, Capitol'de tasarruf edin? Ebedi ateşi hakkında ne söyleyeyim
Vesta ve imparatorluğun sözü olarak altında tutulan heykelin
Tapınağının korunması mı? Ne, Ey Mars Gradivus ve sen, baba
Quirinus, Anvilya'nız mı? Bu kutsal şeylerin olması doğru mu, coeval
Şehirle, bazıları şehrin kökeninden daha eski,
Küfürden vazgeçilmeli mi? Ve var olan farkı gözlemleyin
bizim ve atalarımız arasında. Bize belirli kutsal olarak teslim ettiler
Ayinler tarafımızdan Arnavut ve Lavinian Montajlarında gerçekleştirilecek. Olmuş
Bu kutsal ayinlerin aktarıldığı dine uygun olarak
Düşmanlarımızın şehirlerinden Roma'ya? Onları aktaralım mı
Dolayısıyla, bir düşmanın şehri olan Veii'ye, zorsuz mu? Gel, nasıl olduğunu hatırla
Genellikle kutsal ayinler yeniden yapılır, çünkü bazı törenlerimiz
Ülke ihmal veya kaza nedeniyle atlanmıştı. Geç saatlerde
Vesilesiyle, Alban Gölü'nün dahisi sonra hangi durumlar kanıtladı?
Veientian savaşının üzücü olan devlete bir çare, ama
Kutsal Ayinlerin Tekrarlanması ve Başkanların Yenilenmesi? Ancak
Ayrıca, sanki eski dini kullanımlara usulüne dikkat ediyormuş gibi, ikimiz de var
Yabancı tanrıları Roma'ya transfer etti ve yenilerini kurdu. Çok
Son zamanlarda, Imperial Juno VEII'den transfer edildi ve ona
Bir günde, olağanüstü için ne kadar seçkin
Matronların gayreti ve tam bir katılımla! Bir
Cennetin sonucunda Aius Locutius'a dikilecek tapınak
Yeni caddede ses duyuldu. Diğer ciddiyetlerimize ekledik
Capitoline Oyunları ve Senato Yönetimi ile bir
Bu amaç için yeni kolej. Bunlardan hangisinin yapması gerekiyor,
Roma şehrini Galyalılarla birlikte bırakacak olsaydık? Olsaydı
Gönüllü olarak değil, aylarca süren kuşatma için Capitol'da kaldık;
Düşman tarafından korku güdüsü yoluyla tutulmuş olsaydık? Biz
kutsal ayinlerden ve tapınaklardan bahsetmişken; Ne, dua et
Rahipler? Size gelmiyor mu, bir dereceye kadar küfür olur
onlarla ilgili olarak kararlı. Vestaller, forooth, var ama
yakalama dışında hiçbir şeyin rahatsız etmediği yerleşim
şehrin. Flamen Dialis'in kalması bir empiyat eylemidir.
Şehir olmadan tek bir gece. Onları veientian yapmak mı istiyorsun
Romalı rahipler yerine mi? Ve bakireler seni terk edecek mi?
Ve yurtdışında yaşayarak alevler kendine ve ülkesine çekilecek mi?
Her gece böyle bir suçluluk ağırlığı? Ne diğeri, hepsi
hangi pomaerium içindeki himaye altında işlem görüyoruz, ne unutulmaya,
Onları hangi ihmale gönderiyoruz? Curias meclisleri
askeri işlerden oluşur; Yüzyılların meclisleri
Konsolosları ve askeri aşiretleri seç, ne zaman tutulabilirler?
Himpisler, nerede yapılmayacaklarsa? Transfer edelim mi
onları Veii'ye mi? ya da seçimlerini yapmak amacıyla
İnsanlar terk edilmiş bir şehre bu kadar büyük rahatsızlık verecek mi?
Tanrılar ve erkekler tarafından?

53.
mahvetmek ve her şeyin bütün olduğu Veii'ye çıkar ve
Burada inşa ederek muhtaç müşterekleri sıkıntı. Ama bu sadece tutuldu
Bir bahane olarak, bunun gerçek bir sebep olması yerine, bence
Konuyla ilgili hiçbir şey söylememeliyim; senin için
Galyalıların gelişinden önce, binalarda, her ikisi de
Kamu ve özel, hala zarar görmemişti ve şehir hala içinde duruyordu
Güvenlik, aynı soru ajite edildi, VEII'ye kaldırmamız gerekti.
O zaman gözlemleyin, Tribünes, benim yolum arasında ne fark var
Düşünme ve senin. Sanırım tavsiye edilmemiş olsa da
Bunu yapmak için, yine de şimdi kesinlikle yapılmalı; Ben,
aksine, (ve durumunu duyana kadar şaşırmayın
dava,) kabul etmek, tüm şehir ne zaman çıkarılması tavsiye edildi
Güvende, şimdi bu kalıntıları bırakmaya oy vermeyecekti. O zaman
Zafer, yakalanan bir şehre çıkarmamızın nedeni olurdu,
Bu kendimiz ve gelecek nesillerimiz için görkemli olurdu; Şimdi bu
Aynı kaldırma bizim için sefil ve utanç verici olacak ve
Galyalılar. Çünkü ülkemizi terk etmemeyiz
fatihler, ama onu yok etmekten kaybetmiş; uçuş
Allia'da, şehrin yakalanması, Capitol'ün ablukası, [
bu gerekliliği bize evimizi terk etmekten empoze etmiş gibi görünüyor
Tanrılar, o yerden sürgüne ve uçuşa başvurmaktan
savunamamıştı. Ve Galyaların Roma'yı yıkabilmelerini sağladılar,
Hangi Romalılar geri yükleyemeyecek sayılır? Ne
kalıyor, ama şimdi yeni güçlerle gelmeleri gerekiyorsa,
sayılarının neredeyse güvenilir olmadığı ve hissetmeleri durumunda
Bu şehirde ikamet etmek, onlar tarafından yakalanmış ve sizin tarafınızdan terk edilmiş,
Onlara acı çeker misin? Ne, Galyalılar değilse, ama eski düşmanlarınız,
Aequans ve Volsisyalılar, Roma'ya çıkarma tasarımını oluşturmalıdır; istemek
Onların Romalılar olmaları istekli olacaksın, Veientians? Sen
Bunun, sahip olduğunuz bir çöl veya bir şehrin
düşman? Benim için daha zorlayıcı bir şey göremiyorum. Çünkü sen
Binaya karşı, bu suçluluğa maruz kalmaya hazır mısınız, bu utanç mı?
Daha iyi olmasa da, daha fazla geniş bir yapı inşa edilemedi
tüm şehir boyunca kurucumuzun kulübesinden daha
Çobanlar ve rustikler gibi evlerde yaşamak daha iyidir,
Kutsal yerler ve ev tanrılarınız, kamuoyuna sürgüne gitmektense?
Hiçbir şey olmadığında atalarımız, yabancılarımız ve çobanlarımız
Bu yerler ama ormanlar ve bataklıklar, çok kısa bir şehir dikti
zaman; Bir Capitol ve Kale Güvenli ve Tapınaklar
Tanrılar hala ayakta duruyor, yakılanları inşa etmenin rahatsız edici olduğunu hissediyor mu?
ve özel konutumuz olsaydı, bireysel olarak ne yapardık
yakıldı, bir beden olarak bir durumunda yapmayı reddedebilir miyiz?
Kamu Çatışması?

54. "Ne, bazı kötü bir kaza tasarımı ile bir yangın çıkmalı
Veii ve rüzgarın yanına yayılan alevler, olabileceği gibi, bir
şehrin önemli bir kısmı; O zaman biz fidenae mi yoksa gabii mi arıyoruz?
veya kaldırılacak başka bir şehir mi? Yerli toprağımız çok hafif bir tutuş mu var
biz ya da anne dediğimiz bu dünya; Yoksa ülkeye olan sevgimiz yalan mı söylüyor
sadece yüzeyde ve evlerin kerestesinde? Benim açım için ben
Sizi kabul edeceğim, ben yokken, daha az atılsam da
Bunu adaletsizliğinizin etkisi olarak hatırlamak
Talihsizlik, ülkem aklıma geldiğinde, tüm bunlar
Bana koşullar, tepeler, ovalar, tiber, yüz
gözlerime tanıdık olan ülkenin ve bu gökyüzünün altında olduğum
doğdu ve eğitildi; Bunlar şimdi sizi sevgilerle teşvik etsin
Onlardan ziyade şimdiki yerleşiminizde kalmak için size tutun
Onları terk ettikten sonra pişmanlık yoluyla çamaşmanıza neden olmalı.
İyi bir sebep olmadan değil, tanrılar ve erkekler kuruluş için bu yeri seçtiler
Bir Şehir: Bu en sağlıklı tepeler; ferah bir nehir,
Toprağın üretimi iç ülkelerden aktarılabilir,
deniz malzemelerinin elde edilebileceği; denize yeterince yakın
tüm rahatlık amaçları ve çok fazla yakınlık tarafından maruz kalmıyor
yabancı filoların tehlikeleri; Bölgelerin merkezindeki bir durum
İtalya'nın, bir şehrin artması için doğa tarafından tek başına uyarlanmıştır. .
Çok yeni bir şehir bir kanıttır. Romalılar, bu yıl
Şehrin üç yüz altmış beşinci yılı; Uzun zamandır bir zaman
Bu kadar uzun süredir devam eden ulusların ortasında savaş yapıyorsunuz; henüz bahsetmiyorum
Tek şehirler, ne Volsistler Aequans ile birleşti, bu kadar çok
Ve bu kadar güçlü kasabalar, ne de tüm etruria, kara ve denizden çok güçlü,
İki deniz arasında İtalya'nın genişliğini işgal etmek sizinle başa çıkabilir
savaşta. Ve durumun olduğu gibi, iyilik adına,
[Bu durumu] şimdi yargılamaya çalışan bilgelik
Diğer, kendi cesaretiniz başka bir yerde kaldırılabilse de,
Bu yerin serveti kesinlikle devredilemez mi? İşte
Capitol, nerede, bir insan kafası bulundu,
Yer dünyanın başı ve imparatorluğun baş koltuğu olacaktır.
Burada, Capitol Augury ayinleri tarafından serbest bırakılacakken, Juventas
ve Terminus, babalarımızın çok büyük sevincine, acı çekmedi
kendileri taşınacak. İşte Vesta'nın Ateşi, burada gönderilen Ancilya
Cennetten aşağı, kalırsanız size elverişli tüm tanrılar. "

55. Camillus'un onları diğer kısımları tarafından da hareket ettirdiği söyleniyor.
konuşma, ama esas olarak dini meselelerle ilgili olanla. Ama
Sezonca dile getirilen ifade, konuyu hala belirledi
kararsız; Çünkü senato toplantısı, bundan biraz sonra
Bu sorularla ilgili olarak Curia Hostilia'da tutuluyor ve bazıları
Koruyucuyu rahatlatan askerler forumdan geçti.
Mart, komityumda bir centurion diye bağırdı, "Standart taşıyıcı, düzeltin
standart! Burada kalmamız en iyisidir. "Hangi ifade
Hear, her iki Senato da Senato evinden çıktı ve hepsi ağladı
"Omen'i kucakladılar" ve toplanan müşterekler
Etrafında, onaylarına katıldı. [Tartışılan] yasa varlık
Reddedildi, şehrin binası aynı anda birkaç kısımda başladı.
Kamu masrafları ile fayanslar sağlandı. Hewing Stone'un ayrıcalığı
ve her bir kişinin istediği her yerde verilen kereste, güvenlik
o yıl binaları bitirecekleri. Onların
Haste, seyrini düzenleyen tüm dikkati aldı.
Sokaklar, mülkün tüm ayrımını bir kenara bırakırken,
boş olan herhangi bir kısımda. Eski kanalizasyonların nedeni budur,
İlk başta halka açık sokaklarda yürütülen, şimdi birçok yerde geçiş
Özel evler altında ve neden şehrin formu daha çok bir şey gibi görünüyor
bireyler tarafından alınan, düzenli olarak bölümlere ayrılmıştır [tarafından
komisyon üyeleri].




Kitap VI.


     _ Volscians ve Aequans'a karşı operasyonlar ve
     Praenestinler. Dört kabile eklendi. Marcus Manlius,
     Capitol'u Galyalılardan korudu, istediği için kınandı
     Regal gücüne, Tarpeian Rock'tan atılır; anıyor
     Hangi durumdan Senato'nun bir kararnamesi kabul edildi, hiçbiri
     Manlian ailesinin bundan sonra bilişini taşımalı
     Marcus. Caius Licinius ve Lucius Sextius, Halkın Tribünleri,
     Konsolosların Avamlar arasından seçilebileceği bir yasa önerdi;
     Ve şiddet içeren bir yarışmadan sonra, bu yasayı geçmeyi başardı,
     Patricianların muhalefetine rağmen, aynı tribünler
     beş yıl boyunca müştereklerin tek sulh hakimi
     durum; ve Lucius Sextius,
     Commons._


1. Roma şehrinin binasından Romalıların işlemleri
aynı şehrin yakalanmasına, önce kralların altında, daha sonra konsoloslar altında,
ve diktatörler, dekemvirler ve konsolosluk tribünleri, yurtdışındaki savaşları,
Onların evde dağılmaları, beş kitap sergiledim: Matters
Nesneler gibi çok büyük antik çağları nedeniyle de belirsiz
büyük mesafelerden çok az algılanamaz, aynı zamanda
Çünkü o zamanlar mektupların kullanımı, tek sadık koruyucusu
Olayların anısı, önemsiz ve nadirdi: ve dahası
Pontiff'lerin yorumlarında ve diğer
Kamu ve özel kayıtlar, çoğunlukla yanma
şehrin. Bundan sonra, şehrin ikinci kökeninden
Sanki kökünden sanki, daha sağlıklı ve kuvvetli bir şekilde tekrar ortaya çıktı,
Yurtiçinde ve yurtdışındaki başarıları, daha fazlası ile anlatılacak
açıklık ve özgünlük. Ama şimdi dik durdu, esasen eğildi
Aynı destek, Marcus Furius, ilk büyüdüğü; ne
Diktatörlüğü bırakması için ona acı çektiler mi?
yıl. Onlar için kabul edilemezdi, zaman boyunca tribünler
Şehrin alınmış olduğu göreve başkanlık etmelidir.
Ertesi yıl: Yönetim bir aralarında geldi. İken
Devlet, istihdam ve sürekli işgücü işgalinde tutuldu.
Şehrin onarılması, bu arada bir gün süren bir gün içinde Caius tarafından adlandırıldı
Marcius, Halk Tribünü, Quintus Fabius için, gittiği anda
Ofis dışı, çünkü bir büyükelçi iken, yasanın aksine
ulusların, gönderildiği Galyalılara karşı silahlarla ortaya çıktı
bir müzakereci olarak; Hangi deneme ölümünden onu o kadar fırsatlı bir şekilde kaldırdı ki
Çoğu insan bunu gönüllü düşündü. Interregnum başladı. Publius
Cornelius Scipio Interrex'ti ve ondan sonra Marcus Furius Camillus. O
Konsolosluk Gücü ile Askeri Tribünler olarak aday gösteriyor, Lucius Valerius
Publicola ikinci kez, Lucius Virginius, Publius Cornelius, Aulus
Manlius, Lucius Aemilius, Lucius Postumius. Bunlar onların
Interregnum'dan hemen sonra ofis, senatoya danıştı.
Din ile ilgili olandan önceki diğer iş. İlkinde
yer, bulunabilecek antlaşmalar ve yasaların
toplanmalı; (Bunlar on iki tablodan oluşuyordu ve bazıları
Krallar altında yapılan yasalar.) Bazıları kamuya açıklandı; Ancak
dini meselelere bağlı gibi, esas olarak gizli tutuldu.
Pontiffs, onlar tarafından feter edilen insanların zihinlerini tutabilecekleri.
Sonra dikkatlerini korunan konuya çevirmeye başladılar
günler; ve Ağustos Calends'ın on beşinci gününden bir gün önce,
Çift felaket için dikkat çekici, (fabii'nin bulunduğu gün
Cremera'da öldürüldü ve daha sonra utanç verici savaş katıldı
Allia'da şehrin harabesi ile savaşmıştı)
İkinci felaketten Allian Günü ve bunu dikkate değer hale getirdiler
Kamu veya özel olsun, hiçbir işin işlenmesi. Bazı kişiler düşünüyor,
çünkü askeri tribün Sulpicius, usulüne uygun olarak teklif etmemişti
Temmuz Ides'ten sonraki gün fedakarlık ve çünkü
Tanrıların lehine elde edilen Roma ordusu,
Üçüncü günde düşman, hepsinden çekimser olmak için bir emir yapıldı.
IDE'leri takip eden gün dini girişimler: bu nedenle aynı
Dini gözlem, izleyen günlere göre türetildi.
Takatlar ve Nones.

2. Ancak uzun zamandır sessizce danışmalarına izin verilmedi.
Şehri büyütmenin araçları, çok üzücü bir düşüşten sonra. Bir tarafta
Eski düşmanları, Volsisyalılar, söndürmek için silah almışlardı
Roma Adı: Öte yandan, bazı tüccarlar bir
Tüm eyaletlerden Etruria'nın önde gelen adamlarının komplosu
Voltumna Tapınağı'nda kuruldu. Yeni bir terör nedeni de
Latinlerin ve Hernicians'ın kaçması ile eklendi,
Regillus Gölü'nde savaşan savaş, dostluk içinde kalmıştı.
Sorgulanmaması gereken sadakatli Roma halkı. Buna göre, böyle olduğunda
Büyük alarmlar onları her tarafta kuşattı ve
Roma isminin sadece onların nefreti altında değil
düşmanlar, ama müttefikleriyle de hor görme altında; çözüldü
Devlet, aynı himayede savunulmalıdır,
kurtarılmıştı ve Marcus Furius'un aday gösterilmesi gerekiyor
diktatör. Diktatör olduğunda, Caius Servilius Ahala ustasını aday gösterdi
at; ve ilan edilen tüm kamu işlerinin askıya alınması,
Juniors'ın bir vergisini tuttu, onları ayıracak şekilde
Yüzyıllar sonra ona bağlılık yemin ettikten sonra. Ordu, büyüdüğünde
ve kollarla donatılmış, üç bölüme ayrıldı. Karşı çıktığı bir kısım
Veientian bölgesindeki Etruria'ya; bir diğeri, atmayı emretti
Şehirden önce kamp. Askeri bir tribün, Aulus Manlius,
ikincisi; Etrurians'a karşı gönderilenler Lucius Aemilius
komuta. Volsistlere karşı bizzat liderlik ettiği üçüncü kısım; Ve
Lanuvium'dan uzak değil, (yer ad maecium olarak adlandırılır)
kamplarını fırtına ediyorlar. Bunlara, savaşa neden olan
hor gör, çünkü tüm Roma gençlerinin kesildiğini düşündüler.
Galyalılar, Camillus'un atandığını duymuş olmak
Komuta böyle bir teröre çarptı, kendilerini bir surla çitler,
ve surun kendisi birlikte yığılmış ağaçlarla birlikte düşman
Herhangi bir şekilde eserlere ulaşabilir. Camillus bunu gözlemlediğinde
ona karşı olan çitin içine ateş atılmasını emretti; Ve öyle
çok güçlü bir rüzgar düşmana döndü. O
Bu nedenle sadece yangından bir pasaj açmadı, aynı zamanda alevler
kampa karşı, buhar ve dumanla ve
Yeşil kerestenin yakılması, düşmanı çok karıştırdı
Romalıların surları içine aktarmakta daha az zorluk çektiği
Volsist kampı, tırmanmak için yaşadıklarından daha fazla
Ateş tarafından tüketilen çit. Yönlendirilen düşman ve
Diktatör kampı saldırı ile aldıktan sonra vazgeçti, vazgeçti
Askerlere ganimet, ki bu çok daha kabul edilebilirdi
Daha az bekleniyordu, komutan hiçbir şekilde bolca cömert değildi.
Sonra onları uçuşlarında takip ettikten sonra,
Tüm Volscian toprakları, on yedici yıl içinde uzun süredir zorladı
Volsisti bir teslimiyet için. Zaferinden sonra Volsistlerden geçti
Düşmanlıklara hazırlanan Aequans'a:
Bolae'deki ordusu ve sadece kamplarına değil, aynı zamanda onların
Şehir de onları ilk başlangıçta aldı.

3.. Böyle bir servet, Camillus'un bulunduğu tarafta kendini gösterdiğinde,
Roma ilgisinin hayatı ve ruhu, büyük bir alarm düşmüştü
Başka bir çeyrek. Neredeyse tüm Etruria, silah almak, kuşatıyordu
Sutrium, büyükelçileri başvuran Roma halkının müttefikleri
Sıkıntılarına yardım uygulayan Senato, bir kararname aldı,
Diktatör en erken fırsatta Sutrians'a yardım etmelidir.
Ve kuşatılmış koşullar onlara acı çekmeyecekse
Bu umudun gecikmesini ve az sayıda kasaba adamı
emek, izleme ve yaralarla geçirdi, hepsi büyük ölçüde düştü
Aynı bireyler ve ne zaman, düşmana teslim edilen şehir
bir teslimiyet, alışkanlıklarını sefil bir şekilde bırakıyorlardı
Tren, kolları olmadan sadece tek bir giysi ile taburcu edilmek;
O kavşakta Camillus, Roma'nın başında ortaya çıktı
ordu. Ve kederli kalabalık kendilerini ayağa kaldırdığında ve
önde gelen erkeklerin adresi, aşırı zorunlulukla onlardan çarptı,
onu sürüklenen kadın ve erkeklerin ağlaması izledi
Sürgünlerinin yoldaşları, Sutrian'ları onların
Lamentasyonlar: Etruryalılara keder ve gözyaşları getirmesi.
Daha sonra bagajın yatırılmasını emreder ve Sutrians
Orada küçük bir bekçi kaldı ve askerler onu takip edecek
kollarda. Böylece ordusu parçalanmış Sutrium'a devam ettikten sonra,
Beklediği gibi, düzensizdeki her şeyin, genellikle olduğu gibi
başarı; Duvarlardan önce gelişmiş koruma yok, kapılar açık uzanıyor ve
Fatihler dağıldı, ganimetleri evlerinden çıkardı
düşman. Bu nedenle Sutrium aynı gün ikinci kez alınır; .
Son zamanlarda muzaffer olan Etrurians, her çeyrekte yenileriyle kesiliyor
düşman, ne zaman onlara bir beden toplama ve oluşturmalarını sağladı,
Silah almak için. Her biri hevesle kapılara doğru ittiğinde, denemek için
Herhangi bir şans eseri kendilerini tarlalara atabilecekleri, buldular
kapılar kapandı; Çünkü diktatör ilk olarak bu emirleri vermişti
misal. Bunun üzerine bazıları silah aldı, diğerleri, silahlı olan
Tumult onlara gelmeden önce, arkadaşlarını sırayla aradı
savaş yapmak; bu da umutsuzluğun
Düşman, Criers yoktu, şehir boyunca her yöne gönderildi, yayınlandı
kollarının döşenmesi, silahsız olması gerektiği emirleri
ve silahlı olanlar dışında hiç kimsenin yaralanmaması gerekmedi.
O zaman zihinleri son umutlarında, inatla
Dövüşe eğildi, hayat umutları teklif edildiğinde, kollarını attı
her yönde ve kendilerini düşmana silahsız olarak teslim ettiler,
Hangi servet daha güvenli yöntemi oluşturmuştu. Onların numarası
Önemli olan, birkaç muhafız arasında dağıtıldılar; kasaba
Geceden önce zarar görmemiş ve tüm
savaşın felaketleri, çünkü zorla alınmamış ama teslim edilmiştir
terimler üzerinde.

4. Camillus, üçte muzaffer olan zaferle şehre döndü
aynı zamanda savaşlar. Şimdiye kadar en fazla sayıda mahkum
Savaşı Etruryalılar arasındaydı. Ve bunlar
açık artırma ile satıldığında, böyle bir miktar para toplandı,
Eşlemler Altının fiyatı, üstü ve üstü olandan,
Üç altın kase yapıldı; ki, adıyla yazılmıştır
Camillus, Capitol'ün yakılmasından önce,
Juno'nun ayaklarındaki Jüpiter Tapınağı'nın girintisi. O yıl böyle
Veientians, Capenians ve Faliscian Romalılara gelmiş gibi
Bu uluslarla savaşlar sırasında devlete kabul edildi ve
Bu yeni vatandaşlara arazi atandı. Bunlar da bir
Bir sevmeden Roma'da binaya kadar olan Veii'den Senato'nun kararnamesi,
kendilerini Veii'ye betak etmiş ve boş evlerde ele geçirmişlerdir
Orası. Ve ilk başta,
emir; Sonra atanan bir gün ve ölüm cezası
Roma'ya geri dönmeyen [herhangi birine karşı kınandı] olmak
topluca oldukları gibi refrakter, tek başına alındığında onları işledi
itaatkar, her biri kendisi için korku ile. Ve Roma şimdi ikisi de arttı
sayılar ve binaları tarafından her ölçüde yükseldi,
Devlet masraflarına yardım eden devlet ve işi sanki
Kamu ve özel kişiler (konaklama keçe isteği için
onları uyardı) işi tamamlamak için acele; Ve bir yıl içinde yeni
Şehir dikildi. Yılın fesihinde bir seçim yapıldı
Konsolosluk gücüne sahip askeri tribünler. Seçilenler Titus
Quinctius Cincinnatus, Quintus Servilius Fidenas beşinci kez, Lucius
Julius Iulus, Lucius Aquillius Corvus, Lucius Lucretius TRICICITINUS,
Servius Sulpicius Rufus. Bir orduyu Aequans'a karşı yönlendirdiler, değil
savaş, (kendilerini fethettiler) ama güdülerinden
düşmanlık, topraklarını boşa harcamak için, onları terk etmeleri için
yeni tasarımlar için herhangi bir güç; diğeri Tarquinii bölgesine.
Burada Cortuosa ve Contrenebra, Etrurians'a ait kasabalar,
Fırtına tarafından alındı ​​ve yıkıldı. Cortuosa'da hiçbir yarışma yoktu; sahip
Sürprizle saldırdılar, ilk bağırışta ve başlangıçta aldılar; .
Kasaba yağmalandı ve yakıldı. Contenebra birkaç kişi için bir kuşatma sürdürdü
günler; Ve ne gece ne de gündüz düşmüş olan sürekli emekti,
Bu onları azalttı. Roma Ordusu, altıya ayrıldığında
parçalar, her [bölünme] savaşta diğerini altı saatte bir saatte rahatlattı
rotasyonda ve sayıların azlığı aynı kişiyi ortaya çıkardı
Townsmenler, oldukları gibi, yeni bir yarışma için, uzun zamandır
ve Romalılara girme fırsatı verildi
şehir. Ganimetin yapılması gereken tribünlerin isteğiydi
kamu mülkiyeti; ama [böyle olması gereken] emir için çok geçti
kararlılıkları. Tereddüt ederken, ganimet zaten oldu
Askerlerin mülkü; Onlardan da alınamaz, ancak
memnuniyetsizliği heyecanlandırmak için hesaplanan araçlar. Aynı yıl,
Şehir sadece özel binalar tarafından artmamalıdır,
Capitol ayrıca Hewn Stone'dan inşa edildi; hak eden bir iş
Şehrin şimdiki ihtişamının ortasında bile hayranlık.

5. Şimdi, devlet binada yoğun bir şekilde işgal ederken, tribünler
Commons, Haranges'larına kalabalıklar çekmeye çalıştı
Tarım Yasaları. Pomptin bölgesi o zaman,
Volsistlerin gücü ilk kez azaltıldı
Camillus, tartışılmaz hakları olarak onlara doğru tutuldu. Bunu iddia ettiler
Bir suçlama olarak, "bu bölge çok daha taciz edildi
Volsislilerden daha asalet, bunun için
Üzerinde bir taraf tarafından saldırılar yapıldı, sadece sahip oldukları sürece
güç ve kollar; asalete ait olan kişiler
halka açık olan araziye sahip olmak veya oda olmaz
bir bölünme yapılmadıkça, ele geçirmeden önce müşterekler için
Sonuç olarak. "Onların aracılığıyla
Bina kaygısı foruma sadece az sayıda katıldı ve
aynı nesne üzerindeki masraflarına göre boşaltıldı ve bu nedenle
Geliştirme için arazi hakkında dikkatsiz. .
Devlet dini izlenimlerle dolu ve sonra önde gelen erkekler bile
son talihsizlikleri nedeniyle batıl inançlı olmak
himayenin yeniden alınabileceği emir, hükümet bir kez
Bir aralarında daha fazla başvuru. Ardışık Interreges, Marcus
Manlius Capitolinus, Servius Sulpicius Camerinus ve Lucius Valerius
Potitus. Sonuncusu, askeri tribünlerin seçimi düzenledi
Konsolosluk gücü. Lucius Papirius, Caius Cornelius, Caius aday gösteriyor
Sergius, Lucius Aemilius ikinci kez, Lucius Menenius ve Lucius
Valerius Publicola üçüncü kez. Bunlar sonra ofislerine girdi
Interregnum. Bu yıl Galya Savaşı'nda yemin edilen Mars Tapınağı
Titus Quinctius, Duumvir tarafından dini ayinler yapmak için adanmış.
Yeni vatandaşlardan dört kabile eklendi, Stellatine,
Tormentine, Sabatine ve Arnian ve sayısını oluşturdular
Yirmi beş kabileler.

6. Pomptin arazisi ile ilgili olarak mesele Lucius tarafından basıldı
Sicinius, Plebeian Tribune, şimdi daha büyük olan insanlar hakkında
sayılar ve toprağın arzusuna göre daha kolay uyandırıldı
oldu. Ve Senato'da savaşla ilgili olarak tanıtıldığından bahsedildi
Latinlere ve Hernicyalılara karşı, konuda ertelendi
Daha önemli bir savaşa katılmalarının sonucu, çünkü Etruria
kollarındaydı. Seçen Camillus ordusuna geri döndü konular
Konsolosluk gücü ile Tribune. Beş meslektaş eklendi, Servius
Cornelius Maluginensis, Quintus Servilius Fidenas altıncı kez, Lucius
Quinctius Cincinnatus, Lucius Horatius Pulvillus ve Publius Valerius.
Yılın başlangıcında insanların ilgisi çizildi
Etrurian Savaşı'ndan uzakta, çünkü
Aniden şehre giren Pomptin bölgesi,
Antians kollardaydı; ve Latinlerin devletlerinin özel olarak
Gençlerini bu savaşa göndererek, herhangi bir halka açık konser olduğunu inkar etti
İçinde, gönüllülerin sadece önlenmediğini iddia ediyorlar
ne olursa olsun memnun oldukları çeyrekte hizmet vermek. Şimdi hor görmeyi bıraktılar
herhangi bir savaş. Buna göre Senato tanrılar sayesinde geri döndü, çünkü
Camillus ofisteydi; çünkü olacağını (biliyorlardı)
Özel bir istasyonda olsaydı, diktatörünü aday göstermek için gerekli. Ve
Meslektaşları, savaşa ilişkin herhangi bir dehşette olduğunu kabul ettiler.
tehdit altında, her şeyin en büyük yönü bir
dostum ve otoritelerini göndermeye karar vermişlerdi
Camillus'un elleri; ve herhangi bir imtiyazın
O adamın haysiyetini yapmalılar, herhangi bir şekilde türetilmiş
kendi. Senato tarafından övülen Tribunes,
Camillus'un kendisi de karışıklıkla kaplı, teşekkür etti. O zaman
"Roma halkı tarafından ona ağır bir yük atıldı,
Şimdi onu dördüncü kez diktatör aday göstermişti; harika bir
Senato, o evin bu kadar gurur verici yargıları nedeniyle
onunla ilgili; Bununla birlikte, en büyüğü,
Böyle seçkin meslektaşlar. Herhangi bir ekleme yapılabilirse
Kendisiyle yarışan gayret ve uyanıklığı,
Devletin görüşünü sunmak için, bu oybirliği ile ifade edildi
Onunla ilgili olarak, en onurlu olduğu kadar kalıcı. "
savaş ve antium halkı için daha fazla tehdit vardı
orada tehlikeden daha; Ancak, bunu tavsiye edeceğini, çünkü
Hiçbir şeyden korkmamalı, hiçbir şey hor görmüyorlar. Bu şehrin
Roma, komşularının kötü niyet ve nefreti tarafından beslendi: bu nedenle
Milletler Topluluğu, her ikisi de çok sayıda
Generaller ve ordular. "Bu benim dileğim," dedi, "sen, publius
Valerius, komuta ve danışmanlık görevim olarak birliklere liderlik etmeli
Benimle Antium'daki düşmana karşı; sen, quintus servilius, sonra
başka bir orduyu yetiştirmek ve donatmak, şehirde kamp kuracak,
Etruria, son zamanlarda olsun ya da bu yeni kaygı nedenleri olsun,
Latinler ve Herniciler, kendilerini en iyi şekilde yapmalıdır. Kesin olarak görüyorum
Babanıza layık olduğu gibi, meseleleri yürüteceksiniz ve
Büyükbaba ve kendiniz ve altı mahkeme. Üçüncü bir ordu olsun
Lucius Quinctius tarafından hizmetten mazeret edilenler ve
Şehri ve
duvarlar. Lucius Horatius'un silah, silah, mısır ve ne olursa olsun
Savaşın diğer zorunlulukları talep edecektir. Siz, Servius Cornelius, biz
meslektaşlarınız bu devlet konseyinin başkanını atar,
Din, meclislerin, yasaların ve tüm konuların koruyucusu
şehre ait.
Dahili ofislerinin taburcu edilmesinde çabalar, Valerius,
komutasındaki ortağı olarak seçilen "Marcus furius'un
onun tarafından diktatör olarak kabul edildi ve
at. Bu nedenle, umutları eğlendirmelidirler
Savaş, tek komutanlarından oluşturdukları görüşle orantılı. "
Senato, sevinçle sevinirken, "iyi umutları eğlendirdiler,
hem savaş hem de barış ve genel olarak cumhuriyetle ilgili; Ve bu
Eğer böyle olsaydı, cumhuriyet asla bir diktatöre ihtiyaç duymazdı
Ofiste erkekler, bu tür duyguların uyumu ile birleşmiş, hazırlanmış
aynı şekilde itaat etmek ve komuta etmek için ve
hisse senedi, ortak fondan kendilerine götürmek yerine
bireysel olarak. "

7. Sivil işin bir askıya alınması ve bir vergi varlığı
Tutun, Furius ve Valerius Satricum'a yola çıktı; hangi yere
Antianlar sadece Volsistlerin gençliğini bir araya getirmişti, seçildi
Yeni nesilden, ama çok sayıda Latin ve
Hernicians, uzun bir barış içinde olan eyaletlerin dışında
En bozulmamış durum. Yeni düşman daha sonra eski sallanmaya ekledi
Roma askerlerinin ruhları. Centurions bunu bildirdiğinde
Camillus, savaş çizgisini oluştururken, "
askerler rahatsız edildi, kollar onlar tarafından alındı
geriye dönüklük ve kamptan tereddüt ve
isteksizlik; Hayır, bazı ifadeler duyuldu, her birinin
yüz düşmanla savaşmak zorundadır ve bu tür sayılar
Silahsız, kollarla döşendiğinde çok daha az zorluk çekebilir
Withood, "Atına sıçradı ve birliklerin önüne döndü
çizgiye ve saflar arasında binmek, "Zihnin göz ardı edildiği şey
Bu, askerler, ne geriye dönüklük? Düşmanla mı yoksa ben mi yoksa
Kendiniz tanışmaz mısın? Düşman başka neler, ama
Cesaretinizin ve ihtişamınızın sürekli konusu mu? Öte yandan,
Ben General olarak, Falerii ve Veii'nin alınmasından hiçbir şey söylememek için,
Son zamanlarda üç kat zafer için üçlü bir zaferi kutladınız
Bu kendi kendine memeliler ve Aequans ve Etruria üzerinde. Değil misin
Beni general olarak tanıyorum, çünkü sana sinyal verdim,
Diktatör, ama Tribune olarak mı? Ne en yüksek olanı hissetmiyorum
senin üzerindeki otorite ve benden başka hiçbir şeye bakmamalısınız; için
Diktatörlük, cesaretime ne ekledi, sürgünden daha fazlası aldı
benden. Bu nedenle hepimiz aynı bireyleriz; Ve biz getirirken
Bu savaşa, eski savaşlara getirdiğimizle aynı gereksinimler,
Savaşın aynı sonucunu arayın. Dövüşe başlar başlamaz,
Her biri öğrendiği ve alışmaya alışkın olanı yapacak. Sen
fethedecek, koşacaklar. "

8. Sonra sinyali verdikten sonra atından sıçradı ve ele geçirdi
Bir sonraki elinde olan standart taşıyıcı, onu acele ediyor
Düşmana karşı, yüksek sesle "Askerler, Standardı Geliştir."
Ve Camillus'un kendisini gördüklerinde, şimdi bedensel olarak yaş boyunca devre dışı bırakıldı
efor, düşmana karşı ilerleyerek, hepsi birlikte koşarlar,
Bir bağırışını kaldırdıktan sonra, her biri hevesle ağlıyor, "General'i takip et."
Ayrıca, standardın düşmanın çizgisine atıldığını söylüyorlar.
Camillus'un düzeni ve daha sonra onu kurtarmak için minibüsün uygulandığı. O
Önce Antianlar yol vermek zorunda kaldı ve panik
Sadece ilk satıra değil, rezerv birliklerine de yayıldı. Ne
sadece varlığıyla canlandırılan askerlerin ardoru muydu
bu izlenimi yapan genel, ama hiçbir şey daha fazla olmadığı için
Volsistlerin zihinleri için korkunç, Camillus'un görüşünden daha
kendini sundu. Böylece, ne olursa olsun, o
onunla belirli bir zafer taşıdı. Bu özellikle belirgindi, ne zaman,
Aceleyle atını monte ederek, sola bir footman kalkanı ile sürdü
Neredeyse yol açan kanat, kendini göstererek
savaşı restore etti, hattın geri kalanını kazanarak
zafer. Şimdi sonuç kararlaştırıldı, ancak düşmanın uçuşu
büyük sayıları tarafından engellendi ve giyilen askerler
Yağmurda kılıca çok büyük bir sayı koymada sıkıcı iş
Aniden şiddet içeren bir fırtına ile düşerek,
Savaştan ziyade karar verilen zafer. O zaman
Geri çekilme sinyali verilir, gecenin düşmesi savaşa son verdi,
Romalılar için daha fazla sorun olmadan. Latinler ve Herniciler için,
Volsislileri terk ettikten sonra, evlerine yürüdü, ulaştı
kötü önlemlerine karşılık gelen sonuçlar. Volsistler, ne zaman
Kendilerini, sahip oldukları güven ile terk ettiklerini gördüm
düşmanlıklara devam etti, kamplarını terk etti ve kendilerini içeride kapattı
Satricum'un duvarları. Camillus ilk başta onları çevrelemeye hazırlandı
Çevre çizgileri ve kuşatmayı bir höyükle kovuşturmak ve
diğer eserler. Ancak bunun hiçbir Sally tarafından engellendiğini görmek
kasaba ve düşmanın onun için çok az ruha sahip olduğunu düşünerek
koşullar altında sıkıcı zafer beklentisini beklemek
Askerlerini sıkıcı işçiler tarafından kendilerini boşa harcamamaya teşvik etmek
Veii'yi kuşatırken, zaferin onların içinde olduğunu [yapmışlardı]
eller, her iki taraftaki duvarlara saldırdı, büyük alaklığın ortasında
Askerler ve kasabayı Scalade tarafından aldı. Volsistler, atılan
Kollarından aşağı, kendilerini teslim ettiler.

9. Ama generalin düşünceleri daha yüksek bir nesneye, antium üzerinde düzeltildi:
[biliyordu] bunun Volsistlerin ve ana kaynağın büyük amacı olduğunu
geç savaşın. Ama o kadar güçlü çünkü bir şehir olmadan alınamadı
Harika hazırlıklar, motorlar ve makineler, meslektaşını ile bırakarak
Ordu, Senato'ya antyum almasını tavsiye etmek için Roma'ya yola çıktı
yok edildi. Söyleminin ortasında, (sanırım bu
tanrıların antyum durumunun daha uzun süre dayanması gerektiğini diliyorum,)
Büyükelçiler Nepete ve Sutrium'dan geldi ve
Etrurians, onlara yardım verme zamanının yakında geçeceğini çağırıyorlar.
Fortune, Camillus'un antyumdan gücünü önledi; için
Bu yerler Etruria'nın karşısında yer aldı ve engeller veya kapılardı
O tarafta olduğu gibi, ikisinin de onlara sahip olma isteği vardı,
Ne zaman yeni bir işletme meditasyon yaptıklarında ve Romalılar iyileşmek için
ve onları güvence altına al. Bu nedenle Senato, Camillus ile tedavi etmeye karar verdi,
antyumdan vazgeçip Etrurian savaşını üstleneceğini. Şehir
Quinctius'un emrettiği birlikler ona karar verilir. O da
Volscian topraklarında olan orduyu tercih ederdi
Denenmek ve ona alışmak, hiçbir itirazda bulunmadı: sadece
Valerius'u komuta ortağı olarak istedi. Quinctius ve Horatius
Volscians'a karşı Valerius'un halefi olarak gönderildi. Furius ve
Valerius, şehirden Sutrium'a doğru yola çıktıktan sonra
Şehir zaten Etruryalılar tarafından alındı ​​ve diğer tarafta,
Barikat edilen yaklaşımlar, zorluk çeken kasabalar
düşmanın saldırısını itmek. Hem Roma'dan Yardım Yaklaşımı,
Camillus'un adı olarak, hem düşmanla evrensel olarak saygı duydu
ve müttefikler, şimdiki zaman için tottering durumlarını sürdürdüler ve
rahatlamak için zaman kazandırdı. Buna göre Camillus,
ordusunu böldü, meslektaşına birliklerini buna götürmesini emrediyor
düşmanın zaten sahip olduğu ve duvarlara saldırmak için; öyle değil
Şehrin Scalade tarafından alınabileceği umuduyla,
düşmanın dikkatini o çeyreğe çeviriyor, her iki kasaba
Dövüşten ıslananlar, onların zahmetlerini biraz rahatlatabilir,
Ve kendisinin şehre girme fırsatı olabileceğini
bir yarışma olmadan. Bu her iki tarafta ve çifte yapıldı
Duvarların olduğunu gördüklerinde şimdi Etrurians'ı çevreleyen terör
en yüksek öfkeyle saldırıya uğradı ve düşmanın duvarların içinde olduğunu,
kendilerini bir bedende, bir kapıdan dışarı attılar.
Yalnız korunmuyordu. Onlara büyük katliam yapıldı
Hem şehirde hem de tarlalardan kaçtılar. Daha büyük sayı
Furius'un askerleri tarafından duvarların içinde katledildi: Valerius'unkiler
arayış için daha fazla uyanık; Katliamlara da son vermediler
Geceye kadar, görmelerini engelledi. Sutrium kurtarılıyor
ve müttefiklere restore edilen ordu,
kapitülasyon ile alındı, şimdi tamamen mülkiyetindeydi
Etrurians.

10. Daha fazla emek olacağı muhtemel görünüyordu
Şehri kurtarmak, sadece bu nedenle değil, çünkü hepsi
düşmanın bulundurulması, aynı zamanda teslim olmanın da yapıldığı için
Devlete ihanet eden Nepezinlilerin bir partisinin sonucu. BT
Bununla birlikte, liderlerine bir mesaj gönderilmesi gerektiği tespit edildi.
erkekler, kendilerini Etrurians'tan ayırmak ve kendilerinin
bu katı sadakati ortaya çıkarmalı,
Romalılar. Bir cevap getirilir getirilmez hiçbir şey yoktu
Etruryalıların duvarları ve gardiyanlarını işgal ettikleri güçlerinde
Kapılar, önce terör, atık döşeyerek kasaba adamlarına vuruldu
toprakları; O zaman, teslimiyetin inancı daha fazla olduğunda
İttifaktan daha dini olarak gözlemlenen ordu,
tarlalardan toplanan çalıların faslinleri olan duvarlar ve
Hendekler dolduruluyor, ölçeklendirme merdivenleri kaldırıldı ve kasaba
ilk bağırış ve saldırıda alındı. Daha sonra bildiri yapıldı
Nepesinliler, kollarını bırakmaları ve sipariş verildikleri
Silahsızlığın kurtulması gerektiğini. Etrurians, silahlı ve silahsız,
ayrım yapmadan kılıca konuldu: Nepesinlilerden de
Teslimin yazarları başı kesildi. Offering Moltititess'a
Mülkleri restore edildi ve kasaba bir garnizon kaldı. Böylece
Düşmandan iki müttefik şehri kurtardıktan sonra Tribunes yürüdü
Muzaffer ordularını Roma'ya geri döndürün. Aynı yıl boyunca iade oldu
Latinlerden ve Hernicians'dan talep edildi ve nedenin neden olduğu soruldu.
Birkaç yıl boyunca askerler tedarik etmediler
şart. Her iki ülkenin tam toplantısında bir cevap verildi,
"Ne suçun halka açık olduğu ne de herhangi bir tasarım yoktu
Bazı gençliklerin durumu Volsistler arasında görev yaptı.
Ancak bu bireylerin uygunsuz cezalarına maruz kaldıkları
davranış ve hiçbiri geri dönmedi. Ama bunun nedeni
Askerlere tedarik etmemek,
Yanlarına bağlı olan haşere olan Volssyalılar,
Ardışık savaşlar tarafından yok edilmek. "Bu cevap rapor ediliyor
Senato'ya göre, oldukça mevsimsel bir şey olmaya karar verdiler
Savaş ilan etme zamanı, bunun için yeterli gerekçelerden daha fazla.

11. Ertesi yıl Aulus Manlius, Publius Cornelius, Titus ve
Lucius Quintii Capitolini, Lucius Papirius İmleç İkinci Kez, Caius
Sergius ikinci kez, konsolosluk gücü ile askeri tribünler olmak,
yurtdışında büyük savaş patlak verdi, hala daha büyük bir rahatsızlık
Ev; Savaş, Volsistenlerin
Latinlerin ve Hernicians'ın isyanı ekledi; Birinden Sedition
Kimi en azından yakalanabilir, Patrician Doğumu ve
seçkin karakter Marcus Manlius Capitolinus; Kim de
Akılda, diğer önde gelen adamları hor görürken, birini kıskanıyordu,
hem onur hem de liyakat ile tuhaf bir şekilde ayırt edilen Marcus
Furius: Aralarında tek adam olması gerektiği konusunda öfkeli oldu.
Sulh hakimleri; orduların başındaki tek adam; o şimdi
öyle bir Eminence'a ulaştı ki, meslektaşları değil, sadece
aynı himaye altında seçilen kişileri araçlar; Yine de,
Zaman, eğer herhangi biri adil bir tahmin oluşturacaksa, ülkesi olamazdı
Marcus Furius tarafından düşmanın kuşatmasından kurtarıldı,
Capitol ve Citadel ilk olarak onun tarafından korundu; ve diğeri saldırıya uğradı
Galyalılar, dikkatleri almak arasında dikkatleri dağıldı
Altın ve barış umudu, silahlı olduğunda onları sürdüğünde
ve kaleyi almak; diğerinin ihtişamından, bir adamın payı apperted
onunla birlikte fetheten tüm askerlere; zaferinde hayır
Yaşayan adam bir ortaktı. Zihni bu kavramlardan şişti ve dahası,
Bir eğilimin kısırlığından, o zaman,
patriciler arasındaki etkisinin öne çıkmadığını algıladı
Düşündüğü gibi öne çıkan, o, Patriciler'in ilki,
bir plebean partizan oldu ve
Plebe -sulh yargeleri; ve babaları suçlayarak ve
Onun tarafına, şimdi gelgit tarafından taşınmaya geldi.
Popüler alkış, ihtiyatla değil ve büyük olmayı tercih etti,
İyi bir karakterden ziyade: ve tarım yasalarından memnun değil,
Commons Tribunes'a malzeme olarak hizmet etmişti
rahatsızlıklar, şimdi kamu kredisini zayıflatmaya başladı; [o iyi
Biliyor] "Borç teşviklerinin daha keskin olduğunu, sadece tehdit etmekle kalmadı
Yoksulluk ve görmezlik, ancak hisse senetleri ve
Zincirler. "Ve borç miktarı muazzamdı, bina ile sözleşmeli,
Zenginler için bile en yıkıcı bir durum. Volsist Savaşı
Bu nedenle, kendi içinde ağır, ilave ağırlık ile yüklendi
Latinlerin ve Hernicians'ın kaçması, renklendirilebilir bir
Daha yüksek bir otoriteye sahip olduğu için bahane. Ama daha çok
Senato'yu bir diktatör yaratmaya iten reform planları. Aulus
Cornelius Cossus Diktatör seçildi, Titus Quinctius aday gösterildi
Capitolinus atın efendisi.

12. Diktatör, daha büyük bir mücadelenin
onun için yurtdışından ziyade evde ayrıldı; Yine de olduğu için
savaş için sevkiyat ihtiyacı veya bunu bir zafer ve bir
Diktatörlüğün kendisinin güçlerine eklemesi gereken zafer,
Levee ve Pomptin bölgesine devam ediyor, burada bunu duyuyordu
Volsisliler ordusunu toplamak için atamışlardı. Şüpheliyim ama
Bu, tokluğun yanı sıra, çok fazla savaşı okuduğunu okuduğuna ek olarak
Volsisyalılarla aynı durum kendini önerecek, ki
Yazarları incelerken genellikle bana sürpriz bir fırsat olarak hizmet etti
Bu olayların zamanlarına daha yakın olan, hangi kaynaktan
Volsisliler ve Aequans, sık sık yok olan, malzemeler sağlayabilirdi
Askerlerin. Ve bu fark edilmeden ve sessizce geçtiğinden
eski yazarlar tarafından; hangi ne olursa olsun, sadece ne ifade edebilirim, sadece
Görüş, hangisi kendi varsayımından kendisi için olabilir?
Şimdi uygulandığı gibi, istihdam ettikleri muhtemel görünüyor.
Roman Levies, genç adamlarının ardışık nesilleri
diğer, savaşlar arasındaki aralıklar sırasında; ya da orduların
Her zaman aynı devletlerden işe alınmamıştır, ancak aynı ulus olabilir
savaş yaptı; ya da sayısız çok sayıda özgür adam olduğunu
Günümüzde Roma köleleri olmaktan kurtaran bu yerler
Çöl, askerlerin az bir semineri kalmadı. Kesin
(tüm yazarlar arasında kararlaştırıldığı gibi), güçleri çok olmasına rağmen
Camillus'un rehberliği ve himayesinde çok önemli ölçüde bozuldu, güçleri
Volsistler güçlüydü: Ayrıca, Latinler ve Herniciler
ekledi ve bazı Circeans ve bazı Roma kolonistleri de
Velitrae. Diktatör, o gün kampını kurmuş ve
himayeyi aldıktan sonra takip eden gün ortaya çıkıyor ve
Bir kurbanı feda ederek, neşeli ile tanrıların lehine uygulandı
Çarşamba, şimdi silah alan askerlere sundu
Siparişlere göre, gündüz kırmada, savaşın sinyali üzerine
görüntülenir. "Askerler," diyor, "Zafer bizimdir, eğer tanrılar ve
Peygamberleri geleceği görüyorlar. Buna göre, erkek olduğu için
iyi topraklanmış umutlarla dolu ve
İnferiors, mızraklarımızı ayaklarımıza yerleştirelim ve sağ ellerimizi silahlandıralım
Sadece kılıçlarımızla. Herhangi birinin ileri itmesini istemem bile
çizginin ötesinde; Ama bu, duran sağlam, düşmanın suçlamasını alırsın
sabit bir duruşta. Etkisizlerini taburcu ettikleri zaman
Missives ve rütbelerini kırarak, dururken size acele edecekler
sağlam, o zaman kılıçlarınızın parlamasına izin ver ve her adamın hatırlamasına izin ver
Roma'ya yardım eden tanrılar var; bizi gönderen tanrılar
Olumlu alametlerle savaşın. Titus quinctius, geri tut
Süvari, yarışmanın başlamasını dikkatle gözlemliyor; gibi
Orduları gözlemlediğiniz anda, ayağına ayağa kalktı, o zaman,
başka bir panikle ele alınır, onlara terör vurur.
Süvari ve onlardan bir ücret alarak, bunların saflarını dağıtın
kavgaya katıldı. "Süvari, piyade savaşı yapıyor, sadece
Onları sipariş ettiği gibi. Ne de genel hayal kırıklığına uğratmadı
lejyonlar ne de general servet.

13. Düşmanın ordusu, sayılarından başka hiçbir şeye güvenmeden ve
Her iki ordu da sadece göz kenarında ölçmek, savaşa girdi
düşüncesizce ve düşüncesizce verdi: sadece onların
bağırmak ve onların muslu silahlarıyla ve ilk başlarında
kavga, kılıçlara dayanamadılar ve
Ayaktan nişan ve düşmanın görünüşü, ateşli ateş
Dövüş için zırhları aracılığıyla. Ön cepheleri sürüldü ve
Karışıklık Rezerv birliklerine yayıldı ve süvari alarm verdi
Onların adına: rütbeler birçok yerde kırıldı, her şey
harekete geçti ve çizgi dalgalanıyor gibi görünüyordu. Daha sonra
En başta düştüğünde, her biri ölümün ulaşmak üzere olduğunu gördü
Kendisi, sırtlarını çeviriyorlar. Roma onları yakından takip etti; ve
Silahlı ve bedenlerde gittikleri sürece, peşinde koşarken
piyadeye düştü; kollarının atıldığı gözlemlendiğinde
her yönden uzakta ve düşmanın çizgisinin dağıldığı
ülke üzerinden uçuş; Sonra at filoları gönderildi,
ile zaman kaybederek yapmamaları gerektiğine inanmak
bireylerin katliamı, bu arada bir fırsat verir
Kaçmak için Çokluk: Hızlarının olması yeterli olurdu
Missive silahlar ve terör tarafından geciktirildi ve ilerlemesi
Piyade'ye kadar güçleri çarpışma yoluyla gözaltına alınmalı
Düzenli katliamla düşmanı geçip gönderebilmelidir.
Geceden önce uçuş ve katliamın sonu yoktu; aynı
Volsistlerin kampı da alındı ​​ve yağmalandı ve tüm
yağma, serbest koşullu kişileri kurtar,
askerler. Mahkumların en büyük kısmı Latinlerden ve
Hernicians ve bu plebean rütbesi değil, bu yüzden olabilir
Kiralık hizmet verdiklerini varsaydı, ancak bazı genç erkekler
Aralarında bulundu: Volscian düşmanlarının
kamu otoritesi tarafından desteklendi. Bazı Circeanslar da tanındı,
ve Velitrae'den kolonistler; ve hepsi Roma'ya gönderilmek
önde gelen senatörler tarafından sorgulanan, aynı şeyi açıkça ortaya koydu
Diktatöre yaptıkları gibi koşullar, her biri
kendi durumu.

14. Diktatör ordusunu duran kampta tuttu, hiç şüphe değil
Senato'nun bu devletlerle savaş sipariş edeceğini; Daha önemli bir
evde meydana gelmede zorluk, gerekli olmasını sağladı
Roma'ya gönderilecek, sedition her gün güç kazanıyor,
Fomenter şimdi normalden daha zorlu hale getiriyordu. Şimdilik
hangi güdülerin sadece söylemlerini sürdürdüğünü görmek kolaydı
Manlius, ama eylemleri de, görünüşe göre popüler gayretle önerildi, ama
Aynı zamanda rahatsızlık yaratma eğilimindedir. Bir centurion gördüğünde,
Askeri istismarları ile ünlü, akılda hapse giren
Borç yargısının ortasında görevlileriyle birlikte koştu
forum ve ona el koydu; ve yüksek sesle haykırıyorum
Patricilerin küstahlığı, gaspçıların zulmü ve
Avamların şikayetleri ve insanın çölleri ve talihsizlikleri.
"O zaman gerçekten," dedi, "boşuna Capitol'u korudum ve
Citadel bu sağ elden, eğer vatandaşımı göreceksem ve
Muzaffer Gauls tarafından yakalanmış gibi, yardımcı olmak
kölelik ve zincirler. "Daha sonra borcu daha önce alacaklıya ödedi
insanlar ve özgürlüğünü ölçek ve pirinçle satın almış,
Adamı Özgürlüğe koyarken, ikincisi hem tanrılara hem de
Erkekler, Marcus Manlius'a bir yeniden kavga vereceklerdi.
Roma Commons'un ebeveyni Liberator; Ve hemen olmak
çalkantılı kalabalığa alındı, kendisi de arttırdı
Tumult, Veientian, Galya ve
Diğer sonraki savaşlar: "O, sahada hizmet ederken ve
Yıkılmış olan konutunu yeniden inşa etmesine rağmen
Müdürün birçok kez bitmesi, faiz her zaman aşağı
müdür, ilgi ile bunalmıştı: bu tür
Marcus Manlius'un müdahalesi, şimdi ışığı, forumu ve
Citizens'ın yüzleri: ondan her türlü
genellikle ebeveynler tarafından verilen hizmetler; Bu yüzden bu yüzden adadı
Kişisi, hayatından ve kanından geriye ne olursa olsun; Her neyse
Kendisi ve ülkesi, kamu ve özel vasi arasında bağlar
tanrılar, hepsi bir adamda merkezlenmişti. "Avamlar çalıştığında
Bu ifadelerle, şimdi tamamen bir
Bireysel, bir plandan kaynaklanan başka bir durum eklendi
Genel karışıklık yaratmak için daha etkili bir şekilde hesaplanmıştır. Bir Çiftlik
veientian toprakları, mülkünün başlıca kısmı,
Kamuoyuna: "Yapamayacağım" diyor, "Herhangi birinizden acı çek, Romalılar,
Mülkümden herhangi biri kalacağı sürece, hapse sürüklenecek,
ona karşı yargı verildikten sonra ve
bir alacaklı. "Bu durum, gerçekten de zihinlerini iltihaplandırdı
Özgürlüklerinin iddiasını takip etmeye kararlı görünüyorlardı
Her şey boyunca, doğru ve yanlış. Bunun yanı sıra konuşmalar yapıldı
evinde, sanki bir harangue teslim ediyormuş gibi, impütasyonlarla dolu
Patricianlara karşı; aralarında attı, tüm ayrımı salladı
Doğru ya da yanlış olanı söylese de, Galya'nın hazineleri
Altın Patriciler tarafından gizlendi; "Artık artık değillerdi
uygun olmadıkça, kamu arazilerine sahip olmakla ilgili içerik
kamu parası da; Bu halka açıklanmışsa, müştereklerin
borçlarından kurtuldu. "Bu umut onlara sunulduğunda, o zaman
Gerçekten de skandal bir yargılama gibi görünüyordu, altın olacağı zaman
Devletin Galyalılardan Fidye'ye katkıda bulundu, koleksiyon yapıldı
halka açık bir haraç tarafından; Galyalılardan alındığında aynı altının
Birkaçının yağmalanması. Buna göre soruşturmayı takip ettiler,
çok muazzam bir hazine bulundurulabileceği yerlerde;
ve ertelendiğinde ve onlara onları bilgilendireceğini söylediğinde
Uygun zaman, diğer tüm nesneler verilen, herkesin dikkati
bu noktaya yönelik; ve hiçbirinin
Minnettarlık, eğer bilgi doğruysa, ne de hoşnutsuzlukları
Yanlış kanıtlandı, herhangi bir sınır bilir.

15. Bu eyalette olmak, diktatör, eve çağırılmak
Ordu, şehre geldi. Senato'nun bir toplantısı
Ertesi gün, ne zaman yeterince ses çıkardığında
İnsanlar, Senato'nun onu terk etmesini yasakladı, o bedenin katıldığı, o
tahtını komityumun içine yerleştirdi ve çavuşunu Marcus'a gönderdi
Manlius; Diktatörün emriyle çağırılan,
Partisine bir yarışmanın elinde olduğunu gösterdiği için,
Mahkeme, sayısız bir partinin katıldığı. Bir tarafta durdu
Senato, diğer yandan insanları savaş dizisindeymiş gibi, dikkatle
Gözlemler, her bir taraf, kendi liderleri. Sonra sessizlik yapıldı,
Diktatör, "Keşke ben ve Roma patriklayıcılarının aynı fikirde olabileceğini söyledi
Diğer tüm konularda müştereklerle, eminim ki kabul edeceğiz
Sizi içeren ve hakkında olduğum işte
seni sorgulamak. Sizin tarafınızdan umutların ortaya çıktığını algılıyorum
vatandaşların zihinleri, kamu kredisinin güvenliği ile onların
Borçlar, iddia edilen Galya hazinelerinden ödenebilir
Önde gelen patriciler salgılıyor. Şimdiye kadar hangi işlem yapıyorum
Herhangi bir engel olmaktan, aksine Marcus Manlius, ben
Roman müşterilerini ilgi ağırlığından kurtarmanız için sizi teşvik edin; ve
salgılanan ganimetlerinden yuvarlanıyor, şimdi yalan söyleyenler
kamu hazineleri. Eğer bunu yapmayı reddedersen, çünkü kendin
ganimette daha keskin olma arzusu veya bilgi olduğu için
asılsız, sana hapse atılmanızı emredeceğim, ne de herhangi bir
Daha uzun süre rahatsız edici olmak için çok fazla acı çekiyor
umutlar. "Bu Manlius'a cevap verdi," ondan kaçmadığını,
uygun olduğu kadar sık ​​düşman olan Volscians'a karşı değildi
Patricianların çıkarları, ne de Latinlere ve Hernicians'a karşı,
Yanlış suçlamalarla kimler düşmanlıklara giriyorlardı, ama
O ve Roma Commons, diktatör olarak atandı. Şimdi savaş
sadece bir saldırı yapıldığı için düştüğü için
kendine karşı; Diktatörün şimdi gaspçıları savunmayı iddia ettiğini
müşterilere karşı; şimdi bir suç ve yıkım arandı
onu çokluk lehine. Benim çevreleyen kalabalık
Kişi seni rahatsız etti, "dedi," Aulus Cornelius ve sen,
Babalar? Neden o zaman benden uzaklaşmıyorsun, her biriniz senin tarafından
Kendi iyilik eylemleri? Kefaletle, teslim ederek
Hisse senetlerinden gelen kişiler, kanunlarda bulunanları önleyerek,
ve alacaklılarına atandı, hapse atılmaktan,
Başkalarının gereksinimlerini kendi üstünlüklerinizden uzaklaştırarak?
Ama neden sizi kendi mülkünüzden harcamaya teşvik ediyorum? Biraz düzeltin
başkent; faizden ödenen müdürden düşmek; yakında
Kalabalığım diğerlerinden daha dikkat çekici bir beyaz olmayacak mı?
kişi. Ama [bana sorulabilir] Neden yalnız başına ilgimi çekiyorum
Citizens adına? Verecek başka cevabım yok,
Bana soracaksın, neden aynı şekilde başkenti korudum
ve kale. Her ikisi de o zaman herkese yapabileceğim yardımı verdim
Toplu olarak ve şimdi her birine bireysel olarak karşılayacağım. Şimdi
Gallic hazinelerine saygı, sorgulama şekli sunar
Kendi içinde kolay olan zor bir konu. Neden soruyorsun
Hangisini biliyorsun? Neden kendi turlarınızda olanı sipariş ediyorsunuz?
Bazı sahtekarlık gizlenmedikçe, istifa etmek yerine onlardan sarsıldı
altında? Kendi dayatmalarınızın incelenmesini ne kadar çok isterseniz,
Ne kadar çok korkarsam, bunların gözlerini dar bir şekilde kör etmelisin
Seni izlemek. Bu nedenle, keşfetmeye zorlanmam ben değilim
İstifin, ama halka üretmeye zorlanmalısın. "

16. Diktatör kaçışını bir kenara bırakmasını emrettiğinde ve
bilgilerinin gerçeğini kanıtlayın veya sahip olma suçluluğuna sahip olmak
Senato'ya karşı yanlış bir suçlama ve maruz kalmış
Onları yalancı bir gizlilik suçlamasının odyumuna; reddettiğinde
konuş, düşmanlarının isteklerini yerine getirmek için taşınmasını emretti
hapishaneye. Çavuş tarafından tutuklandığında, "Ey Jüpiter,
Son derece büyük ve iyi, İmparatorluk Juno ve Minerva ve siz diğer tanrılar
ve Capitol ve Citadel'de yaşayan tanrıçalar,
Asker ve defans oyuncusu düşmanları tarafından taciz edilecek mi? Bu
sağ el, tapınaklarınızdan Galyalıları yendiğim
Bağlar ve zincirler? "Ne gözleri ne de herhangi birinin kulakları iyi
öfkeye katlanın [böylece ona sundu], ama devlet, çoğu sabırlı
meşru otorite, belirli ofisleri mutlak hale getirmişti
kendileri; Ne de Avamlar'ın Tribünleri ne de müşteriler
kendileri, gözlerini yükseltmeye ya da muhalefette bir cümle yapmaya cesaret edin
diktatör gücüne. Manlius'un hapse atıldığı için
Görünüşe göre Avamların büyük bir kısmı yas tutan, büyük bir
Birçok kişi saçlarının ve sakallarının büyümesine izin vermişti ve
Kalabalık kendisini hapishanenin girişinde sundu. Diktatör
Volsistler üzerinde zafer kazandı; Ve bu zafer daha çok
Zaferden daha kötü niyet. Çünkü "edinilmişti
Evde, yurtdışında değil ve bir vatandaş üzerinde kutlandı, bitmedi
bir düşman; Bu sadece bir şey onun kibirini istiyordu, Manlius
arabasının önüne yönlendirilmedi. "Ve şimdi olay biraz yetersiz kaldı
Sedition, senato olmadan,
herhangi birinin talep edilmesi, aniden kendilerine benziyor
özgür irade, iki bin Roma vatandaşından oluşan bir koloninin
Satricum'a yürütülecek; iki dönüm ve arazinin yarısı atandı
her biri. Ve bunu düşündüklerinde, her ikisi de kendi içinde yetersiz olarak
Birkaç kişi ve Marcus Manlius'a ihanet etmek için bir rüşvet olarak, sedition
çare tarafından tahriş oldu. Ve şimdi Manlius'un partizanlarının kalabalığı
hem skalid kıyafetleriyle hem de
Kişilerin kovuşturulması altındaki görünümü ve terör tarafından kaldırıldı
Diktatörlüğün istifası, zafer her ikisini de belirledikten sonra
Özgürlükte erkeklerin dilleri ve düşünceleri.

17. Dolayısıyla ifadeler, kişilerin serbestçe söylendiği duyuldu
Çok yönlü, "onların lehine her zaman onları yükselttiler
savunucular bir uçurum için, o zaman çok kritik tehlike anında
Onları terk ediyorlar. Bu şekilde Spurius Cassius, davet ederken
Topraklardaki bir payı, bu şekilde Spurius Maelius, ne zaman
Kıtlığı kendi başlıklarının ağızlarından kendi başına korumak
masraf, geri alınmıştı; Böylece Marcus Manlius'a ihanete uğradı
düşmanlar, özgürlüğe ve ışıklara doğru ilerlerken
devlet, batırıldığında ve tefecilikten bunalmış olduğunda. Avamonların şişmiş olduğunu
Katledilebilecekleri favorileri. Bu ceza mıydı
Bir konsolosluk rütbesi olan bir adamın başını sallamadıysa,
diktatör? Diyelim ki daha önce yalan söyledi ve bu hesapta
Yapacak bir cevabı yoktu; Ne köle cezada hapsedildi
yalan mı? O gecenin anısı kendini göstermedi, ki
Roman adına son ve ebedi olanı mı? ne de herhangi bir fikir
Gauls grubu Tarpeian Rock'a tırmanıyor mu? Ne Marcus
Manlius'un kendisi, onu kollarında gördükleri gibi, terle kaplı
ve kan, Jüpiter'in kendisini kurtardıktan sonra
düşmanın elleri? Koruyucularına yapılan bir yeniden hesaplama
Yarım kilo mısır ile ülke mi? Ve bir kişiye acı çekerler mi?
Neredeyse tanımladıkları, Jüpiter ile temasa koydukları,
En azından Capitolinus'un soyadına göre, bir
bir cellatın iradesine tabi olan varlık, bir hapishanede zincirlenmiş ve
Karanlıkta mı? Böylece herkes için bir kişi için yeterli yardım var mıydı; Ve hayır
Pek çok kişi için rahatlama? "Kalabalık o yerden dağılmadı
gece boyunca bile ve kırılacaklarını tehdit ettiler
hapishane; Almak üzere oldukları kabul edildiğinde
Güç, Manlius Senato kararnamesi ile hapishaneden taburcu edildi; ile
Sedition'ın devam etmesi sonlandırılmadı, ancak bir lider
Sedition'a verilir. Aynı zamanda Latinler ve Herniciler,
Circeii ve Velitrae sömürgecileri olarak, temizlemeye çalışırken
Volscian Savaşı'nda kendileri [endişelenme] suçlamasıyla ve
mahkumları geri talep etmek, onları cezalandırabilecekleri
Kendi yasaları, sert bir cevap aldı; sömürgeciler daha şiddetli,
Çünkü Roma vatandaşı olmak, iğrenç tasarımını oluşturmuşlardı
kendi ülkelerine saldırıyor. Bu nedenle sadece reddedilmediler
mahkumlara saygı, ancak onlara bildirimde bulunuldu.
ancak böyle bir işlemden kaynaklanan senato
Müttefikler, anında şehirden ayrılmak, varlık ve görüşten
Roma halkının; Büyükelçilik yasası için,
Yabancı, vatandaş için değil, onlara koruma sağlamamalıdır.

18. Manlius tarafından heyecanlanan sedition, eski şiddetini yeniden değerlendirerek
Seçimin yapıldığı yılın sona ermesi ve askeri tribünler
Konsolosluk gücü patriciler arasında seçildi; onlar
Servius Cornelius Maluginensis Üçüncü kez, Publius Valerius Potitus A
İkinci kez, Marcus Furius Camillus, Servius sulpicius rufus bir saniye
Zaman, Caius Papirius Crassus, Titus Quinctius Cincinnatus ikinci kez.
Yabancı ülkelerle hangi yılın barışının başlangıcında
Hem Patriciler hem de Plebe'lılar için her fırsat:
Plebe'liler, çünkü herhangi bir vergi tarafından çağrılmadığı için,
Bir lideri çok etkili olsalar da tefeciliği yok etme umutları; ile
Patriciler, çünkü zihinleri herhangi bir dış tarafından çağrılmadı
Terör evde var olan kötülükleri rahatlatmaktan. Buna göre, her ikisi de
Taraflar çok daha yorucu ortaya çıktı, Manlius da mevcuttu
yaklaşan yarışma. Avamları evine çağırdıktan sonra
arasında önde gelen erkeklerle hem gece gündüz istişarelerde bulunur
bir iş devrimini etkileme, doldurulma konusunda
hem ruh hem de kızgınlıktan çok daha yüksek derecede
daha önce olmuştu. Son zamanlarda görgüsün bir zihinde kızgınlığı aydınlatmıştı
hakaret etmek için kullanılmadı; ona diktatörün sahip olduğu ek cesaret verdi
Quinctius Cincinnatus gibi ona karşı aynı ölçüde girişimde bulunulmadı
Spurius Maelius örneğinde yapmıştı ve diktatör olmadığı için
Sadece hapis cezasının popülerliğinden kaçınmaya çalıştı
Diktatörlüğü kısmak, ancak Senato bile dayanamaz
buna karşı. Bu düşüncelerden memnun ve aynı zamanda
bıkkın, zaten müştereklerin zihinlerini iltihaplamaya başladı.
Kendilerini yeterince ısıtmış: "Ne kadar sürer" diyor "
Kendi gücünüzden habersiz, hangi doğa bile istemedi
Cahil olmak için brutes? En azından kaç tane olduğunuzu ve kaç tane
Sahip olduğunuz düşmanlar. Her biriniz bir bireye saldıracak olsanız bile
Antagonist, hala daha güçlü bir şekilde çabalayacağınızı varsaymalıyım
Özgürlüğün savunmasında, zulme savunmasında. Birçoğu için
Her bir patronun etrafında, aynı sayıdaki müşteriler olduğunuz gibi
Tek bir düşmana karşı olacak mısın? Sadece bir savaş gösterisi yapın; Yapacaksın
Barış olsun. Açık kuvvet için hazırlandığınızı görmelerine izin verin; kendileri
iddialarını rahatlatacak. Toplu olarak bir şey denemelisiniz,
veya her şeye bireysel olarak gönderin. Bana ne kadar süre bakacaksın? BEN
Benim açımdan hiçbirinize istemeyecek:
servet başarısız değil. Ben, intikamcın, düşmanlarım iyi düşündüğünde,
aniden hiçbir şeye indirgenmedi; Ve hepiniz bir vücutta kaldınız
her birinden zincirleri durduran zincirlere atılan kişi
Sen. Eğer düşmanlarım bana karşı daha fazla denerse ne umuyorum? Ben
Cassius ve Maelius'un kaderini bekliyor musunuz? Görünüşte nazikçe davrandın
Şok oldum: Tanrılar onu önleyecek: ama asla aşağı inmeyecekler
Hesabımdaki cennetten: size bir kararlılıkla ilham vermelidirler
önlemek; Bana ilham verdiklerinde, silahlarda ve huzur içinde, sizi savunmak için
barbar düşmanlar ve zalim arkadaşlar. Çok büyük ruhu
O kadar demek ki, rakiplerinize karşı yardım her zaman tatmin eder
Sen? Ve patricilere karşı herhangi bir yarışma bilmiyor musunuz, dışında
Onları sizin için domineer için nasıl acı çekebilirsin? Bu da implante edilmez
Sen doğası gereği; Ama sen onların mülkiyeti. Neden o ayağa kalkıyorsun
Yabancılara göre böyle bir ruh, sizinle tanıştığını düşünmek için
Onları yönetmeli mi? Çünkü onlarla yarışmaya alışkınsın
İmparatorluk için, bunlara karşı özgürlüğü korumak yerine denemeye karşı.
Yine de, ne tür liderleriniz var, ne olursa olsun
Kendi davranışın, sahip olduğunuz her şeyi taşıdınız
Zorla ya da kendi iyi şansınız tarafından talep edildi. Şimdi zamanı
hala daha yüksek nesneleri hedefleyin. Sadece her ikinizin de iyi yargılaması
Fortune ve benim, umarım, umarım, zaten senin
avantaj. Daha az zorluk çekeceksiniz, bazılarını yönetecek bir tane kuracaksınız
Patriciler, kurallarına direnmek için kişiler kurdunuz.
Diktatörlükler ve konsolosluklar,
Roman Commons başlarını kaldırabilir. Bu yüzden yanımda dur
Yargı yargılamalarının para ile ilgili olarak devam etmesini önleyin. Ben profesör
Kendim Avamların hamisi-benim isteğimin ve
Zeal bana yatırım yapıyor. Liderinizi daha fazla onurlandıracaksanız
Onur veya komuta unvanını ayırt eden, onu hala daha fazla hale getireceksin
Ne istediğini elde etmek için güçlü. "Bundan ilk denemesi söyleniyor
Regal gücün elde edilmesi konusunda ortaya çıkmış olmak; Ama hayır
Yeterince net bir hesap, ya [davrandığı],
Veya tasarımlarının ne kadar uzandığı.

19. Ancak, diğer tarafta Senato,
Avamların özel bir eve ayrılması ve bu şekilde
oldu, kalede yer aldı ve büyük tehlike ile ilgili
Özgürlüğü tehdit ediyordu. Çok sayıda ağlıyor,
arandı, kim olduğunu emreterek bir halk düşmanı tahriş etmeyecek
hapishaneye yol açtı, ancak bir bağırsak savaşını kaybedecekti
vatandaş. Anlam açısından daha hafif bir çözüme geldiler, ancak
aynı güç, sulh hakimleri "Commonwealth
Marcus Manlius'un tasarımlarından zarar görmedi. "Sonra
Konsolosluk Tribünes ve Commons Tribünes, (bunlar için de vardı
Senato'nun otoritesine gönderildi, çünkü
Kendi güçlerinin ve herkesin özgürlüğünün sona ermesi
aynı,) tüm bunlar, ne olması gerektiğine dair birlikte danışın
Tamamlandı. Şiddet dışında hiçbir şey kendisini zihnine önermediğinde
ve kan döküldü ve bunun büyük bir şekilde katılacağı açıktı.
risk; Sonra Marcus Maenius ve Quintus Publilius, Tribunes
Commons, diyelim ki, "Neden bu Patriciler ve
Devlet ve bir haşere vatandaşı arasında olması gereken Commons?
Neden, Commons ile birlikte, daha güvenli olan bir adama saldırıyoruz
Commons'ın kendilerine saldırdığında,
Kendi gücü? Bir gün yargılanmayı tefecimiz var
onun için. Hiçbir şey regal güçten daha az popüler değildir; En kısa sürede
Çokluk, yarışmanın onlarla olmadığını ve
Avukatlardan yargıç yapılacaklar ve
Avamlar arasından savcılar, sanık bir patrician ve
Her iki taraf arasındaki suçlama, regal gücü hedeflemektir,
hiçbir nesneyi kendi özgürlüklerinden daha fazla tercih etmeyecek. "

20. Herkesin onaylanmasıyla, bir gün yargılanıyorlar.
Manlius. Bu gerçekleştiğinde, müşterekler ilk başta heyecanlıydı,
Özellikle sanıkları yas tutma alışkanlığında gördüklerinde ve onunla birlikte
Sadece Patricilerden hiçbiri değil, aynı zamanda akrabalarının hiçbiri bile değil veya
Akrabalar, hayır, kardeşleri Aulus ve Titus Manlius bile değil; A
daha önce hiç gerçekleşmemiş olan durum, bu kadar kritik bir
Bir adamın en yakın arkadaşları yas tutmadı. Appius ne zaman
Claudius, Caius Claudius'un [dikkat çekti] hapse atıldı.
Onunla ve tüm Claudian ailesiyle birlikte kimdi.
yas; Halkın bu favorisi tarafından yok edilmek üzereydi
bir komplo, çünkü o
Patriciler Avamonlara. Gün geldiğinde, hiçbir yazar bulamıyorum,
Savcılar tarafından sanıklara karşı hangi eylemler iddia ediliyor?
onun dışında, kral iktidarı arzu etmekle düzgün bir şekilde
Çokluğu ve onun baştan çıkarıcı ifadelerini ve onun
büyüklükler ve taklit keşif; Ne de onlar olduklarından şüphe etmedim
Hiçbir şekilde önemsiz, insanların onu kınamaktaki gecikmesi
davanın esası değil, yargılama yeri ile.
Bu, erkeklerin neyin harika olduğunu bilebilir ve
Muhteşem başarılar Regal Power'ın ahlaksız tutkusu değil
Sadece tüm liyakat, ama kesinlikle nefret dolu. Sahip olduğu söyleniyor
para ödünç verdiği dört yüz kişiyi öne çıkardı
faiz olmadan, satılmasını engellediği, kim
karara bağlandıktan sonra hapse atılmasını engelledi
alacaklıları. Bunun yanı sıra, sadece onu da numaralandırmakla kalmadı
askeri ödüller, ama aynı zamanda onları görmeleri için üretti; düşman ganimetleri
otuza kadar katledildi; generallerden kırk sayısına hediyeler; içinde
En dikkat çekici olanı iki duvar kron ve sekiz sivildi. İçinde
Buna ek olarak, düşmandan kurtarılan vatandaşları öne çıkardı,
atın efendisi olduğunda Caius Servilius'tan bahsedilen arasında
şimdi yok. Sonra savaşta istismarlarını anlattıktan sonra,
Konunun haysiyetine uygun dil, eylemlerine eşit
Onun konuşmasıyla, alınan yara izleri ile işaretlenmiş göğsünü engelledi.
Savaş: Ve ara sıra, gözlerini Capitol'e yönlendirerek aradı
Jüpiter ve diğer tanrılara şu anki partisine yardım etmek için; Ve o
dua etti, ona ilham verdikleri aynı duygular
Capitol kalesinin korunması, korunması için
Roma halkı, şimdi Roma halkına ilham vereceklerdi.
Eleştirel Durum: Ve onları tek başına ve toplu olarak kabul etti,
onun yargılarını gözleri sabitleyerek oluştururlardı
Capitol ve Citadel ve yüzleri ölümsüz tanrılara döndüler. Gibi
İnsanlar yüzyıllar boyunca Mars alanında çağrıldı ve
Sanıklar, ellerini başkenti doğru uzattı, dualarını yönlendirdi
erkeklerden tanrılara; Tribünes için belirginleşti, çünkü
Erkeklerin gözlerini de çok büyük bir anısından çıkardılar.
istismar, en iyi kurulan ücret zihninde yer bulamazdı
Hizmetler tarafından önyargılı. Böylece duruşma günü ertelenen bir toplantı
İnsanların Poeteline Grove'da nomentanın dışındaki çağrıldı
Kapı, Capitol'ün görüşü olmadığı zaman; Orada suçlama
İyi oldu ve zihinleri artık hareketsiz kalıyor [maceracı tarafından
koşullar], ölümcül bir cümle ve korkuyu heyecanlandıran bir cümle
Hakimleri ona geçti. O olduğunu belirten bazıları var
Duumvirs tarafından kınandı, ihanet vakaları ile ilgili sorgulamak için atandı.
Tribunes onu Tarpeian Rock'tan indirdi: ve aynı yer
Bir adamın olayı ihtişamının bir anıtı oldu ve
aşırı ceza. Öldüğünde ona infamy işaretleri teklif edildi: bir,
halka açık bir; Evi, tapınağın olduğu zaman
Moneta ve Mint ofis şimdi duruyor, insanlara önerildi,
Hiçbir patricialın kalede ve Capitol'da yaşamaması: diğeri
ailesine başvuran; Kimsenin
Marcus Manlius adını taşıyan Manlian ailesinin sonsuza dek olması gerekir.
Özgür bir durumda doğmamış olsaydı, bir adamın kaderi buydu.
gelecek nesillerle kutlanırdı. Kısa sürede,
artık ondan herhangi bir tehlike değildi, insanlar, sadece onu hatırlıyor
Erdemler, onun için pişmanlıkla ele geçirildi. Yakında bir haşere
takip etti, kendilerini çok büyük bir felaketin nedeni yok, görünüyordu
Manlius'a verilen cezadan kaynaklanacak birçoğuna:
"Capitol" [dediler] "
koruma; Tanrılar için de onun cezasının
tapınakları tarafından düşmanın elinden kurtarıldığı,
gözlerinin önünde bir şekilde getirildi. "

21. Haşere, meyvelerin bir kıtlığı geldi
Dünya ve yayılarak her iki felaketin raporu [takip edildi]
Ertesi yıl çeşitli savaşlar, Lucius Valerius dördüncü kez,
Aulus Manlius üçüncü kez, Servius Sulpicius üçüncü kez, Lucius
Lucretius, Lucius Aemilius üçüncü kez, Marcus Tebonius, askeri
Konsolosluk gücüne sahip tribünler. Volsistlerin yanı sıra, bazıları tarafından atanan
Roma askerine ebedi istihdam vermek için ölüm ve
Circeii ve Velitrae kolonileri, bir isyanı uzun süre meditasyon yapıyor ve latium
şüphelenilen, yeni düşmanlar aniden insanlara yayıldı
en sadık bir şehir olan Lanuvium'un. Babalar,
Bunun hor görmeden kaynaklandığını düşünerek, çünkü onların isyanı
Kendi vatandaşları, Velitrae halkı çok uzun süredir cezasız kalmıştı.
bir teklifin halka sunulması gerektiğine karar verdi.
onlara karşı savaş ilan etme konusunda en erken fırsat: ve
Commons'ın bu hizmet için daha fazla tasarruf edilmesi için,
Pomptin arazisini dağıttığı için beş komisyon üyesi atadılar,
ve üçü Nepete'ye bir koloni yürütmek için. Sonra önerildi
Bir savaş beyanı sipariş etmeleri gereken insanlar; ve plebean
Boşuna Tribunes onları caydırmaya çalışırken, tüm kabileler ilan etti
savaş için. O yıl savaş için hazırlıklar yapıldı; Ordu liderlik etmedi
Haşere nedeniyle sahaya çıkın. Ve sağlanan bu gecikme
Senato'nun öfkesini yok etmek için sömürgecilere tam zamanlı; Ve bir
Çok sayıda insan, tedarikçi bir büyükelçiliğin
Roma'ya gönderilsin, halkın her zamanki gibi dahil olmasaydı
Özel Tehlike ve Romalılardan İsyan Abettorları
Korku, suçluluk için yalnız kalmak için vazgeçilebilirler, vazgeçilebilir
Romalıların kızgınlığına kurban olarak, kolonileri caydırdı
barış danışmanları. Ve sadece onlar tarafından engellenen büyükelçilik değildi
Senato, ancak Avamonların büyük bir kısmı yapmak için heyecanlıydı
Roma topraklarına yırtıcı geziler. Bu yeni yaralanma patladı
tüm barış umudu. Bu yıl bir rapor ilk olarak
Praenestinlerin isyanı; ve Tusculum, Gabii ve Lavici halkı,
Kimin bölgeleri yapıldığı, onları suçlayarak
Gerçek, Senato o kadar sakin bir cevap verdi ki
suçlamalara daha az kredi verildiği açıktır, çünkü istediler
Onlar doğru olmamak.

22. Ertesi yıl Papirii, Spurius ve Lucius, Yeni Askeri
Tribunes, Lejyonları Velitrae'ye götürdü; dört meslektaşı
Tribuneship, Servius Cornelius Maluginensis dördüncü kez, Quintus
Servilius, Servius Sulpicius, Lucius Aemilius dördüncü kez,
şehri korumak için arkada ve herhangi bir yeni kargaşa olması durumunda
Etruria'dan duyuruldu; çünkü her şey bundan yakalandı
çeyrek. Velitrae'de,
Praenestinlerin yardımcıları, sayıdan neredeyse daha büyük
sömürgecilerin kendileri; böylece şehrin yakınlığı her ikisi de
düşmana daha erken bir uçuşun nedeni ve onların tek sığınakları
uçuş. Tribünler kasabayı kuşatmaktan kaçındı, çünkü
[Sonuç] belirsizdi ve savaşın olmaması gerektiğini düşündüler
Koloninin tamamen yok edilmesine itilebilir. Mektuplar gönderildi
Roma, Zafer Haberleri ile Senato'ya, daha fazlasını ifade eden
Praenestine düşmanına karşı Velitrae'ye karşı düşmanlık. İçinde
Sonuç, Senato'nun bir kararnamesi ve halkın emriyle savaş
praenestinlere karşı ilan edildi:
Volsisyalılar, ertesi yıl Satricum, Roma'nın bir kolonisi aldı
insanlar, kolonistlerin inatçı bir savunmasından sonra fırtına yoluyla,
Mahkumlarla ilgili olarak, zaferlerinin utanç verici bir şekilde kullanılması.
Bu konuda Romalılar Marcus Furius Camillus'u yedinci seçti
Zaman Askeri Tribün. Onunla birleşmiş meslektaşlar ikisi
Postumii yeniden düzenleniyor, Aulus ve Lucius ve Lucius Furius, Lucius ile
Lucretius ve Marcus Fabius Ambustus. Volsist savaşı
Marcus Furius, sıradan kurstan, Lucius Furius tarafından atandı.
Asistanı Tribünler arasından çok şey; [ki] öyle değil
Her türlü övgü kaynağı olarak halka avantajlı
Meslektaşım: Her ikisi de halka açık olarak, çünkü [Roma] 'nı restore etti.
döküntü davranışı ile secde edilen ilgi; Ve özel olarak
gerekçesiyle, çünkü hatasından daha ziyade minnettarlığını almaya çalıştı
kendi ihtişamından daha. Camillus şimdi hayatın düşüşündeydi ve ne zaman
Seçimde, amacıyla olağan yemin etmek için hazırlanmış
Kendini sağlığının itirazında mazur görerek,
İnsanların rızası: ama aktif zihni hala onun içinde
ateşli meme ve tüm fakültelerinden zevk aldı ve şimdi
Kendini endişelendirdi ama sivil işlerde çok az, savaş onu hala uyandırdı.
Her biri dört bin kişilik dört lejyona sahip olmak ve
Birliklere ertesi gün Esquiline Kapısı'nda toplanmasını emretti, o
Satricum'a yola çıktı. Orada koloninin fatihleri, şimdi
dehşete düşmüş, sahip oldukları erkek sayısına güvenmek
Çok avantaj, onu bekledi. Bunu algıladıklarında
Romalılar yaklaşıyorlardı, hemen sahaya yürüdüler,
bir nişan riskine neden olmak için hiçbir gecikme yapmaya kararlı,
bu nedenle devam ederek hiçbir avantaj elde etmemeleri gerekir
Yalnızca güvendikleri seçkin komutanlarının yargısı.

23. Aynı Ardor da Roma Ordusu'nda da vardı; Ne de hiç bir şey yapmadı
Ancak bir adamın bilgeliği ve otoritesi, servetini geciktirin
savaşı uzayarak arayan şimdiki katılım, bir fırsat
Güçlerine beceri ile yardımcı olmak. Düşman onları daha fazla çağırdı
hesap ve şimdi sadece birliklerini çizmediler
Kamplarından önce savaş, ama ovanın ortasına doğru ilerledi ve
Düşmanın taburlarının yakınında hendekleri atarak bir gösteri yaptı.
güçlerine karşı küstah güvenleri. Roma askeri
bu konuda öfkeli; Diğer Askeri Tribune, Lucius Furius, hala daha fazlası
Yani, hem gençliği hem de doğal eğilimi tarafından cesaretlendirilen
hala çok sayıda tarafından eğlendirilen umutlardan daha da memnun
en belirsiz gerekçelerle büyük ruhlar kabul etti. Askerler,
Zaten kendilerinden heyecan duyuyor, hala daha da kışkırttı
Yaşına referansla meslektaşının otoritesini aşağılamak,
Sadece bunu yapabileceği nokta: sürekli olarak, "savaşlar
genç erkeklerin eyaleti ve bedenle de zihin
gelişir ve solar; en güçlü bir savaşçı olmaktan
bir drone haline geldi; ve geldiğinde,
İlk başlangıçta kamp ve şehirlerden uzaklaşın, şimdi zamanı tüketti
Siperler içinde aktif değil. Kendi gücüne ne katılım, veya
Düşmanın azalması, umuyordu mu? Ne fırsat, ne
Sezon, Stratagem'i uygulamak için hangi yer? yaşlı adamın planları
soğuk ve durgun. Camillus'un her ikisi de yeterli yaşam payına sahipti
Zafer gibi. Bir devletin gücüne maruz kalmak ne işe yarardı?
ölümsüz olmalı, bir ölümlü ile birlikte yaşlılığa batmak
"Bu tür gözlemlerle, dikkatini çekmişti
tüm kampın; Ve her çeyrekte savaş çağrıldığında, "Biz
"diyor" diyor "Marcus Furius, şiddete dayanıyor
askerler; ve ruhları geciktirerek arttığımız düşman,
Bize hiçbir şekilde doğacak şekilde küstahlık ederek hakaret ediyor. Sen, kimden başka
Adam, herkese ver ve danışmanda üstesinden gelmek için kendiniz acı çekiyor
Savaşta o kadar erken aşabilirsin. "Bu Camillus'a cevap veriyor,
"O güne kadar tek himayesi altında savaşlar ne olursa olsun,
Bunlarda ne kendisi ne de Roma halkı
ya yargısından ya da servetinden memnun değil; Şimdi biliyordu
bir meslektaşı olduğunu, komuta ve otoritede eşit olması,
yaş üstü canlılığı; ordu ile ilgili olarak,
yönetmeye alışkın, yönetilmemeye; meslektaşının yetkisi ile o
müdahale edemedi. Tanrıların lehine yapabileceğini,
Devletin çıkarları için ne düşünebilirdi. Olurdu
Hatta yıllarca bile olmayabileceğini istemek
ön cephede; savaşta yaşlı bir adamın yapabileceği ne olursa olsun
taburcu, bunlarda yetersiz olmazdı; dua etti
ölümsüz tanrılar, hiçbir yanlışlık daha fazla olma planını kanıtlayamaz
tavsiye edilir.
Tanrılar tarafından dindar dualar. Savaşın danışmanı cepheyi çiziyor
astar; Camillus rezervi oluşturur ve önünde güçlü bir koruma yayınlar
kamp; Kendisi istasyonunu seyirci olarak yükseltilmiş bir yerde aldı,
Endişeyle diğerinin planının sonucunu izlemek.

24. İlk karşılaşmada kollar çatışır, düşmandan
Stratagem, korkudan değil, geri çekildi. Nazik bir toplantı vardı
arkaları, ordu ve kampları arasında; Ve onlar vardı
Yeterli sayılar, kampta birkaç güçlü kohort bırakmışlardı,
Savaşta silahlı ve acele edecek harekete hazır
şimdi başladı ve düşman surlara yaklaştığında. .
Roma, dezavantajlı bir yere çekiliyor
Düşmanı Bozuklukta Geri Çekmek, bu Sally'ye maruz kaldı. Terör
Bu nedenle, bu yeni güç nedeniyle Victor'a açılmak ve
Vadinin ilan etmesi, Roma hattının yol vermesine neden oldu. .
Kamptan saldırıyı yapan Volscians, taze olmak,
onlara; Ayrıca, iddia edilen bir uçuşla yol verenler,
kavga. Roma askerleri artık kendilerini kurtarmadı; Ama hoşnutsuz
Son varsayımları ve eski ihtişamından sırtlarını çeviriyorlardı
her yönde ve düzensiz bir hızda onların
Camp, Camillus, etrafındaki kişiler tarafından atına monte ediliyor ve
Ayrıntılı birliklere aceleyle karşı çıkmak, "Bu" diyor,
"Askerler, istediğin savaş? Ne adam, ne Tanrı var,
Kimi suçlayabilirsiniz? Bu senin kızarıklığınızdı, bu senin korkaklığınız. Sahip
Başka bir lider izledi, şimdi Camillus'u takip edin; Ve alışık olduğunuz için
Liderliğim altında yapmak, fethet. Neden surlara bakıyorsun ve
kamp? Victor dışında o kamp alacak bir adam değil. "Utanç
İlk başta düzensiz uçuşlarını durdurdu; O zaman gördüklerinde
Standartlar tekerlekli ve düşmanla tanışmak için bir çizgi oluşturdu ve
General, pek çok zaferle ayırt edilmesinin yanı sıra, saygıdeğer
Yaşına kadar, kendini taburların önünde sundu, burada
En büyük zahmet ve tehlike idi, her biri her ikisini de uzatmaya başladı
ve diğerleri ve tempolu bir bağırışla karşılıklı teşvik,
tüm çizgi. Diğer Tribune de bu vesileyle eksik değildi. Yapı
Hattı geri yükleyen meslektaşı tarafından süvariye gönderildi
piyadelerin, onları yeniden canlandırarak değil, (
Onların hatası ona az ağırlık otoritesi oluşturmuştu)
Komuta tamamen katılımcılara dönüyor, onları bireysel olarak kuşattı
ve toplu olarak, "onu suçlamaktan sorumlu olan suçlamadan kurtarmak
O günün olayları. Benim teyit ve caydırmaya rağmen
meslektaşım, kendime değil, tüm kızarıklık içinde bir ortak verdim
Birinin ihtiyati. Camillus servetinizde kendi ihtişamını görüyor,
ne olursa olsun; Benim açımdan, savaş geri yüklenmedikçe, hissedeceğim
Hepinizle sonuç, tek başına (en üzücü olan) rezil. "
Atın çizgiye aktarılması en iyi şekilde kabul edildi
Hala kararsızken ve savaşarak düşmana saldırmaları gerektiği
yaya. Kolları ve cesaretleri ile ayırt edilirler,
en çok baskı altına alınan piyade çizgisini algılarlar;
ne memurlar veya askerler arasında herhangi bir azaltma var
en büyük cesaret çabasından gözlemlendi. Bu nedenle sonuç hissetti
Cesaretin yardımı uygulandı; Ve Volsistler gerçek
son zamanlarda geri çekildikleri yönde uçuş
Yapılan korku, hem savaşın kendisinde çok sayıda katledildi ve
daha sonra uçuşta; kamptaki diğerleri
Aynı başlangıç: ancak daha fazlası katledilenden daha yakalandı.

25. Ne zaman, mahkumları hesaba kattığında, birkaç Tusculans
tanındı, diğerlerinden ayrılırken,
tribünler; ve onları sorgulayanlara itiraf ettiler,
devletin otoritesi tarafından silah almıştı. Korkuyla
Evin yakınında savaş Camillus'un endişe duyulduğunu, hemen olacağını söylüyor
Mahkumları Roma'ya taşıyın, Senato'nun cahil olmayabileceği,
Tusculalar ittifaktan isyan etmişlerdi; Bu arada meslektaşı,
Eğer uygun düşünürse, kamp ve orduya komuta etmelisiniz. Bir gün olmuştu
Kendi danışmanlarını daha iyi tercih etmemesi için ona bir ders. Fakat
ne kendisi ne de ordudaki herhangi bir kişi Camillus
Kızgın duygular olmadan suistimalini geçecekti,
Commonwealth bu kadar tehlikeli bir duruma getirilmişti; Ve ikisi de içinde
Ordu ve Roma'da, her şeyin tekdüze hesabı, meselelerdi
Volsisliler arasında değişen başarı ile yürütülmüştü, suçlama
Başarısız savaşın ve uçuşun Lucius Furius ile yatması, hepsi
Başarılı olanın ihtişamı Camillus'a atfedilecekti. .
Senato, Senato'ya getirilecek mahkumlar
Tusculalar savaşla cezalandırılmalı ve onlara
Bu savaşın yönetimi Camillus'a göre,
Kendisi o işte ve hangisinin hangisini seçmesine izin veriliyor
Meslektaşları, her birinin beklentisinin aksine, o
Lucius Furius'u istedi. Her ikisinin
meslektaşının utançını hafifletti ve büyük bir ihtişam kazandı
kendisi. Ancak Tusculans ile savaş yoktu. Sağlam tarafından
barışa bağlılık, Roma şiddetini korudukları,
Silahlar tarafından yapılmadım. Romalılar topraklarına girdiğinde hayır
yola bitişik yerlerden çıkarma yapıldı,
Toprakların yetiştirilmesi kesintiye uğramadı: şehrin kapıları
Açık yalan söylerken, önlüklerine kaplı kalabalıklarla ortaya çıktılar.
Generaller; Ordu için hüküm şehirden alacrity ile getirildi
ve topraklar. Camillus, kapılardan önce kampını kurdu,
aynı barış görünümünün olup olmadığını bilmek isterim
Ülkede sergilenen, duvarların içinde de hüküm süren,
şehir, açık yatan kapıları tuttuğu ve her şeyin maruz kaldığı her şey
açık dükkanlarda satış ve işçiler her biri kendilerine katıldı
istihdamlar ve öğrenme okulları
Akademisyenler ve sokaklar farklı insan türlerinin ortasında doldurulur,
Erkekler ve kadınlar farklı yollara gidiyor, ne olursa olsun
İlgili çağrıları onları taşıdı; çeyrekte hiçbir şey yok
herhangi bir panik ve hatta sürpriz görünümü; Etrafa baktı
Nesne, savaşın nerede olduğunu dikkatle soruyor. Orada hiçbir iz yoktu
çıkarılan veya vesileyle öne sürülen herhangi bir şey;
Bu yüzden sabit sakin bir barış durumundaki her şey
savaş söylentisinin bile ulaşabileceği neredeyse hiç
onlara.

26. Bu nedenle, düşmanın itaatkâr tavrının üstesinden gelin
Senatolarının çağrılmasını emretti. "Tusculans" diyor, "sen
Sadece gerçek kolları ve gerçek gücü bulan kişiler
sahiplerinizi Romalıların kızgınlığından korumak için.
Senato'ya Roma'ya devam edin. Babalar, olsun
eski davranışınız için daha fazla ceza veya affetme
senin hediyen. Bir iyilik için minnettarlığınızı beklemeyeceğim
devlet tarafından verildi. Benden arama gücüne sahip olacaksın
bağışlamak. Senato, katılımlarınıza böyle bir sonuç verecek.
buluşmayı düşünecek. "Tusculalar Roma'ya ve Senato'ya geldiğinde
Sadık müttefiklerden biraz önce olan [bir insan]
Senato evinin sundurmasında kederli saygınlıklarla,
Babalar, hemen [görüşte] hareket ettiler, o zaman bile olmalarını emretti
Düşmanca bir şekilde dostça aradı. Tusculan
Diktatör aşağıdaki gibi konuştu: "Konscrip Babaları, biz kime karşı biz
Tıpkı şimdi bizi vermede durduğunu gördüğünüz gibi ilan etti ve savaş yaptı
Evin, çok silahlı ve çok sıkı bir şekilde,
Generaller ve lejyonlarınız. Bu bizim alışkanlığımızdı, bu bizim alışkanlığımız
müşterekler; Ve ne zaman silah almayacaksa
Sen ve senden savunma. Generalleriniz ve
gözlerine kulaklarından daha fazla güvendiği için birlikler; ve
Hiçbir şeyin geçmediği bir şey düşmediği bir şey yapmamıştı. Barış, hangisi
Gözlemledik, aynı şey elinizde talep ediyoruz: Size dua ediyoruz, savaşı önlüyoruz
Bu çeyreğe, varsa, geçtiği yerde. Kolların ne olabilir
Bizi etkileyebilir, eğer sunumumuzdan sonra deneyimleyeceksek,
Silahsız deneyimleyeceğiz. Bu bizim kararlılığımız. Ölümsüz
Tanrılar, bunun saygılı olduğu kadar başarılı olduğunu kabul eder! Göre
Yine de bize karşı savaş beyan etmeniz için suçlamalar
Gerçeklerle çelişen kelimelerle çürütmeye gerek yoktur;
Yine de, doğru olduklarını kabul ederek, onları itiraf etmemizin güvenli olduğunu düşünüyoruz,
Bu tür belirgin tövbe izlerini gösterdikten sonra. O zaman kabul et
böyle bir memnuniyetin olmasını hak ettiğin için sana karşı rahatsız oldunuz
size yapıldı. "Bunlar neredeyse Tusculans tarafından kullanılan kelimelerdi.
günümüzde barış elde etti ve özgürlükten kısa bir süre sonra
Ayrıca devlet. Lejyonlar Tusculum'dan çekildi.

27. Camillus, Volsist'teki ihtiyat ve cesareti ve cesareti
Savaş, Tusculan Seferi'ndeki başarısıyla, her ikisinde de
meslektaşına karşı olağanüstü ılımlılık ve hoşgörü dışarı çıktı
ofis; Ertesi yıl askeri tribünler Lucius ve
Publius Valerius, Lucius bir beşinci, üçüncü kez Publius ve Caius
Sergius üçüncü kez, Lucius Menenius ikinci kez, Spurius Papirius,
ve Servius Cornelius Maluginensis. Sansürleri de gerektiren yıl,
esas olarak borçla ilgili belirsiz temsiller nedeniyle;
Müşterilerin Tribunes, bunun miktarını abartıyor
İşin odyumu, ilgisini çekenler tarafından küçümsendi
Ödeme temin etmenin zorluğunun bağımlı olduğu görülmelidir
daha ziyade, borçlulardaki yeteneklerden ziyade bütünlük isteğinde. .
Atanan sansürler Caius Sulpicius Camerinus, Spurius Postumius
Rejilensis; ve başlatılan konu tarafından kesintiye uğradı
Postumius'un ölümü, çünkü dine uygun değildi
İkame bir sansüre meslektaş olmalıdır. Buna göre Sulpicius'tan sonra
ofisinden istifa etmişti, diğer sansürler bazıları altında atanmış
Kusur, ofisi boşaltmadılar; üçüncü bir setin olması gerekir
Tanrılar bir sansür kabul etmedi
o yıl için. Tribünler, Avamonların bu alay konusundaki alay konusu
tolere edilmek; "Senato'nun halka açık tabletlere karşı olduğunu,
Her insanın mülkünün tanıkları, çünkü onlar
Borç miktarı görülmelidir, bu da bunu açıkça gösterecektir
Devletin bir kısmı diğeri tarafından depresyona girdi; Bu arada
Borçla ezilen müşterekler, bir düşmana maruz kaldı
bir diğer. Şimdi savaşlar her yönde arandı
ayrım. Birlikler Satricum'dan antyumdan Satricum'a yürüdü
Velitrae'ye ve dolayısıyla Tusculum'a. Latinler, Herniciler ve
Praenestinler artık bir nefretle düşmanlıklarla tehdit edildi
Giymek için, düşmandan daha fazla olan arkadaşlarının
kolların altında ve şehirde nefes almaları için acı çekmiyor veya
Boş zamanlarında özgürlükleri veya bir mecliste ayakta durmak
bir Tribune'un sesini duyabilirler.
ilginin azaltılması ve diğer şikayetlerin sona ermesi. Ama eğer
Avamonların babalarının özgürlüğüne dikkat ettiği bir ruhu vardı,
Bir alacaklıya atanacak herhangi bir Roma vatandaşına maruz kalmazlar
borç nedeniyle, ne de yapılacak bir vergi; Borçlar
incelenen ve onları azaltmak için kabul edilen bazı yöntemler, her erkek
Kendisinin ne olduğunu ve bir başkasının ne olduğunu bilin; Kişi hala olup olmadığı
Ona özgür, ya da bu da hisse senetlerinden kaynaklanıyordu. "
Sedition kısa süre sonra yükseltti: her ikisi de birkaç tane alacaklıya yapıldı,
Ve Praenestine Savaşı söylentisi nedeniyle Senato karar verdi
yeni lejyonların alınması gerektiği; Her ikisi de hangi önlemler olmaya başladı
Tribüniti müdahalesi ve birleşik çabaları tarafından engellendi
ortak. Hiçbir tribünler,
Alacaklılar hapse atılacak, ne de genç erkekler onların
isimler. Senato
paranın vergiden daha fazla borçlandırılmasıyla ilgili yasalar; Şimdilik öyleydi
Praeneste'den yürüyen düşmanın içeri girdiğini açıkladı
Gabinian Bölgesi; Bu arada bu rapor oldukça uyandırdı
Mücadeleye karşı Avamlar'ın Tribunes, onları caydırıcıdan daha başladı;
ne de şehirdeki hoşnutsuzluğu gidermek için başka bir şey yeterli değildi, ama
Duvarlara düşmanlık yaklaşımı.

28. Praenestinlerin hiçbir ordunun alınmadığı konusunda bilgilendirildiği zaman
Roma'da, senato ve insanların döndüğü genel olarak düzeltildi.
biri diğerine karşı; Liderleri bir fırsat olduğunu düşünüyor
kendini sundu, aceleci bir yürüyüş yapmak ve ülkeyi israf etmek
Devam ettiler, standartlarını Colline'a kadar geliştirdiler
geçit. Şehirdeki panik harikaydı. Alarm almak için verildi
kollar; Kişiler birlikte duvarlara ve kapılara koştu ve uzunluğunda dönüyor
Sedition'dan savaşa kadar Titus Quinctius Cincinnatus Diktatörünü yarattılar.
Aulus Sempronius atratinus'u atın efendisini atadı. Ne zaman
Bu duyuldu, (o ofisin dehşeti böyleydi), düşman emekli oldu
Duvarlardan ve genç Romalılar onsuz fermana toplandı
reddetmek. Ordu Roma'da toplanırken, bu arada
Düşmanın Kampı Allia Nehri'nden uzakta değil:
araziyi çok geniş bir şekilde boşa harcadılar, sahip oldukları diğerine övündüler
Roma şehrine ölümcül bir yer seçti; benzer bir
Galya Savaşı'nda meydana geldiği gibi şaşkınlık ve uçuş. İçin
"Romalılar bir gün korkmazsa ve isimle işaretlenmişse
O yerin, Allian gününden ne kadar daha fazla korkuyorlardı?
Allia'nın kendisi, çok büyük bir felaketin anıtı. Kuşkusuz şiddetli
Galyalıların görünüşü ve seslerinin sesi onların
gözler ve kulaklar. "
temelsiz koşullar, umutlarını servet üzerinde dinlediler
yer. Öte yandan, Romalılar bunu [düşündü], "
Latin düşmanı durdu, aynı olduklarını iyi biliyorlardı
Regillus Gölü'nde tamamen yenildikten sonra kimler içinde kaldılar
Yüz yıl boyunca barışçıl boyun eğme; bu yer
yenilgilerinin anısı ile ayırt edilir, onları teşvik eder
utançlarının hatırlanmasını lekelemek,
Herhangi bir arazi başarıları için elverişsiz olmalıdır. Galyalılar bile
kendilerine o yerde kendilerine sunuldular, sadece savaşacaklardı
Ülkelerini kurtarmak için Roma'da savaştıklarında, ertesi gün
Gabii; Sonra, baktıklarında, hiçbir düşman, giren
Roma Duvarları, başarılarının veya yenilgilerinin bir hesabını eve taşımalıdır. "

29. Bu duygular her iki tarafta ise Allia'ya geldiler. Roma
Diktatör, düşman görüntülendiğinde ve harekete geçmeye hazır olduğunda,
"Aulus Sempronius, bu adamların aldığını görüyor musunuz?
Mekanın servetine güvenerek Allia'da mı? ne de
Ölümsüz tanrılar onlara daha fazla güven verdiler veya daha fazlası
Etkili destek. Ama kollara ve cesarete güveniyor musun,
hatlarının ortasında tempolu suçlama; Onlara dayanacağım
Lejyonlarla düzensizlik ve şaşkınlığa atıldı. Sen tanrılar
Antlaşmanın tanıkları, bize yardımcı ve cezayı kesin olarak
kendiniz ihlal edilmiş ve aldatılmış olan bizim için
İlahi Vasfınıza yapılan temyiz yoluyla. "Praenestinler sürdürülmedi
süvari veya piyade saldırısı; İlk başta safları kırıldı
şarj ve bağır. O zaman çizgileri yoktu.
Çeyrek, sırtlarını çeviriyorlar; ve şaşkınlığa atılmak ve
Panikleriyle kendi kamplarının ötesinde taşındılar,
Praeneste görünene kadar hız hızını hızlandırın. Orada,
Uçuşlarının sonucunda dağıldığında,
aceleci bir şekilde güçlendirme amacı; Betook'larsa
duvarların içinde kendileri, ülke derhal yakılmalı ve
Tüm yerler terkedildiğinde, kuşatma şehre atılmalıdır.
Ama muzaffer Romalılar yaklaştığında, Allia'daki kamp
yağmalandı, bu kale de terk edildi ve
Duvarlar neredeyse güvenli değil, kendilerini kasabada kapatıyorlar
Praeneste. Sekiz kasaba vardı.
Praenestinler. Düşmanlıklar da bunlara taşındı; Ve bunlar
Birbiri ardına çok zorlanmadan alınmak, ordu
Velitrae'ye yol açtı. Bu da fırtına tarafından alındı. Sonra geldiler
Praeneste, savaşın ana kaynağı. O kasaba elde edildi, tarafından değil
güç, ama teslim. Titus Quinctius, bir zamanlar muzaffer olmak
Düşmana ait iki kamp almış olan savaş ve
fırtına ile dokuz kasaba ve praeneste teslim ile elde ediliyor, geri döndü
Roma'ya: Ve zaferinde başkentte getirilen heykel
Praeneste'den taşıdığı Jüpiter Imperator. Adanmıştı
Jüpiter ve Minerva'nın girintileri ve altında sabit bir tablet arasında
istismarlarının bir anıtı olarak, neredeyse şu kelimelerle kazınmıştı:
"Jüpiter ve tüm tanrılar verilen Titus Quinctius, diktatör,
dokuz kasaba almalı. "Randevudan sonraki yirminci günde
Diktatörlükten vazgeçti.

30. Konsolosluk gücüne sahip askeri tribünlerin seçim yapıldı;
Patriciler ve Plebe'lilerin sayısının eşit olduğu. Ondan
Patriciler Lucius Julius ile Publius ve Caius Manlius seçildi;
Müşterekler Caius Sextilius, Marcus Albinius ve Lucius Antistius'u verdi.
Manlii'ye, çünkü ailede plebilerin avantajı vardı
İstasyon ve Julius'un İlgi Alanı, Volsislilerin Eyaleti
sıradan kurstan, çok fazla veya karşılıksız olarak atandı
ayarlama; hangi durumlarda hem kendileri hem de patriciler
daha sonra tövbe etti. Önceki herhangi bir keşif olmadan
Yem için bazı kohortlar gönderdiler. Yanlış bildirildi
Onlara, bunların büyük bir acele içinde yürürken,
[Raporun yazarını bile tutmadan onları destekleme emri]
onları aldatmış, bir Roma yerine Latin düşmanı olmak
Asker, kendileri bir Ambuscade'e düştüler. Orada, onlar
Dezavantajlara karşı direnç sağlayarak büyük tahribat ve büyük tahribat taahhüt edin
Sadece askerlerin cesareti, bu arada düşman
Başka bir çeyrekte bir ovaya yerleştirilen Roma kampına saldırdı.
Sıcaklıkları ve beceri isteği ile konular tehlikeye girdi
Generaller tarafından her iki yerde. [Ordunun] ne olursa olsun
kurtarıldı, Roma halkının iyi şansı ve istikrarlı cesaret
Askerler, yönetmen olmasa bile korundu. Ne zaman
Bu olaylar Roma'ya getirildi, ilk başta onlara kabul edilebilirdi
Bir diktatör atanmalıdır; Sonra zeka alındığında
Önemli olan Volscian ülke sessizdi ve görünüşe göre ortaya çıktı
Zafer ve fırsattan nasıl yararlanacağını bilmediklerini,
Ordu ve generaller bundan da geri çağrıldı; Ve vardı
O çeyrekten sessizce, Volsisliler olarak görüldüğü kadarıyla. Tek
Yıl sonuna doğru olan rahatsızlık,
Praenestinler, Latinlerin bazılarını karıştırdıktan sonra yenilendi
düşmanlıklar. Aynı yıl boyunca yeni kolonistler setia için kaydedildi,
Koloninin kendisi erkeklerin azlığından şikayet ediyor. Yerel
Plebe askeri tribünlerinin etkisi ve
kendilerine kendi partileri arasında gösterilen saygı,
Savaşta başarı isteği için teselli.

31. Ertesi yılın başlangıcı şiddetli bir şekilde ortaya çıktı
Sedition, konsolosluk gücüyle askeri tribünler Spurius
Furius, Quintus Servilius ikinci kez, Caius Licinius, Publius
Cloelius, Marcus Horatius, Lucius Geganius. Borç her ikisi de
zemin işi ve rahatsızlığın nedeni:
Hangi Spurius Servilius Priscus ve Quintus Cloelius
Sansür olarak atanan siculus, savaşın devam etmesinden engellendi
işte. İlk başta endişe verici haberler için, o zaman uçuşu [
ülke halkı] topraklardan, lejyonların
Volsistler sınırlara girmişlerdi ve Roma'yı atıyorlardı
Her yöne inin. Hangi alarmda, şimdiye kadar korku
yabancı düşman, iç kan davalarına bir kontrol yapmaktan
Aksine, Tribunitian gücü engellemede daha da şiddetli hale geldi
vergi; Bu koşullar patricilere uygulanana kadar
Birincisi, savaş sürdüğü sürece haraç ödemek ya da herhangi bir yargıda bulunmaktı
ödenmesi gereken paraya saygı duyma. Bu rahatlama için elde ediliyor
Commons, vergiye göre bir gecikme yoktu. Yeni lejyonlar
Kayıtlı olarak, iki ordunun
Volscian bölgesi, lejyonlar bölünüyor. Spurius Furius ve Marcus
Horatius sağa, deniz kıyısına ve antyumlara doğru ilerler; Quintus
Servilius ve Lucius Geganius sola, Ecetra'ya doğru
dağlar. Her iki tarafta da düşman onlarla tanışmadı. Yıkım
Bu nedenle kararlı, o çıplak türüne benzer değil
Volscian, korkular tarafından trepidasyonun etkisi altında pratik yapmıştı
Bir banditti tarzından sonra, aralarındaki dağılımlara güvenerek
düşman ve cesaretlerini korkutmak; Ama tam meed ile işlendi
Normal bir ordu tarafından kızgınlıkları, onların nedeniyle daha şiddetli
süreklilik. Çünkü Volsistler tarafından saldırılar yapıldı
Sınırların etekleri, bir ordunun içinde olabileceğinden korktukları için
Roma'dan gelen zaman ortaya çıkıyor: Romalılar, aksine,
onları ikna etmek için düşman ülkesinde katranlama güdüsü
bir nişan. Bu nedenle tüm evler topraklarda ve bazı köyler
Ayrıca, yanmış, bir meyve ağacı veya tohum için bırakılan
Bir hasat umudu, hem erkeklerin hem de sığırların tüm ganimetleri
Duvarların dışında, sürülen birlikler her ikisinden de geri götürüldü
Çeyrek Roma.

32. Borçlulara iyileşmek için kısa bir aralık verildi
Nefes, sorunlar düşmana göre mükemmel bir şekilde sessizleştiğinde,
Yasal işlemler yeniden başlatılmaya başladı; Ve çok uzaktı
eski borcu rahatlatma umudu, yeni bir borcu
Sansürler tarafından pazarlık eden bir Hewn Taş Duvarı inşa etmek için bir vergi:
Avamonun hangi yükü sunmak zorunda olduğu için, çünkü
Commons'ın engelleyebilecekleri bir vergisi yoktu. Zorla
soyluların etkisi, tüm askeri tribünleri seçtiler.
Patriciler arasında Lucius Aemilius, Publius Valerius dördüncü kez,
Caius Veturius, Servius Sulpicius, Lucius ve Caius Quinctius
Cincinnatus. Aynı etki ile üçü yükseltmeyi başardılar
Kombine güçlerle olan Latinlere ve Volsistlere karşı ordular
Satricum'da kamp kurdu, tüm gençler askeri yeminle bağlı
herhangi bir muhalefet olmadan; Şehrin korunması için bir ordu; .
Herhangi bir rahatsızlık varsa, ani acil durumlar için gönderilecek diğeri
başka bir yerde ortaya çıkmalı. Üçüncüsü ve açık ara en güçlü publius
Valerius ve Lucius Aemilius Satricum'a götürdü. Nerede bulduklarında
Düşmanın savaş çizgisi düz zeminde çizildi, hemen
nişanlı; Ve zafer yeterince ilan edilmeden önce, savaş,
başarı umutları düzenleyen, yağmurla durdu
şiddetli bir rüzgar fırtınası eşliğinde. Ertesi gün savaş
yenilendi; Ve özellikle Latin birlikleri, özellikle Latin birlikleri,
Uzun Konfederasyon sırasında Roma disiplinini öğrenmişti, durdu
Eşit cesaret ve başarı ile zeminler. Bir süvari suçu kırıldı
onların safları; Bu şekilde kafası karıştığında, piyade onlara ilerledi; ve
Roma hattı ilerledikçe, düşman yerinden çıktı
onların zemini; Ve bir kez savaş yol açtığında, Roma gücü
karşı konulmaz hale geldi. Satricum için yönlendirilen düşman yapıldığında,
bu iki mil uzaktı, kampları için değil, kesildiler
esas olarak süvari tarafından; Kampları alındı ​​ve yağmalandı. Gece
Savaşın yerine getirildiğinde, bir yürüyüşte kendilerini antyumlara yönlendiriyorlar
bir uçuşa benzeyen; Ve Roma ordusu onları neredeyse içeride takip etse de
Bununla birlikte, korkular öfkeden daha fazla hızlılığa sahipti. Neden
Düşman, Roma'yı rahatsız etmeden veya onları engellemeden önce duvarlara girdi.
arka. Bundan sonra, ülkeyi atık döşemek için birkaç gün geçti,
Romalılar, duvarlara saldırmak için askeri motorlarla tedarik edilmedi,
ne de diğerleri bir savaş şansını tehlikeye atacak.

33. Şu anda Antianlar ve Latinler arasında bir dağılım ortaya çıktı;
Antianlar, talihsizliklerin üstesinden geldiğinde ve bir savaş tarafından azaldığında
İkisi de doğmuş ve büyümüşlerdi, düşünmeye başladılar
teslim olmak; Uzun bir barıştan sonra son isyanları olsa da, ruhları
hala taze olmak, Latinleri daha kararlı hale getirdi
savaş. Her ikisine de açıkça ortaya çıktığında yarışmanın bir sonu vardı
İkisinin de diğerinin önünde durmayacak taraflar
Kendi görüşlerini takip etmelerini önleyin. Ayrılarak Latinler
kendilerini şerefsiz olarak gördükleri bir paydan kurtardı
barış. Antianlar, onların varlığında olanların kaldırılması üzerine
Salutary danışmanlarını engelledi, şehirlerini teslim etti ve topraklara
Romalılar. Latinlerin kızgınlığı ve öfkesi, çünkü onlar da
Savaştaki Romalılara zarar verebilir veya Volsisti silahlı tutabilir,
Satricum şehrine ateş açarken kendini havalandırdı.
yenilgilerinden sonra ilk geri çekilme yerleri; ne de başka
O şehirde bina kalıyor, çünkü itfaiyeler atıyorlar
ayrım gözetmeden, kutsal ve küfürlü, tapınağı dışında
Anne Matuta. Bundan ne binanın kendisinin kutsallığı,
Ne de tanrılara saygı, onları kısıtladığı söylenir, ama korkunç bir
Ses, tapınaktan kasvetli intikam tehditleriyle yayılan
iğrenç ateşlerini tapınaklardan uzaklaştırdılar.
Bu öfkeyle ateşlendi, itici güçlükleri onları Tusculum'a götürdü,
kızgınlığın etkisi altında, çünkü generali terk ettikten sonra
Latinler Derneği, sadece ittifakta kendilerine katıldılar
Romalılarla, aynı zamanda devletlerinin üyeleri olarak. Onlar gibi
Beklenmedik bir şekilde açık uzanan kapılara koştu, kasaba,
Kale hariç, ilk bağırışta alındı. Kasaba adamları
Eşleri ve çocukları kaleye sığındı ve elçileri gönderdi
Roma'ya, Senato'yu durumlarını bilgilendirmek için. Bir ordu yönlendirildi
Onuruna layık olandan daha az sefer olmayan Tusculum
Roma halkı. Lucius Quinctius ve Servius Sulpicius, Askeri Tribünler,
emretti. Tusculum kapalı kapılarını ve Latinler'i tuttular,
kuşatıcıların duyguları ve kuşatılmış, bir tarafta savunma
Tusculum duvarları, diğer yandan kaleye saldıran; Onlar
Teröre çarptı ve aynı zamanda hissetti. Romalıların gelişi
Her iki partinin zihinlerinde bir değişiklik yaptı: Tusculans'ı çevirdi
Büyük alarmdan en son alacrity'ye ve neredeyse Latinler
Yakında kaleyi almaktan emin olmak,
Kasaba, kendi güvenlikleri bile çok ince bir umut için. Bir bağırış
Kaleden Tusculans tarafından yetiştirildi; Çok cevaplandı
Roma Ordusu'ndan daha yüksek sesle. Latinler her ikisine de zorlanıyor
Taraflar: Tusculanların üzerine dökülen gücüne ne dayanmazlar
onları daha yüksek zeminden; Romalıları da itemezler
Duvarlara doğru ilerlemek ve kapıların çubuklarını zorlamak. Duvarlar
ilk olarak scalade tarafından alındı; Kapılar daha sonra kırıldı; Ve ne zaman
İki düşman onları hem önde hem de arkada bastırdı, ne de
Dövüş için herhangi bir güç ya da kaçmak için herhangi bir yer var,
Her ikisi arasında hepsi bir erkeğe parçalara ayrıldı. Tusculum
Düşmandan kurtuldu, ordu Roma'ya geri götürüldü.

34. Tüm konular yurtdışında daha sakin olduğu için orantılı olarak
Bu yıl savaştaki başarılarının sonucu,
Patricialıların Şiddet ve Şehirdeki Avamların Sıkıntıları
her gün artırmak; çünkü ödeme yeteneği çok gerçekle engellendi
ödemek gerekiyordu. Buna göre, şimdi hiçbir şey olamazsa
mülklerinden ödenen, takım elbiseli olarak atılmak ve
velayet, alacaklılarını karakterleri ve kişileri tarafından tatmin ettiler,
ve ceza ödemenin yerine geçti. Bu yüzden sadece değil
En düşük, ama müştereklerin önde gelen erkekleri bile çok düşük batmıştı
Ruh, hiçbir girişimci ve maceracı adamın cesareti yoktu, sadece değil
Patriciler arasında askeri mahkemeye dayanmak için (
tüm enerjilerini zorladılar ayrıcalık)
Onları ve Plebean Magistracises için dava: ve Patricies
sadece olan bir onurun bulundurulmasını her zamankinden kurtardı
Birkaç yıl boyunca müşterekler tarafından gasp edildi. Genel olarak
güçlü bir sonuç üretme etkisi olan olur, müdahale etti
Diğer tarafın bu konuda çok fazla çıkmasını önlemek için. İki kız
Marcus Fabius Ambustus'un, etkili bir adam olan, her ikisi de
kendi istasyonu ve aynı zamanda müştereklerle, çünkü hiçbir şekilde
Bu düzenin bir despizörü olarak kabul edildi, evli olmuştu,
Servius sulpicius'un yaşlıları, daha genç ila Caius Licinius Stolo,
seçkin bir kişi, ama yine de bir plebean; Ve böyle bir
İttifak küçümsememiş, Fabius için etki kazanmıştı
insanlar. Öyle oldu, iki kız kardeş, Fabiae
Servius Sulpicius'un evinde konuşmanın zamanı geçti,
Sulpicius'un bir canlandırıcısı olan Askeri Tribune, eve döndüğünde
Forum, her zamanki gibi, çubukla kapıya atladı. Daha genç olduğunda
Bu geleneğe yabancı olan Fabia, korkmuştu, güldü
kız kardeşi tarafından, kız kardeşine şaşırmış olan
konu. Ancak bu gülüş, kadın zihnine bir acı verdi, hassas
sadece önemsizler için olduğu gibi. Ona katılan kişi sayısından
ve onun emirlerini sor, sanırım kız kardeşinin maçı, ona göründü
Şanslı olmak için ve buna göre kendi başına repered
hatalı bir duygu, her birinin en çok rahatsız olduğu
Ona en yakın olanlar tarafından geride bırakıldı. Babası onu gördüğünde
son ipotekten sonra hayal kırıklığına uğradım, nazikçe sorarak
rahatsızlığının nedenini yayan ona hakim oldu (
ne kız kardeşi ile ilgili olarak ne de saygılı olmak
kocasına doğru,) itiraf etmek, üzüntüsünün nedeninin olduğunu,
daha düşük bir şekilde birleşmiş olduğunu ve bir eve evlendiğini
Ne onur ne de etki giremez. Ambustus o zaman,
kızı, ona iyi ruhlara ayak uydurun; Yakında görmesi gerektiğini
Aynı onur, şimdi kız kardeşinin gördüğü kendi evinde. Üzerine
Bu, planlarını kayınpederi ile eklemeye başladı.
Kendisine Lucius Sextius, girişimci bir genç adam ve
Umarım Patrician kökenli hiçbir şey istemiyordu.

35. Yenilik yapmak için olumlu bir fırsat ortaya çıktı.
muazzam borç yükünün hesabı, hangi kötülüğün azaltılması
Kendi partileri en yüksek seviyeye yerleştirilmedikçe, müşterekler umabilir
otorite. O nesneyi [gördükleri] [getirmek]
kendilerini uygulayın. Plebe'liler, çaba göstererek ve sebat ederek,
zaten bir adım kazanmıştı, bu yüzden ileriye doğru mücadele etselerdi,
Zirveye ulaşabilirler ve Patriciler ile bir seviyede olabilirler,
onur ve liyakat. Şimdiki için çözüldü
Plebean Tribünes, hangi ofis için açılabilecekleri oluşturulmalıdır.
kendileri diğer onurlara bir yol. Ve Caius Licinius ve Lucius
Sextius, Tribunes seçilen, tüm yetkilere karşı yasalar önerdi
Patriciler ve Avamların çıkarları için: biri
borç, faizden ödenen her şey
Müdür, geri kalanı üç yıl içinde eşit olarak ödenmelidir
taksitler; diğeri, arazinin sınırlandırılmasıyla ilgili, kimsenin
Beş yüz dönümden fazla araziye sahip olmalıdır; üçüncüsü, orada
Askeri Tribünlerin seçimi olmamalı ve en azından biri
Konsoloslar müşterilerden seçilmelidir; Harika tüm konular
önemi ve en iyisi olmadan elde edilemeyecek gibi
Mücadeleler. Bu nedenle, tüm bu nesneler için bir yarışma
Hiç erkekler arasında olağanüstü bir arzu, yani. kara, para ve onur,
Şimdi önerildiğinde, patriciler dehşete düştü ve dehşete düştü ve
Kamu ve özel istişarelerinde başka bir çözüm bulamayan
Önceki birçok yarışmada yargılanan protesto kazandılar
meslektaşları üzerinden Tribunes faturalarına karşı çıkmak için. Gördükleri zaman
Licinius ve Sextius tarafından oylarını duyurmak için çağrılan kabileler,
Patrici gruplarıyla çevrili, ne faturalara maruz kalmadılar
oku, ne de müştereklerin oylarını almak için başka bir olağan form
geçti. Ve şimdi meclisler sık ​​sık toplanıyor
amaç, önermeler artık reddedildiğinde; "Öyle
çok iyi, "diyor Sextius;"
Çok fazla güce sahip, aynı silahla insanları koruyacağız. Gel, Patriciler, askeri seçimi için bir meclis ilan
tribünler; O kelimeye dikkat edeceğim, yasakladım, dinlediğin
meslektaşlarımız için çok zevkle devam ediyor, çok fazla olmayacak
Size çok memnun. "Tehditler de etkisiz hale geldi: Seçim yok
Aediles ve Plebean Tribünes hariç tutuldu. Licinius ve
Sextius, yeniden seçilen Plebeian Tribünes, herhangi bir kıvrımlı değildi
Sulh hakimleri atanacak ve bu toplam sulh hakimleri yokluğu
Beş yıl boyunca şehirde devam etti, insanlar
iki tribünu yeniden seçmek ve bunlar seçimini önlemek
askeri tribünler.

36. Diğer savaşların fırsattan vazgeçmesi vardı:
Velitrae, kolaylıkla ahlaksız hale geliyor, çünkü Roma ordusu yoktu,
Roma topraklarında tekrarlanan saldırılar yaptı ve döşemeye başladı
Tusculum'a kuşatma. Bu durum, Tusculans, yaşlı müttefikler, yeni
Yardım veren vatandaşlar, sadece patriklayıcıları değil, aynı zamanda
Commons ayrıca, esas olarak bir onur duygusu ile. Tribunes
muhalefetlerini gevşeten ortak seçimler tarafından yapıldı
Interrex; ve Lucius Furius, Aulus Manlius, Servius Sulpicius, Servius
Cornelius, Publius ve Caius Valerius, müşterileri hiçbir şekilde bulmadı
Seçimlerde olduğu gibi vergiye uymak; Ve bir ordu
Büyük tartışmaların ortasında yükseltildi, yola çıktılar ve sadece
Tusculum'dan düşman, ama onları kendi duvarlarında bile kapatın.
Velitrae, bundan çok daha büyük bir güçle kuşatılmaya başladı.
hangi tusculum kuşatılmıştı; Ne de hala alınabilir
kuşatma kim tarafından başlatıldı. Yeni askeri tribünler
İlk seçildi: Quintius Servilius, Caius Veturius, Aulus ve Marcus
Cornelius, Quintus Quinctius, Marcus Fabius. Bahsedilmeye layık bir şey yok
bunlar tarafından bile Velitrae'de gerçekleştirildi. Konular daha büyük karışmıştı
Evde Tehlike: Sextius ve Licinius'un yanı sıra,
Yasalar, şimdi sekizinci kez müştereklerin yeniden seçilen tribünleri, Fabius
Ayrıca, Stolo'nun kayınpederi olan askeri Tribune,
Danışman olduğu yasaların tereddüt etmediği destekçi.
Ve oysa, kolejin ilk sekizi olmuştu
Plebeian Tribunes protestocuları yasalara karşı, şimdi sadece beş tane vardı:
ve (kendi partilerini terk eden erkeklerle her zamanki gibi) dehşete düşmüş ve
Şaşırtıcı, başkalarından ödünç alınan kelimelerle,
Onlara evde öğretilen protestoları; "Bu harika
Velitrae'deki orduda Avam sayısı yoktu; bu
Meclis, askerlerin gelişine kadar ertelenmelidir,
Avamların tüm organı, kendi oylarını verebilir.
ilgi alanları. "Bazı meslektaşlarıyla Sextius ve Licinius ve
Fabius Askeri Tribunes'lardan biri, şimdi bir deneyim tarafından iyi
Avamların zihinlerini yönetmede uzun yıllar, öne çıkmış
Patricilerin önde gelen adamları, onları sorgulayarak onları alay etti
Halkın önüne getirilecek konuların her biri:
"İki dönümlük arazide bir kafa olduğunu talep etmeye cesaret ederler mi?
Plebe'liler arasında dağıtılmış, kendilerinin kendilerine izin verilmelidir
Beş yüz dönümden fazla var mı? bekar bir adamın sahip olması
yaklaşık üç yüz vatandaşın payı; Onun toprak kısmı iken
Plebean için, stintize edilmiş bir yerleşime ve bir yere neredeyse uzatılmış
Mezar mı? Onların tefecilikle çevrili Avamonların isteği miydi?
kişilerini hisse senetlerine ve cezaya teslim etmelidir
Müdürü [taburcu ederek] borçlarını ödemek; Ve o kişiler
atandıktan sonra, sürülerdeki forumdan günlük olarak sürülmelidir
alacaklılarına ve asaletin evlerinin doldurulması
mahkumlarla? ve bir patriciistin yaşadığı her yerde, bir
özel hapishane? "

37. Bu ifadeleri dile getirdiklerinde, bıkkın ve acımasız
Resital'de, insanlar kendileri için endişelenmeden önce, heyecan verici
dinleyicilerdeki öfke, kendileri hissettiğinden daha fazla,
"Toprakları işgal etmeleri için başka bir sınır olmayacak,
ya da müşterekler, müşterekleri, müşterekleri,
Plebiler arasından bir konsolos, onların koruyucusu olarak
özgürlük. Avamlar Tribünleri artık bir
Protesto ayrıcalığıyla kendi gücünü yıkan ofis. O
Hakimin elinde olduğu hiçbir hak eşitliği olamazdı
bir tarafın, sadece diğerinin yardımında. Olmadıkça
Otorite paylaşıldı, müşterekler asla eşit bir pay alamazdı
Milletler Topluluğu; Herhangi birinin bunu düşünmesi için herhangi bir sebep de yoktu
Yeter Plebe'liler konsolosluk seçimlerinde dikkate alındı;
En azından bir konsolosun olması nedeniyle vazgeçilmez hale getirilmedikçe
Müştereklerden kimse seçilmeyecekti. Yoksa zaten
Unutulduğunda, askeri tribünlerin belirlendiği zaman
en yüksek olanı, bu nedenle konsullar yerine seçilmelidir
Onurlar da Plebeyalılara açılmalıdır, Müşterilerden Kimse
Kırk dört yıldır askeri Tribune seçildi mi? Nasıl yapabilirler
Diyelim ki, iki olduğunda gönüllü olarak verecekler
yerler, onurun bir payı, seçimde
Askeri tribünler sekiz yeri tekelleştirmek için mi? Ve onlar
Konsolosluğa açılmak için bir yol geçirecekti,
Tribuneship çok uzun zaman çitle çevrili mi? Bir yasa ile almaları gerektiğini,
seçimlerde etki ile elde edilemedi; Ve bu
Konsolosluk yarışma yolundan ayrılmalıdır,
Commons'ın erişimi olabilir; Anlaşmazlık için açık bırakıldığından beri kesinlikle
daha güçlü olanın ödülü olmak. Ne de iddia edilemez,
daha önce övünmek için kullandıkları,
Plebe'liler Kireç Magistrasları için Nitelikli Kişiler. Çünkü,
Hükümet, daha az faaliyet ve daha az canlılıkla yürütüldü, çünkü
İlk Plebeian seçilen Publius Licinius Calvus'un Tribunate
o ofise, kimsenin olmadığı yıllar boyunca gerçekleştirildiğinden
Patriciler askeri bir tribün müydü? Hayır, aksine, birkaç
Patrikçiler, plebe olmayanlar, kara kesimlerinden sonra kınanmışlardı.
Quaestors da askeri tribünler olarak,
Birkaç yıl önce müşterekler; Roma halkı da memnun değildi
herhangi biriyle. Konsolosluk hala elde edilmesi için kaldı
Plebe'liler; Bulwark, özgürlüklerinin pervanesi. Eğer
Bunu elde etmeliler, o zaman Roma halkı bunu düşünecekti
Krallar gerçekten şehirden kovuldu ve özgürlükleri sıkıca
kurulmuş. Çünkü o günden itibaren Patricianların olduğu her şey
onları aştı, müşterek, güç ve onur, askeri akar
şan, doğum, asalet, şu anda kendi zevkleri için değerli,
Çocukları için daha değerli kalacağından emin olun. "Gördüklerinde
Bu tür söylemler olumlu bir şekilde dinledi, yeni bir öneri yayınlıyorlar;
dini ayinler yapmak için iki komisyon üyesi yerine, on
atanmalı; böylece yarısı seçilmelidir
Patricilerden diğer yarısı olan Commons; Ve ertelediler
Tüm bu önermelerin [tartışması için] buluşma, geleceke kadar
Velitrae'yi kuşatan ordunun.

38. Yıl, lejyonlar geri getirilmeden önce tamamlandı
Velitrae. Böylece yasalarla ilgili soru askıya alındı ​​ve ertelendi
yeni askeri tribünler için; Commons için aynı ikisini yeniden seçti
Plebean Tribünes, çünkü onlar yasaların teklifçileriydi. Titus
Quinctius, Servius Cornelius, Servius Sulpicius, Spurius Servilius,
Lucius Papirius, Lucius Valerius, askeri tribünler seçildi. Hemen yılın başlangıcında yasalarla ilgili soru
çekişmenin en uç noktasına itildi; Ve kabileler ne zaman
ne de meslektaşlarının protestosu,
Tarmiye edilen yasalar, patriciler son ikisine başvurdular
AIDS, en yüksek otoriteye ve en yüksek vatandaşa. Çözüldü
Bir diktatör atanır: Marcus furius camillus atanır, kim
Lucius Aemilius'u atın efendisine aday eder. Çok güçlü bir şekilde tanışmak
Rakiplerinin ölçüsü, yasaların teklifçileri de
insanların büyük bir zihin kararlılığı ile davası ve bir
Halkın toplantısı, oylamaları için kabileleri çağırıyorlar. Ne zaman
Diktatör, bir grup patrici grup eşliğinde oturdu.
öfke ve tehditler ve iş ilk başta devam ediyordu
Plebean Tribunes'ın olağan tartışması, bazıları yasayı öneriyor ve
Diğerleri buna karşı protesto ediyor ve protesto daha güçlü olmasına rağmen
Doğru, yine de yasaların popülaritesi tarafından güçlendi
kendileri ve teklif sahiplerinin ve ilk kabileler telaffuz edildiğinde,
"İstediğiniz gibi olsun," diyor Camillus, "O zamandan beri Romalılar, Tribunitian
savurganlık değil, otorite değil, şimdi sizi sallıyor ve siz
protesto hakkı, daha önce Commons'un bir ayrımı ile edinildi,
onu edindiğiniz aynı şiddetli davranışla tamamen yok olmak,
Diktatör olarak protesto hakkını destekleyeceğim, daha fazlası için değil
senin iyiliğinizden ziyade tüm topluluğun ilgisi; Ve benim
Otorite Koruma haklarınızı savunacağım,
devrildi. Bu nedenle Caius Licinius ve Lucius sextius yol verirse
meslektaşlarının protestosu, bir patriciisti tanıtmayacağım
Sulh yargıcı Avamlar Meclisi'ne. Eğer karşısında
Protesto hakkı, sanki devletle ilgili yasaları eyerlemeye çalışacaklar
Esir, imha edilecek Tribunitian gücüne maruz kalmayacağım
kendisi.
Kırıntılı enerji ve aşağılayıcı bir şekilde, Camillus, çok kışkırtılıyor,
Lictors'larını müşterekleri dağıtmak için gönderdi; ve tehdit ekledi, eğer
Askeri yemin ederek genç adamları bağlayacağına devam ettiler,
ve hemen şehir dışına bir orduya liderlik ederdi. Büyük terör vurdu
insanlara; Muhalefetle, daha az iltihaptan daha az
liderlerinin ruhları. Ama mesele ne şekilde eğiliyor, o
Diktatörlüğünü de tayin ettiği için terk etti
Bazılarının belirttiği gibi bazı kayıt dışılıklar; ya da tribünler
İnsanlar müşterilere önerdi ve Avamlar bunu geçti, eğer
Marcus Furius diktatör olarak herhangi bir şey yaptı, beş yüz para cezasına çarptırılmalı
Bin _asses_. Ama hem adamın kendisinin eğilimi hem de
Publius Manlius'un derhal diktatör olarak değiştirildiği gerçeği
O, bana inanmaya eğilimli, bir kusurla caydırıldığını
himayede bu benzeri görülmemiş emirden daha çok. Kullanım ne olabilir
Camillus'un sahip olduğu bir yarışmayı yönetmek için onu (Manlius) atamak
yenildi mi? Ve ertesi yıl aynı Marcus Furius'a sahip olduğu için
Kesinlikle utanmadan olmayacak diktatör bir
bir yıl önce onun elinde kamgarada olmuştu; -den
Aynı zamanda, çünkü onu cezalandırma hareketinin
Yayınlandığı söylenen bu sıraya direnebilirdi,
kendini bozdu gördü, ya da başkalarını engelleyemezdi
Bunun tanıtıldığı ve tüm seri boyunca
Tribuniti ve Konsolosluk Otoritesi ile ilgili anlaşmazlıkların
Kendi hafızamıza göre, diktatörlüğün öncesi her zaman
karar verilmiş.

39. Eski diktatörlüğün ve yenisinin
Manlius tarafından girildi, Commons'ın bir meclisi tarafından
Tribunes, sanki bir aralarında olduğu gibi,
Önerilen yasalar, teklif verenlere olan müşterilere daha minnettardı.
Çünkü faiz ve arazi ile ilgili faturaları geçtiler, reddedildi
Plebean konsolosluğu ile ilgili. Ve her iki karar da olurdu
yürürlüğe girmiş, tribünler onların
Toplu olarak tüm yasalar konusunda insanlara danıştı. Publius Manlius,
diktatör, daha sonra avantajı insanların tarafına eğdi,
Askeri Tribune olan Commons'dan Caius Licinius'u adlandırma,
atın efendisi olarak. Anladığım kadarıyla patriciler çok
Bu adaylıktan memnun değildi, ancak diktatör kendini mazur görüyordu
Senato'ya, Licinius arasındaki yakın ilişkiyi iddia ederek;
Aynı zamanda atın ustasının otoritesinin
Konsolosluk Tribune'den daha yüksek. Ne zaman seçim
Plebean tribünlerinin atanması ilan edildi, Licinius ve Sextius
kendilerini, daha fazla istediklerini inkar ederek bir
Onurun devamı, en güçlü şekilde müşterekleri teşvik ettiler
Onlarına rağmen endişeli olduklarını etkilemek
Disimülasyon. "Şimdi dokuzuncu yıl içinde olduğu gibi
Patricianlara karşı savaş dizisi, en büyük tehlike ile
özel çıkarlar, halka herhangi bir fayda olmadan. Önlemler
yayınlandı ve Tribunitian otoritesinin tüm gücü vardı
onlarla yaşlandık; Saldırı önerileri için önce, önce
meslektaşlarının protestosu, daha sonra gençliklerini yasaklayarak
Velitrae'de savaş; Diktatör gök gürültüsüne karşı düzleştirildi
onlara. Şimdi ne meslektaşları, ne savaş, ne de diktatör onların
yol; bir erkek olarak
At, bir plebe konsolosu için bir alamet bile verdi. Commons
kendilerini ve çıkarlarını geciktirdi. İstedikleri takdirde,
Şehir ve forum alacaklılardan arınmış, toprakları hemen özgür
haksız sahiplerden. Hangi nezaketler, ne zaman tahmin ederlerdi?
Onları yeterince minnettar duygularla, eğer alırken
Kendi çıkarlarına saygı duyan önlemler, yazarlardan uzaklaşırlar
Hepsi ayrım umutları? Tevazu haline gelmediğini
Roma halkının kendilerinin tefecilikten hafifletilmesini istemek için,
ve büyük tarafından haksız yere işgal edilen toprağa sahip olun,
bunlara ulaştıkları kişileri terk ederken
avantajlar, sadece onur olmadan değil, aynı zamanda
onur umudu olmadan. Bu nedenle önce belirlemeleri gerekir
Zihinleri hangi seçim yapacaklarını, sonra bu seçimi ilan et
Tribüniti seçimleri. Eğer tarafından yayınlanan önlemlerin
toplu olarak geçirilmeli, bazı nedenler vardı
aynı tribünleri yeniden seçmek; çünkü yürürlüğe gireceklerdi
yayınladılar. Ama eğer bunu sadece eğlenmek istedilerse
her biri için özel olarak gerekli olmak,
onurun tersine devam etmesi; ne de olmayacaklardı
Mahkeme, ne de insanlar önerilen konular. "

40. Şaşkınlıkta, Tribunes'ın bu tür kalıcı diline yanıt olarak
Davranışlarının ve sessizliklerinin küstahlığıyla geri kalanının tümünü vurdu
Patriciler hareketsiz, Appius Claudius Crassus, torunu
Decemvir, argümanlarını çürütmek için öne çıktığı söyleniyor,
[başarılı olmak] umudundan daha fazla nefret ve öfke ile [çağırdı] ve
Neredeyse bu etkiden bahsetti: "Romalılar, bana göre hiçbir şey olmaz
Yeni ne de şaşırtıcı, eğer şu anki vesileyle de bunu duyacak olsaydım
çalkantılı olarak ailemize karşı şimdiye kadar ilerletilmiş bir suçlama
tribünler, başlangıçtan itibaren eyaletteki hiçbir şeyin
Claudian ailesi için onurdan daha fazla önem
patriciler; Avamonların çıkarlarına hiç direndikleri.
Hangi suçlamalar ne inkar ne de biz ne, biz
Devlete ve Patriciler'e kabul edildi, yorucu bir şekilde
en iyi şekilde, aralarında olduğunuz bu ailelerin haysiyeti
Olmamız gerektiğinden memnun oldum, gerçekten söylenebilir
azaltılmış olandan arttı. Diğerine göre, kendi savunmamda
Ve atalarımınki, korumak için girişimde bulunurdum, Romalılar, (
Herhangi biri genel için yapılabilecek olanları düşünebilir
devletin iyiliği, sanki sakinleri gibi müşterilere zararlıydı
başka bir şehir,) ne bizim özel ne de bizim yetkilimizde
kapasite, bilerek olması amaçlanan herhangi bir şeyi
Avamonlara zararlı; Ve hiçbir eylem ne de sözümüzün
ilginize aykırı olarak gerçeğe göre bahsedildi (bazıları da olsa
eğilimlerinize aykırı). Ben olmasam bile
Claudian ailesi, ne de Patrician Blood'dan indi, ama sıradan bir
sadece indiğimi hisseden Roma vatandaşlarının birey
özgür doğmuş ebeveynlerden ve özgür bir durumda yaşadığımı, olabilir miyim?
Bu konuda sessiz: Lucius Sextius ve Caius Licinius, Perpetual
Tribunes, forsooth,
size izin vermeyi reddetmek için hüküm sürdükleri dokuz yıl
Seçimlerde veya yürürlüğe girmede oy hakkınızdaki ücretsiz egzersiz
yasalar. Belli bir durumda, bunlardan biri bizi yeniden seçeceksiniz diyor
Onuncu kez tribünler. Başka ne, ama başkaları ne demek
Sue, o kadar kapsamlı bir şekilde küçümsüyoruz ki, biraz düşünmeden
kabul etmeyecek mi? Ama iyilik adına, bu nedir
Dikkate, her zaman sizin için her zaman Commons Tribunes'a sahip olabiliriz?
ister istedikleri için tüm önlemlerimizi toplu olarak kabul ettiğinizi veya
hoşnutsuz veya kârsızdır. Sana yalvarıyorum tarquinii,
Müşterilerin Tribunes, bireysel bir vatandaşın olması gerektiğini varsayalım
Meclisin ortasından iyi izninizle yanıtla
Bu önlemleri seçmemize izin verdiğimizleri seçmemize izin verilmiş olsun
bizim için faydalı olmak; diğerlerini reddetmek için. İzin verilmeyecek,
diyor. Paranın ve toprakların çıkarları konusunda yürürlüğe girmelisiniz,
hepinizin ilgisine eğilimli olan; Ve bu harika olmamalı
Roma şehrinde, Lucius Sextius'u görmenin ve bu
Caius Licinius konsolosları, nefret ettiğiniz ve iğrenç bir şey? Herhangi biri
hepsini kabul et; ya da hiçbirini önermiyorum. Tıpkı herhangi biri zehir yerleştirecekmiş gibi
ve kıtlıktan ezilen herhangi birinin önünde birlikte yemek ve
ya hayatı sürdürecek olandan uzak durmasını emrediyor ya da
Ölüme neden olacak olanla karıştırın. Bu nedenle, bu durum
Özgür, hepsi tam mecliste değil mi?
Dolayısıyla, mahkemeleriniz ve önerilerinizle? Ne? Eğer istersen
Halkın çıkarlarının kabul edilmesini önermeyin,
Bunu önerecek kimse yok mu? Herhangi bir patrician varsa, eğer (ne onlar
hala daha inatçı olma arzusu) Herhangi bir Claudius, ya da
Hepsini kabul edin, yoksa hiçbir şey önermiyorum; Hangisiniz Romalılar, onu taşıyacaktı?
Kişilerden ziyade gerçeklere asla bakmayacak mısınız? Ama her zaman dinle
bu memurun söyleyeceği her şeye kısmi kulaklar ve
Önyargılı kulaklar herhangi birimiz tarafından söylenebilir? Ama Jove tarafından, onların
Dil hiçbir şekilde bir cumhuriyetin üyesi değildir. Ne! Ne tür
tarafından reddedildikleri için öfkeli oldukları önlem mi
Sen? Onların dili gibi Romalılar. Soruyorum diyor ki, olmayabilir
İstediğiniz kişileri, konsolosluk olarak seçmeniz için yasal olun.
En azından bir konsolosun emrini veren başka bir şeye ihtiyaç duyuyor mu?
müşterilerden seçildi; Ne de size seçme gücünü vermiyor
İki Patrician mı? Günümüzde savaşlar olsaydı,
Örneğin Etrurian, Porsenna Janiculum'u aldığında,
Galya Savaşı Son zamanlarda, Capitol ve Kale hariç, tüm bunlar
Yerler düşmana sahipti; Ve Lucius sextius durmalı
Marcus Furius veya başka herhangi biriyle konsolosluk adayı
Patriciler: Sextius'un hiç olmadan konsolos olması gerekebilir mi?
risk; Camillus'un bir itme riskini alması mı? Bu izin veriyor mu
onur topluluğu, iki plebinin ve
iki patricici, konsolos haline getirilmesinin ve olması gerektiği konusunda yasal değil
Biri müşterek arasından seçilmesi ve geçmesi gereken yasal
Her iki patrici tarafından mı? Hangi burs, bu hangi konfederasyon? Ki
Sahip olduğunuz bir pay için gelirseniz, yeterli değil
Bir parça için dava açmadıkça, şimdiye kadar paylaşmayın.
tüm? Korkarım, diyor ki, eğer iki Patricialın yasal olsaydı
Seçilmiş, sen hiçbir plebean seçmeyeceksin. Bu başka ne ama diyor ki
Çünkü kendi seçmenize göre değersiz kişiler seçmeyeceksin, yapacağım
Size istemediğiniz kişileri seçme zorunluluğunu size empoze edin?
Takip eden şey, ama eğer bir plebeian iki aday ise
Patriciler, insanlara hiçbir yükümlülük borçlu değildir ve onun olduğunu söyleyebilir
Yasa tarafından atandı, oy hakkı tarafından değil mi?

41. "Nasıl onlar için dava açabilecekleri değil, nasıl zorlayabilirler, onlar
Arayın: Ve en büyük onura ulaşmak için endişelidirler, böylece
En düşük için bile katlanılan yükümlülükleri borçlu olmayabilir; Ve onlar
Olumlu konjonktürlerle yerine onurlara dava açmayı tercih edin
liyakatle. Kendine sahip olmayı hakaret edebilecek biri var mı?
denetlenmiş ve tahmin edilir; bunu tek başına kendi başına makul olarak düşünen,
Mücadele eden rakiplerin ortasında, onurların kesin olması gerekir mi? kim olurdu
Kendini kararınızdan mı çekiyorsunuz? Seferlerini kim yapardı
gönüllü yerine gerekli; Ücretsiz yerine kölelik mi? Bahsediyorum
yıllarca süren güç sayısı olan Licinius ve Sextius'un
Capitol'deki kralların; eyalette bu gün orada kim var
Demek isteyen, konsolosluğa giden yolun kime daha kolay hale getirilmesi
Bu yasanın bizim ve çocuklarımızdan avantajları? gibi
İsteseniz bile bazen bizi seçemezsiniz;
İstemenize rağmen seçmeniz gereken kişiler. Ki
Yeterince hak etmesi için sunulan hakaret söylendi (liyakat tayinleri için
insanlar); Dine ve himayeye saygı duymayı ne diyorum,
sadece ölümsüz ile ilgili aşağılama ve adaletsizlik
Tanrılar? Bu şehrin inşa edildiğini bilmeyen kim var
her şeyin savaş sırasında himaye tarafından yürütüldüğü himaye
Barış, yurtiçinde ve yurtdışında mı? Bu nedenle kimin içinde himaye
Atalarımızın kullanımına göre? Patriciler'de şüphesiz;
Çünkü hiçbir plebean sulh yargıcı himaye tarafından seçilmez. Çok tuhaf
Biz sadece başka hiçbir şeyde seçilmeyen himayeleriz
tarzı, Seçtikleri Patrician Sulh hakimleri, himaye tarafından tasarruf edin,
Ama biz bile kendimiz, halkın kusurları olmadan,
Interrex tarafından himaye ve özel istasyonumuzda bu himaye tutuyoruz,
ofiste bile tutmazlar. O zaman başka ne yapar,
plebe konsolosları yaratarak devlet dışına çıkma,
Onları tek başına tutabilen patricilerden uzaklaştırır mı? Olabilirler
Şimdi dine alay. Başka ne için, tavuklar beslenmezse?
Eğer kümeden çok yavaş çıkıyorlarsa? Eğer bir kuş
Olumsuz not? Bunlar önemsiz: ama bunları hor görmeden
önemsiz meseleler, atalarımız bu devleti en yüksek seviyeye çıkardı
Eminence. Şimdi, sanki tanrıların lehine gerek yokmuş gibi, biz
Tüm dini törenleri ihlal ediyor. Bu nedenle Pontiffs, Augurs, Krallar
Kurbanların rastgele atanması. Taçı koyalım
Jüpiter'in herhangi bir kişi için flamanı, eğer bir erkek olması şartıyla. Hadi teslim edelim
Anvilya, türbeler, tanrılar ve ibadetin sorumluluğu
tanrılar, onları taahhüt etmenin zorlayıcı olduğu kişilere. Yasalar olmasın
Yürürlükten kaldırıldı, ne de himaye altında seçildi. Senato vermeyelim
onların onayları, ya yüzyıllar veya
Curiae. Romulus ve Tatius gibi Sextius ve Licinius'un hüküm sürmesine izin verin
Roma Şehri, çünkü diğer kişilerin parası bağış olarak veriyorlar
ve topraklar. Diğer malları yağmalama cazibesi çok büyük
Kişiler: Ne de bir yasa ile engin vahşi doğa
mülk sahiplerini onların dışına çıkararak topraklarda üretildi
bölgeler; diğer kredi ile yıkılır,
İnsan toplumu var olmayı bırakıyor. Her nedenden dolayı, bunların
Öneriler sizin tarafınızdan reddedilmelidir. Ne yaparsan yap, dua ediyorum
Tanrılar başarılı kılmak için. "

42. Appius'un konuşması sadece bu etkiye sahipti, zamanı
Önerileri geçmek ertelendi. Aynı tribünler, sextius ve
Onuncu kez yeniden seçilen Licinius, bir
hukuk, dini meseleler için dekemvirlerin yarısı, yarısı
Commons'tan seçildi. Beş patrici seçildi ve beşi
Plebe'liler; Ve bu adımda, yol açıldı
konsolosluk. Bu zaferle içerik, Commons,
Patriciler, şimdiki için konsolosların atıldığından bahsediliyor,
Askeri tribünler seçilmelidir. Seçilenler Aulus ve
Marcus Cornelius ikinci kez, Marcus Geganius, Publius Manlius, Lucius
Veturius ve Publius Valerius altıncı kez. Kuşatması dışında ne zaman
Velitrae, şüpheli bir sonuçtan daha yavaş bir mesele, yoktu
Romalılar arasındaki yabancı kaygılardan rahatsız; ani söylenti
Galya Savaşı getiriliyor, devleti Marcus Furius'u atamak için etkiledi
Beşinci kez diktatör. Titus Quinctius Pennus Master adlı
at. Claudius, o yıl bir savaşın yapıldığını iddia ediyor.
Gauls, Anio'nun kıyısında; Ve o zaman ünlü savaş
Titus Manlius'un burada bir Galya ile etkileşime girdiği köprüde savaştı
Kime meydan okuduğu, onu iki ordu gözünde öldürdü ve
onu zincirinden umutsuzladı. Ama birkaçının otoritesi tarafından teşvik edildim
yazarlar bu şeylerin on yıldan az olmadığına inanmak için
Daha sonra; Ama bu yıl Galyalılar ile konuşulan bir savaş yapıldı
Diktatör Marcus Furius tarafından Alba topraklarında. Zafer
Romalılar için ne şüpheli ne de zordu, ancak
Eski yenilginin hatırlanması Galyalılar büyük dehşeti yaymıştı.
Binlerce barbar tarlada katledildi ve harika
Kampın fırtınasında sayılar. Gerisi dağılıyor, esasen yapmak
Apulia için, her ikisi de devam ederek kendilerini düşmandan kurtardı
Panik ve terörün olduğu için çok uzak bir mesafeye uçuş
onları çok geniş bir şekilde dağıttı. Diktatöre bir zafer kararlaştırıldı
Senato ve müştereklerin uyumu. Henüz neredeyse hiç olmadı
Onu evde daha şiddetli bir rahatsızlık beklediğinde savaşı bitirdi;
Ve büyük mücadelelerle diktatör ve senato aşırı güçlendi, bu yüzden
Tribünlerin önlemlerinin kabul edildiğini; ve seçimleri
Konsoloslar, asaletin direnişine rağmen,
Lucius Sextius'un Plebean rütbesinin ilki olan konsolos yapıldı. Ve
Yarışmaların sonu bile değildi. Çünkü patriciler reddetti
Onların onayını vermek için, ilişki bir bölümün ayrılmasına çok yaklaştı.
İnsanlar ve sivil yarışmaların diğer korkunç tehditleri: ancak ne zaman
Müdahale yoluyla bazı terimler halinde dağılımlar
diktatörün; ve Avamonlara imtiyazlar tarafından yapıldı.
Plebe Consul ile ilgili asalet; Asaletin Avamları tarafından,
Patricianlardan seçilecek bir praetor ile ilgili olarak
Şehirde adaleti yönetin. Farklı siparişler uzun
uzun süredir devam eden düşmanlıklarından sonra Concord'a geri döndü
Senato, ölümsüz tanrılar uğruna yapacaklardı.
kolayca hak eden bir şey yapın ve bu ise, herhangi bir durumda
Daha önce, en muhteşem oyunların yapılması ve bu
Üçüne bir gün eklenmelidir; Plebeian Aediles,
Ofis, genç Patriciler bir anlaşma ile bağırdı, çünkü
Ölümsüz tanrılara onur ödemenin amacı kolayca
Aediles olarak atanmaları için görevi üstlenin. Ve ne zaman teşekkürler
Herkes tarafından onlara iade edildi, Senato'nun bir kararnamesi geçti,
Diktatör, insanlara Aedil olarak iki kişiyi sormalıdır.
patriciler; Senato, onaylarını tüm
o yılın seçimleri.




Kitap VII.


     _Two sulh hakimleri eklendi, Praetority ve Curule Aedileship. A
     Şehirde, ünlüleri taşıyan haşere öfkeleri
     Furius Camillus. Scenic temsiller ilk tanıtıldı. Curtius
     At sırtına sıçrama tamamen forumda bir Körfez'e silahlı. Titus
     Manlius, tek bir savaşta bir Galya'yı öldürerek,
     Roma askerlerinden, ondan altın bir zincir alır ve dolayısıyla
     Torquatus adını alır. İki yeni kabile eklenir:
     Pomptin ve Publilian. Licinius Stolo,
     Beş yüz dönümden fazla sahip olduğu için kendisi taşıyordu
     arazi. Marcus Valerius, Corvinus'u soydu,
     Bir karga yardımı, ona meydan okuyan bir Galya'yı öldürdü.
     Ertesi yıl konsolos seçti, ancak yirmi üç yaşında. A
     Kartacalılarla yapılan dostluk anlaşması. Campanians,
     Samnitler tarafından güçlendirilen, kendilerini Roma'ya teslim edin
     Samnitlere karşı savaş ilan eden insanlar. P. Decius Mus Kurtarır
     Roma Ordusu, Konsolos tarafından çok büyük bir tehlikeye girdiğinde
     A. Cornelius. Roma askerlerinin komplo ve isyanı
     Capua garnizonu. Bir görev duygusuna getirilirler ve
     Diktatör Marcus Valerius Corvus tarafından ülkelerine geri döndü.
     Hernicians, Galyalılar, Tibürtianlara Karşı Başarılı Operasyonlar,
     Priverians, Tarquinyalılar, Samnitler ve Volsistenler. _


1. Bu yıl, ortalama bir adamın konsültasyonu için dikkat çekici olacak
doğum, iki yeni magistraj için dikkat çekici, praetorship ve curule
Aedileship. Bu onurlar, Patriciler kendilerine iddia ettikleri için
Plebe'lilere kabul edilen bir konsolosun dikkate alınması.
Müşteriler Konsolosluğu Lucius Sextius'a verdi, Kimin Yasası
elde edildi. Popüler etkileri ile patriciler elde ettiler.
Marcus'un oğlu Spurius Furius Camillus için Praetorship, Aedileship
Cneius Quinctius Capitolinus ve Publius Cornelius Scipio için,
kendi rütbeleri. Lucius Sextius'a göre, atanan Patrician meslektaşı
Lucius Aemilius Mamercinus. Yılın başında söz konusu
Apulia aracılığıyla saptıktan sonra her iki Gauls da
şimdi bir bedene dönüştüğü söylentileri; ve ayrıca bir isyanla ilgili
Hernicians. Tüm işletmeler bilerek ertelendiğinde, böylece
Plebe Consul'un araçlarıyla hiçbir şey işlem görülmemelidir,
tüm konularda sessizlik gözlendi ve
Justitium; Bunun dışında, Tribünler fark edilmeden geçmek için acı çekmiyor
asaletin kendilerine üç patrician
Bir Plebean konsolosu için bir tazminat olarak magistraslar
Konsoloslar gibi praetexta ile kaplanmış, curule sandalyeleri; Praetor da,
Adaletin yönetilmesi ve konsoloslara meslektaşım gibi ve seçilmiş gibi
Aynı himayede, Senato sonucunda utanıyordu.
Patriciler arasından seçilmesini Küreye Sıralama. Oldu
İlk başta, her biri Commons'tan seçilmeleri gerektiği konusunda anlaştı
İkinci yıl: Daha sonra konu açık bırakıldı. O zaman konsoloslukta
Lucius Genucius ve Quintus Servilius'un, işler her ikisi de sakin
ev ve yurtdışında, hiçbir süre korkudan muaf tutulabilecekleri ve
Tehlike, büyük bir haşere ortaya çıktı. Bir praetor, bir kıvıl
Aedile ve üç plebean tribünleri ondan öldü ve birkaç
Husul arasında orantılı olarak ölümler gerçekleşti; Ve bu haşere
esas olarak Marcus Furius'un ölümüyle unutulmaz hale getirildi, ancak
İleri yaşta meydana gelen, hala çok ağıt yakılmıştı. O bir
Her servet değişikliği altında gerçekten olağanüstü bir insan; İlk adam
Sürgüne girmeden önce barış ve savaştaki devlet; Hala daha
İster, ister devlet tarafından kendisine hissettiği pişmanlıktan, sürgünde ünlü,
esaret altındayken, yokken yardımını yerine getirir; ya da
başarısı, ülkesine geri yüklendiğinde, bunu restore etti
kendisi ile birlikte. Beş ve yirmi yıl sonra (böyle
Yıllar sonra yaşadı) iddialarını eşit bir şekilde korudu
Böyle büyük bir ihtişam ve onu düşünmelerini hak ediyordu,
Sonra Roma şehrinin ikinci kurucusu Romulus'tan sonra.

2. Haşere hem bunun hem de ertesi yıl devam etti, Caius
Sulpicius Peticus ve Caius Licinius Stolo konsolosluk. Bu sırada
yıl, kayda değer hiçbir şey olmazdı, ancak
Tanrıların lehine uygulanan bir Lectisternium vardı, üçüncüsü
Şehrin binasından bu yana zaman. Ve şiddetin ne zaman
Hastalık ne insan önlemleri ne de ilahi tarafından hafifletildi
müdahale, zihinleri batıl inançla parçalanıyor,
Cennetin gazabını uygulamanın diğer araçları, doğal oyunlar da söylenir
kurulmuş, savaş benzeri bir insan için yeni bir şey (şimdiye kadar
Sadece sirklerin şovları vardı). Ama mesele
önemsiz, (tüm başlangıçların genel olarak olduğu gibi) ve hatta kendisi bir
yabancı kaynak. Herhangi bir şiir olmadan veya taklitte jestication
Böyle bir şiir, aktörler Etruria'dan gönderildi, önlemlere dans ederek
bir müzisyenin ve Toskana modasına göre sergilenen hareketler
Hiçbir şekilde nanksız. Daha sonra genç adamlar bunları taklit etmeye başladılar,
aynı zamanda birbirlerinin arasında aynı zamanda atmak
kaba ayetler; Hareketleri de kendi dilleriyle ilgisiz değildi. Bu nedenle mesele onayla ve sık kullanımda alındı
çok gelişti. Yerli sanatçılara _histriones_ adı
Toskana kelime dağarcığında _hister_, çünkü bir
Daha önce olduğu gibi, sırayla sanatsız ve
Fescennine gibi cilasız ayetler rastgele, ancak Medleys'i temsil etti
metre ile tamamlanmış, müzik düzenli olarak ayarlanır
müzisyen ve uygun jestülasyon ile. Livius, birkaç yıl
Medleys'den vazgeçtikten sonra, bir hikayeyi sindirmeye çalışan ilk kişi oldu
Düzenli bir arsa ile, (aynı varlık, forsooth, her şey olduğu gibi
zaman, kendi parçalarının aktörü,) sesini kırdıktan sonra
tekrar tekrar çağrıldı ve aradıktan sonra
İzin, müzisyenin önüne bir çocuğu sürdürdüğü söyleniyor,
ve gesticultmations'ı çok daha özgür olarak yapmak için
Hareket, çünkü sesinin istihdamı onun için bir engel değildi.
Böylece aktörlere şık bir uygulamaya göre
manuel jestülasyonları ve diyaloglar sadece onların
ses. Bu düzenleme ile doğal performansların işi
kahkahalardan uzaklaştı ve inatçı neşeden ve eğlence
yavaş yavaş bir sanata dönüştü, genç erkekler
Düzenli aktörler oyunların performansı, kendileri başladı,
Eski kullanım, ayetlerden oluşan gülünç jestleri atmak için,
o zamandan itibaren _exodia_ olarak adlandırıldı ve esasen toplandı
Atellan Farces'tan. Ne tür bir eğlence,
OSCI, gençler kendilerine tuttular, ne de reddedilmeleri için acı çekmediler
normal oyuncular tarafından. Dolayısıyla yerleşik bir kullanım olmaya devam ediyor
Atellan Farces aktörleri, kabilelerinden de bozulmuyor ve
orduda hizmet edebilir, sanki mesleğiyle hiçbir bağlantısı yokmuş gibi
Sahne. Diğer konuların önemsiz başlangıçları arasında
Ben de ilk oyunların kökeninin de fark edilmesi gerektiğine; olabilir
ılımlı bir başlangıçtan bugüne ulaştığını görün
savurganlık, zengin krallıklar tarafından desteklenmez.

3. Ancak, dini olarak tasarlanan oyunların ilk tanıtımı
Expriation, ne zihinlerini dini huşu ne de onların
Hastalıktan bedenler. Daha fazla, sirk su altında kaldığında
Tiber'in taşması, ortasını kesintiye uğrattı.
performans, gerçekten de, sanki tanrılar şimdi onlardan dönmüş gibi
Gazaplarını yatıştırmak için çabalarını hor gördü, heyecanlı büyük terör.
Buna göre, Cneius Gencius ve Lucius Aemilius Mamercinus
İkinci kez konsolosluklar, keşif arayışları taciz ettiğinde
zihinler, vücutlarından daha fazlası, olduğu söyleniyor
daha yaşlı olanların anısından toplanan, bir haşere
Eskiden rahatlamış, çivi bir diktatör tarafından sürülen. İndüklenmiş
Bu batıl inançla, Senato bir diktatörün
çiviyi sürme amacıyla atandı. Lucius Manlius Imperiosus
atanan, atın Lucius pinarius ustası olarak adlandırıldı. Bir
antik mektuplar ve kelimelerle yazılmış eski hukuk, kim olursa olsun
Yüksek subay Eylül aylarında bir çivi kullanmalıdır. Oldu
Jüpiter tapınağının sağ tarafına sürülen ve son derece iyi ve
Harika, Minerva Tapınağı'nın bulunduğu yerde. Diyorlar ki
Çivi, geçen yıl sayısının bir işaretiydi, çünkü mektuplar
o zamanlarda nadir ve yasanın tapınağına yönlendirildiği
Minerva, çünkü sayı o tanrıçanın icadı. Cincius, bir
Bu tür anıtlarda dikkatli bir yazar,
Volsinii ayrıca bir Toskana tanrıçası olan Nortia Tapınağı'nda sabitlenmiş çiviler
Yıl sayısının endeksleri. Marcus Horatius, konsolos olmak,
yasaya Jüpiter Tapınağı'nı en iyi ve en büyük yılda
Kralların sınır dışı edilmesinden sonra; Çiviyi tamir etmenin ciddiyeti
daha sonra konsoloslardan diktatörlere aktarıldı, çünkü onların
üstün bir ofisteydi. Daha sonra özel varlık düştü, görünüyordu
Kendi içinde yeterli öneme sahip, hangi
Diktatör atanmalıdır. Bu nedenle Lucius Manlius
tıpkı yönetme amacıyla atanmış gibi atandı
genel olarak devletin işi ve onu bir
Hernisyen Savaşı'nı yönetmek için hırslı olan dini yükümlülük,
Gençleri şiddetli bir vergi ile taciz etti ve tüm plebean
Tribünler, zorla üstesinden gelin veya
Utanç, diktatörlüğü istifa etti.

4. Buna rağmen, sonraki yılın başlangıcında,
Quintus Servilius Ahala, Lucius Genucius konsolos, bir günkü bir gün
Manlius için atandı, Marcus Pomponius, Commons Tribune.
Levies'deki şiddeti, sadece
vatandaşlar, ancak bedenlerinin yırtılmasına bile, olmayanlar
isimlerinin çubuklarla dövüldüğüne cevap verdi, diğerleri içine atıldı
Hapishane, nefretliydi; Ve şiddetli öfkesi olandan daha nefret dolu,
ve Imperiosus'un soyadı, özgür bir devlete saldırır, onun tarafından benimsenen
daha fazla karşı kullanmadığı bir ciddiyet ihtişamından
En yakın arkadaşlarından ve hatta kendi kanından daha yabancılar. Ve
Diğer şeylerin yanı sıra, Tribune ona karşı "o
Yanlış davranıştan hüküm giymiş bir genç olan oğlunu,
şehir, ev, ev tanrıları, forum, ışık, onun toplumundan
eşittir ve onu bir hapishane veya iş evine gönderdi; nerede
Çok yüksek bir aileden doğan diktatör rütbesinin gençliği,
GERÇEKTEN ZAMAN AĞIRLIĞI GERÇEKTEN ZORUNLU BİR BABA.
Ve hangi suç için? Çünkü o etkili değil, ne de hazır değildi
söylem. Hangi doğanın kusuru, tedavi edilmesi gerekip gerekmediği
İçinde bir insanlık parçacığı varsa veya olması gerekirse
Cezalandırıldı ve sert muamele ile daha dikkat çekici hale getirildi mi? Aptal
Canavarlar bile, yavrularından herhangi biri kötü bir şekilde oluşursa,
Onları beslemede ve değerlendirmek için daha az dikkatli değil. Ama Lucius
Manlius, oğlunun talihsizliğini şiddete göre ağırlaştırdı ve daha da ileri
Akıllarının yavaşlığını tıkadı; Ve eğer onun içinde bile olsaydı
Rustik bir yaşamla söndürdüğü doğal yeteneklerin en az kıvılcımı
ve bir palyaço eğitimi ve onu sığır arasında tutmak. "

5. Bu suçlamalarla, herkesin zihinleri ona karşı daha fazla bıkmıştı
genç adamın kendisinden daha: nay, aksine, kederleniyor
kamu odyumu ve suçlamalarının nedeni olduğunu bile
Baba, tüm tanrıların ve erkeklerin göze almayı tercih edeceğini bilebilir
Babasına düşmanlarından daha yardım, tasarımı oluşturur,
Küstah ve rustik bir zihnin karakteristiği şüphesiz ve
Sivil yaşam kurallarına uygun olmayan emsal, ancak övgüye değer
evi dindarlığı için. Kendini bir bıçakla döşemek
Sabahın erken saatlerinde şehre ilerlediği herhangi birinin bilgisi ve
Düz kapıdan Marcus Pomponius'un evine Tribune:
Porter'a, efendisini hemen görmek istediğini söyler ve
Lucius'un oğlu Titus Manlius olduğunu duyurmak için ona teklif verin. Yapı
Hemen tanıtıldı, (çünkü gençliğin tütsülmesini umuyordu
babasına karşı, ya yeni bir suçlama ya da bazı tavsiyeler getirdi
Projeyi gerçekleştirin,) Karşılıklı selamlamadan sonra,
Onunla özel olarak işlem yapmak istediği bazı konular. O zaman hepsi
Kişilere uzaktan çekilmeleri emredilen, hançerini çeker;
ve hançeri vurmaya hazır olan kanepenin üzerinde dur, o
yemin etmezse, hemen onu bıçaklayacağını tehdit ediyor
dikte edeceği sözler, "asla bir toplantı yapmaz
Babasını kovuşturmak amacıyla müşterekler. "Tribün
alarmed, (çünkü çeliğin gözlerinin önünde parıldadığını gördü, kendisi yalnız
ve silahsız; diğeri genç bir adam, çok güçlü ve hayır
daha az korkutucu, bedensel gücünde vahşice vahşi,) yemin ediyor
mecbur kaldığı şartlar; ve daha sonra bunu kabul etti
Bu işlemden zorlandı, taahhütünden vazgeçti. Ne de
Commons, bir fırsatın onlara verilmesini tercih ederdi
çok acımasız ve zalim bir suçludan cümle, onlar
Oğlunun onun adına bu şekilde hareket etmeye cesaret ettiği için çok hoşnutsuz
baba; Ve bu daha övgüye değerdi, bu kadar büyük
Babanın önemi, zihnini ondan sütten kesmemişti
FİLİYET DÖNÜŞÜNÜ. Bu nedenle davasının yalvarması sadece değildi
Baba için dağıtıldı, ancak mesele bir kaynağı bile oldu
genç adama onur; Ve o yıl belirlendiğinde
Lejyonlar için Askerlerin Tribunes ilk kez
oy hakkı tarafından atanın, (daha önce komutanların kendileri
Rufuli dediklerini yaptıkları gibi onları atarlardı)
herhangi bir medeni hak etmeden altı arasında ikinci sırada yer aldı
Kamu levhasını uzatmak için askeri doğa; Gençliğini geçirdiği için
ülkede ve dünyayla olan tüm ilişkilerden uzakta.

6. Aynı yıl forumun ortasının düştüğü söyleniyor.
bir tür geniş bir mağara oluşturan muazzam bir derinlik, ya bir nedenden dolayı
deprem veya başka bir şiddetli neden; Bu körfez de doldurulamazdı
Dünyayı atarak, her biri kendini en üst düzeyde,
Tanrıların uyarılmasına kadar bir soruşturma başlatılmaya başladı,
Roma halkının başlıca gücünü ne oluşturduğuna gelince? için
Yutuklar, istedikleri takdirde, o yere adanması gerektiğini beyan ederler
Roma devleti sürekli olacak. O zaman bize Marcus Curtius'u söylüyorlar,
Savaşta ayırt edilen bir genç, onları tereddüt ettiği için kınadı,
Silah ve cesaretten daha büyük bir Roma iyiliği vardı. Sessizlik Olmak
bir görüşe komuta eden ölümsüz tanrıların tapınaklarına bakarak
forumun ve Capitol'e doğru ve ellerini bire uzatma
Cennete doğru, bir diğerinde Infernal Tanrılara doğru,
Dünyanın açık diyaframı, kendini adadı: sonra,
At mümkün olan en muhteşem stille hesaplandı, tam daldı
Açılışta zırh, teklifler ve dünyanın meyveleri
Çok sayıda erkek ve kadın tarafından üzerine atıldı ve göl
Titus'un eski askeri Curtius Mettus'tan değil Curtian olarak adlandırılır
Tatius, ama bu durumdan. Herhangi bir şekilde soruşturmaya öncülük ederse
Gerçeğe göre, endüstri istemeyecekti: şimdi, uzun sürede
Tüm kanıtların kesinliğini engeller, söylentilerinin yanında olmalıyız
gelenek; ve gölün adı bundan daha fazla açıklanmalıdır
Son hikaye. Bu kadar büyük bir dahiye dikkat çekildikten sonra,
Senato, aynı yıl boyunca Hernicians ile ilgili danışılmak,
(Heralds'ı boşuna tazminat talep etmek için gönderdikten sonra),
İlk günde insanlara hareket gönderilecek
Hernicyalılara ve insanlara karşı savaş ilan etmek, tam toplantıda,
emretti. Bu eyalet Lot tarafından Konsolos Lucius Genucius'a düştü. .
Eyalet endişeli bir gerilim vardı, çünkü o ilk plebe konsolosuydu
Bu, kendi himayesinde bir savaş yapmak üzereydi,
bir onur topluluğu kurma konusunda iyi veya kötü politikanın yargıcı,
Konuya göre ortaya çıkması gerektiği gibi. Şans öylesine düzenledi ki
Düşmana karşı kayda değer bir güçle yürüyen Gencius düştü
bir pusuya; ani bir panik nedeniyle lejyonlar yönlendirilen,
Konsolos, kimi bilmeyen kişiler tarafından kuşatıldıktan sonra öldürüldü.
Katlediler. Bu haber Roma'ya getirildiğinde, Patriciler,
Kamu felaketi için bu kadar yas tutulmadı,
Plebean Konsolosunun başarısız rehberliği, her yerde, "
Şimdi gidebilir ve Commons'tan konsolosları seçebilirler, transfer edebilirler
bunu yapmanın zorlayıcı olduğu himaye. Patriciler bir
İnsanların oyu kendi münhasır onurundan yönlendirilir:
Bu uğursuz yasa ölümsüz tanrılara karşı da yararlandı mı? Onlar
otoritelerini, himayelerini doğrulamıştı; Hangisi her zamankinden
İnsan ve ilahi hukuka aykırı olan biri tarafından bozuldular
olmalıydı, ordunun lideri ile yıkımı
Bir uyarı mıydı, bu seçimlerin bundan böyle yürütülmesi gerektiği
doğum haklarının ihlali. "Senato-House ve Forum
bunlar gibi ifadelerle yankılanır. Appius Claudius, çünkü
yasayı caydırdı ve şimdi daha büyük bir otorite ile bir
Kendi başına hata bulunan ölçüm, Konsolos Servilius
Patricialıların genel isteği ve bir vergi ve
İşletmenin durdurulması desteklenir.

7. Diktatör ve yeni lejyonlar arasında gelmeden önce
Hernicians, konular büyük bir başarı ile gerçekleştirildi.
Caius Sulpicius'un yönü Teğmen-General,
olumlu fırsat. Ölümünden sonra
Konsolos, Roma kampına kesin olarak geldi.
Onu alarak, Konsolos, Minds'ın cesaretleri tarafından bir Sally yapıldı
Askerlerin de öfke ve öfke dolu olduğu. Hernicyalılar
Surlara yaklaşma umutlarında çok hayal kırıklığına uğradılar; içinde
Böylesine tam bir karışıklık ondan emekli oldular. Sonra varışta
Diktatörün yeni ordusu eskisine katıldı, güçler
iki katına çıktı; ve bir kamu meclisindeki diktatör, övgü vererek
Kampı olan Teğmen ve Askerler
savunuldu, aynı zamanda duyulanların ruhlarını yükseltir
kendi hak ettikleri övgüler ve aynı zamanda diğerlerini uyarır
Böyle bir cesarete rakip olmak için. Daha az canlılık olmadan askeri hazırlıklar
daha önce onuruna dikkat eden düşman tarafında yapılmış
edinilmiş ve düşmanın güçlerini artırdığından cahil değil,
Kuvvetlerini de artırın. Tüm Hernisyen ırkı, tüm askeri
yaş, çağrılır. Her biri dört yüz adamdan oluşan sekiz grup,
Halklarının seçilen gücü yüklenir. Bu, Select Flower
gençliklerinden, sahip oldukları için umut ve cesaretle dolular
Çift ücret almaları gerektiğine karar verdi. Onlar da muaf tutuldu
Askeri iş, bu, tek savaş emeği için ayrılmış,
E -epiller tarafından yapılandan daha fazla şey yapmaları gerektiğini hissedebilirler
sıradan adamlar. Sahada olağanüstü bir konuma yerleştirilirler,
cesaretlerinin daha dikkat çekici olabileceğini. İki mil içinde bir düz
Genişlik Roma kampını Hernicians'tan ayırdı; ortasında
Bu, her iki tarafta da eşit olan alanlar,
nişanlanmak. İlk başta kavga şüpheli bir umutla ayak uyduruldu; Roma
Süvari, düşmanın
onların suçlamasıyla çizgi. Süvari olarak savaşmaları daha az işaretlendiğinde
büyük çabalardan daha başarı, süvari, ilk önce danışan
diktatör ve sonra atlarını geride bırakarak iznini aldı,
Yüksek sesle bağırarak çizginin önünde ilerleyin ve
Yeni bir stilden sonra savaş; Ne de direnemezlerdi,
hem beden hem de ruhun eşit canlılığına sahip olağanüstü kohortlar,
kendilerini kendi yollarına attılar.

8. Sonra yarışma ikisinin önde gelen adamları arasında sürdürülür
Devletler. Her iki taraftan da savaşın ortak serveti ne olursa olsun,
Kayıp, sayılarla tahmin edilebileceğinden çok daha fazlaydı:
Gerisi, silahlı bir nüfus, sanki mücadeleyi devredmiş gibi
önde gelen erkekler, kendi başarıları konusunu cesareti için dinlendirin
diğerleri. Birçoğu her iki tarafta da düşer; Daha fazlası yaralandı. Uzunluğunda
Atlılar, birbirlerini boğmak, "Şimdi ne kaldı" diye soruyorsa
monte edildiğinde düşman üzerinde bir izlenim bırakmışlardı, ne de piyade
Herhangi bir anı başardılar mı; Hangi üçüncü dövüş modu yaptı
Bekliyorlar mı? Neden hattan önce bu kadar şiddetli bir şekilde ilerlediler?
Ve onlara ait olmayan bir yazıda mı savaştı? Bu karşılıklı tarafından uyandırıldı
Chidings, bağırmayı yeniden yükseltiyorlar ve ileriye basıyorlar; Ve önce onlar
düşmanın küçülmesini sağladı, sonra onları yol açtı ve adil bir şekilde
Onların sırtlarını çevirmelerini sağladı. Hangi durumun ne olduğunu söylemek de kolay değil
bu kadar iyi eşleşen güce karşı avantaj elde etti; dışında
Her iki insanın sürekli serveti,
ruhlar. Romalılar, uçuşlarında hernicileri takip ettiler.
kamp; Kampa saldırmaktan kaçındılar, çünkü geç kaldı. .
fedakarlıkları başarı ile bitirmemenin gerçeği gözaltına alındı
diktatör, böylece öğleden önce sinyal veremedi ve dolayısıyla
Yarışma geceye kadar uzatıldı. Ertesi gün kamp
Hernicians terk edildi ve bazı yaralı adamlar geride kaldı.
ve kaçakların ana gövdesi Signers tarafından yönlendirildi, çünkü
Standartlar duvarlarından geçti, ancak ince bir şekilde katıldı ve
Çökelti uçuşunda ülke üzerinde dağıldı. Zafer de
Romalılara Unbloody; Askerlerin dördüncü kısmı öldü; Ve,
Daha az kayıp olmadığı yerde, birkaç Romalı atlı düştü.

9. Ertesi yıl, Consuls Caius Sulpicius ve Caius
Licinius Calvus, Hernicians'a karşı bir ordu yönetti ve düşman bulamıyor
Ülkede şehirlerini Furentinum'u aldı, çünkü
Bundan sonra, Tibürtians kapılarını onlara karşı kapattılar. Yine de
Bundan önce her iki tarafta da birçok şikayet yapılmıştı, bu
Savaşın neden Tiburtian halkına karşı ilan edildiğini belirlemek,
Heralds aracılığıyla tazminat talep edildi. Yeterince
Titus Quinctius Pennus'un o yıl diktatör olduğunu ve
Servius Cornelius Maluginensis atın efendisiydi. Macer
Licinius, Consul tarafından amacıyla adlandırıldığını yazıyor.
Seçimleri yapmak, çünkü meslektaşı sahip olmak için acele ediyor
savaşı üstlenmeden önce seçimler,
Konsolosluk, hırslı tasarımlarını engellemenin doğru olduğunu düşündü. Bu
kendi ailesine iltifat olarak tasarlanmak, otoriteyi
daha az kilo licinius. Bundan bahsetmediğim için
Durum Daha eski yıllarda, aklım beni düşünmeye eğilimliyor
Diktatör Galya Savaşı nedeniyle atandı. Üzerinde
Yıl, kesinlikle, Galler kamplarını üçüncü taşa attılar.
ANIO Köprüsü'nün diğer tarafında. .
diktatör, sivil işlerin bırakıldığını ilan ettikten sonra
Galya Tumult'un hesabı, tüm genç vatandaşları tarafından
askeri yemin; Ve büyük bir ordu ile şehirden yola çıktıktan sonra,
Kampını Anio'nun Bankası'na attı. Köprü arasında yatıyordu
Her iki ordu da, ne taraf onu parçalamaya çalışıyor, olması gerekirse
Korkunun bir göstergesi. Mülkiyet için sık sık çarpışmalar vardı
köprünün; kimin usta olduğu açıkça belirlenemez
Bu, üstünlük çok kararsızdır. Çok büyük bir Galya
Köprüde gelişti, sonra boş ve yüksek sesle bir sesle söylüyor
Mührit olabileceği gibi, "Roma'nın sahip olduğu en cesur adam gelsin
burada savaşmak için ileriye doğru ilerleyin, ikimiz de arasında bir nişan olayı
Hangi ulusun savaşta üstün olduğunu gösterebilir. "

10. Genç Roma asaletleri arasında uzun zamandır sessizlik vardı,
İkisi de yarışmayı reddetmekten utanıyordu ve iddia etmek istemiyorlardı
Tehlikenin ana görevi. Sonra Lucius'un oğlu Titus Manlius,
Babasını, can sıkıcı zulümden kurtaran aynı
Tribune, istasyonundan diktatöre gelir: "Senin olmadan
komutlar, genel, asla sıradan kurstan savaşmam, değil
Yine de benden önce belirli bir zafer görmeliyim. Bana izin verirsen keşke
Daha önce böyle bir geçit töreni yapan o kaba göstermek için
düşmanın çizgisi, bir bedeni yerinden eden o aileden yayılıyorum
Tarpeian Rock'tan Galya. "Sonra diktatör" Titus
Manlius, cesaretiniz ve saygılı sevginizi geliştirebilir misiniz?
baba ve ülkeniz. Devam et ve yenilmezliğin iyi olmasını sağlayın
Tanrıların yardımıyla Roma adı. "Arkadaşları daha sonra gençleri silahlandırır;
Bir footman'ın kalkanı alır, kendini bir İspanyol kılıçla kuşatır,
yakın bir kavga. Silahlı ve donatıldıklarında, onu karşıya götürürler
Stolid Extrasyon sergileyen Gaul ve (eskiler için düşünce
Bu da bahsetmeye layık) dilini alay ederek dışarı itti. Onlar
Sonra istasyonlarına emekli olun; ve ikisi silahlı, kaldı
orta alan, bir gösteri tarzından sonra,
Savaş yasası, hiçbir şekilde iyi eşleşmemiş,
görme ve görünüm ile değerlendirilir. Birinin muazzam bir vücudu vardı,
Çeşitli renklere sahip bir yelek ve zırh boyalı ve
Altın ile kakma; diğerinin arasında görüldüğü gibi orta boy vardı
Askerler ve bir Mien Ostatious, kollarında hazır kullanım için uygun kollar
şov için uyarlanmış. Şarkısı yoktu, kaputma ya da boşta gelişen
kollar, ama cesaret ve sessiz öfke ile dolu göğsü vardı
Yarışmanın kararı için tüm vahşeti sakladı. Onlar
iki ordu arasında tavırlar, bu kadar çok zihin
Etraflarındaki bireyler umut ve korku arasında askıya alındı, Galya gibi
Altında olana düşme, gerilen büyük bir kitle
Kalkanı sol eliyle ilet, etkisiz bir kesimden kurtardı
Kılıcını ilerlerken düşmanının zırhında büyük bir gürültü ile
ona doğru. Roma, kılıcının noktasını yükseltti,
düşmanın kalkanının alt kısmını kendisiyle bir kenara itti ve
bir yara tehlikesinden muaf olacak şekilde onu kapatmak, ima edilmiş
kendisi, düşmanın bedeni ve kolları arasındaki tüm vücudu ile
bir ve hemen başka bir itme ile karnını ve kasıklarını deldi ve
gerginliği şimdi çok büyük bir zeminde secde etti. Olmadan
secde düşmanının bedenini başka herhangi bir öfkeyi sunarak,
bir zincir; kanla bulaşmış olsa da, onun etrafına attı
boyun. Şaşkınlıkla dehşete düşme, Gauls'u hareketsiz tuttu. .
Romalılar, sevinçle sevinirken, onların
Şampiyon, tebrikler ve övgülerle onu diktatöre götürür.
Aralarında askeri tarzda biraz kaba jestler söylüyor
Ayetlere benzeyen Torquatus'un adı duyuldu: Bu isim,
devam etti, daha sonra torunlara bile bir onur oldu
aile. Diktatör bir altın taç hediye ekledi ve bir
Kamu Meclisi bu eylemi en yüksek övgü ile övdü.

11. Ve gerçekten de, bu kadar büyük bir an,
genel olarak savaşın sorunu, ordusunu takip eden gece
Kamplarını karışıklık içinde terk eden Galyalılar,
Tibur bölgesi ve bundan kısa bir süre sonra Campania'ya,
savaş amacıyla bir ittifak ve bolca olmak
Tibürtians tarafından sağlanan. Bunun nedeni buydu
Ertesi yıl Caius Paetelius Balbus, Konsolos, ancak eyaleti
Hernicians meslektaşı Marcus Fabius'un çoğuna düşmüştü.
Ambustus, halkın emriyle, Tiburtyalılara karşı bir orduyu yönetti.
Galyalılar Campania'dan döndüğünde kimin yardımı, korkunç
Lavican, Tusculan ve Arnavut'da yıkımlar işlendi
Bölgeler. Ve devlet lider olarak bir konsolosluktan memnun olmasına rağmen
Tiburtian düşmanına karşı, Gauls tarafından yaratılan alarm onu ​​işledi
Bir diktatörün atanması gerekir. Quintus Servilius Ahala
atanmış, atın Titus Quinctius ustası olarak adlandırılmış; Ve
Senato'nun yaptırımıyla, büyük oyunlara söz verdi, eğer bu savaş
Başarılı bir şekilde çıkın. O zaman diktatör, konsolosluk sipariş etmiş
ordu Tibürtianları kendi savaşlarıyla sınırlamak için kalacak, tüm
Askeri yeminiyle genç vatandaşlar, hiçbiri hizmeti azaltmıyor. A
Savaş, Colline Kapısı'ndan uzakta değil,
tüm şehir, ebeveynleri, eşleri ve çocuklarının gözünde:
Bu akrabalar olsa bile cesarete büyük teşvikler olmak
yok, şimdi gözlerinin önüne yerleştirilmiş, askerleri bir kerede kovdu
utanç ve merhamet duyguları ile. Her ikisinde de büyük tahribat
Yanlar, Galya ordusu uzun süredir kamgarada. Uçuşlarında yaparlar
Tibur için, savaşın ana kalması olarak; ve durdurulma
Konsolos Paetelius tarafından Tibur'dan çok uzak olmayan ve
Onlara yardım etmek için dışarı çıktılar, ikincisi ile birlikte
kapılar içinde sürüldü. Konular seçkin bir başarı ile yönetildi
Hem diktatör hem de konsolos tarafından. Ve diğer konsolos Fabius,
Birincisi hafif çatışmalarda ve tek bir savaşta uzun süre yenildi
Hernicyalılar, tüm güçleriyle ona saldırdıklarında. .
diktatör, en yüksek encomiumları teslim ettikten sonra
Senato ve insanlardan önce ve kendi onurunu vermek
Onlara istismar, diktatörlüğünü istifa etti. Paetelius bir çifte keyif aldı
Zafer, Galyalılar ve Tibürtians üzerinden. Fabius memnun kaldı
Ovation'da şehre giriyor. Tibürtians zaferini alay etti
Paetelius; "Nerede," dediler, "onlarla sahada karşılaşmış mıydı?
tanık olmak için insanlardan birkaçının kapıların dışına çıkması
Galyaların uçuşu ve karışıklığı, bir saldırı görüldüğünde
kendileri ve yolda gelenlerin
Ayrım, şehir içinde emekli olmuştu. Romalılara benziyor muydu
Bir zafere layık mı? Bunu olağanüstü düşünmemeliler ve
Düşmanın kapılarında bir kargaşa yükseltmek için harika bir başarı, olması gerektiği gibi
Yakında kendi duvarlarından önce daha fazla karışıklık gör. "

12. Takip eden yılda Marcus Popilius Laenas ve Cneius
Manlius konsolosluk, gecenin ilk sessizliği sırasında
Tibur'dan harekete hazırlanan bir ordu ile şehre geldiler
Roma. Bir şeyin ani ve geceleri meydana gelen panik,
aniden uykudan uyandırıldıkları için aralarında biraz teröre neden oldu;
Dahası, düşmanın kim olduğu ya da ne olduğu konusunda birçok kişinin cehaleti
gelmişti. Ancak çabucak kollara koştular ve gardiyanlar
kapılar ve duvarlar birliklerle sabitlendi; Ve gün ışığı ne zaman
Duvarlardan önce dikkate alınamaz bir güç gösterdi ve düşman
Tiburtinler, konsoloslardan başka bir şey değildi,
İki kapı, her iki tarafa da saldırı, şimdi ilerliyor
duvarlara; ve daha çok güvenmeye geldikleri açıktı
Fırsat, cesaretlerinden ziyade, çünkü onlar neredeyse hiç
Romalıların ilk suçlaması. Daha fazlası, geldikleri açıktı
Romalılar için bir avantajı kanıtladı ve sadece ortaya çıkan bir rahatsızlık
Patriciler ve Commons arasında bir savaşın korkusu tarafından kontrol edildi, bu yüzden
yakınlarında. Bir sonraki savaşta düşmanın başka bir yıkımı vardı,
Ülke için şehirden daha korkunç. Tarquinliler
Roma sınırları, o tarafta daha fazla depredasyon yapmak
özellikle Etruria'ya bitişik oldukları yerlerde; ve iade
Boşuna, Yeni Konsoloslar, Cneius Fabius ve Caius Plautius,
Halkın emriyle savaş ilan etti; Ve o eyalet düştü
Fabius'un çok, Hernicyalılar Plautius'a. Galya Savaşı Söylentisi
Ayrıca zemin kazanıyordu. Ama birçok terörünün ortasında, biraz vardı
kendi istekleri üzerine Latinlere verilen bir barıştan teselli
Ayrıca, onlardan alınan askerlerin büyük ölçüde takviyesinden
eski bir antlaşmaya uygunluk, birkaç yıl boyunca durdular
gözlemlemek için. Roma davası bu yardımla desteklendiğinde,
Gauls'un Praeneste'ye geldiğini ve Pedum'a yakın kamp kurduklarını,
daha az dikkate alındı. Caius sulpicius'un olması gerektiği tespit edildi.
atanan diktatör. Caius plautius Konsolos, için gönderiliyor
Amaç, onu aday gösterdi; Marcus Valerius,
Diktatöre at. Askerlerin en iyisini seçmişler
İki konsolosluk ordudan onları Gauls'a karşı yönlendirdi. Bu savaş
Her iki taraf için tatmin edici olandan daha sıkıcı. İlk başta
Galyalılar sadece savaşmak istiyordu, daha sonra Roma askerleri
Galyalıların zekalarındaki vahşetini önemli ölçüde aştı
kollar ve savaş; Diktatörün onayını hiçbir şekilde karşılamadığında
bir düşmana karşı herhangi bir tehlike yürütmek için hiçbir acil gereklilik yoktu.
Güç zamanı ve uygunsuz durum günlük olarak bozulur
daha önce düzenlenen hükümler olmadan veya herhangi bir takviye edilmeden hareketsizlik
durum; Ayrıca, bu tür zihinlerin ve bedenlerin insanları olmak, hepsi
Kuvvetleri tempolu çaba sarf ederken, aynı şey kısaca işaretlendi
gecikme. Bu düşünceler üzerine diktatör savaşı uzattı ve
karşı savaşması gereken herhangi birine karşı ciddi bir ceza kınadı
Emirsiz düşman. Bundan çok memnun olmayan askerler,
İlk olarak diktatöre, konuşmalarında, nöbetçi ve açıkken
Saatler; Bazen genel olarak patricilerle hata buldular,
savaşın konsoloslar tarafından yürütülmesini emretmediği için. "O
mükemmel bir general, olağanüstü bir komutan seçildi,
Hiçbir şey yapmazken zaferin cennetten uçacağını düşünüyor
kucağına. "Daha sonra aynı duygulara ifade verdiler
Açıkça gün boyunca ve diğerlerine hala daha çirkin; O "onlar
ya generalin emirleri olmadan savaşır ya da bir
Vücuttan Roma'ya. "Centurions da askerlerle karışmaya başladı;
Sadece kendi mahallelerinde değil, şimdi gözlemlerini de mırıldandılar
Genel merkezde ve generalde
çadır ve kalabalık bir montajın büyüklüğüne yükseldi ve
Şimdi tüm mahallelerden "
diktatör; Sextus Tullius'un ordu adına konuşması gerektiği için
onun cesareti oldu. "

13. Tullius şimdi bir lejyonun yedinci kez ilk yüzeyiydi,
Orduda da yoktu, en azından hizmet verenler arasında
Piyade, davranışından daha seçkin bir adam. O,
Askerlerin bedeni, mahkemeye ve sulpicius'a gelir, değil
Kalabalığa kalabalığın lideri Tullius'tan daha şaşırdı,
En çok komuta etmeye itaat eden asker şöyle diyor: "Diktatör, bütün ordu,
sizin tarafınızdan korkaklıktan kınandığını ve tutulduğunu düşünmek
utanç yoluyla kolları olmadan, beni yalvarmam için bana katıldı
senden önce neden. Gerçekte, gönderimizi herhangi bir yerde terk etmişse,
Eğer bizim utanç verici kaybımız varsa, sırtlarımızı düşmana çevirerek
Standartlar bizim sorumluluğumuza atılabilir, yine de düşünürdüm ama sadece
bunu sizden almamız gerektiğini, kurtarmamız için acı çekeceğinizi
Cesaretimizle bizim hatamız ve utançımızın anısını lekelemek için
Yeni edinilmiş ihtişam. Lejyonlar bile Allia'da yenildi.
Daha sonra VII.
panikle kaybetmişlerdi. Biz, tanrıların ödülüyle, senin
İyi bir servet ve Roma halkının serveti hem bizim davamızda hem de bizim
Zafer zarar görmemiş. Glory olsa da,
şey; Her iki düşman da her türlü hakaretle bize atladığından
Kendimizi bir surun arkasında saklayan kadınlar; Ve sen, bizim generalimiz, ne
hala daha fazla üzüntü, ordunuzu ruhsuz olarak yargılayın
kollar, elleri olmadan; Ve bizi yargılamadan önce,
Kendinizi bir dizi lideri olarak düşünmek için umutsuzca
sakat ve engelli adamlar. Sebep olmak için başka ne olduğuna inanmalıyız
Neden savaşın en cesur olan kıdemli bir general, ellerle oturuyorsunuz?
Dedikleri gibi katlanmış. Ama olsa da, daha zinde olmanız gerekir
Bizimden daha cesaretimizden şüphe duyuyoruz. Ancak bu plan
İlerleme, kendiniz değil, bazı uyumlu planlar varsa, halka açık bir
Galya Savaşı'nı değil, patricilerin bizi sürgün ettiriyor
Şehir, evlerimizden, burada söyleyebileceğimi düşündüğünüz için yalvarıyorum,
Askerler tarafından generallerine değil,
Size ayrı planlarınız olduğu için size söyleyen Commons, onlar da
onlarınki var. İyilik adına kim kızabiliriz (
kendimiz) Askerleriniz, kölelerin değil mi? gönderilen erkekler gibi
Savaş, sürgüne değil mi? Erkekler olarak, eğer herhangi biri sinyal verirse ve
Onları sahaya çıkar, erkek ve Romalılar olurken savaşacak mı? erkek olarak
Silah gerekmezse, rölanti zamanlarını Roma'da geçirir
Bir kamptan ziyade? Bu gözlemleri ele alındığında düşünün
patriciler. Askerleriniz olarak, bize bir araya getiririz, bize bir
Dövüşme fırsatı. İkimiz de fethetmek ve ayrıca fethetmek istiyoruz
Liderimiz için sizinle; Seçkin Laurel'i size vermek için
Şehre zaferle gireceksiniz; Arabanızı takip etmek
Jüpiter tapınağına yaklaşmak için tebrikler ve sevinçler
son derece büyük ve iyi. "Çokluğun katılımları izledi
Tullius'un konuşması; Ve bağırdıkları her taraftan,
Silah almalarını emretecek sinyali verin.

14. Diktatör, iyi bir sonucun getirildiğini görmesine rağmen
onaylanmaması gereken bir emsal, ancak ne yapması için kendini aldı
Askerler diledi ve Tullius'un özel olarak sorguları, doğası
Bu işlem ya da hangi emsal yapıldı? Tullius
Diktatöre ciddiyetle karşılaştı "
askeri disiplin, kendisi, ne de generaline bağlı saygı;
Kendini heyecanlı olanın kafasına koymayı reddetmediğini
Genellikle kışkırtıcısına benzeyen çokluk, başka bir şey
Kişi ileri adım atabilir, böyle heyecanlı bir çokluk seçilmeyecekti.
Kendi tarafına, emirleri olmadan hiçbir şey yapmazdı
genel; Ancak, orduyu koruduğunu da dikkatlice görmeli
itaat içinde. Bu kadar heyecanlı zihinler ertelenemedi:
Onlar tarafından verilmediyse kendileri için zaman ve yer seçerdi
General. "Bu şekilde konuşurken, öyle oldu,
bir Galya'nın dışarıda beslenen sığırları uzaklaştırdığı için
Surpart iki Romalı askeri onları ondan aldı. Taşlar atıldı
Onları Galyalılar tarafından, bir sonraki Roma Postasında bir bağırışın yaptı ve
Birkaç kişi her iki tarafta da öne çıktı. Ve şimdi meseleler bir
düzenli katılım, yarışma hızla durdurulmamış olsaydı
Centurions. Bu olayla Tullius'un ifadesi kesinlikle
diktatör ile onaylandı; Ve mesele daha fazla itiraf etmiyor
Gecikme, gün içinde savaşacakları konusunda bir bildiri yayınlandı
takip etme. Ancak diktatör, alana giren biri olarak
Adamlarının cesareti hakkında sayısal güçlerinden daha fazlası başladı,
Bazı eser grev terörüyle nasıl bakabileceğini düşünmek ve düşünmek
düşmana. Sagacious bir zihinle, yeni bir proje tasarlıyor,
hem kendimiz hem de yabancı ülkelerimizin birçok generali
kabul edildi, bazıları gerçekten kendi zamanlarımızda. Panyer'lere sipariş veriyor
Katırlardan alındı ​​ve sadece iki yan yüzey kaldı,
Muleteers, kısmen mahkumlara ait kollarla donatılmış,
Ve bazıları hastaya. Bunların yaklaşık binü donatılıyor, karışıyor
onlarla yüz atlı adamlar ve
Gece kamp üzerindeki dağlara ve kendilerini gizlemek
ormanlar ve bundan sonra karışmamak, bir sinyal alacak kadar
ondan. Gün şafak ki, kendisi çizgisini uzatmaya başladı
Dağın dibinde, düşmanın açık amaçı için
dağlarla yüzleşmeli. Topraksız terörü aşılama önlemleri
Şimdi tamamlandı, ki bu terör gerçekten daha hizmet edilebilir olduğunu kanıtladı
Gerçek güçten, Galyalıların liderleri ilk olarak
Romalılar ovaya inmeyeceklerdi: sonra onları gördüklerinde başlıyor
Aniden inmek için, onlar da, kavgaya hevesli olarak,
karşılaşmaya doğru koşun; Ve savaştan önce başladı
Sinyal liderler tarafından verilebilir.

15. Galyalılar sağ kanadı daha büyük bir şiddetle saldırdılar,
Onlar dayanıyorlardı, diktatör olmasaydı
Spot, Sextus Tullius'u ismiyle azar ve ona sormak, "
Askerlerin kavga edeceği yol? Şimdi neredeydi
Kollarını talep edenlerin bağırıyor mu? Tehditlerin nerede yapacağı
Generallerinin emirleri olmadan savaşa mı başlayın? Bak
General kendileri onları savaşmak için yüksek sesle çağırıyor ve ilerliyor
Çizginin önünden önce kollarda. Bunlardan herhangi biri şimdi onu takip eder mi?
şimdi öncülük edecekti; Kampta şiddetli ama korkak
Sahada? "Duydukları şey doğruydu; bu nedenle utanç uygulandı
O kadar güçlü teşvikler, düşmanın silahlarına koştular,
Dikkatleri tehlike düşüncesinden uzaklaşıyor. Bu
İlk başta neredeyse çılgınca olan başlangıç, düşmanı düzensizliğe attı;
Sonra süvari onları bu şekilde düzensizleştirirken şarj etti, döndü
sırtları. Diktatörün kendisi, çizgilerinin titrediğini görünce
One Direction, bazı birlikleri sol kanatta taşıyor, burada gördü
Bir düşman kalabalığı topladı ve üzerinde olanlara verdi
üzerinde anlaşılan sinyalin dağ. Yeni bir bağırış ortaya çıktığında
O çeyrekten de ve eğik bir şekilde yol alıyorlardı
Dağdan Galyalıların Kampı'na doğru; Sonra korku ile
Onlardan kesilmeleri gerekirse, kavga vazgeçildi ve
çökelti hızı ile kampa doğru taşındı. Marcus ne zaman
Valerius, atın efendisi, sol kanatlarını yönlendirdikten sonra,
düşmanların yerleşimine doğru sürüyordu, onlarla tanışıyorlardı,
Dağlara ve ormanlara uçuş: Ve bunların büyük kısmı
Atlılar ve Muleteers'ın yanlış gösterisi tarafından ele geçirildi,
ve panik ormana taşınanların, korkunç bir katliam
Savaş sona erdikten sonra gerçekleşti. Camillus'tan beri kimse yok
Galyalılar üzerinde Caius Sulpicius'tan daha eksiksiz bir zafer elde edin. A
Galya ganimetlerinden alınan büyük ağırlık altın ağırlığı
Hewn Stone'a eklenmiş, Capitol'de kutladı. Aynı yıl
Konsoloslar da çeşitli başarı ile mücadele ediyorlardı. İçin
Hernicyalılar Cneius Plautius tarafından yok edildi ve bastırıldı. Meslektaşı
Fabius, Dikkat veya İhtiyaç Olmadan Tarquinyalılara karşı savaştı; ne
Bu alanda sürdürülen kayıp [pişmanlık konusu]
Tarquinyalıların üç yüz yedi Roma'yı öldürdüğü
askerler, mahkumları, barbarca ceza tarzı
Roma halkının utançları çok daha dikkat çekici hale getirildi.
Bu felakete, Roma'nın döşenme israfı eklendi
Privernatians ve daha sonra halkı
Velitrae, ani bir saldırı ile işlendi. Aynı yıl iki kabile,
Pomptin ve Publilian eklendi. MARCUS hangi adak oyunları
Furius diktatörlüğünde söz vermişti; ve bir öneri
o zaman ilk kez insanlara rüşvetle ilgili olarak yapılan
Camons Tribune, Caius Paetilius'un seçimleri
Senato'nun onaylanması; Ve bu fatura ile düşündüler
Özellikle yeni erkeklerin hırsı, etrafta dolaşmaya alışkındı
Piyasalar ve toplantı yerleri kontrol edildi.

16. Ertesi yıl Patricianlara eşit derecede hoş olmayan bir
Yasa, Caius Marcius ve Cneius Manlius Konsolosluğunda geçti.
Marcus Duilius ve Lucius Maenius, Commons Tribunes,
para faizi yüzde on iki
Çok daha hevesle geçti. Yeni savaşlara ek olarak
Önceki yılda kararlı olarak, Faliscians'ta yeni bir düşman ortaya çıktı,
Çift şarj sonucunda; her ikisi de gençlerinin üstlendiği
Tarquinyalılarla birlikte kollar ve reddettikleri için
Roman'ın talebini geri kazanmak, kaçanların
Falerii, başarısız savaştan sonra. O eyalet çok düştü
Cneius Manlius, Marcius orduyu Privernatian bölgesine götürdü,
barışın uzun süren sürekliliğinden, gelişen bir
durum; Ve askerleri bol miktarda yağma ile zenginleştirdi. Ki
Büyük miktarda etkisi bir municence eylemi ekledi; çünkü
Kamusal kullanım için hiçbir şeyi bir kenara bırakarak, askeri
Özel mülkiyet biriktirmeye çalışır. Privernatyalılar olduğunda
görevlerini kendi duvarlarının altındaki iyi bir şekilde doğru bir kampta aldı,
Askerleri bir meclise çağırdı, "Şimdi veriyorum
Yağma için düşmanın kampı ve şehri, bana söz verirsen
Kendinizi cesurca sahaya uygulayacaksınız ve değilsin
Yağma için savaşmaktan daha iyi hazırlanmıştır. "Yüksek sesle bağırışlarla
Sinyali arayın ve belirli bir güvenle sevindi ve şamandıra,
Savaşa devam ediyorlar. Sonra, çizginin önünde, Sextus Tullius,
Daha önce bahsettiğimiz, diye bağırıyor, "Bak, General" diyor, diyor,
"Ordunuz size vaatlerini nasıl gerçekleştiriyor;" Ve bir kenara bırak
Cirit'i, düşman kılıcına eldeki saldırıyor. Bütün minibüs takip ediyor
Tullius, ve ilk başlangıçta düşmanı uçuşa koydu; Sonra takip ediyor
Onları yönlendirildiklerinde, sadece ölçeklendirmeyi uyguladıklarında
Duvarlara merdivenler, şehri teslim ettiler. Bir zafer
Privernatians'ın üzerinde olmuştu. Bahsetmeye değer hiçbir şey elde edilmedi
Diğer konsolos, olağandışı bir emsalle, bir
Sutrium'daki kamptaki kabilelerin toplantısı,
Manumsion tarafından serbest bırakılanların değerinin yirminci kısmı. Olarak
Bu yasa Hazine'ye küçük bir gelir eklenmedi, şimdi düşük, senato
Onların yaptırımını verdi. Ama Avamlar Tribünleri, etkilenmedi
Yasaya göre, emsal tarafından olduğu kadar, bir yasa çıkardı ve
gelecekte herhangi biri için sermaye suçu
Şehirden uzaktaki insanlar; Buna izin verildiyse, vardı
Hiçbir şey, insanlar için ne kadar yıkıcı olursa olsun, bu yapamayabilir
Konsoloslarına bağlılık yemin eden askerler tarafından. Aynı yıl
Caius Licinius Stolo, on bin _asses_ para cezasında kınandı,
Marcus Popillius Laenas tarafından kendi yasası, çünkü
Oğluyla bin dönüm arazi ve olduğu için
Oğlunu özgürleştirerek yasadan kaçmaya çalıştı.

17. Sonraki iki konsolos, Marcus Fabius Ambustus ikinci kez ve
Marcus Popillius Laenas ikinci kez, ellerinde iki savaş vardı. .
Tibürtians ile biri kolaydı, hangi Licinius yönetti,
Düşman şehirlerine girdi ve topraklarını boşa harcadı. Falisciler ve
Tarquinyalılar diğer konsolos'u kavganın başlamasında yönlendirdiler.
Bu partilerden, en üst düzey terör, onların sonucu olarak
Rahipler, onlardan önce taşıyarak meşale ve figürleri aydınlattı
Yılanlar ve Furies yürüyüşü ile ilerlemek, Roma'yı rahatsız etti
Askerler olağanüstü görünüşleriyle; Ve sonra gerçekten koştular
Onların yerleşimlerine geri dönersek, sanki tüm trepidasyon acelesinde sanki
çılgın veya gök gürültülü; Ve sonra konsolos ve
Teğmen Generaller ve Tribünes onları alay etmeye ve onları için
Sadece manzaralarda çocuklar gibi korkmak, utanç aniden değişti
zihinleri; ve sanki gözleri gözleri sanki o nesnelere koştular
kaçtıkları. Bu nedenle, boşluğu dağıttı
düşmanın çelişkisi, kollarında olanlara saldırdıktan sonra,
tüm çizgilerini onlardan önce sürdü ve sahip olduklarını
O gün kamp ve büyük ganimet elde ettiler, geri döndüler
Her ikisi de düşmanın stratageminde muzaffer, söyleyen askeri jestler
Kendi paniklerinde olduğu gibi. O zaman tüm Etrüsk ulusu uyandırıldı,
ve Tarquinliler ve Faliscianların davranışları altında,
Salinae. Bu alarmı karşılamak için Caius Marcius Rutilus, atandı
Diktatör, SO olan ilk Plebean, Caius Plautius olarak adlandırıldı
Plebeian, atın efendisi. Bu bir öfke olarak kabul edildi
diktatörlüğün de şimdi yaygınlaştığı patriciler
Tüm çabaları, herhangi bir şeyin karar verilmesini engellediler
ya da bu savaşın kovuşturulması için diktatör için hazırlanmıştır. İle
Bu hesapta, insanlar bir şeyler sipariş ettiler,
diktatör tarafından önerildi. Her iki tarafta şehirden yola çıktık
Tiber ve ordusunu sallara taşımak
Düşmanın zekası onu yönetti, birçoğunun boğulmasını şaşırttı
dağınık partilerde, toprakları boşa harcamak. Dahası, o
Aniden kamplarına saldırdı ve aldı; ve sekiz bin
düşman mahkum edildi, geri kalanlar ya öldürülüyor ya da sürülüyor
Roma topraklarından, halkın emriyle zafer kazandı
Senato'nun yaptırımı. Çünkü ne dilemediler
Konsolosluk seçimleri bir plebean diktatör veya konsolos tarafından yapılmalıdır ve
Diğer konsolos, Fabius, savaş tarafından gözaltına alındı, konular geldi
Interregnum. Daha sonra art arda interreges vardı, quintus
Servilius Ahala, Marcus Fabius, Cneius Manlius, Caius Fabius, Caius
Sulpicius, Lucius Aemilius, Quintus Servilius, Marcus Fabius Ambustas. İçinde
İkinci interregnum bir anlaşmazlık ortaya çıktı, çünkü iki Patrician Konsolosu
Seçildi: Ve Tribünler protesto ediyor, dedi Interrex Fabius,
"On iki tabloda, insanlar ne olursa olsun
Son emre yasa ve yürürlükte olmalıdır; Offfrages
İnsanlar onların emirleriydi. "Protestolarıyla Tribünler
Seçimleri ertelemekten başka hiçbir şeyi etkilemez, iki
Patriciler Consuls, Caius Sulpicius Peticus'u üçüncü kez seçti,
Marcus Valerius Publicola; Ve aynı gün ofise girdiler.

18. Roma şehrinin inşasından sonraki dört yüzüncü yılda,
ve Galyalılardan kurtulduktan otuz beşinci, konsolosluk
on bir yıl sonra, her ikisi
Interregnum, Caius Sulpicius'tan sonra göreve başlayan Patriciler
Peticus üçüncü kez ve Marcus Valerius publicola. Bu yıl boyunca
Empulum Tibürtianlardan değersiz bir mücadeleyle alındı
bahsediyor; Savaşın orada himayenin altında olup olmadığı
bazılarının belirttiği gibi iki konsolos; ya da topraklarının
Tarquinyalılar Konsolos Sulpicius tarafından aynı zamanda atık bırakıldı
Valerius, birlikleri Tibürtianlara karşı yönetti. Konsolosların bir
Commons ve Tribunes ile evde daha zorlu bir yarışma. İki
Patriciler konsolosluğu almışlardı, sadece bunu değil
Kararları, ama onurları da,
iki Patrician'a göndermek. Konsolosluk bir
Plebeian Sulh Cistricy, ya tamamen vermeli ya da sahip olmalıdırlar
Babalarından aldıkları tüm mülkiyet
engelsiz. Öte yandan müşterekler yüksek sesle tekrar çıkarır; "Neden
yaşarlar; Neden vatandaş sayısında hesaplandılar; eğer onlar
toplu olarak, sertliği ile elde edilenleri koruyamaz
İki adam, Lucius Sextius ve Caius Licinius? Ya krallar ya da
Decemvirs veya daha fazla saldırgan güç mezhebi varsa,
hem konsolos Patricianları görmek yerine veya
Sırayla itaat etmemek ve kurallara uymamak yerine; Ama bir yarısı,
sürekli güç, olmaktan başka bir amaç olmadan doğan ortakların
"Tribünler,
rahatsızlıklar; ama her nadirin heyecanlı durumunun ortasında
lider olarak seçkin. Birkaç kez indiklerinde
Kampüs Martius hiçbir amaç ve günlerce toplantı olduğunda
baş döndürücü hareketlerde harcandı; Avamonların kızgınlığı uzunluğunda,
Konsolosların aziminin üstesinden gelin, böyle bir dereceye kadar çıktı,
Avamlar, Tribünes'i üzerek takip ederek, orada
özgürlüğün bir sonuydu; sadece kampüsden vazgeçilmeli değil,
Ama şehir aynı zamanda esir tutuluyor ve zulüm tarafından eziliyor
Patriciler. Halkın bir kısmı tarafından terk edilen konsoloslar, bitirmek
Yine de seçim, az sayıda [katılan]. Her ikisi de
Seçilen konsoloslar Patricians, Marcus Fabius Ambustus üçüncü kez,
Titus Quinctius. Bazı yıllıklarda Marcus Popilius'un
Titus Quinctius yerine Consul.

19. O yıl başarı ile iki savaş gerçekleştirildi: Ve zorladılar
Tibüritçiler bir teslimiyet için silah zorla. Sassula şehri
onlardan alındı; Ve diğer kasabalar aynı kaderi paylaşacaktı,
tüm ulus kollarını bırakmamıştı ve kendilerini altına koymuştu
Konsolosun Korunması. Onun tarafından bir zafer elde edildi
TIBURTIANS: Diğer açılardan zafer hafifti. Titiz
Tarquinlilere karşı şiddet uygulandı. Çok fazla varlık
Sahada katledildi, çok sayıda mahkumdan üç
Yüz elli sekiz seçildi, en yüksek rütbenin tamamı
Roma'ya gönderildi; Çokluğun geri kalanı kılıca konuldu. Ne de
Roma'ya gönderilenlere karşı daha merhametli insanlar. Onlar
hepsi çubuklarla dövüldü ve forumun ortasında başı kesildi. O
Ceza, düşmana kasapları için misilleme yaptı mı?
Tarquinii forumunda Romalılar. Savaştaki başarılar,
Dostluklarını aramak için samnitler. Saygılı bir cevap iade edildi
Senato tarafından büyükelçileri:
bir antlaşma. Roman Commons, savaşta aynı başarıya sahip değildi.
Çünkü faiz yükü parayı düzelterek rahatlamıştı
bir ila yüzte, yoksullar müdür tarafından bunalmıştı
yalnız ve hapsedilmeye gönderildi. Bu hesapta Commons aldı
Patrici olan iki konsolosun ya da
Seçimlerin yönetimi, özel sıkıntıları nedeniyle.
Bu nedenle her iki konsolosluk da patricilerle kaldı. Konsoloslar
Atanan Caius Sulpicius Paieticus dördüncü kez, Marcus Valerius
Publicola ikinci kez. Devlet Etrurian ile meşgulken
savaş, [girildi] çünkü bir rapor Caere halkının
Tarquinyalılara şefkatle katıldı
ilişki, Latinler büyükelçileri dikkatlerini çekti
Bir ordunun askere alındığı ve tamamen silahlı olduğu haberleri getiren Volsisyalılar
Şimdi sınırlarına saldırma noktasında; onlardan onlar
depredasyon yapmak için Roma topraklarına girecekti. .
Bu nedenle Senato, hiçbir ilişkinin ihmal edilmemesi gerektiğini belirledi;
Birliklerin her iki amaç için yetiştirilmesi gerektiğini ve
Konsoloslar iller için çok şey yapmalıdır. Daha büyük payı
Daha sonra endişeleri Etrurian Savaşı'na eğilimli; Sonra
Consul Sulpicius'un bir mektubundan, ilin
Tarquinii'nin düşmüştü, Roma Salina'nın etrafındaki arazilerin
yatıştırılmış ve yağmalanmanın bu kısmı
Caere halkı ülkesi ve o insanların genç adamları
kesinlikle depredatörler arasındaydı. Bu nedenle Senato
Volsistlere karşı olan ve
Kampı Tusculum'un sınırlarında bulundu, aday göstermesini emretti.
diktatör. Lucius'un oğlu Titus Manlius'u aday gösterdi. O, sonra
Aulus Cornelius Cossus'u atın efendisi, içerikle atadı
Konsolosluk Ordusu, Caeritians'a karşı savaş ilan etti
Senato'nun yaptırımı ile insanlar.

20. Sonra ilk kez Caeritians gerçek bir korku ile ele geçirildi
savaşın, düşmanın sözlerinde daha fazla güç varmış gibi
Romalıları kışkırtmış olan kendi eylemlerinden daha fazla savaşı belirtin.
yıkım; Ve yarışmanın ne kadar uygun olduğunu algıladılar.
kuvvet. Yoksunluklarından tövbe ettiler ve lanetlediler
İsyanın kışkırtıcısı olarak Tarquinyalılar. Hiç kimse de düşünmedi
silah ve düşmanlıklar hazırlamak; Ama her biri zorunlu bir şekilde zorunlu bir şekilde çağırdı
hataları için affetmek için büyükelçiler göndermek. Ne zaman
Senato tarafından Senato tarafından başvuran büyükelçiler
insanlar, kutsal mutfak eşyalarını aldıkları tanrıları da uyguladılar
Galya Savaşı'nda ve tüm törenle tedavi edildi, aynı
Onlar için şefkat, Romalıları şimdi gelişen bir şekilde etkileyebilir
daha önce kendilerini etkileyen durum
Roma halkı sıkıntılıydı; ve Vesta Tapınağı'na dönerek,
Konukseverlik tahvillerini [kendi aralarında] yaşadılar.
ve onlar tarafından kutsal ve dini ile girilen flamenler ve vestaller
Zeal: "Herkes böyle bir değere sahip olan kişilerin
Aniden sebepsiz düşman olmuş muydu? Ya da herhangi bir şey yapmış olsaydı
Düşmanca bir şekilde hareket ettikleri, daha düşük bir tasarım yoluyla
Eskilerini iptal etmek için çılgınlıktan gelen hatanın etkisi, bu kadar harekete geçti.
Son yaralanmalarla nezaket eylemleri, özellikle de verildiğinde
Kişiler o kadar minnettar ve kendilerine düşman olarak seçecekler
Roma halkı, şimdi en gelişen durumda ve en başarılı
Savaşta, sıkıntılı olduklarında kimin dostluğunu yetiştirmişlerdi?
Güç olarak adlandırılması gereken tasarım dememeleri gerektiğini
ve zorunluluk. Tarquinyalılar, topraklarından geçiyor
düşmanca bir ordu ile, bir pasajdan başka bir şey istemedikten sonra,
onlarla bazı köylüleri, onlara eşlik etmeye zorlandı
Onlara bir suç olarak suçlanan depredasyon. Onlar
Onları teslim etmeye hazır, eğer onlardan memnun kaldıysa
teslim edildi; ya da cezaya tabi tutulmaları gerektiğini, eğer [onlar
istenen] cezalandırılmaları gerekir. O caere, kutsal alanı
Roma halkı, rahiplerinin zırhı, kutsalın yuvası
Roma'nın mutfak eşyaları, bağları ile ilgili olarak kaçmak için acı çekmelidirler
misafirperverlik vestallerle ve dini ile ilgili olarak
Tanrılarına ödenen bağlılık, bozulmamış ve suçlamasıyla
düşmanlıklar işlendi. "İnsanlar çok fazla etkilenmedi
Mevcut davanın esasları, eski çöllerinde olduğu gibi,
Nezaketten ziyade yaralanmadan değil. Barış bu nedenle
Caere halkına verildi ve bir
Yüz yıl boyunca ateşkes bir kararnameye yönlendirilmelidir.
Senato. Aynı suçlamada yer alan Faliscianlara karşı, güç
savaşın döndü; Ama düşman bulunmadı. Olsa da
bölgeler yıkımla her yöne ziyaret edildi,
kasabaları kuşatmaktan kaçındı; Ve lejyonlar geri getiriliyor
Roma'ya, yılın geri kalanı duvarları tamir etmek için harcandı ve
Kuleler ve Apollo Tapınağı adanmıştı.

21. Yılın kapanışında, Patriciler ve
Commons konsolosluk seçimlerini askıya aldı, Tribunes izin vermeyi reddediyor
Uygun bir şekilde tutulmadıkça yapılacak seçimler
Lisans Hukuku; Diktatör,
ortak hale getirmek yerine devletten tamamen konsolosluk
Patriciler ve Müşterekler. Buna göre, seçimler ne zaman
defalarca ertelendi, diktatör ofisinden istifa etti, konular geldi
bir interregnum. Bunun üzerine, Interreges Commons'u bulduğunda
Babalara karşı taciz edilen yarışma, çeşitli tarafından sürdürüldü
Onbirinci Interrex'e rahatsızlıklar. Tribünler olarak düzenlendi
Plea, Lisans Yasasının Korunması. İnsanlar acı verici
Kalplerine daha yakın ilgi ağırlığı duygusu; Ve
Özel sıkıntıları kamu yarışmalarının ortasında baskın hale geldi.
Patrriklerin Lucius'u emrettiği yorucu etkilerle
Cornelius Scipio, Interrex, barış uğruna lisansını gözlemlemek için
Konsolosların Seçiminde Yasa. Publius Valerius Publicola, Caius'a
Bir plebe olan Marcius Rutilus, meslektaş olarak atandı. Bir kez
Zihinler, yeni konsoloslar Concord'a atıldı,
faiz parasının ilişkisini de rahatlatın, ki bu
mükemmel oybirliği, borçların ödenmesini kamuoyuna dönüştürdü
endişe, atanmış beş komiser,
Bankacılar dedikleri paranın yönetimi. Adaletleriyle ve
İsimlerinin kayıtları tarafından sinyal verilmesini hak ettikleri gayret
her tarih. Onlar Caius Duilius, Publius Decius Mus, Marcus'du
Papirius, Quintus Publilius ve Titus Aemilius; Bir görev geçiren kim
yönetilmesi en zor ve genel olarak her ikisine de tatmin edici değil
Partiler, kesinlikle her zaman birine, her ikisi de denetleme ile
herhangi bir kayıptan ziyade kamu masraflarında olduğu gibi saygılar
[alacaklılara]. Gecikmiş borçlar ve daha fazla olan borçlar için
Borçluların istikrarından daha zahmetli olmaktan daha zahmetli
Ya Hazine ödedi, paraya sahip tablolar
Forum, halkın ilk güvence altına alınacağı şekilde; veya bir
Eşit fiyatlarla, mülklerinin değerlemesi onları serbest bıraktı; böylece
Sadece yaralanmadan değil, her iki tarafta da şikayetler olmasa bile,
Muazzam miktarda borç temizlendi. Bundan sonra temelsiz bir alarm
Bir Etrurian savaşı, on iki eyaletin sahip olduğu bir rapor olduğu için
komplo kurdu, bir diktatörün atanması gerekti.
Caius Julius kampta aday gösterildi (Senato kararnamesi için
Konsoloslara gönderildi, Lucius Aemilius'un
atın ustası. Ama her şey yurtdışında sessizdi.

22. Diktatör tarafından evde yapılan bir girişim, iki seçim
Patrician Konsolosları, hükümeti bir araya geçirdi. İki
Interreges, Caius Sulpicius ve Marcus Fabius,
Diktatör boşuna denenmişti, Scil. Her iki konsoluya sahip olmak
Patricilerden seçildi, insanlar daha fazla yatıyordu
Hizmetin sonucu, bunları borçlarını hafifletirken yaptı. .
Seçilen kişiler, Caius Sulpicius Peticus'un kendisi, ilk
Interrex ve Titus Quinctius Pennus ofisinden istifa etti. Bazıları ek
Kaeso'nun adı, diğerleri Caius'un Quinctius'a. İkisi de yola çıktı
Savaşa, Faliscian'a Quinctius, Tarquinian'a Sulpicius; Ve
düşman hiçbir yerde onlarla buluşmak, daha fazla savaş yürüttü
topraklara karşı erkeklerden daha, her şeyi yakarak ve atarak,
Yavaş bir tüketimden itibaren zayıflatıcı etkilerle
Her iki eyaletin de pisticity o kadar kırıldı ki, bir ateşkes istediler,
Önce konsoloslardan, daha sonra Senato'dan gelen iznleri ile.
Kırk yıl boyunca ateşkes elde ettiler. Böylece endişe
Onların üzerinde asılı duran iki savaş,
Bazıları kollardan ayrılırken, bir nüfus sayımının olması gerektiği tespit edildi
kuruldu, çünkü borcun ödenmesi sahiplerini değiştirmişti
Çok mülk. Ancak meclis randevu için ilan edildiğinde
Sansürler, Caius Marcius Rutilus, ilk Plebeian
Diktatör, kendini sansür için aday ilan eden,
farklı emirlerin uyumunu rahatsız etti. Bu adım görünüyordu
makul olmayan bir zamanda aldı; Çünkü her iki konsolos o zaman
Hesap almayacaklarını ilan eden patriciler oldu
onun. Ama ikisi de kendi taahhütünü kendi başına başardı
Azim ve Tribunes, kaybedilen bir hak kurtararak ona yardım etti
Konsolosların Seçimi; Ve hem adamın değeri onu getirdi
En büyük onur seviyesine ve aynı zamanda müşteriler endişeliydi
sansürün katılımlarına da getirilmesi gerektiğini
Bir yol açan aynı kişinin ortamı aracılığıyla
diktatörlük. [Bu duygudan] herhangi bir muhalefet de
Seçim, böylece Marcius Cneius Manlius ile birlikte sansür seçildi. Bu yıl, herhangi bir nedeni değil, diktatör olarak Marcus Fabius vardı.
savaş terörü, ancak lisans yasasının gözlemlenmemesi için
Konsolosluk seçimlerinde. Quintus Servilius
Atın efendisi olarak diktatör. Henüz diktatörlük yapmadı
Senatörlerin bu kombinasyonu konsoloslukta daha etkili
Sansörlerin kanıtladığından daha fazla seçim.

23. Marcus Popillius Laenas, Commons adına konsolos seçildi,
Lucius Cornelius Scipio Patricianlarınkine. Servet bile işlendi
Plebean Konsolosu daha seçkin; çünkü haber getirildiğinde
Gauls'un geniş ordusu kamplarını Latin topraklarında atmıştı,
Scipio'nun ciddi bir hastalık uyumu ile saldırıya uğrayan Galya Savaşı
Tabii ki Popillius'a girdi. Bir ordu yetiştirdi
büyük enerji, genç vatandaşlara toplanmasını emrettikten sonra
Capuan kapısının dışındaki kollar ve standartları taşıyacak quaestors
Hazine'den aynı yere, dört lejyonu tamamladıktan sonra
Erkeklerin fazlasını Praetor Publius Valerius Publicola'ya verdi,
Senato'ya başka bir ordu yetiştirmesini tavsiye etmek,
Savaşın ani olasılıklarına karşı devlete rezerve edin. O
Kendisi, her şeyi yeterince hazırladıktan ve düzenledikten sonra,
düşmana doğru gelir; Ve güçlerini tespit etmek için
Kararlı bir eylemden tehlike oluşturmadan önce,
Bir tepedeki int infment, en yakın kampına seçebileceği en yakın
Galyalılar. Şiddetli bir ırk ve savaşmak için istekli bir dönüş, ne zaman
Romalıların standartlarını uzaktan sönerken,
güçleri, savaşa başlamayı beklediği gibi,
karşı ordunun ovaya inmediğini algıladı ve
Romalıların hem zeminin yüksekliğiyle hem de korundukları
Emlaklar tarafından, korkudan dehşete düştüğünü varsayarak ve
Ayrıca saldırıya daha fazla maruz kaldılar, çünkü işe niyetliler, onlar
Öfkeli bir bağırışla ilerleyin. Romalıların yanında da
Eserler kesintiye uğradı, (onlara istihdam edilen triarii idi,)
Ancak savaş, Hastati ve ilkeler tarafından başlatıldı.
Silahlı ve savaşa hazırlanan işçilerin önünde. Yanı sıra
Kendi cesaret, yüksek zemin onlara yardım etti, böylece tüm mızraklar ve
Ciritler, aynı seviyeye atıldığı gibi etkisiz düşmedi (
genellikle durum böyledir,) ama kendi ağırlıkları ile sabitlenmiş oldukları
etki; ve Galyalılar, sahip oldukları silahlar tarafından tartıldı
vücutları aktarıldı veya kalkanları bunlar tarafından çok cumbrous
onlara yapışıyor. Bir koşuda neredeyse dik ilerlediklerinde,
İleri olmayan hale gelirler, ilk başta durdular; o zaman çok gecikme
Bir partinin cesaretini salladı ve düşmanın olanı yükseltti
Sonra geriye doğru itti, birbiri ardına düştüler ve bir
Kendi aralarında katliam, katliamdan daha şok edici
düşman]. Çünkü daha fazlası, çökelti ruti tarafından ezildi,
kılıç tarafından öldürüldü.

24. ne kadar zafer Romalılar lehine karar verildi; bir diğer
iniş yaptıktan sonra hala zorluk onlar için kalıyordu
ova; Galyalıların çok sayıda önlenmesi için
Böyle bir felaketin tüm hissi, taze birlikler yükseltti
Muzaffer düşman, sanki yeni bir ordu bir kez daha yükseldi. Ve Romalılar
hareketsiz durdu, zekalarını bastırdı; Her ikisi de mücadelenin olması gerektiği için
onlar ve konsolos gibi giyildikleri için ikinci kez geçirin,
Sol kolunu iyice bir cirit ile karıştırırken,
kendini minibüste tartışmalı bir şekilde maruz bıraktı, kısa bir süre emekli olmuştu
Sahadan. Ve şimdi, gecikme yoluyla, zafer noktasındaydı
Kalkıştan vazgeçilmek, konsolosun yarası bağlanmış,
Minibüste geri dönmek, "Askerler, neden duruyorsun? Sahipsin
Bir Latin veya Sabine düşmanı ile ilgisi olmamak, kim, ne zaman yok oldun
Kollarınızla, bir düşmandan bir müttefik yapabilirsiniz; sahip olduğumuz kabadına karşı
Kılıçlarımızı çizdi. Kanları çekilmeli veya onlara verilmelidir. Sen
Onları kampınızdan ittiniz, onları baş aşağı sürdün
Vadi, düşmanlarınızın secde bedenleri üzerinde duruyorsunuz. Doldurmak
Dağları doldurduğunuzla aynı katliamla ovalar; yapamaz
Uçana kadar bekle, hareketsiz duruyorsun; Standartlarınız gelişmiş olmalıdır,
Düşmana karşı ilerlemelisin. "
teşvikler, en önde gelen şirketleri yerlerinden geri sürüyorlar
Galyalıların ve takozlar oluşturarak,
vücutları. Bu yolla, düşman artık olduğu gibi
Düzenli komuta veya memurların tabi olması olmadan,
kendilerine karşı şiddet; ve ovalardan dağıtılmak ve
Çökelti uçuşlarında kendi kamplarının ötesinde taşındılar,
Alba'nın kalesi, gözleriyle en yükselen olarak karşılaşan
eşit yükseklikte tepeler. Konsolos, onları kampın ötesinde takip etmiyor,
Çünkü yara onu zayıflattı ve onu ortaya çıkarmak istemiyordu
Düşmanın işgal ettiği tepelere giyilen ordu, tüm yağma verildi
Askerler üzerindeki kampın ve ordusunu geri götürdü, muzaffer ve
Galya ganimetleriyle, Roma'ya zenginleştirildi. Konsolosun yarası vesilesiyle
Zaferin gecikmesi ve aynı neden Senato'nun bir dileğini
Diktatör, Konsolosların her ikisi de hasta olan biri olabileceğini,
seçimleri yapmalı. Lucius Furius Camillus aday gösterildi
Diktatör, Publius Cornelius Scipio,
at, eski sahip oldukları patricilere restore edildi
konsolosluk. Kendisi, bu hizmet için seçilen konsolos,
Appius Claudius Crassus meslektaşı olarak adlandırıldı.

25. Yeni konsoloslar ofisine girmeden önce bir zafer
Popillius tarafından büyük alkışlar arasında Galyalılar üzerinde kutlandı.
müşterekler; Ve düşük bir sesle, sık sık birbirlerine sordular,
Herhangi biri bir plebe konsolosundan memnun değildi. Aynı zamanda
Konsolosluğu bir
Lisans yasasını ihlal ettiği için rüşvet,
Bu nedenle özel hırs [kanıtlandı]
Halk, böylece diktatör olduğunda, kendisi konsolos atamış olabilir.
Yıl ve çeşitli iletişimler için dikkat çekiciydi. Galyalılar
Arnavut dağlarından [inen], çünkü yapamadılar
Kışın şiddetine dayanarak, ovalardan geçerek ve
Denize bitişik parçalar, yıkımlar. Deniz istila edildi
Yunanlıların filoları; ve Antian kıyısının sınırları ve ağız
Tiber; böylece deniz yağmalananları, bunlarla karşılaşır
toprak, bir keresinde inatçı bir kavga ile savaştı ve ayrıldı,
Kamplarına Galler, Yunanlılar gemilerine geri döndüler, şüphe duyup duymadığından şüphe ediyor
Kendilerini yok olmuş ya da galip olarak görmelidirler. Bunların arasında
En büyük alarm, bu durumda,
Latin eyaletleri Ferentina'nın korusunda tutuldu; Ve kesin
Romalılara onlardan sipariş veren askerlerine cevap verildi,
"Siparişlerini vermeyi bırakmaları gerektiğini,
ihtiyaç duydukları yardım: Latinlerin silah alacağı
Başkalarının egemenliği yerine kendi özgürlüklerini savunmak. "
Senato, müttefiklerinin kusurunda tedirgin olurken, iki
Yabancı savaşlar aynı zamanda vardı, bunlar
Sadakati kimin kısıtlamadığı, korku ile kısıtlanması gerekir, emredilmelidir
Konsoloslar, yetkilerinin enerjilerini en üst düzeyde uygulamak için
bir vergi tutmak. Bunun için onların ordusuna bağlı olmalılar
Vatandaşlar, müttefikleri onları terk ettikleri için. On lejyon söyleniyor
Dört bin iki yüzün her birini içeren toplanmış olmak
Piyade ve üç yüz at. Varsa
Dış Güç, Roma halkının şimdiki gücü saldırmalıdır,
tüm dünyada neredeyse sınırsız olan, kolayca
Şimdi yükseltin, bir noktaya odaklanırsa: çok doğru,
sadece istekli olduğumuz, zenginlikte bulunan bu ayrıntılarda gelişti
ve lüks. Bu yılın diğer üzücü olayları arasında Appius
Konsoloslardan biri olan Claudius, hazırlıkların ortasında ölüyor
savaş; ve tüm iş yönü Camillus'a devredildi; üzerinde
Kim, tek konsolos, bir diktatörün yapması gerektiği görülmedi
ya yüksek karakteri göz önüne alındığında,
Diktatörlüğe bağlı yapılmamalı veya
Bir Galya Savaşı ile ilgili olarak soyadının hayırlı omen. Konsolos,
Sonra, şehri korumak için iki lejyon konuşlandırdı ve
Praetor Lucius Pinarius ile sekizde kaldı, babasının
Valor, Galya Savaşı'nı çok cazip olmadan kendisi seçer:
deniz kıyısını korumayı ve
Kıyıdan Yunanlılar. Ve pomptine'ye girdikten sonra
Bölge, çünkü ikisi de seviye zemine dahil olmak istemedi, hayır
Durum bunu gerekli kılar ve düşmanın olduğunu düşündü
yağma kişilerinden önlenerek yeterince bastırıldı
bu kadar elde edilen şey üzerinde yaşamak zorunda kaldı, bir
Sabit bir kamp için uygun yer.

26. Zamanı mahallelerinde sessizce harcadıklarında,
Büyüklüğü ve kollarının görünüşü için dikkat çekici olan Gaul geldi
ileri; ve temin ettikten sonra kalkanını mızrakla vurarak
Sessizlik, bir tercüman aracılığıyla Romalılardan herhangi birine meydan okudu
Kılıçla onunla mücadele et. Askerlerin bir tribünü vardı,
Kendini daha az layık görmeyen genç adam Marcus Valerius
Titus Manlius'tan bu ayrım, ilk önce
Konsolos'un zevki, gelişmiş orta alana tamamen silahlanmış. İnsan
Yarışma, müdahale nedeniyle daha az dikkat çekici hale getirildi
ilahi güç. Çünkü Roma karşılaşmaya başlarken
Karga aniden kaskına yerleşti, düşmana baktı.
Cennetten gönderilen Augury, Tribune ilk başta zevkle aldı.
Sonra Tanrı ya da Tanrıça ne olursa olsun ona hayırlı göndermişti
Bird, isteyerek ve nazikçe ona yardım ederdi. İlişki kurmak harika, kuş
Sadece bir kez aldığı yeri değil, aynı zamanda karşılaşma kadar sık
yenilendi, kendini kanatlarında kaldırdı, yüze ve gözlere saldırdı
Valerius onu öldürünceye kadar gagası ve pençeleriyle düşmandan
Böyle bir dahice ve hem vizyonunda hem de karıştı
Anlama. Gözden çıkan karga doğuya doğru ilerliyor.
Şimdiye kadar her iki taraftaki gelişmiş muhafızlar sessiz kaldı. Ne zaman
Tribune, katledilen düşmanın cesedini soymaya başladı, ne Gauls
Artık kendilerini görevleriyle sınırlandırdı ve Romalılar
Başarılı şampiyonlarına daha fazla hızla koşun. Orada bir
Bir umutsuz olan secde Galyası'nın vücudunda meydana gelen sürtünme
Dövüş karıştırılır. Ve şimdi yarışma değil
En yakın görevlerden şirketler, ancak her ikisinden de dökülen lejyonlar tarafından
yanlar. Tribune'nin zaferi ile uğraşan askerler ve ayrıca
tanrılardan böyle bir iyilik ve dikkat, Camillus tarafından
Düşmana karşı ilerleme: Ve o, Seçkin Tribün'e işaret ederek
ganimetlerle, "askerler" dedi, "bu adamı taklit et;
Düşmüş Lider Strew Yığın Galler. "Tanrılar ve erkekler buna yardım etti
kavga; ve mücadele Galyalılara karşı bir öfkeyle sürdürüldü.
Sonuçta hiçbir şekilde hiçbir şekilde, her ikisi de iyice
iki askerin kendi başarısından etkilendim,
Tek savaş gerçekleşmişti. İlk parti arasında
karşılaşma diğerlerini çağırmıştı, umutsuz bir karşılaşma vardı:
Askerin geri kalanı, bir silah atmadan önce,
sırtlarını çevirdi. İlk başta Volsistler aracılığıyla dağıtıldılar
ve Falernian bölgesi; bu yüzden apulia ve üst için yaptıkları
deniz. Konsolos, bir meclis çağırarak,
Tribune, ona on öküz ve altın bir taç verir. Kendisi, var
Senato tarafından deniz savaşının sorumluluğunu üstlenmesi için komuta edilen
Praetor'un kampı. Orada çünkü meseleler gecikmiş gibiydi
Giriş yapmayan Yunanlıların Dastardly Davranışıyla
Field, Senato'nun onayıyla Titus Manlius'u aday gösterdi
Torquatus Diktatör. Diktatör, Aulus Cornelius'u atadıktan sonra
Cossus atın efendisi, konsolosluk seçimlerini yaptı ve
Marcus Valerius Corvus'u iade ettiği insanların en büyük alkışları
(Bu, Thenforth'tan onun soyadı idi) Konsolos olarak, olmasa da,
Kendi ihtişamının rakibi, o zaman üç ve yirmi yaşında. Gibi
Corvus'a meslektaşım, bir plebean olan Marcus Popillius Laenas,
dördüncü kez konsolos olun. Arasında unutulmaz bir şey olmadı
Camillus ve Yunanlılar; ne biri karada savaşçı değil ne
Romalılar denizden. Uzunlukta, kıyıdan itildiklerinde,
Kullanım için gerekli diğer şeyler, su da başarısız, terk ettiler
İtalya. Hangi devlete veya bu filoya ait olan ulusa,
kesin bir şey yok. En çok ait olduklarını düşünmeye meyilli olurdum
Sicilya'nın zalimleri; Daha uzak Yunanistan için, o zaman olmak
Bağırsak Savaşı tarafından yoruldu, şimdi gücünden korkuyordu.
Makedonlar.

27. Ordular dağılıyor, hem yurtdışında barış vardı ve
farklı emirlerin concord nedeniyle evde huzur,
Konular çok mutlu olabilir, devlete saldıran bir haşere,
Senato'yu Decemvirs'e sibylline denetlemesini emretmeye zorladı
Kitaplar ve önerileriyle bir Lectisternium gerçekleşti. Aynı yıl
Bir koloni Antian ve şehir tarafından Satricum'a götürüldü.
Latinler yıkılmış, yeniden inşa edilmişti. Ve Roma'da bir antlaşma sonuçlandı
Kartacalı elçilerle, talep etmeye geldiler
arkadaşlık ve ittifak. Aynı huzur evde devam etti ve
Yurtdışında, Titus Manlius Torquatus ve Caius Konsolosluğu sırasında
Plautius. Sadece on iki paranın faizi altı başına indirildi
Cent; ve borçların ödenmesi eşit kısımlara ayarlandı
üç yıl, dördüncü ödemenin
şimdiki zaman. Ve sonra da, Avamların bir kısmı
Sıkıntılı, hala kamu kredisi Senato'nun dikkatini çekti
özel kişilerin zorluklarını tercih etmek. Onların
Koşullar en etkili şekilde hafifletildi, çünkü bir durma
vergiler ve vergi tanıtıldı. Satricum'dan sonraki üçüncü yıl
Volsistler tarafından yeniden inşa edildi, Marcus Valerius Corvus seçildi
Caius Poetelius ile ikinci kez konsolos, haberler
Latium'dan getirilen, Antium'dan büyükelçilerin
Latinlerin bir savaşı heyecanlandırması, saldırması emredilecek
Volsisyalılar, daha fazla sayıda düşman toplanmadan önce,
Ordusu harekete hazır olarak Satricum'a gelir. Ve ne zaman
Antian ve diğer Volsistler onunla tanıştı, güçleri daha önce
Hazırlanan, Roma tarafında herhangi bir hareket yapılması durumunda, hayır
Uzun süren iki taraf arasında katılım gecikmesi gerçekleşti
Pent-Up Nefret. Volsisyalılar, düşmanlıkları yenilemek için daha ruhlu bir ulus
savaşa devam etmek, kavgada yenilmek, duvarları yapmak
Çökelti uçuşunda Satricum; Ve duvarlarına güvenmeleri değil
Yeterince güçlü olmak, şehir olduğunda, sürekli bir
Birlik hattı, şimdi Scalade tarafından alınma noktasındaydı,
Silahsızın yanı sıra dört bin askerin sayısına teslim oldu
Çokluk. Kasaba yıkıldı ve yandı; Sadece ateşi tuttular
Matuta Anne Tapınağı'ndan. Tüm yağma verildi
askerler. Teslim olan dört bin
ganimet hariç; Bunlar daha önce zafer kazandığında konsolos
Chariot zincirlerinde; Daha sonra onları satarak büyük bir meblağ getirdi
Hazine'ye para. Bu bedenin
Esir kölelerden oluşuyordu; Ve bu bundan daha olası
Teslim edilen kişiler satışa maruz kaldı.

28. Marcus Fabius Dorso ve Servius Sulpicius Camerinus bunları başardı
konsoloslar. Bundan sonra Auruncan savaşı bir sonucu olarak başladı
Ani Depremasyon Girişimi: Ve korku yoluyla bu eylemin
Devlet tüm Latin ulusunun uyumlu şeması olabilir, Lucius
Furius, zaten tüm latiumlara karşı sanki diktatör yaratılıyor
Arms, Cneius Manlius Capitolinus'u atın efendisi olarak aday gösterdi. Ve
Ne zaman, kamu işinin bir askıya alınması ilan edildi (bir önlem
genellikle büyük alarmlar sırasında kabul edilir,) vergi olmadan tutuldu
Muafiyetler, lejyonlar mümkün olan tüm ile Auruncans'a karşı yönlendirildi
sefer. Düşman yerine freebooters ruhu bulundu
Orası. Bu yüzden ilk karşılaşmada yok oldular. Fakat
Diktatör, her ikisi de olmadan düşmanlıklara başladıkları için
provokasyon ve kendilerini isteksiz olarak yarışmaya sundu,
Tanrıların yardımının da nişanlanması gerektiği düşünüldüğünde,
Savaşın sıcağında Juno Moneta'ya tapınak ve döndüğünde
Yeminle yükümlü olan Roma'ya muzaffer, diktatörlüğünden istifa etti.
Senato, Duumvirs'in tapınağın inşa edilmesi için atanmasını emretti
Roma halkının ihtişamına uygun; bunun için hedeflenen site
Marcus'un evinin bulunduğu zeminin olduğu kalede idi
Manlius Capitolinus durmuştu. Konsoloslar,
Volsist savaşı için diktatör ordusu, Sora'yı düşmandan aldı,
Onlara sürprizle saldırdı. Moneta Tapınağı yıla adanmış
Söz verildikten sonra Caius Marcius Rutilus,
üçüncü kez ve Titus Manlius Torquatus ikinci kez. Bir dahi
antik birine benzer şekilde adanmışlığı hemen takip etti
Alban Dağı. Bunun için hem yağmur yağdı ve gündüz gecesi görünüyordu
[gökyüzüne] yayılmak; ve denetlenen kitaplarda, devlet
dini fırçalarla dolu olmak, senato tarafından çözüldü.
Bir diktatör, düzenlemek amacıyla aday gösterilmelidir.
Törenler. Publius Valerius Publicola aday gösterildi; Quintus Fabius
Ambustus kendisine atın ustası olarak atandı. Belirlendi
sadece kabilelerin değil, komşu devletlerin de sunması gereken
Destekler: Ve hangi gün onlar için belirli bir emir atandı
Her biri denetim sunmalıdır. İnsanların şiddetli cümleleri söylenir
o yıl, bir günün
Yargılama Aediles tarafından atanmıştı. Konular bir aralarında geldi,
Kayıt için özel bir neden yok. Interregnum'dan sonra her ikisi de
Konsoloslar Patriciler, Marcus Valerius Corvus a'dan seçildi
üçüncü kez ve Aulus Cornelius Cossus, böylece böyle görünüyor
son hedefliydi.

29. Bundan sonra, her ikisi de
savaşan güçlerin gücü, mesafe
ülkeler veya sürdürüldükleri sürenin uzunluğu. İçin
O yıl, güçlü bir ulus olan Samnites'e karşı kollar alındı
Hem servet hem de kollarda. Pyrrhus, bir düşman olarak savaşın savaşını izledi.
Samnitler çeşitli başarılarla devam etti, Kartacalılar takip etti
Pyrrhus. Ne kadar büyük bir olay var! Aşırı tehlikeler ne sıklıkla
İmparatorluğun mevcut büyüklüğüne yükseltilebileceği karşılaşıldı,
Bu şimdi neredeyse hiç sürdürülmedi! Ama arasındaki savaşın nedeni
Samnites ve Romalılar, İttifak ve Dostluk'a katıldıkları gibi,
olmadan geldi; Kendi aralarında değil. Sonra
Samnitler haksız yere silah almışlardı, çünkü avantajları vardı
Sidicinyalılara karşı güç, zayıf parti zorunludur
daha güçlü olanların yardımına başvurun, kendilerini birleştirin
Campanians. Campanyalılar müttefiklerinin rahatlamasına getirirken
daha çok güçten bir isim, lüks tarafından korunmuş, onlar
Sidicin bölgesinde, kullanımı için rahatsız olan erkekler tarafından dövüldü
ve sonra savaşın tüm burthenini kendilerine getirdiler. İçin
Samnitler, Sidicinyalılar hakkında başka bir fark almazlar,
komşu devletlerin şefi olarak Campanyalılara saldırdı,
Zaferin kimden eşit derecede kolay olabileceği ve daha büyük bir pay
şımarık ve ihtişam, Tifata'yı güvence altına aldıktan sonra, asılı bir tepe sırtı asılı
Capua'nın üzerinde, güçlü bir garnizonla, bundan sonra yürüyorlar
Ordusu, Capua arasında yatan ovaya bir meydanda oluştu
ve Tifata. Orada ikinci bir savaş yapıldı; Ve sonra Campanyalılar
Çiçek olduğunda, duvarlarının içine sürülen başarısız bir kavga
Gençliklerinin kesilmesi, umudun neredeyse yoktu,
Romalılardan yardım için dava açmak zorunda kaldı.

30. Senato ile tanıtılan büyükelçileri
Bu iddia için mümkün olduğunca: "Babalar, Campanian devletinin
Bizi size gönderdi, sonsuza dek arkadaşlık istemek için ve şimdiki
işlerimizin müreffeh olduğu gibi,
daha kolay başlayacaktı, bu yüzden bir
daha zayıf kravat. O zaman, girdiğimizi hatırlamamız gerektiği gibi
eşit terimlerle arkadaşlık, şimdi olduğu gibi eşit derecede dost olabiliriz, ama
daha az itaatkâr ve isteklerinizle uyumlu. Şimdi, senin tarafından kazanıldı
bizim için şefkat ve kritik yardımımızla savunulur
koşullar, fikrimizi de gösterdiğimiz bizi görevlendirir.
nezaket alındı; Nankör görünmemiz ve hak etmediğimiz için
Tanrı ya da insandan yardım. Ne de gerçekten de öyle değil, çünkü
Samnites ilk önce müttefikleriniz ve arkadaşlarınız oldu, böyle bir durum
dostluğa kabul edilmemizi önlemek için yeterli; Ama sadece
bizi öncelikli ve onur derecesinde mükemmelleştirdiklerini gösterir; Hayır için
Samnites ile antlaşmanızda hüküm verilmiştir.
herhangi bir yeni antlaşma oluşturmaz. Seninle birlikte yeterli bir başlık
arkadaşlığınız için, onu arayan bir arkadaş olmak istedi
senin. Biz, Campanyalılar, mevcut durumumuzda konuşmamızı yasaklıyor olsa da
yüksek şartlar, herhangi bir devlete getirilmemek,
şehir veya toprağımızın doğurganlığında, sizinle arkadaşlık kurun, hayır
Bence gelişen durumunuza göre dikkate değer katılım. Biz
Aquans ve Volscians'ın arkasında olacak, ebedi düşmanlar
Bu şehir, ne zaman karıştırabilirler; Ve ilk ne olursa olsun
Güvenliğimizi savunmak için, aynı zamanda savunmada yapalım
İmparatorluğunuz ve ihtişamınız. Aramızda uzanan uluslar
azalmak, hem cesaretiniz hem de iyi şansınız
Yakında durum böyle olacak, o zaman kesintisiz bir imparatorluğunuz olacak
bize bile uzanıyor. Sıkıcı ve acı verici, durumumuz ne
Bizi itiraf etmeye zorlar. Babalar, konular geliyor,
Biz Campanians ya arkadaş ya da düşman mülkü olmalı. Eğer sen
Bizi savunmak, seninki; Bizi terk ederseniz,
Samnites. Öyleyse, o capua ve hepsini tercih edip etmeyeceğinizi düşünün
Campania gücünüze veya Samnites'in gücüne eklenmelidir.
Romalılar, kesinlikle ama sadece, şefkatiniz ve yardımınız olmalı
tüm erkeklere açık yalan; Ancak bunlara, esas olarak, kimin karşıladığı sırada
Aracı'nın ötesinde, yardım uygulayan, kendileri
Bu sıkıntıya dahil. Nominal olarak savaşmamıza rağmen
Sidicinyalılar, gerçekte kendimiz için, komşu bir devlet gördüğümüzde
Samnitlerin hain yağmalanmasıyla saldırıya uğradı; Ve sonra
Sidininyalılar tüketilmişti, çatışmanın geçeceğini gördük
kendimize. Çünkü Samnitler bize saldırmaya gelmiyor, çünkü
Alınan bir yaralanmaya kızarlar, ancak bir bahane olduğundan memnun oldukları için
onlara sunuldu. Bu onların memnuniyeti olsaydı
kızgınlık ve hırslarını satmak için bir fırsat değil, değil mi?
Lejyonlarımızı bir kez sadık olarak kesmeleri yeterli
Bölge, Campania'nın kendisinde ikinci kez mi? Ne tür bir kızgınlık
Bu olmalı, kanın iki perdeli savaşa döküldüğü
doyurmak? Buna topraklarımızın döşenme israfını ekleyin; erkeklerin ganimeti ve
Sığırlar uzaklaştı, ülke evlerimizin yanması ve harabesi, her
Ateş ve kılıç tarafından yok edilen şey. Kızgınlık tatmin edemedi
bununla? Ancak hırs satılmalıdır. Onları acele ediyor
Capua kuşatın. Ya o en güzel şehri yok etmek istiyorlar ya da
kendilerine sahip olmak. Ama Romalılar, buna sahip mi?
Nezaketiniz, adaletsizlikle tutmaları için acı çekmek yerine. Ben değilim
sadece savaşları reddeden bir insana hitap etmek; Ama yine de, eğer yaparsan
Yardımın gösterisi, savaş için fırsatın olacağını düşünmüyorum.
Samnitlerin saygısı bize ulaştı; yükselmez
daha yüksek. Buna göre, Romalılar, gölge ile bile korunabiliriz.
Yardımınız: Bundan sonra ne olursa olsun, kendimiz ne olursa olsun
tüm bunları sizinki olarak değerlendirmeye kararlı olacaktır. Senin için
Campanian tarlası sürülecek; Senin için Capua şehri olacak
kalabalık yaptı; Kurucular, Ebeveynler, Ay, ışığında bizim için olacaksınız.
ölümsüz tanrılar bile. Kendi kolonisi olmayacak
Size bağlılık ve sadakatte bizi aşın. Campanians'a ver,
Babalar, başını sallayarak ve karşı konulmaz iyiliğin ve bize teklif ver
Umarım Capua güvende olur. Tüm sınıfların hangi kalabalıkları ile
Bize katılmak, bundan sonra yola çıktığımızı mı düşünüyorsunuz?
Her yeri yemin ve gözyaşlarıyla dolu mu bıraktık? Ne durumda
Beklenti Senato'nun Campanian Milleti olduğunu düşünüyor musunuz?
Eşlerimiz ve çocuklarımız? Tüm çokluğun olduğundan eminim
Kapılarda durmak, yoldan geçen yolu dört gözle bekliyorum
Bu nedenle, bize hangi cevabı sipariş edebileceğiniz konusunda endişeli
Onlara, onların isteği ve zihin gerilimlerine geri dönün. Tek tür
Cevap onlara güvenlik, zafer, ışık ve özgürlük getirebilir-
Diğer Mayıs, düşünmek için dehşet hissediyorum. Bu nedenle bizim hakkımızda belirleyin
Gelecekteki arkadaşlarınız ve müttefikleriniz veya kişi olarak olacak kişiler hakkında
Kim hiçbir yerde var olmayacak. "

31. Senato olduktan sonra büyükelçiler geri çekiliyor
Birçoğuna olsa da, şehirlerine en büyük ve
İtalya'nın en zengin, toprakları en verimli ve yakınında yer almak
deniz, herkes için Roma halkına bir tahıl ambarı olduğunu kanıtlayacak gibi görünüyordu
hüküm çeşitleri; Hala nişanlarının inancı daha fazlaydı
bu tür büyük avantajlardan ve konsolosun yönüne göre
Senato, şu şekilde cevap verdi: "Kampanyalılar, Senato sizi düşünüyor
yardımı hak etmek. Ama bu dostluğun bu kadar kurulmuş olması
Siz, önceden bir dostluk ve ittifak ihlal edilmeyeceksiniz. Samnitler
Bizimle bir anlaşma içinde birleşti. Bu nedenle sizi kollara karşı reddediyoruz
Önce tanrılara karşı bir görev ihlali olacak Samnites ve sonra
erkeklere. İlahi ve insan hukukunun gerektirdiği gibi, büyükelçileri
Müttefiklerimiz ve arkadaşlarımız, hiçbir şiddetin taahhüt edilmeyeceğini kabul etmek için
Sen? "Buna büyükelçiliğin şefi cevapladı, (çünkü
evden getirdikleri talimatlar,) "
sadece şiddet ve adaletsizliğe karşı mallarımızı zorlayarak savunmak
En azından kendinizi savunacaksın. Bu nedenle, Babalar Konser, biz
Campanian halkını ve Capua şehrini, topraklarını teslim edin
Tanrıların tapınakları, her şey ilahi ve insan, yargı yetkinize
ve Roma halkının; bundan sonra ne acı çekersek, olmak
Size teslim olan erkekler olarak acı çekmeye karar verdi. "Bunlarda
Kelimeler, hepsi ellerini konsoloslara doğru uzatan, gözyaşlarına boğuldu
Senato evinin sundurmasında secde ettiler. Babalar,
İnsan büyüklüğünün zaferinden etkilenerek, bir ulusun
servette bolca, lüks ve gurur için not, biraz
Komşularının yardım istediği zaman, şimdi çok kırıldı
ruh olarak, kendilerini ve sahip oldukları her şeyi
başkalarının gücü; Dahası, onurları da dahil gibi görünüyordu
teslim olanlara ihanet etmemek, ne de
Samnitlerin insanlar adil davranırlarsa,
Bölge ve Roma halkının malı haline gelen bir şehir
bir teslimiyetle. Bu nedenle, büyükelçilerin
derhal Samnites'e gönderildi; Talimatlar verildi "
Samnites'den önce Campanyalıların katılımcılarının önünde yer almalı,
Senato'nun cevabı Samnitlerin dostluğuna usulüne dikkat edin ve
Sonunda teslim edilen teslimiyet. İstediklerini
Aralarında yaşanan dostluk ve ittifakın dikkate alınması,
konularını kurtaracaklarını; ve taşımayacaklarını
o bölgeye düşmanlıklar
Roma halkı. Nazik önlemlerle başarılı olmazlarsa,
Senato ve Roma adına Samnites'e kınamalı
insanlar, kollarını Capua ve Campanian şehrinden alıkoymak için
Bölge. "Büyükelçiler bu meseleleri meclisinde çağırdığında
Samnitler, o kadar şiddetli bir cevap iade edildi ki, sadece söylemediler
bu savaşı kovuşturacaklarını, ancak sulh hakimleri,
Senato evinden, büyükelçilerin huzurunda,
kohortların valilerini çağırdı; Ve farklı bir sesle
Onlara, kampan bölgesine derhal ilerlemesini emretti
Yatmak için sipariş verin.

32. Bu büyükelçiliğin sonucu Roma'da bildirildi, herkesin bakımı
Diğer endişeler bir kenara bırakılıyor, Senato, müjdeleri gönderen senato
memnuniyet talep etmek ve buna uyulmadığı için savaş
Her zamanki şekilde ilan edilirken, konunun olması gerektiğine karar verdiler.
en erken fırsatta halka sunulacak; Ve her ikisi de
Konsoloslar şehirden iki kişinin emriyle yola çıkmış
Ordular, Valerius Campania'ya, Cornelius'a Samnium'a, eski
Kampını Salicula'daki Gaurus Dağı'nda kullanıyor. Lejyonları
Samnitler önce Valerius ile bir araya geldi; çünkü bütün olduğunu düşündüler
Savaşın ağırlığı o tarafa eğilecekti. Aynı zamanda
Kızgınlık onları Campanyalılara karşı teşvik etti,
Bir zamanlar yardım vermek için çok hazır, bir başkasında yardım çağırmaya
onlara. Ama Roma kampını tuttukları anda, şiddetle talep ettiler
her biri liderinden gelen sinyal; Roma'nın yapacağını iddia ettiler
Campanian'a Campanian'a yardım getirin
Sidicinian'a yapmıştı. Valerius, birkaç gün boyunca ertelenen
Düşmanın yargılanması amacıyla hafif çatışmalar,
savaşın sinyalini sergiledi, adamlarını birkaç kelimeyle teşvik ederek "
Yeni savaşın veya yeni düşman onları korkutsun. Onlar gibi orantılı olarak
kollarını şehirden daha fazla uzaklaştırmalı, daha fazla
ve ulusun kime karşı olduğunu kanıtlamaları durumunda
devam etmeli. Samnitlerin cesaretini tahmin etmemeleri gerektiğini
Sidicinyalılar ve Campanyalıların yenilgileri ile. Savaşçılar olsun
Ne tür olabilecekleri, bir tarafın olması gerekliydi
yok oldu. Gerçekten kampanyalılara gelince, şüphesiz
aşırı lüksden akan koşullar ve
Düşmanın cesaretinden daha fazla enerji istekleri. Neydi
Samnitlerin iki başarılı savaşı, birçok çağda,
Neredeyse daha fazlasını sayan Roma halkının birçok görkemli istismarı
Şehirlerinin inşasından bu yana yıllar sonra zafer? kim bastırdı
Çevresindeki tüm eyaletler, Sabinler, Etruria,
Latinler, Herniciler, Aequans, Volscians, Auruncans? sonunda sürdü
denize uçarak ve gemilerine, Galyalılar, sonra
Onları pek çok nişanda mı katlıyorsunuz? Askerlerin ikisini de
ulusal askeri ünlerine dayanarak alana girin ve
kendi cesareti ve ayrıca kimin komuta ve himayesinde olduğunu düşünmek
Savaş yapılmaktır; O olarak dinlenecek biri olup olmadığı
Sadece kelimelerle cesur, askeri ile tanışmayan görkemli bir meraklı
işçiler veya kendisini nasıl kullanacağını bilen biri, ilerlemek için
standartlardan önce ve kendini tehlikenin ortasında göstermek. Benim
Elçilerin İşleri, Sözlerim değil, takip etmenizi diliyorum; Ve benden aramamak
Sadece askeri emirler, ancak örnek. Sadece entrikalar tarafından değildi,
Ne de soylular arasında olağan kabalıklar tarafından, ama bu sağ elle,
Kendim için üç konsolosluk ve en yüksek eulojiler. Bir zaman vardı
Bu söylenebilir; [Hiç şaşmamalı,] çünkü sen bir patricianıydın ve
Ülkenizin kurtarıcılarından yayıldı; Ve o aileni vardı
Şehrin konsolosuna sahip olduğu konsolosluk. Şimdi
Konsolosluk, ABD Patriciler ve sizin için Plebe'liler için ortak olarak açıktır;
Daha önce olduğu gibi, doğum ödülü değil, cesaret. Geleceğe bak,
Bu nedenle, askerler, en büyük onur bile. Sen de, erkekler olarak
Tanrıların onaylanmasıyla bana bu yeni soyadı verdim
Corvus, ailemizin eski soyadı publicolae,
hafızamdan silindi. Hiç iyi iradeyi geliştirdim ve geliştirdim
Yurtdışında ve evde, özel bir adam olarak ve halka açık Roma ortaklarının
Yüksek ve alçak ofisler, consul olduğu gibi, aynı şekilde aynı şekilde, aynı
Tüm ardışık konsolosluklar aracılığıyla anlaşmaz davranış hattı. Şimdi,
Eldeki olanla ilgili olarak, tanrıların yardımıyla katılın
Samnitler üzerinde yeni ve eksiksiz bir zafer ararken benimle. "

33. Askerleriyle daha tanıdık bir temelde asla general değildi.
Askerlerin en düşükleri arasında tüm görevleri yerine getirmesi
isteksizlik. Üstelik askeri sporlarda, burada
Hızlı ve güç, nazik ve güç yarışmalarında eşittir.
İkamet ediyor, fethetti ve aynı yüzlerle fethedildi;
Ne de teklif etmesi gereken herhangi bir yarışmacıyı atmadı; Elçilerinle
vesileyle; konuşmasında daha az dikkatli değil
başkalarının kendi haysiyetinden daha kolay; Ve hiçbir şeyden çok bir şey
insanlar için daha hoş, o ofislerini aynı şekilde yönetti
onları kazandığı davranış hattı. Bu nedenle tüm ordu,
Liderlerinin teşvikini en üst düzey alacrity ile tezahürat etmek, Mart
kamptan. Savaş eşit umutlarla başladı ve eşit
Her iki tarafta da, herhangi bir savaş kadar, güvenle
kendi başlarına ve düşmanlarına saygısızlık etmeden. Onların son
istismarlar ve çift zaferleri birkaç gün önce,
diğer taraftaki Samnitlerin ruhları; Dört yüzün ihtişamları
Yıllar ve zafer şehirlerinin inşasıyla birlikte [aynı
Romalılar üzerindeki etkisi; Bununla birlikte, her iki taraf için
Düşman yenisi olmak ek endişe verdi. Savaş bir kanıttı
hangi ruhlara sahip oldukları; çünkü çatışmayı böyle bir
bu, önemli bir süre için, ordular hiçbirine eğilimli
taraf. Sonra konsolos, biraz karışıklığa neden olması gerektiğini düşünerek
Aralarında, zorla güçlenemedikleri için,
En önde gelen taburlarını süvari suçlamasıyla bozuk. Ve ne zaman
Birliklerini dar bir pusula içinde meyvesiz bir şekilde tekerlekli olarak gördüm
bozukluk ve düşmana bir pasaj açamadıklarını,
Atlarından sıçradıktan sonra lejyonların minibüsüne geri döndüğünde,
"Askerler, bu bizim piyade için görev; hadi, beni göreceğin gibi
kılıcımla yol açmak, hangi yönde ilerleyeceğim
Düşmanın çizgisi, öyleyse, her adam, tüm gücüyle,
ona karşı çık. Dikilmiş mızraklarının şimdi parıldığı tüm bu yerler,
Genişçe genişletilmiş katliam tarafından temizlendiğini göreceksiniz. "
Bu sözler, konsolos emriyle süvari kanatlara döndüğünde,
ve lejyonlar için çizginin merkezine bir pasaj açın. İlk
Hepsi, konsolos düşmana saldırır ve onun olduğu onu öldürür
angaje etmek. Sağda ve solda olanlar, bu görüşte ateş ettiler,
Her biri onun karşısındaki düşmanla korkunç kavga. Samnites inatla
Yerlerine dururlar, ancak verdiklerinden daha fazla yara alırlar.
Savaş şimdi önemli bir süre sürmüştü, büyük katliam
Samnitlerin standartları etrafında meydana geldi; Hiçbir şekilde bir
uçuş, o kadar sıkı bir şekilde ölümle yok olmak için zihinlerini oluşturmuşlardı
yalnız. Bu nedenle Romalılar, rahatlama güçlerini algıladıklarında
Yorgunluk ile, ve ancak günün küçük bir kısmı hala kaldı,
Fury, düşmana acele et. Sonra ilk kez ortaya çıktı
zemin veriyorlardı ve konunun bir uçuşa eğilimli olduğunu; Daha sonra
Samnitler alındı, bazıları katledildi; Birçoğu da hayatta kalmazdı,
Gece savaştan ziyade zaferi sonlandırmadı. Her iki Romalılar
daha kararlı bir düşmanla savaşmadıklarını itiraf etti; Ve
Samnitler, neyin neden olduğu sorulduğunda
O kadar kararlı olmak, Romalıların gözleri ki
Onlara ateş yakmak için görünüyordu ve dikkati dağılmış görünümleri ve öfkeli
bakış açısı; bundan daha fazla terör, başka bir şeyden daha fazla ortaya çıktı.
Sadece savaş meselesinde değil, aynı zamanda hangi teröre itiraf ettiler
Geceleri ayrılışları. Ertesi gün Romalılar
tüm kampanyalılar akın eden düşmanın terk edilmiş kampı
Onları tebrik et.

34. Ama bu sevinç, devam eden büyük bir kayıpla alaşımlıydı.
Samnium. Konsolos Cornelius için, Solatula'dan yola çıktı,
istikrarlı bir şekilde ordusunu dağlık bir yol haline getirdi,
Derin defile ve düşman tarafından her tarafta beslenir; Ne de algılamadı
düşman başının üstüne yerleştirildi, bir geri çekilme artık olamazdı
güvenlik ile yapılır. Samnitler sadece getirmesi gerekene kadar gecikti
Tüm ordusunu vadiye indirdi; Publius Decius, bir tribün
Askerler, diğerlerinden daha yüksek bir tepede bir tepede kapıyor,
Engelli bir ordu tarafından yükselmek için oldukça dik olan düşman kampı,
Hafif silahlı gibi zor değil. Bu yüzden
Konsolos, çok endişe duydu, "Aulus Cornelius, bunu algılıyor musun
Düşmanın üzerinde yüksek nokta? Bu umudumuzun bulağı ve
Güvenlik, eğer ona sahip olmak için müthiş bir şekilde kazanırsak,
Körlük vazgeçti. Bana sadece birincinin ilk rütbesini ve mızraklarını ver
Lejyon; Bunlarla zirveyi kazanmış olacağım, devam ediyor musun
Dolayısıyla tüm endişelerden arınmış ve kendinizi ve orduyu kurtarın. İçin
Düşman, altımızda yatan ve tüm silahlarımıza [bu şekilde maruz kalan],
kendilerine yıkılmadan karıştırılamayacak. daha sonrasında
Ya Roma halkının iyi şansı ya da kendi cesaretimiz
bizi serbest bırak. "Konsolos tarafından emredilirken
Erkekler [gerekli] ve dağdaki gizli yollarla ilerler,
Düşman tarafından olduğu yere yaklaşana kadar gözlemlendi mi?
yapmak. Sonra, hepsi şaşkınlıkla vurulurken,
herkesin gözlerini kendine çekti, ikisi de konsolos zamanını verdi
ordusunu daha avantajlı bir zemine çekmek ve kendisi
Tepenin tepesinde yayınlandı. Samnitler, yürürken
Şimdi bu yönde, şimdi bu yönde, fırsatı kaybettikten sonra güçler
her iki nesneyi de etkilemek, Konsolos'u takip edemez,
Ona biraz daha önce sahip oldukları aynı defile aracılığıyla
silahları, ne de kendi üzerinde yükselen zemini yürüdüler
Decius tarafından ele geçirildi. Ama her iki kızgınlık da onları daha fazla teşvik etti
onlardan olumlu fırsatı alan ikincisine karşı
nesnelerine ulaşmak ve ayrıca yerin yakınlığı ve
düşmanın azlığı; Ve bir keresinde tepeyi çevreleyeceklerdi
Konsolos'tan Decius'u kesecek şekilde silahlı erkeklerle her taraf; -den
Başka bir zaman bir pasaj açmak istediler, böylece düşebilirler
Defile'ye indiklerinde onları. Belirlemeden önce
Ne yapmaları gerektiğinde gece geldi. Decius ilk başta eğlendi
bir umut, onları daha yüksek zeminden etkileşime sokması gerekecek
Diklere karşı çıktılar; Sonra sürpriz ona sahip oldu,
ne savaşa başladıklarını ne de caydırıldıklarını
zeminin eşitsizliğiyle, onu çevrelemediler
eserler ve bir dolaşım ile. Sonra yüzünü ona çağırarak,
Dedi ki, "Savaş ve tembellik cehaleti bu? Yoksa nasıl böyle oldu?
Erkekler Sidicinyalılar ve Campanyalılar üzerinde bir zafer kazanıyor mu? Görüyorsun
taburları, bazen toplandıkları için
Bir nokta, diğer zamanlarda çizilirler. İşe gelince, kimse
denemeler, bu zamana kadar bir
Rampart. O zaman gerçekten onlar için hoş olmalıyız, eğer burada daha uzun gecikirsek
daha uygun. Hadi, bana eşlik et; bir gün ışık
kalıntılar, gardiyanlarını hangi yerlerde koyduklarını tespit edebiliriz.
Bir kaçışın yönden açık olabileceği yön. "Tüm bu noktalar
Dikkatli bir şekilde gözlemlendi, bir askerin yeleğiyle kaplandı,
aynı zamanda ortak askerlerin kıyafetleri içinde olmasını sağladı,
Düşman, generalin tura çıktığını fark edebilir.

35. Sonra saat muhafızları yerleştirdikten sonra, yayınlanacak bilete komuta eder
Geri kalan her şeye, sinyal trompet tarafından verildiğinde
İkinci saat, tamamen silahlı sessizce ona bir araya gelmelidirler.
Siparişlere göre sessizce toplandıklarında
"Askerler" diyor, "Bu sessizlik gözlemlenecek
Beni dinlemek, askeri onaylama tarzını sallayarak. Ne zaman
Duygularımı sana iyice açıklamış olacak, o zaman böyle
Aynı şeyi onaylayacağı gibi geçecektir; Bu çizgiyi takip edeceğiz
çoğunluğun kararını karşılayacak davranış. Şimdi ne olduğumu duy
Akılda meditasyon yapın. Düşman seni kuşattı, içeri girmedi
uçuş, ne de korkaklıktan geride kaldı. Valor tarafından bunu ele geçirdin
zemin; Valor ile ondan yola çıkmalısın. Gelerek o zaman sen
Roma halkının değerli bir ordusunu kurtardı; Yolunuzu zorlayarak
Bu yüzden kendinizi kurtar. Kendinize layık olduğunu kanıtladınız, ancak çok az
sayısı, çok sayıda yardım sağlama, kendiniz içeri girerken
Hiç kimseden yardım ihtiyacı. O düşmanla ilgisi var,
Dün, supinity'leri aracılığıyla, kendilerini değil
Bunu görmeyen tüm ordumuzu yok etme şansı şanslı
Tepe, başlarının üzerinde asılı dururken çok avantajlı bir şekilde yerleşti
bizim tarafımızdan ele geçirildi; Bu kadar bin erkekle kim bizi bu kadar az engellemedi
yükselişten ve bizi bir surla çevrelemedi
Günün çok büyük kısmı hala kalsa da, zemine sahip olmak. O
gözleri açık ve uyanık olan düşman seni çok şaşırttı
şimdi size uykuya dalmış, gömülü olmak için görevli; Hayır, o
kesinlikle gereklidir. Çünkü işlerimiz bu durumda, ben
Daha ziyade size tavsiye vermekten ziyade gerekliliğinizi belirtmek istiyorum. İçin
İster kalmak isterse de ayrılmak için olsun, artık mesele olamaz
O zamandan beri, kollarınız ve cesaretiniz hariç.
Bu kollara dikkat eden servet sana hiçbir şey bırakmadı ve ölmeliyiz
Kıtlık ve susuzluk, eğer kılıçtan daha fazla korkuyorsak, erkek olur
ve Romalılar. Bu nedenle tek güvenliğimiz bundan ve
ayrılmak. Gündüz ya da gece yapmamız gerekir. Ama! Başka bir nokta
daha az şüphe kabul eden; Çünkü gün ışığı beklenirse, umut ne
orada, şimdi her tarafta tepeyi kapsayan düşman,
Algıladığınız gibi, bedenleri dezavantajlı olarak maruz kaldığında,
Sürekli bir sur ve hendekle içeri giriyoruz? Eğer gece o zaman elverişli olun
Bir Sally için, olduğu gibi, bu şüphesiz en uygun saattir.
gece. Burada ikinci saatin sinyali üzerine toplandın, bir zaman
en derin uykuda ölümlüleri gömüyor. Geçeceksin
Vücutları ya onlar tarafından fark edilmeden sessizce uykuya daldı ya da
Sizi aniden algılıyorlarsa, onlara terör vurmaya hazır
bağırmak. Sadece beni takip et. Aynı servet
Bizi yönettim, takip edeceğim. Bu önlemlere sahip olanlarınız
Salutary gibi görünüyor, hadi, sağa geç. "

36. Hepsi geçti ve ilerlerken Decius'u takip etti
gardiyanlar arasında yer alan aralıklar. Şimdi geçtiler
Kampın ortasında, bir asker olduğunda,
Bekçiler uyurken, onlarınkinden birine çarparak bir gürültü gerçekleştirdi.
kalkanlar. Bekçisi, bununla uyandırılan bir sonrakini karıştırdığında
O'na ve uyanık olanlar başkalarını karıştırdılar,
Saldıran garnizon olsun, arkadaş ya da düşmanlardı
Forth veya Konsolos kamplarını almıştı; Decius, sipariş ettikten sonra
Askerler, artık gözlemlenmedikleri için bir bağırış yetiştirecekler,
hala uykudan ağırken onları panikle canlandırıyor,
şaşkın, ne silah alabiliyorlardı, ne de
Direniş, ne de onları takip etmek. Trepidasyonu ve karışıklığı sırasında
Samnitler, Roma muhafızı, geldiği gibi gardiyanların öldürülmesi
Yolları, konsolos kampına ulaştı. Gecenin önemli bir kısmı
Hala kaldı ve işler şimdi güvenlik içinde görünüyordu; Decius ne zaman
"Roma askerleri, cesaretiniz için onurlandırılacak. Yolculuğunuz ve
İade yaşları Extol. Ama böyle bir cesaret ışığı ve gün görmek
gerekli; Sessizliğin ve gecenin sizi örtmesi gerektiğini de hak etmiyorsunuz,
Böyle seçkin bir ihtişamla kampa dönerken. Burada bize izin ver
Gün ışığı için sessizce bekle. "Sözleri itaat ettikleri. Ve en kısa sürede
Gündü, kampa konsoluya gönderilen bir haberci, onlar
uykudan büyük sevinçle uyandırıldı; ve tarafından verilen sinyal
bilet, bu kişilerin güvenli iade ettiği kişilerini maruz bırakan
herkesin korunması için belirgin bir tehlike, en çok acele etmek
Endişeyle onlarla tanışmak için, alkışlarlar, tebrik ederler, ararlar
Onları tek başına ve toplu olarak koruyucuları, övgüler ve
Tanrılar sayesinde Decius'u cennete yükseltiyorlar. Bu bir tür kamptı
Kampın ortasında ilerleyen Decius için zaferle
Muhafızları tamamen silahlı, hepsinin gözleri ona sabitleniyor ve hepsi
Konsolos ile eşit onur vermek. General'e geldiklerinde
Çadır, konsolos onları bir montaja trompet sesiyle çağırır; Ve
Decius'un iyi kazanılmış övgüleriyle başlayarak,
Decius'un müdahalesi üzerine montaj,
Her şeyin ertelenmesi, durum hala mevcutken,
Konsolos'u düşmana saldırmaya ikna etti, hala şaşkınlık halindeyken
Gecenin paniğinden ve ayrı ayrılmalarda dağılma
tepenin etrafında, gönderilen bazılarının
Onun peşinde, ormanda sıkışıyordu. Lejyonlar
silah alması emredildi; ve kamptan ayrıldıktan sonra
Orman artık izciler aracılığıyla daha iyi biliniyordu,
Düşman daha açık bir yolla. Beklenmedik bir şekilde saldırıya uğramak
Samnitlerin askerlerinden beri düşman koruyucusu dışındayken
Her yönde sıkıntı, çoğu silahsız, mümkün değildi
ya ralli yapmak, ne silah almak ya da kendilerini içinde betmak için
Rampart, onları önce kampa paniğe kaplarlar: o zaman alırlar
Kampın kendisi, gardiyanları yerinden çıkardı. Bağırsak etrafa yayıldı
tepe; ve her birini kendi görevlerinden uçmaya koyar. Bu nedenle
Büyük kısmı görmedikleri bir düşmana verdi. Panik
Surun içinde sürülmüştü (otuz bindi)
hepsi katledildi; Kamp yağmaladı.

37. Bu şekilde yapılan konular, konsolos, bir
montaj, sadece olanı değil
Önceki bir vesileyle başladı, ancak son zamanlarda tamamlandığı gibi
çöller; Ve diğer askeri hediyelerin yanı sıra, ona altın sunuyor
taç ve yüz öküz ve bir beyaz ile seçkin
Yaldızlı boynuzlarla zengin bir şekilde dekore edilmiş güzellik. İçinde bulunan askerler
Onunla birlikte gardiyan, bir çift mısır ödeneği ile sunuldu.
durmadan; Şimdiki için, her biri öküz ve iki yelek ile. Hemen sonra
Konsolos bağışları, Lejyonlar Decius'un başında yer alıyor
bir ablukadan kurtuluşlarının göstergesi olan çimen
şimdiki zamanları bir bağırışla onayladıkları. Bunlarla dekore edilmiş
amblemler, güzel öküzleri Mars'a feda etti; yüz öküz o
Seferde onunla birlikte olan askerlere verildi. Açık
Lejyonların verdiği aynı askerler, her biri bir pound mısır ve bir bardak
şarap; Ve tüm bunlar büyük bir alacrity ile gerçekleştirildi.
Askeri bağırmak, herkesin onaylanmasının bir jetonu. Üçüncü savaş
Samnitlerin ordusunun bulunduğu Suessula yakınlarında savaştı
Marcus Valerius tarafından yönlendirilen, evden çiçeklerini çağırarak
Güçlerini son bir yarışma ile denemeye kararlı. İtibaren
Suessula habercileri Capua'ya ve bundan sonra büyük bir acele etti
Yardımı uygulamak için Consul Valerius'a tam hızda atlılar. .
Birlikler hemen harekete geçirildi; Ve kamptaki bagaj
Güçlü bir muhafızla bırakılan ordu, hızla devam eder; Ve onlar
Düşmandan çok uzak bir mesafe seçmez çok dar bir nokta (
Atları hariç, bir kalabalık tarafından refakatsiz kaldılar
sığır ve hizmetçiler). Samnitlerin ordusu, sanki hayır gibi
Bir nişan almanın gecikmesi, savaş sırasına göre hazırlanın; Sonra ne zaman
Kimse onlarla tanışmaya gelmedi, hazırlık içinde düşmanın kampına ilerliyorlar
eylem için. Orada Askerleri ve kişileri gördüklerinde
Her yönde Reconnoitre'ye gönderildi, nasıl bir kelimeyi geri getirdi
Kampın sözleşmesi daralmış bir pusula daraldı, bu nedenle
Düşmanın yetersiz sayısı. Bütün ordu,
Siperler doldurulmalı, surat yıkılacak ve
Kampa girmelerine zorlanmalılar; Ve bu cazibeyle savaş
Yakında bitmiş olurdu, generaller kısıtlamamış olsaydı
Askerlerin itici gücü. Ancak, kendi sayıları ağır olduğu için
Malzemelerinde ve sonuç olarak, önce oturdukları öyle
Suessula'da uzun ve sonra yarışmanın gecikmesiyle
Bir hüküm isteğinden uzakta, düşman olarak belirlendi
Askerlerin önderlik etmesi gerektiği korku yoluyla sanki kapandı
ülke aracılığıyla yem için; [varsayalım] Bu arada, hepsi
Malzemeler de acele eden Romalılarda başarısız olurdu.
yanında sadece omuzlarında taşınabilecek kadar mısır getirdi
kollarının ortasında. Konsolos, düşmanın dağıldığını gözlemledikten sonra
Ülke aracılığıyla, görevler kaldı ama yetersiz
katıldı, birkaç kelimeyle adamlarını teşvik etti, onları
Kampı kuşatın. Bunu ilk Shout'a aldıktan sonra ve
Yarışma, düşmanın çadırlarında daha fazla katledildiği, kapılardan daha fazla
ve Rampart, esir standartların bir araya getirilmesini emretti
yer ve iki lejyonu bir koruma ve koruma olarak bırakarak,
Onlara ganimetten kaçınmaları gerektiği kesin bir emir verdikten sonra,
Kendisi geri dönene kadar; birlikleriyle yola çıktık
Düzenli sipariş, dağınık sürüşe gönderilen süvari
Samnites avcılıkla olduğu gibi, aralarında büyük katliam yaptı
onlara. Çünkü terörlerinde ne sinyale göre belirleyemezler
kendilerini bir vücuda toplamalılar, yapmaları gerekip gerekmediği
kamp veya uçuşlarına daha uzun bir mesafeye devam edin. Ve çok harika
onların terörüydü ve uçuşlarını bu şekilde çöktürüyordu,
Kırk bin kalkan, ancak hiçbir şekilde çok fazla katledilmedi ve bir
yüz yetmiş standart, alınmış olanlarla
Kamp, Konsolos'a getirildi. Sonra düşmanın
kamp; Ve orada tüm yağma askerlere verildi.

38. Bu yarışmanın sonucu, şartlarda olan Faliscicilere mecbur kaldı
bir ateşkes, Senato'dan ittifak anlaşması dilekçesi; Ve
orduları zaten hazır olan Latinleri
Peliji savaşına Roma. Böyle bir başarının şöhreti de sınırlamadı
kendisi İtalya'nın sınırları dahilinde; Ama Kartacalılar da gönderdi
Bir altın teklifiyle onları tebrik etmek için Roma büyükelçileri
Crown, Capitol'deki Jüpiter Tapınağı'na yerleştirilecek. Ağırlığı
Yirmi beş pound. Her iki konsolos da samnitler üzerinde zafer kazanırken
Decius, övgü ve hediyelerle ayırt edildi,
Askerlerin Kaba Jesting Tribune'un adı daha az değildi
Konsoloslarınkinden daha kutlandı. Campanyalıların elçilikleri ve
Daha sonra Suessulans duyuldu; ve onların katılımlarına göre
Bir garnizon gönderilmelidir.
Samnitler itilebilir. Capua, o zaman bile hiçbir şekilde elverişli
askeri disiplin, ülkelerinin anısından yabancılaşmış
Tedarikle uğraşan askerlerin duyguları
her türlü zevk; ve kış aylarında şemalar oluşuyordu
Capua'yı Campanians'tan aynı tür kötülükle götürmek için
Orijinal sahiplerinden aldıkları gibi: "ve
Haksız bir şekilde kendi örneklerini kendilerine karşı çevireceklerdi. Neden savunamayan kampanyalılar neden
kendileri ne de malları, İtalya'nın en verimli topraklarını işgal ediyor,
ve muzaffer ordudan ziyade o toprağa layık bir şehir olan
Samnitleri terleri ve kanlarıyla mı sürdün? O muydu
kendilerine teslim olan erkeklerin dolu olması gerektiği makul
o verimli ve keyifli ülkenin keyfini çıkarın; onlar tarafından giyildiklerini
Askeri zahmet, etrafında kötü ve kurak bir toprakta mücadele etmek zorunda kaldı
onların şehri veya şehrin içinde baskıcı ve yorucu acı çekmek
Günlük ilgi parası artış mı? "Bu şemalar tedirgin edildi
Gizli kabinler ve henüz sadece birkaçına iletildi, karşılaşıldı
Yeni Konsolos Caius Marcius Rutilus tarafından
Campania, meslektaşı olan Quintus Servilius tarafından düşmüştü.
Şehrin arkasında. Buna göre, tüm bunlara sahipken
Koşullar tıpkı meydana geldikleri gibi, onları tespit ettikleri gibi
Yıllarca ve deneyime göre olgunlaşan Tribünler, (çünkü şimdi konsolosluktu
dördüncü kez ve diktatör ve sansür olmuştu,)
Askerlerin şiddetini hayal kırıklığına uğratmaya en akıllıca ilerlemek
projelerini yapabildikleri zaman yürütme umutlarını uzatma
dilek, birliklerin aynı şekilde kışa geldiği söylentisini yayar
Sonraki yıl kasabalar. Çünkü onlar kantonlanmışlardı
Campania şehirleri ve parselleri Capua'dan tüm
ordu. Bu azaltma, projelerinin hevesine verilen,
Mutiny şimdiki zaman için dinlendi.

39. Konsolos, ordusunu yaz kampanyasına götüren,
Samnitleri sessiz kalırken, orduyu temizlemek için kararlı
çalkantılı adamları göndermek; Bazılarına normal zamanlarını söyleyerek
servis edilmişti; başkalarının yıllarca tartıldığı ve zayıflatıldığı
bedensel canlılık. Bazıları ilk başta furlough'lara gönderildi
Bireyler, sonra bazı gruplar da kışladıkları itirazda
evleri ve iç işlerinden uzak. Farklı bireyler
işin iddiası altındaki farklı yerlere gönderildi
hizmet, önemli bir sayı yoldan çıkarıldı; hangi çokluk
Diğer konsolos Roma'da farklı iddialar altında gözaltına alındı. Ve ilk
Gerçekten de, eserden şüphelenmeden, evlerine geri döndüler
isteksizce anlamına gelir. İlk gönderenleri gördükten sonra
standartlarına geri döndü ve bunlar hariç diğerleri neredeyse hiç
Campania'da kış ve esasen isyanın fomenters'ı,
gönderildi; ilk merakla ve sonra bazı korkularına girdi
planlarının ifşa edildiğini zihinler; "Şimdi sahip olacaklardı
denemeler, keşifler, bireylerin gizli cezaları için,
Konsoloslar ve Senato'nun zalim ve zalim despotizm.
Kampta olanlar, bunları gizli konferanslarda tartışıyorlar,
Komplonun sinüslerinin kurtulduğunu görünce
Konsolosun Yapı. "Bir kohort, çok uzakta olmadıklarında
anksur'dan, kendini lautulae, dar bir odunsu geçişte gönderdi.
Deniz ve Dağlar, Konsolos'un görevden aldığı kişileri engellemek için
Çeşitli iddialar altında (daha önce de belirtildiği gibi). Vücutları
şimdi sayıca güçleniyor; Ne de tamamlamak isteyen herhangi bir şey
Bir lider hariç normal bir ordunun şekli. Sipariş olmadan, bu nedenle,
Depredasyon yapan Arnavut Bölgesi'ne geliyorlar ve
Alba Longa Tepesi, kamplarını bir surla kapsarlar. .
Burada çalışın, günün geri kalanında tartışıyorlar
bir komutan seçimi ile ilgili farklı görüşleri,
Mevcut olanlardan herhangi birine yeterli güven. Kimi davet edebilirler
Roma'dan mı? Patriciler veya müştereklerin bireyleri
orada, bilerek kendisini bu kadar yakın olana maruz bırakacak
tehlike veya ordunun nedeni kime delirebilirdi
kötü muamele, güvenli bir şekilde kararlı mı? Ertesi gün, aynı
müzakere konusu onları gözaltına aldı, bazıları sıkıntı çeken yağmacılar
Titus Quinctius'un yetiştirdiğini tespit etti ve bir hesap getirdi
Tusculan bölgesindeki çiftlik, şehri ve onurlarını unutuyor.
Bu, askeri kariyeri olan Patrician ailesinin bir adamıydı.
büyük bir ihtişamla geçti, birinin sonucunda bırakıldı
Ayaklarının bir yara tarafından atıldığı, hayatını geçirmeye karar verdi
hırs ve forumdan uzak ülkede. Adı bir zamanlar duyuldu,
Adamı hemen tanıdılar; Ve başarı dilekleriyle,
onun için gönderilmesini emretti. Ancak vardı, ama çok az umut
herhangi bir şeyi gönüllü olarak yapardı; Kuvvet istihdam etmeye karar verdiler ve
Gözdağı. Buna göre, amaç için gönderilenler,
Gecenin sessizliğinde eve girdik ve şaşırtıcı
Quinctius uykuda üstesinden gelir, alternatif olmadığını tehdit eder,
Direnmesi durumunda ya otorite ve onur ya da ölüm
Takip et, onu kampa zorladılar. Hemen varışta
genel tarzda ve o da garip doğasında ürküyor
ani olay, ona onur sanıklarını aktarırlar ve ona teklif ederler
onları şehre götür. Sonra standartlarını yırttı, daha çok
kendi empetuositelerinin emrinden daha etkisi
General, Yolda Sekizinci Taşta Düşman Dizisine Varlar,
Şimdi Appian; ve hemen ilerleyecekti
Şehir, bir ordunun onlarla tanışmaya geldiğini duymamışlardı ve
Marcus Valerius Corvus, onlara karşı diktatör aday gösterildi ve Lucius
Aemilius Mamercinus atın ustası.

40. Görünürleşip silahları ve standartları tanıydıkları anda,
Anında ülkelerinin hatırlanması,
Tümü. Henüz değiller değillerdi.
vatandaşlar, ne de yabancı savaşlar dışında herhangi bir şey bilmiyorlardı.
Kendileri öfkenin aşırı olduğu kabul edildi. Buna göre şimdi generaller,
Şimdi askerler bir müzakere için toplantı yaptı. Quinctius, kim
Ülkesinin savunmasında bile kollu [alınan] doymuş, çok daha fazlası
Yani buna karşı; Tüm için sıcak bir sevgi eğlendiren corvus
vatandaşlar, esas olarak askerler ve diğerlerinin üstünde, kendi ordusu için
bir konferansa ilerledi. Ona, hemen tanınan, sessizlik
rakipleri tarafından kendisinden daha az saygı duyulmadan kabul edildi
Parti: "Askerler, şehirden ayrıldığımda dua ettim
Ölümsüz tanrılar, kamu tanrılarınız, benimkiler ve ciddiyetle
iyiliklerini, böylece bana ihtişamını vereceklerdi
Aranızda zafer değil, Concord'u kurmak. Oldu
Ve yeterli fırsatlar olacak, bu yüzden askeri şöhret olabilir
Elde Edildi: Bu vesileyle barış dileklerimizin nesnesi olmalıdır.
Benim sunarken ölümsüz tanrılardan ciddiyetle çağırdığım şey
Dualar, hatırlarsan bana vermek için gücünüz var.
kampınız Samnium'da ne de Volsistenler arasında değil,
Roma zemini; Gördüğünüz tepeler sizin
ülke, bu sizin vatandaşlarınızın ordusu; Ben senin kendinim
Rehberliği ve himayesinde geçen yıl iki kez mağlup olan konsolos
Samnitlerin lejyonları, iki kez kamplarını fırtınaya aldı. Askerler, ben
Abikasyonu, eylemleriyle hissettiğiniz Marcus Valerius Corvus'um
kötü muamele ile değil, size karşı nezaket; Hayır teklif eden
Senato'nun sert bir kararnamesi olmayan size karşı zalim yasa; her
Komuta gönderimi kendime göre daha katı. Ve eğer doğum, eğer
Kişisel liyakat, yüksek haysiyetse, kamu onurları önerebilirse
Herhangi birine kibir, bu tür atalardan ben indi, böyle bir
Örnek kendimi vermiştim, böyle bir yaşta ulaştım
Konsolosluk, ancak yirmi üç yaşındayken bir
Gurur konsolosu, Patriciler için bile, sadece müştereklere değil. Ne hareket
Ya da benimsem, konsolos olduğunda, ne zamandan daha şiddetli duydun
Sadece Tribune? Aynı tenor ile birbirini izledim
Konsolosluklar; Aynı şekilde bu kontrol edilemez ofis,
diktatörlük, uygulanmalıdır. Böylece daha fazla bulunmayacağım
bunlara hoşgörülü kendi askerlerim ve ülkemin askerleri
Sana, seni böyle çağırmaya titriyorum, düşmanları. Bu nedenle çizeceksin
Sana karşı çekmeden önce bana karşı kılıç. O tarafta
Sinyal, bağırış ve başlangıçta başlayacak, eğer bir
Savaş gerçekleşmeli. Zihninizde, hiçbirini belirlemek
Babalarınız veya büyükbabalarınız; Ne de yola çıkanlar?
Kutsal montaj, ne de daha sonra kendilerini gönderenler
Aventine. Annelerin ve eşlerin sizinle buluşmak için dışarı çıkana kadar bekleyin
Daha önce Coriolanus'a yaptıkları gibi dağınık saçlı şehir. O
Volsistlerin lejyonlarını zaman, çünkü onların için bir Roma vardı
Lider, düşmanlıklardan vazgeçti; bir Roma ordusu olmayacaksın,
Doğal olmayan bir savaş mı? Titus Quinctius, hangi koşullar altında
Gönüllü veya isteksizce olsun, o tarafta durun
Dövüş, sonra arkaya çekiliyor musunuz? Daha fazla onurla bile
Uç ve sırtınızı ülkenize çevirin,
ülke. Şimdi en önde gelenler arasında uygunluk ve onurla duracaksınız
barışı teşvik etmek; Ve bu konferansta bir salutary ajanı olsun.
Sadece olanı gerektirir ve teklif edin; haksız bile itiraf etmeliyiz
Terimler, birbirleriyle zahmetli bir savaş yapmak yerine. "Titus
Quinctius, gözlerini gözyaşlarıyla dolu olarak partisine dönerek, "
Ben de askerler, eğer benden herhangi bir faydası varsa, daha iyi bir lideriniz var
Savaştan ziyade barış. Bu konuşma için şimdi teslim edildi, bir Volscian değil,
Ne de bir Samnit ifade edildi, ama bir Roma: Kendi Konsolosunuz, Kendi General,
Askerler: Sizin için zaten yaşadığı himayeli, dilek
onları size karşı deneyimlemek için. Senato'nun başka generalleri de vardı,
Sizi daha fazla düşmanlıkla meşgul ederdi; Onlar seçtiler
sizin için en hoşgörülü olurdu, kendi askerleri,
General en çok güvene sahip olursunuz. Fethedebilenler bile,
Barış arzusu: Ne istiyoruz? Neden sevmiyoruz, terk ediyoruz
kızgınlık ve umut, bu yanlış danışmanlar, kendimizi istifa etmek
Denenen onuruna olan ilgilerimiz? "

41. Hepsi bir bağırışla onaylayan Titus Quinctius,
standartlar, "askerlerin
diktatör; Onun nedenini benimseyeceğini kabul etti.
Talihsiz vatandaşlar ve onu destekledikten sonra onu koruyacaktı
kamuoyunu yönetmeyeceği aynı sadakatle
işler. Kendisi için bireysel olarak hiçbir terim vermedi:
Umudunu masumiyetinden başka bir şeyde bulmadı. Bu hüküm
Askerler için yapılmalıdır, çünkü
Senato, bir kez müşterekler için, lejyonlar için ikinci kez, böylece
Ayrılık ceza ile ziyaret edilmemelidir. "Diktatör,
quinctius'a övgüde bulundu ve diğerlerine en iyisini ummak için teklif verdim,
tüm hızla şehre geri döndü ve
Peteline Grove'daki insanlara önerilen Senato,
Ayrılık, herhangi birinde iffetle ziyaret edilmemeli
askerler. Ayrıca, izniyle kimsenin
Jest veya ciddi bir şekilde bu dava ile herhangi birini uzatır. A
Askeri sadık yasa da, herhangi bir askerin adının bir kez
Kayıtlı, kendi rızasıyla silinmemelidir; Ve
Yasa [bir madde], kimsenin bir tribün olduktan sonra
Askerler, daha sonra bir centurion olmalıdır. Bu talep tarafından yapıldı
Publius Salonius nedeniyle komplocular; Alternatif yıllarda kim
Hem Askerlerin Tribünü hem de şimdi aradıkları ilk centurion
_PRIMI PILI_. Askerler ona karşı tutuklandı, çünkü
Her zaman son önlemlerine karşı çıktı ve Lantulae'den kaçtı,
onlarda payı olmayabileceğini. Buna göre bu tek başına olmadığında
Salonius'a olan saygı ile Senato'dan alındı, o zaman
Salonius, askeri babaları çağrıştırarak,
Promosyon Devletin Concord'undan daha yüksek, sahip olmaya hakim oldu
Bu da taşındı. Eşit derecede etkisiz olan, bazılarının
Süvarilerin ücretinden kesintiler yapılmalıdır, (o zaman
üçlü aldı, çünkü komploya karşı çıkmışlardı.

42. Bunların yanı sıra bazı yazarlarda Lucius Genucius, Tribune
İnsanlara önerilen müştereklerin
tefecilik uygulama; Aynı şekilde, diğer yasalar tarafından da yapıldı,
Kişi aynı ofisi on yıl içinde doldurmalıdır; Ne de iki ofis tutuyor
aynı yıl; ve her iki konsolunun
Plebe'li olmalı. Tüm bu tavizler insanlara yapıldıysa,
İsyanın çok az güce sahip olmadığı açıktır. Diğer
Annals kaydedildi, Valerius'un diktatör olarak atanmadığı, ancak
tüm işletmenin konsoloslar tarafından yönetildiğini; Ve ayrıca bu
komplocu grubu, Roma'ya gelmeden önce silahlara sürüldü,
Ama Roma'da; Ve Titus'un ülke evinde olmadığını
Quinctius, ancak Caius Manlius'un ikametgahında saldırı tarafından yapıldı
gece ve komplocular tarafından onların olması için ele geçirildi
Lider: Dördüncü mil taşına ilerledikten sonra,
kendilerini iyi savunulmuş bir yerde yayınladı; Ve bununla olmadığını
Liderler, uzlaşmadan bahsedilen bir uzlaşma; Ama aniden, ne zaman
Ordular tamamen silahlı savaşmak için yürüdü, karşılıklı bir selamlama aldı
yer; Askerlerin bir araya getirilmesi el ele vermeye başladı ve
birbirlerini gözyaşlarıyla kucaklayın; ve Konsoloslar, zihinleri gördükten sonra
Mücadele'den kaçınan askerlerin Senato'ya bir teklifte bulundu
Concord'un yeniden kurulması ile ilgili. Böylece eski arasında
yazarlar, bir isyanın olması dışında hiçbir şey kabul edilmez ve
bestelendi. Hem bu rahatsızlığın raporu hem de ağır savaş
Samnitler ile girdi, Roma'dan bazı eyaletleri yabancılaştırdı
İttifak: Ve şimdi uzun bir süredir Latinler Antlaşması'nın yanı sıra
Zamana bağlı olmayacaktı, Privernyalılar da aniden
saldırı atık Norba ve setia, Roma kolonileri
komşu.




Kitap VIII.


     _ Latins Campanians isyanıyla; ve büyükelçiler
     Senato'ya gönderilen, eğer barış istedikleri takdirde,
     Konsoloslardan birini Latinler arasından seçmelidirler. Titus
     Konsolos Manlius, oğlunu öldürdü, çünkü savaştı,
     Başarılı bir şekilde, Latinlere karşı, emirlerin aksine. .
     Romalılar savaşta zorlanıyor, Publius Decius, sonra
     Manlius ile konsolos, kendini ordu için adadı. Latinler
     teslim olmak. Genç adamların hiçbiri Manlius ile tanışmak için dışarı çıkmadı.
     şehre dön. Vestal bakire olan Minucia,
     ensest. Zehirlenmeden hüküm giymiş birkaç matron. O zaman önce yasalar
     o suça karşı yapılmış. Ausonyalılar, Privernyalılar ve
     Palaepolitans bastırdı. Quintus publius ilk örneği
     ofisinin sona ermesinden sonra komuta devam eden kişi,
     ve konsolos olmayan herhangi bir kişiye karar verilen bir zafer. Karşı yasa
     Borç hapı. Quintus Fabius, atın efendisi, kavgalar
     Lucius'un emirlerinin aksine, başarıyla Samnitler
     Papirius, diktatör; ve zorlukla, affet, yoluyla
     Halkın şefaati. Başarılı keşif
     Samnites._


1. Konsoloslar şimdi Caius Plautius'du ve Lucius Aemilius
Mamercinus; Setia ve Norba halkı duyurmak için Roma'ya geldiğinde
alınan hasarların şikayetleriyle Privernyalıların isyanı
onlar tarafından. Volsistlerin ordusunun,
Antium halkının rehberliği Satricum'da görev almıştı. Her iki savaş
Plautius'a çok düştü. O, ilk önce Privernum'a yürüyor, hemen
bir nişan aldı. Düşman hafif bir sonra yenildi
Direniş: Kasaba alındı ​​ve Privernyalılara geri verildi,
içine güçlü garnizon yerleştiriliyor: Toprağlarının üçte ikisi alındı
onlardan. Muzaffer Ordu, Satricum'a karşı yürüdü
Antianlar; Büyük katliamla umutsuz bir savaş yapıldı
her iki taraf da; Ve bir fırtına savaşçıları ayırdığında,
Hiçbir taraf, Romalılar, şimdi bu kadar kararsız bir
Nişan, ertesi güne karşı savaşa hazırlanın. .
Volsisyalılar, savaşta ne kaybettiklerini düşünen, hayır tarafından
riski tekrarlamak için aynı ruhlar anlamına gelir. Gece gittiler
En üst düzey karışıklıkta yok olan bir ordu olarak antium, geride bırakarak
Yaralıları ve bagajlarının bir parçası. Çok miktarda kol
Hem düşmanın bedenleri arasında hem de kampta bulundu.
Konsolos, Lua Mother'a teklif ettiğini ilan etti; Ve o
Düşmanın ülkesini deniz kıyısına kadar boşa harcadı. Diğeri
Konsolos, Aemilius, Sabellan topraklarına girerken, hiçbirini bulamadı
Samnites kampı veya ona karşı olan lejyonlar. Atık koyarken
Samnitlerin büyükelçileri olan ateş ve kılıç ile toprakları
Barış için dava açarak ona geldi; Senato'ya kim tarafından yönlendiriliyor,
Onlara hitap etmek için izin verildikten sonra vahşi bir kenara bırakıldı
Ruhlar, Romalılardan kendileri için barış davası açtılar ve
Sidicinyalılara karşı savaş yapma hakkı. Hangi talep ediyor, [onlar
iddia edildi,]
Her ikisi de Roma halkıyla dostluk içinde birleşti, işleri
Campanyalılar olduğu gibi, sıkıntı koşulları altında değil, gelişmek
bitti ve sidicinyalılara karşı silah alıyorlardı
Düşmanlar, asla Roma halkının arkadaşları; kim hiçbiri yoktu
Samnitler, dostluklarını barış zamanında aradılar, ne de
Kampanyalılar, savaş zamanında yardımları ve hiçbirinde
ne de Roma halkına boyun eğme. "

2. Praetor'dan sonra Tiberius Aemilius Senato'ya saygı duyduktan sonra
Samnitlerin talepleri ve Senato, anlaşmanın
Onlarla yenilenecek, Praetor bu cevabı Samnites'e geri döndürdü:
"Roma halkının hatası olmadığı
Onlarla dostluk sürekli değildi; Ne de herhangi bir itirazda bulunulmadı
Bu arkadaşlık bir kez daha yeniden kuruldu, çünkü kendileri
şimdi kendi hatalarıyla girilen bir savaştan bıkmıştı.
Sidicinyalıları kabul edenlerle ilgili olarak, müdahale etmediler
Samnite ulusunun özgür barış ve savaş kararı ile. "
Antlaşma sonuçlandırılıyor, eve döndüklerinde Roma ordusu
bir yıllık ücret aldıktan hemen sonra geri çekildi ve
Üç ay: Konsolosun öngördüğü,
Ateşkes, büyükelçiler geri dönene kadar. Samnitler yürüdü
çalıştıkları güçlere sahip Sidicinyalılara karşı
Romalılara karşı savaşları, oldukça sanguine umutlarını eğlendirdi
düşmanların kalesi olmak. Sonra önce Sidisinliler
Romalılara teslim olmaya başladı. Daha sonra Senato reddettiğinde
bu teklif çok geç ve onlardan aşırı
Gereklilik, zaten silah alan Latinler için yapıldı
kendi hesapları. Campanyalılar bile bile değildi (çok daha güçlü
Samnitler tarafından yapılan yaralanmaların hatırlanması
Romalıların nezaketi) kendilerini bu kavgadan uzak tutar. Bunlardan
Samnitlerin topraklarına giren pek çok eyalet, geniş bir ordu
Latinlerin yönetimi altında, depredasyonlardan daha fazla hasar verdi
savaşlardan daha; Ve Latinlerin sahada avantajı olmasına rağmen,
Düşmanların topraklarından isteksiz olarak emekli oldular.
Çok sık savaşmak zorunda kalmayabilir. Bu fırsat
Samnites'e büyükelçileri Roma'ya göndermek için verdi. Göründükleri zaman
Senato'dan önce, şimdi Konfederasyona rağmen şikayet ettikten sonra,
acı çekenlerle aynı zorluklara maruz kaldı
En alçak katılımlarla ilgili düşmanlar, "Romalılar
Samnitleri mahrum ettikleri zaferi yeterince düşünün,
Campanian ve Sidicinian düşmanları üzerinde; yanında olmazlardı
Bu en dastard durumları tarafından yok olmak için acı çeker. Onlar
Egemen otoriteleri tarafından Latinleri ve Campanyalıları tutabilir
Samnite bölgesinden, eğer gerçekten hakimiyet altındaysa
Roma halkı; Fakat otoritelerini reddettilerse,
Onları kollarla zorlayın. "
Latinlerin şimdi onların içinde olmadığını kabul etmek için ipotek ediyordu.
Güç ve hatayı bulanarak korkuyorlardı.
Onları onların yanından: Campanians'ın durumunun farklı olduğu,
Antlaşma ile değil, teslimiyetle korunmaları altına girdiler:
Buna göre, Campanyalıların isteyip istemedikleri gibi,
Sessiz kal: Latin anlaşmasında,
Kiminle savaşa gitmeleri engellendi.

3. Hangi cevap, Samnites'i ne olduğuna dair belirsiz gönderirken
Romalıların takip edeceğini düşüneceklerdi,
Korku yoluyla Campanyalıları yabancılaştırdı; Samnitleri daha fazla hale getirdi
varsayarak, Romalıların hiçbir şey olmadığını düşünüyorlar
şimdi onları reddedecekti. Bu nedenle, sık sık toplantıları ilan etmek
Samnitlere karşı savaşa hazırlanma bahanesi, liderleri
Erkekler, kendi aralarında birkaç müzakerelerde gizlice foment
Roma ile savaş planı. Bu savaşta Campanyalılar da katıldı
koruyucularına karşı. Ama tüm planları dikkatle olmasına rağmen
Gizli ve Samnite düşmanlarının alması gerektiğinden endişe duyuyorlardı
Romalıların uyandırılmasından önce arkalarından kurtulmak, ama
[ikincisine] özel tarafından bağlı olanların ajansı
Arkadaşlıklar ve diğer bağlar, komplolarının bilgileri yoluna girdi
Roma'ya ve konsoloslara ofislerinden önce istifa etmeleri emredildi
Her zamanki zaman, yeni konsolosların daha erken seçilebilmesi için
Çok önemli bir savaşla tanışın, dini bir çırpı zihinlerine girdi
Ofis zamanı olan kişiler tarafından yapılan seçimler fikri
kısa kesildi. Buna göre bir interregnum gerçekleşti. İki vardı
Interreges, Marcus Valerius ve Marcus Fabius. Seçilen konsoloslar
Titus Manlius Torquatus üçüncü kez ve Publius Decius Mus. Öyle
bu yıl, bu yıl Epirus Kralı Alexander iniş yaptı
İtalya'da bir filo ile. Hangi savaş, eğer ilk başlangıç ​​olsaydı
Yeterince başarılı, tartışmasız bir şekilde uzatılır
Romalılar. Aynı şey Büyük İskender'in istismarlarının dönemi,
Dünyanın başka bir bölgesinde diğerinin kız kardeşinin oğlu olmak,
Kendini savaşta yenilmez olduğunu gösteren servet, gençliğinde kısa kesildi
hastalık tarafından. Ama Romalılar, müttefiklerinin isyanı ve
Latin ulusu şimdi şüphesizdi, sanki hissettikleri gibi
kendileri için değil, Samnites ile ilgili istekli olma, ondan on kişi çağırdı
Latinlerin önde gelen adamları, böyle bir şekilde yayınlamak istedikleri Roma'ya
istedikleri gibi emirler. Latif o sırada iki praetor vardı, Lucius
Anius, Setia'nın yerlisi ve her ikisinden Circeii'den Lucius Numisius
Roma sömürgecileri; Kimin araçları aracılığıyla, Signia ve Velitrae'nin yanı sıra
Roma kolonileri, Volsisliler de kollara karıştırılmıştı. Oldu
bu ikisinin özel olarak çağrılması gerektiğine karar verdi; Bu bir meseleydi
Hiç kimseye, ne için gönderildikleri konusunda. Buna göre
Praetors, bir meclis düzenledikten sonra, Roma'ya yola çıkmadan önce bilgilendirin
Onlar, Roma Senatosu tarafından çağrıldıklarını ve
Bu konularda ne cevap verilmelidir?
Onlarla tartışılacağını düşündüler.

4. Farklı kişiler farklı görüşler geliştirdiğinde, Annius şöyle diyor:
"Kendim de soruyu, hangi cevabın olabileceğine dair
Zevk verilmeli, ancak bence daha çok bizim genelimiz
Nasıl konuşmamız gerektiğinden nasıl hareket etmemiz gerektiğine ilgi. Planlarınız
Bir kez ortaya çıktıktan sonra, konuya kelimelere uymak kolay olacaktır; eğer bile
Şimdi, bir
Konfederasyon eşit şartlarda, ne isteyen
Sidininyalılar, sadece Romalıların değil, aynı zamanda
Samnitler ve Romalılara kollarımızı bırakacağımızı söyle
Ne zaman onların istekleri olmak için samimi olurlar? Ama eğer uzun zamandır bir arzu
Bir konfederasyon geçerse, özgürlük zihinlerinizi uyarır, eğer
İttifak hakların eşitlenmesi olabilir, eğer şimdi bunu övmek için bir neden varsa
Daha önce oldukları Romalılarla aynı kanındayız
Utanma, eğer böyle bir müttefik ordusu varsa,
Konsolosları gibi güçlerini ikiye katlayabilirler.
Sonuçta ya da başlamada kendilerinden ayrılmak istemiyor
kendi savaşları; Neden her şey eşit değil? Neden biri değil
Latinlerden seçilen konsoloslar? Eşit bir payın olduğu yerde
Güç, hükümette eşit bir pay var mı? Bu gerçekten
Kendimiz hala olağanüstü bir onur derecesini yansıtmıyor,
Roma'nın Latif'in metropolü olduğunu kabul etmek; Ama olabilir
Muhtemelen bunu yapıyor gibi görünüyor, uzun süredir devam eden bizim
Hoşgörü. Ama eğer paylaşmak için bir fırsat isterseniz
Hükümet ve özgürlüğün tadını çıkarmak, lo! Bu fırsat artık elinizin altında
hem kendi cesaretiniz hem de tanrıların ödülünüz tarafından sunuldu. Sen varsın
Sabırlarını askerleri reddederek denedi. Onlar kimden şüphe ediyor
ikiden fazla bir gelenekten ayrıldığımızda öfkeyle kovuldu
yüz yıl? Yine de bu kızgınlık duygusuna boyun eğdiler. Biz
Kendi adımızla Peligniler ile savaş yaptı. Eskiden yapmayanlar
Hatta bize kendi bölgelerimizi savunma hakkını kabul edin
Kendimizi, müdahale etmedi. Sidisinlilerin
Korumamız kapsamında, Campanyalıların isyan ettiği
kendileri için ordular hazırladık
Konfederasyonlar, Samnitler; Yine de şehirden karışmadılar. Nereden
Bu çok büyük bir hoşgörü, bizim bir bilgimiz dışında
Güç ve kendileri? Yetkili otoriteden aldım, ne zaman
Samnitler bizden şikayet ettiler, böyle bir cevap onlara
Roma Senatosu, açıkça gösterdiği gibi, kendilerinin bile ısrar etmediğini
Latif, Roma yargı yetkisi altındaydı. Sadece haklarınızı varsayalım
size zımnen kabul ettiklerini talep ediyorlar. Korku herhangi birini önlerse
Biri bunu söylemekten, lo! Kendime söyleyeceğime söz veriyorum,
Sadece Roma halkı ve senato değil, Jüpiter'in kendisini de duymak
Capitol'da yaşayan; Konfederasyonda olmamızı istiyorlarsa ve
Onlarla ittifak, bizden bir konsolos alacaklar ve yarısı
Senato. "Bu önlemleri sadece cesurca tavsiye etmediğinde, ama
Ayrıca yardımına söz verildi, hepsi, onaylama ile izin verildi
ona Cumhuriyete elverişli görünen her şeyi yapması ve söylemesi
Latin ulusunun ve kendi onurunun.

5. Roma'ya vardıklarında, senato izleyicileri onlara verildi
Capitol'de. Orada, Titus Manlius Konsolos,
Senato, onların konfederasyonlarında savaşmamaları için gerekli
Samnites, Annius, Capitol'u bir galip olarak silahlarla almış gibi,
ve onları yasa tarafından korunan bir büyükelçi olarak ele almıyorlardı
Milletler, "Zamandı, Titus Manlius ve siz, Babalar Konserleri,
bizimle üstünlükte tedavi etmeyi uzun süre durdurmak, ne zaman
Latium'u en gelişen bir durumda görüyorsunuz.
Silahlar ve erkekler, Samnitler savaşta yok edildi, sidisinliler ve
Campanians Müttefiklerimiz, Volsistler şimdi ittifakta bize birleşti ve
Kendi kolonilerinizin Latium hükümetini bile tercih ettiğini
Roma. Ama zihinlerinizi bir son vermeye getirmediğiniz için
keyfi despotizm, biz de silah zorla yapabilmemizle
latyumun bağımsızlığı, ancak bu imtiyazı bağlarına getirecek
Aramızdaki kan, eşitlik açısından barış şartları sunacak
Her ikisi de, her ikisinin gücünün ölümsüz tanrılarını memnun etti
eşittir. Konsoloslardan biri Roma'dan seçilmelidir,
Latium'un diğerleri; Senato'nun eşit bir kısmı her ikisinden de
uluslar; Bir insan, bir cumhuriyet olmalıyız; ve koltuğu
Hükümet aynı olabilir ve hepimiz aynı isme sahip olabiliriz, çünkü
İmtiyaz bir taraf veya başka tarafından yapılmalı, buna izin verin ve
Her ikisine de hayırlı olun, ana ülke olma avantajına sahip olun,
Ve hepimiz Romalılar olarak adlandırılalım. "Öyle oldu ki Romalılar da
bir konsolos, bu adamın yüksek ruhu için bir eşleşme vardı; Kim, çok uzak
öfkeli duygularını kısıtlamak, eğer öyleyse
İnfatuation, istenilen babalara sahip oldular,
Bir Setia Adamından Yasalar Alın, Kendisi Senato'ya gelirdi
bir kılıçla silahlı ve eliyle öldürürdü Latince
Senato evinde görülmeli. Ve Jüpiter heykeline dönerek,
"Duyun, Jüpiter," diyor, "Bu imkanlı önerileri duyun; seni duy
Onlar, adalet ve eşitlik. Jüpiter, Yabancı Konsoloslara Göreceksiniz Sanat
ve kutsanmış tapınağınızda bir yabancı senato, sanki bir
Esir ve aşırı güçlü mü? Bunlar Tullus, bir Roma antlaşmaları mıydı
Kral, Albans, atalarınız, Latinlerinizle sonuçlandı ve
Lucius Tarquinius daha sonra sizinle sonuçlandı mı? Savaş değil
Legillus gölde düşüncelerinize mi? Çok unuttun mu
Kendi felaketleri ve size karşı nezaketlerimiz? "

6. Senato'nun öfkesi bu sözleri takip ettiğinde
Konsolos, sık sık yapılan itirazlara yanıt olarak
Konsolosların sık sık antlaşmalara tanık olarak çağrıldığı tanrılar,
İlahi Vasiyetname'nin saygısızlığıyla bir Anneius ifadesi duyuldu.
Roman Jüpiter. Kesinlikle, gazaptan uyandırıldığında,
Tapınağın sundurmasından hızlı adımlar, merdivenlerden aşağıya düşmüş,
başı ciddi şekilde vuruldu,
Duygusundan yoksun bırakılacak bir kuvvetle dip. Tüm yazarların yaptığı gibi
Onun öldürüldüğünü söylemiyorum, ben de şüphe uyandıracağım; aynı zamanda
Durum, göklerde korkunç bir gürültüye sahip bir fırtına aldı
ihlal edilen antlaşmalara göre yapılan temyiz sırasında yer; için
İkisi de doğru olabilir ve aynı zamanda çarpıcı bir şekilde ifade etmek için uygun bir şekilde icat etmiş olabilir
Cennetin kızgınlığı. Torquatus, tarafından gönderiliyor
Senato, Annius'un secde yattığını gördüklerinde büyükelçileri reddedecek,
diye bağırdı, böylece sesi hem insanlar hem de duyuldu
Senato, "Bu iyi. Tanrılar adil bir savaşı heyecanlandırdı. Bir tanrı var
Cennette. Sen varsın, büyük jove; Sebepsiz değil mi
Bu konakta seni tanrıların ve erkeklerin babası kutsadı. Neden yapıyorsun
Tereddüt et, Romalılar ve sizler, Babalar Konserleri,
Tanrıların yönü? Böylece Latinlerin lejyonlarını düşüreceğim,
Şimdi bu adamın secde yatan olduğunu görüyorsunuz. "Konsolosun sözleri aldı
Halkın onayıyla, göğüslerini böyle doldurdu
Ardor, ayrılışlarındaki büyükelçilerin
Sulh hakimlerinin bakımı ile insanların öfkesi ve şiddeti daha fazla
Onları Konsolos emriyle, ulusların yasasına göre eşlik etti.
Senato da savaşa oy verdi; ve konsoloslar, iki tane yetiştirdikten sonra
ordular, Marsians ve Peligniler bölgelerine yürüdü,
Samnitlerin ordusu onlara katıldı ve kamplarını yakınlarda attı
Latinlerin ve müttefiklerinin şimdi toplandığı Capua. İşte
her iki konsoluya da göründüğünü söyledi, uyku sırasında aynı form
"Bir taraftan a
General, diğerinden bir ordu Dii Manes ve anneden kaynaklanıyordu
Toprak; Hangi ordudan bir generalin lejyonlarını adamalı
Ayrıca, zaferin buna ait olacağı düşman ve kendisi
ulus ve o parti. "Konsoloslar bu vizyonları karşılaştırdığında
Gecenin, kurbanların katledilmesi gerektiği kararlaştırıldı.
Tanrıların öfkesini önlemek amacıyla; Aynı zamanda, eğer
aynı portantlar çirkinlerde olduğu gibi sergilendi
Uyku sırasında görüldüğünde, konsoloslardan herhangi biri kaderleri yerine getirmelidir. Ne zaman
Haruspices'in cevapları gizli dini ile çakıştı
zaten zihinlerine implante edilmiş izlenim; Sonra getirdikten sonra
Teğmen-Generals ve Tribunes birlikte ve açık bir şekilde
tanrıların emirlerini onlara açıkladı, aralarında yerleşiyorlar
kendileri, Konsolos'un gönüllü ölümü orduyu korkutmalı
Sahada, Roma ordusunun hangi tarafta başlaması gerektiği
Yol vermek için, o çeyrekteki konsolos kendisini adlandırmalıdır.
Roma halkı ve Quirits. Bu konsültasyonda da
Herhangi bir vesileyle herhangi bir savaş yapıldığını önerdi
katı disiplin, o zaman gerçekten askeri disiplin
Eski standart. Özellikle dikkatlerini heyecanlandıran şey
kendileriyle çakışan Latinlere karşı mücadele etmek zorunda olduklarını
dilde, görgü kuralları, aynı tür kollarda ve daha çok
askeri kurumlar; Askerler askerlerle, yüzyıllarla karıştırılmıştı
Centurions, Tribünes ile Tribünes, Yoldaşlar ve Meslektaşları olarak
Aynı ordular ve çoğu zaman aynı şirketlerde. Sonuç olarak
Bu askerlerin herhangi bir hataya karışması gerekir, konsolos sorunu
Kimsenin görevinden bir düşmana karşı savaşmaması emirleri.

7. Askerlerin diğer valileri arasında
Her yöne Reconnoitre, Titus Manlius, Konsolos'un
Oğul, birliğiyle birlikte düşman kampının arkasına geldi, bu yüzden yakınında
Bir sonraki yazıdan bir dart atışı neredeyse hiç uzak değildi. O yerde
bazı Tusculan süvarileriydi; Bir adam olan Geminus Metius tarafından emredildi
vatandaşları arasında hem doğum hem de istismarlarla ayırt edildi. O zaman
Roma süvarisini tanıdı ve aralarında göze çarpan
Oğul başlarında yürüyen, (çünkü hepsi birbirleri tarafından biliniyordu,
Özellikle not adamları,) "Romalılar,
Latinler ve müttefikler tek bir birlik. Geçici olarak ne olacak
Konsoloslar, iki konsolosluk ordu ne yapacak? "" Burada olacaklar
iyi bir şekilde, "diyor Manlius" ve onlarla birlikte Jüpiter'in kendisi olacak
Sizin tarafınızdan ihlal edilen, daha güçlü ve daha fazlası
güçlü. Yeterli olana kadar Regiillus Gölü'nde savaşırsak,
Burada da, bir savaş hattı ve bir karşılaşma ile hareket edeceğiz.
ABD size çok büyük bir memnuniyet vermeyebilir. "Buna yanıt olarak,
Geminus, kendi partisinden biraz uzaklaşarak, "
O zaman, ordularınızı koyacağınız güne kadar seçin
Bu kadar güçlü emekle hareket halinde, benimle listeleri girmek için
İkisimiz arasındaki bir yarışmanın sonucu, ne kadar Latince görülebilir
Bir Roman Süvari mi mükemmel? "Ya kızgınlık ya da utanç
Yarışma veya kaderin yenilmez gücü, kararlı ruhu uyandırır
gençliğin. Bu nedenle babasının emrini unutuyor ve
Konsolos'un emri, o yarışmaya baş döndürüldü.
Fethedilmiş veya fethedilmiş olup olmadığı pek fark yok. Diğeri
atlılar, sanki görmeye tanık olmak gibi uzaktan çıkarılıyor
aralarında uzanan açık zeminin alanı
birbirlerine karşı atlar; Ve şiddetli olduklarında
Karşılaşma, Manlius'un mızrağı onun kaskından geçti
antagonist, diğerinin boynunda metius. Daha sonra
atlarının etrafında dönerek, Manlius darbeyi tekrarlamak için ortaya çıktığında,
Ciritini rakibinin atının kulakları arasında düzeltti. Ne zaman,
Bu yaranın ağrısı, at, ön-fetağı yükseltti,
Başını büyük bir şiddetle fırlattı, binicisini salladı,
Mızrağına eğilerek şiddetli düşüşten kendini yetiştiriyordu ve
Buckler, Manlius boğazdan deldi, böylece çelik geçti
kaburgalardan dışarı çıktı ve onu dünyaya sabitledi; ve topladıktan sonra
ganimetler, kendi partisine ve birliğiyle döndü,
Sevinçle birlikte, kampa ilerliyor ve bundan sonra generalin
babasına çadır, onu beklediğinden habersiz, övgü isterse
Ceza değerlenmişti. "Baba," diyor, "
Beni kanından yayılmış olarak temsil edin; Meydan okuduğunda benim
düşman ve ondan bu binicilik ganimetleri aldı. "Ne zaman
Konsolos bunu duydu, hemen oğlundan uzaklaştı,
montaj trompet sesi ile çağrılacak. Bunlar monte edildiğinde
"Senden beri, Titus Manlius" diyor, "
Konsolosluk gücü veya bir babanın ihtişamı, düşmana karşı savaştı
Gönderinizden siparişlerimizin aksine ve yattığınız kadarıyla,
Roma gücünün durduğu askeri disiplini yıkmış
bu gün ve beni bu zorunluluğa getirdim, her ikisi de yapmalıyım
Cumhuriyeti, ben ve benimkini unutun; Kendimizi açıklayacağız
Cumhuriyetten ziyade geçişler bu kadar ciddi bir kayıp sürdürmeli
yanlışlarımız için. Melankolik bir örnek olacağız, ama kârlı
Birincisi, gelecek çağların gençliğine. Bana gelince, her iki doğal sevgi
çocuklarım ve sizi yönlendiren cesaret örneği için
Yanlış onur kavramıyla yoldan sapma, beni senin için etkiler. Ama o zamandan beri
Ya konsolosların otoritesi ölümünüzle kurulmalıdır veya
affetmenizle sonsuza dek iptal edilecek; Bunu bile düşünmüyorum
Siz, içinde kanımızdan herhangi biri varsa, geri yüklemeyi reddedeceksiniz.
Cezanınız, tarafından yıkılan askeri disiplin
Suistimalin. Git, Lictor, onu kazığa bağla. "Hepsi oldu
hareketsiz, korku ile disiplinden daha çok, çok acımasız bir
Her biri baltaya sanki kendisine karşı çizilmiş gibi bakıyor. Öyleyse
Derin sessizlik içinde durduklarında, aniden, kan attığında
Kesilmiş boynundan, zihinleri olduğu gibi iyileşiyor,
aptallıktan, o zaman sesleri ücretsiz ifadelerde birlikte ortaya çıktı
Şikayet, böylece ne ağıtlardan ne de infazlardan kurtuldular: ve
ganimetlerle kaplı olan gençliğin cesedi,
yığın, surun dışında dikildi, tüm askeri gayretle
Herhangi bir cenaze kutlanabilir: ve Manlian emirleri
Korku, sadece şimdiki zaman için değil, aynı zamanda en sade şiddeti
Gelecek zamanlar.

8. Cezanın şiddeti, askerleri daha fazla hale getirdi
General'e itaatkar; ve bunun yanı sıra gardiyanlar ve saatler ve
Mesajların düzenlenmesi, daha katı bir şekilde katıldığı her yerde
Son mücadelede şiddet de kârlıydı.
savaş alanı. Ama savaş bir iç savaş gibiydi; Bu yüzden
hariç, Romalılar ve Latinler arasında her şey çok benzerdi.
cesarete saygı. Romalılar daha önce kullandılar; Daha sonra ne zaman
Ücret almaya başladılar, hedefler yerine kalkanlar yaptılar; Ve
Daha önce Makedon'a benzer falankslar oluşturdu, daha sonra
farklı şirketlerde çizilen bir çizgi oldu. Uzun zaman
birkaç yüzyıla ayrılmıştır. Bir yüzyıl altmış asker içeriyordu, iki
Centurions ve bir standart taşıyıcı. Spearmen (Hastati)
on beş şirkette ilk satır, aralarında küçük aralıklarla:
Şirketin yirmi hafif silahlı asker vardı, geri kalanı kalkanlar giydi; onlar
sadece bir mızrak ve kısa demir cirit taşıyan ışık olarak adlandırıldı.
Savaş alanındaki minibüsü oluşturan bu,
Erken çiçek açan gençler hizmet çağına doğru ilerliyor. Sonra takip edilen
daha sağlam yaştaki erkekler, aynı sayıda şirkette,
ilkeler, hepsi kalkanlar giyer ve en tamamlanmış
zırh. Antepilani adını verdikleri otuz şirketten oluşan bu grup, çünkü
Standartlarla arkasına yerleştirilmiş on beş kişi vardı; ile ilgili
hangi şirket üç bölümden oluşuyordu ve ilk bölümden
Her biri pilus dediler. Her şirket üç sancaktan oluşuyordu,
ve yüz seksen altı adam içeriyordu. İlk Teğmen
Triarii'nin başı, denenmiş cesaret askerleri; ikincisi,
Rorarii'nin başında, yeteneği daha az olan erkekler
yaşları ve hizmet süreleri; Üçüncüsü, aksanının başında,
çok az güvenin sağlandığı bir organ. Bu nedenle de
arkaya atıldılar. Ordu boğulduğunda
Bu düzenlemeye göre, Spearmen ilk önce savaşa başladı.
Mızraklılar düşmanı itemezlerse, geri çekildiler
yavaş ve ilkeler tarafından aralıklara alındı
Sıralar. Daha sonra mücadele ilkeler üzerinde devredildi; Müfettişler izledi.
Triarii, Teğmenlerin, sol bacaklarının arkasında diz çökmeye devam etti
Kalkanlarını omuzlarında tutarak öne doğru uzatıldı ve
mızrakları yere sabitlenmiş, noktalar dikilir, böylece onların
Hat bir suratla çevrelenmiş gibi kıl edildi. İlkeler de yapmadıysa
Dövüşte yeterli izlenim edin, yavaşça geri çekildiler.
Triarii'nin önünde. Dolayısıyla, bir zorluk hissedildiğinde, "meseleler var
Triarii'ye gel, "olağan bir atasözü oldu. Triarii yükseliyor,
İlkeleri ve mızrakları arasındaki aralıklarla aldıktan sonra
Rütbeleri, dosyalarını hemen kapatarak,
açıklıklar; Ve bir kompakt beden düşmana düştü, başka umut yok
Şimdi bırakılmak: düşman için en zorlu durum buydu,
Onları yok olarak takip ederken, aniden yeni bir çizgi tuttular
Başlangıç ​​olarak, güç olarak arttı. Genel olarak dört lejyon yaklaşık
her biri beş bin piyade ve üç yüz oluşan yetiştirildi
atış. Latin vergisinden çok daha fazlası eklendi,
Romalılara zaman düşmanları ve aynı zamanda çizgilerini çizdi
biçim; ve rütbeler rahatsız edilmedikçe bunu biliyorlardı.
Standartla Standart, Spearmen ile Standart değil
İlkeler ile ilkeler, ancak Centurion da Centurion ile. Vardı
Gaziler arasında her iki ordudaki ilk iki yüzyılda, Roma
bedensel güce sahip olmak, ama cesur bir adam anlamına gelir ve
hizmet; Latin bedensel güçte güçlü ve birinci sınıf
savaşçı; Birbirleri tarafından çok iyi biliniyorlardı, çünkü
her zaman eşit rütbeye sahiptir. Roman, gücünden biraz farklı,
Roma'da konsoloslardan izin almıştı, herhangi birini seçmek için
Kendi subcenturion'u, onu hedeflenenden korumak diledi.
onun düşmanı ol; Ve bu genç savaşta ona karşı çıkıyor,
Latin Centurion'a karşı zaferi elde etti. Bir
Vezuvius Dağı'nın dibinden uzak olmayan nişan, yolun önderlik ettiği yer
Veseris'e.

9. Roma konsolosları, ordularını sahaya çıkarmadan önce,
Fedakarlıklar sundu. Aruspex'in kafayı desius olduğunu gösterdiği söyleniyor
diğer açılardan, kendi ile ilgili olarak yaralanan karaciğerin
Kurban tanrılar için kabul edilebilirdi; Manlius çok elde ederken
Kurbanından olumlu alametler. "Ama her şey yolunda," diyor Decius, "
Meslektaşım kabul edilebilir bir fedakarlık sundu. "
Daha önce tarif edilen sırayla savaşmak için yürüdüler. Manlius
sağa emretti, decius sol kanat. İlk başta eylem
her iki tarafta eşit mukavemetle ve aynı ateşli
cesaret. Daha sonra sol kanattaki Roma mızrakları, devam etmiyor
Latinlerin şiddetli saldırısı, kendilerini ilkelere yönlendirdi.
Bu korku durumunda Konsolos Decius yüksek sesle bağırıyor
Marcus Valerius'a ses, "Valerius, yardımına ihtiyacımız var
tanrılar. Gelin, Roma halkının kamusal pontiff'si olarak, bana dikte et
Kendimi lejyonlara ayırabileceğim kelimeler. "Pontiff
onu praetexta adlı elbiseyi almaya yönlendirdi ve başı kapalı
ve eli elbisenin altına çeneye itti,
Mızrak ayaklarının altına yerleştirildi, şu sözleri söylemek için: "Janus, Jüpiter, Baba
Mars, Quirinus, Bellona, ​​Ye Lares, Ye Gods Noveniles, [171] Tanrılar
Biz ve düşmanlarımızın altında olan iltijetler, siz ilahiler ve
Ye dii manes, sana dua ediyorum, sana bayılıyorum, lehine soruyorum,
Roma halkına müstehcen bir güç ve zafer verir,
Quiritler; Ve bu, Roma halkının düşmanlarını etkileyebilir,
Terör, dehşet ve ölümle quiritler. Benim gibi
Kelimelerle ifade edilen, bu yüzden lejyonları ve yardımcılarını adadım
Düşman, kendimle birlikte, Dii Manes'e ve Dünya'ya
Quirit Cumhuriyeti, ordu için, lejyonlar, yardımcılar
Roma halkı, Quiritler. "Bu duayı söyledikten sonra,
Lictors Titus Manlius'a gidecek ve onun
meslektaşı kendini orduya adamıştı. O, kendini kuşatarak
Bir gabine cincture içinde ve tamamen silahlı, atını monte etti ve acele etti
düşmanın ortasına. Her iki ordu tarafından bir
Cennetten bir kişi olarak gönderilen insandan daha görkemli bir görünüm
düşmana transfer olmak için tanrıların tüm gazabının sürgün
Yıkım kendi tarafından uzaklaştı: buna göre tüm terör
ve onunla birlikte taşınan panik, ilk başta rahatsız etti
Latinlerin taburları, sonra tüm çizgilerini tamamen kapladı.
Bu en belirgindi, çünkü hangi yönde taşındı
Atıyla, sanki bazılarına çarpmış gibi paniğe kapıldılar.
Pestilifical takımyıldızı; Ama dartlarla boğulduğunda,
Anında Latinlerin kohortları, tezahürlü şaşkınlığa atılan,
Uçmaya başladı, önemli ölçüde boşluk bıraktı. Aynı
Romalılar da zaman, zihinleri dini dehşetten kurtuluyor,
Sinyal daha sonra ilk kez verilmiş gibi kendilerini kullanıyor,
Yenilenen Ardor ile savaşmaya başladı. Rorarii için de itti
Antepilani arasında ilerleyin ve Spearmen'e güç kattı ve
ilkeler ve sağ diz üzerinde duran triarii,
Consul'un başını salladı.

[Dipnot 171: Noveniles, Roma'ya getirilen dokuz tanrıydı.
Sabines: Lara, Vesta, Minerva, Feronia, Concord, İnanç, Fortune, Şans,
Sağlık. Bkz. Niebuhr III. ii. 249.]

10. Daha sonra, yarışma ilerledikçe,
Latinlerin bazı yerlerde avantajı vardı, Konsolos, Manlius,
Olduktan sonra meslektaşının ölümünün durumunu duymak
Doğru ve sadece, gözyaşlarıyla çok görkemli bir ölümünü onurlandırdı
Çok iyi haklı, tereddütlü övgülerle, biraz zaman olsun,
henüz triarii'nin yükselme zamanı; Sonra daha iyi yargılayın
belirleyici darbe için taze tutulmalı, aksansi emretti.
Standartlardan önce arkadan ilerleyin. İleri taşındıklarında
Latinler hemen triarii'lerini çağırdı, sanki rakipleri varmış gibi
Aynı şeyi yaptı: Kim, umutsuz bir şekilde savaşarak bir
Önemli bir zaman hem kendilerini yordu hem de kırdı ya da
Mızraklarını köreltti ve ancak rakiplerini geri döndüler,
Savaşın şimdi neredeyse karar verildiğini ve geldiklerini düşünerek
son satıra; Sonra Konsolos Triarii'ye çağırıyor, "Şimdi ortaya çık,
Olduğun gibi taze, şimdi giyilen erkeklere karşı, ülkenize dikkat et ve
Ebeveynler, eşleriniz ve çocuklarınız; Konsolosunuza dikkat edin
Zaferinizi sigortalamak için ölüme gönderildi. "Triarii ortaya çıktığında,
oldukları gibi taze, kolları ışıltılı olarak, yeni bir çizgi
Beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı, Antepilani'yi aralıklara alarak
Rütbeler arasında, bir bağırdı ve ilk satırını kırdı
Latinler; ve yüzlerini izliyor, bunları kestikten sonra
ana güçlerini oluşturdular, neredeyse bozulmadan geçtiler
diğer şirketler, o kadar katliamlı ki,
düşmanın dördüncü. Samnitler de,
Dağın ayağı, Latinlere terör vurdu. Ama hepsinden, olsun
vatandaşlar veya müttefikler, bu eylemin ana övgüsü
Konsoloslar; tüm tehditleri yalnız başına açan ve
Cennetin ve Cehennemin tanrısları tarafından tehlikeler (kınanmış); diğeri
savaşta böyle bir cesaret ve böyle bir yargıda bulundu,
Hem Romalılar hem de Latinler arasında evrensel olarak kabul edildi
Posterity'ye savaşın bir açıklaması, hangi tarafta Titus
Manlius komutu tuttu, zafer buna ait olmalı. Latinler
Uçuşları kendilerini Minture'ye yönlendirdi. Savaştan hemen sonra
Kamp alındı ​​ve hala canlı çok sayıda şaşırdı
Orada, esasen Campanians. Gece onları aramalarında şaşırttı ve
Desius'un cesedinin o gün keşfedilmesini engelledi. Üzerinde
Kesikli düşman yığınlarının ortasında bulunduktan bir gün sonra delinmiş
Çok sayıda dart ile ve cenaze töreni altında ciddileşti.
meslektaşının yönü, ölümüne uygun bir şekilde. Görünüşe göre
Buraya ekleme hakkı, bir konsolos, bir diktatör ve bir
Praetor, düşmanın lejyonlarını adadığında, kendisi değil
Özellikle, ancak bir Roma Lejyonundan seçebilirse seçilebilir
Düzenli olarak kaydoldu: eğer adanmış kişi ölürse, mesele
usulüne uygun olarak gerçekleştirilir; Eğer yok olmazsa, o zaman bir görüntü, yedi feet yüksekliğinde
veya daha fazlası, yere gömülmeli ve bir kurban öldürüldü
Expriation. Bu görüntü nereye gömülecek, orada yasal değil
Bir Roma sulh yargıcı geçmelidir. Ama eğer kendini adamak istiyorsa
Decius yaptı, kendini adayan kişi ölmezse,
Kendisi ya da
halk. Kollarını Vulcan'a ya da başka bir tanrıya adamak isterse,
Bir kurban tarafından veya başka bir
biçim. Düşmanın bulundurması uygun değil
Konsolosun üzerinde durduğu silah, tartışmayı telaffuz etti: eğer
Buna sahip olmalılar, o zaman Mars'a bir keşif yapılmalıdır
Suove-taurilia denilen fedakarlıklarla. Her ne kadar anısına
Sonuç olarak her ilahi ve insan geleneği yok edildi.
Modern ve yabancı olanı eski olana tercih etmek ve
Kendi ülkemize ait olarak,
detaylar, kullanılan terimlerle bile, teslim edildikleri gibi
ve ifade edildi.

11. Bazı yazarlarda, Samnites'in beklemesi için belirtildiğini düşünüyorum.
Savaş meselesi, Romalılara destek ile uzun süre geldi.
Savaş bitti. Ayrıca zaman harcarken lavinyumdan yardım
kasıtlı olarak, uzun süre Latinlere gönderildi.
yok oldu. Ve ilk standartlar ve ordunun bir kısmı
Kapılardan yayınlanan, Latinlerin yenilgisine getirilen haberler,
Karşılaştılar ve şehre geri döndüler; Hangi vesileyle
Praetorları Milionius'un "Çok kısa bir
Yolculuk Romalılara yüksek bir bedel ödenmelidir. "Latinler gibi
Birçok yola dağıldıktan sonra savaştan kurtuldu
kendileri bir vücuda girdi ve Vescia şehrine sığındı. Orada
Generalleri Numisius, danışmanlarında ısrar etti, "
Savaşın ortak serveti, her iki ordu da eşit kayıplarla secde etmişti ve
Bu sadece zafer adı Romalılara dayanıyordu; diğer
Onlar da yenilen kişilerin çoğunu paylaştılar; İki Pavyon
Konsolosların kirlenmesi; bir oğluna işlenen cinayetle
diğeri sadık bir konsolosun kanıyla; ordularının kesildiğini
her yön; Başlıkları ve ilkeleri kesildi; Büyük tahribat
standartlardan önce ve arkalarında yapıldı; Triarii uzunluğunda
davalarını geri yüklediler. Latinlerin güçleri kesilmiş olsa da
eşit oranda, ancak takviyeler, latyum veya volsistler için
Roma'dan daha yakındı. Bu nedenle, eğer iyi düşünürlerse,
Latince ve Volscian eyaletlerinden gençleri hızlı bir şekilde çağırın ve
kararlı bir ordu ile Capua'ya geri dönecekti ve beklenmedik
Varış, daha az bir şey beklemeyen Romalılar arasında dehşete düşme
savaştan daha fazla. "
Tüm mahallelerden aceleyle yetiştirilen bir alçakgönüllü ordusu olan Volscian Nation,
savaşta bulunmadıkları için toplandı, çünkü
Hafif gerekçelere inanmak için daha atılmış. Bu Ordu Konsolos
Torquatus, Sinuessa ve Minture arasında bir yer olan Trisanum'da bir araya geldi. Önce
Bir kamp için bir yer seçildi, her iki taraftaki bagaj yığılıyor
Bir yığınla savaştılar ve savaşı sonlandırdılar; Bu kadar bozuldu
tüm Latinlerin kendilerini teslim ettikleri güçleri
muzaffer ordusunu topraklarını boşa harcamaya yönlendiren konsolos,
Ve Campanyalılar bu teslim olmanın örneğini izlediler. Latif ve
Capua biraz toprak para cezasına çarptırıldı. Eklenerek Latince
Privernian toprakları; ve falernian toprakları
Campania halkı, Vulturnus Nehri'ne gelince,
Roma'nın müşterekleri. Latin topraklarında iki dönüm bir adam atandı, bu yüzden
bir dönümün dörtte üçünü daha almaları gerektiğini
Privernian toprakları; Falernian topraklarında üç dönüm atandı, bir
Mesafe göz önüne alındığında, bir dönümün dördüncüsü daha fazla eklenir.
Latinlerden Laurentians, aynı zamanda cezadan muaf tutuldu.
Campanyalıların atlıları, çünkü isyan etmemişlerdi. Bir sipariş
Antlaşmanın Laurentians ile yenilenmesi gerektiğini; Ve öyle
Latin festivalinden sonraki onuncu günden beri her yıl yenilendi. .
Campanian atlılarına vatandaşlık hakları verildi; Ve bu
Bir anıt olarak hizmet edebilir, tapınakta yüzsüz bir tablet astılar
Roma'daki Castor. Campanian devleti de onlara bir
her biri dört yüz elli denarii yıllık ödenek; onların numarası
bin altı yüz.

12. Böylece, ödüller ve cezalardan sonra savaşın sonuçlanması
Her birinin çöllerine göre dağıtılan Titus Manlius
Roma: Yaklaşımında, yaşlıların sadece buluşmak için gittiği anlaşılıyor
o; ve o zamanlar ve sonra tüm hayatı boyunca genç erkeklerin mahrum kaldıkları
ve onu lanetledi. Antianlar Ostia bölgelerinde saldırılar yaptı,
Ardea ve Solonia. Konsolos Manlius, çünkü mantıkla yapamadı
Diktatör Lucius Papirius olarak aday gösterilen bu savaşı yürütmek için sağlığının
Daha sonra Praetor olan Crassus; Onun tarafından Lucius Papirius imleç
atın ustası olarak atandı. Bahsedilmeye değer hiçbir şey
Diktatör tarafından Antianlara karşı gerçekleştirildi, ancak bir
Antian topraklarında birkaç ay boyunca kamp. Bir yıla kadar
Bu kadar güçlü devletlere karşı bir zaferle sinyalleşti, daha fazla
Konsoloslardan birinin ünlü ölümü ile ve
Unutulmaz olsa da, diğer tarafta komuta şiddeti, orada
Konsolos Titus Aemilius Mamercinus ve Quintus Publilius olarak başarılı oldu
Philo; Ne benzer bir istismar fırsatı için değil ve kendileri
kendi çıkarlarına ve bunlara dikkat etmek
eyaletteki partiler, ülkelerinin çıkarlarından daha. Onlar
Ferentinum ovalarına yöneldi ve kamplarından çıkarıldı,
Kaybettikleri araziye kızgınlıkla silah aldı Latinler
Tekrar. Publilius, rehberliği ve himaye altında eylem
savaştı, Latin eyaletlerinin sunulmasını aldı,
Orada genç adamlarının çoğu, Aemilius orduyu Pedum'a yürüdü.
Pedum halkı Tibur, Praeneste eyaletleri tarafından desteklendi ve
Velitrae; Yardımcılar Lanuvium ve antyumdan da gelmişti. Nerede,
Romalıların çeşitli nişanlarda avantajı olmasına rağmen, yine de
Tüm emek Pedum şehrinde ve kampında kaldı
Şehri bitişik olan müttefik devletler: aniden ayrılmak
Savaş bitmedi, çünkü ona bir zaferin karar verildiğini duydu.
meslektaşım, kendisi de bir zafer talep etmek için Roma'ya döndü.
Zafer elde edilmişti. Senato bu iddialı tarafından memnun
Pedum alınmadıkça ya da almaması gerekmedikçe bir zaferi reddetmek ve
teslim olmak, aemilius, senatodan yabancılaşmış
eylemin geri kalanını bir baştan çıkarıcı gibi yönetti
Mağaza. Çünkü konsolos olduğu sürece,
Patricileri insanlara, meslektaşına hiçbir şekilde suçlayın
müdahale ediyor, çünkü kendisi de bir plebeandı; (Scanty
Latince ve Falernian'daki müşterekler arasında toprağın dağılımı
Bölge, suçlamaların zeminini verdi;) ve ne zaman
Senato, konsolosların yönetimine son vermek isteyen,
tekrar içinde olan Latinlere karşı bir diktatöre aday gösterilmesini emretti
Silahlar, Aemilius, Fasces'in daha sonra ait olduğu meslektaşını aday gösterdi
diktatör; Onun tarafından Junius Brutus, atın ustasını oluşturdu. .
Diktatörlük, her ikisi de söylemlerinin sonucu olarak popülerdi
Patricialılara karşı invektifler içeriyor ve geçtiği için
Üç yasa, müştereklere en avantajlı ve yaralanan
asalet; birincisi, müştereklerin emirlerinin herkese bağlayıcı olması gerektiği
Romalılar; bir diğeri, patriklaların, sarsıntılardan önce
başladı, geçilmesi gereken yasaların onayını beyan et
yüzyılların meclislerinde; üçüncüsü, en azından biri
Zaten gittikleri için sansürler müştereklerden seçilmelidir.
Her iki konsolosun da Plebe'liler olması yasaldı. .
Patriciler, bu konuda daha fazla zarar verildiğini düşündü
Konsoloslardan ve diktatörden, onların
Yurtdışında başarı ve başarılar.

13. Ertesi yıl, Lucius Furius Camillus ve Caius Maenius
Konsoloslar, görevinin Aemilius tarafından ihmal edilmesi için,
Önceki yıl, daha belirgin bir şekilde sitemsi hale getirilebilir,
Senato yüksek sesle Pedum'un silah, erkek ve
her türlü güç ve yıkılacak; Ve yeni konsoloslar, varlık
bu konuyu diğerlerinin önceliğini vermek zorunda kaldı,
sefer. İşlerin durumu şimdi latyumda öyleydi,
Artık savaşa ya da barışa boyun eğmiyor. Savaş için yetersizdi
kaynaklar; Kaybedilmesi için kızgınlık yoluyla barış içinde yola çıktılar.
onların toprakları. Bu nedenle, orta kursu yönlendirmek gerekli görünüyordu.
kasabalarında saklayın, böylece Romalılar kışkırtılarak
düşmanlıklar için bahane yok; ve eğer herhangi bir kasabanın kuşatması olmalı
Onlara duyurulduğunda, her üç aydan itibaren yardım gönderilmelidir.
Devletler. Ve yine de Pedum insanlarına sadece çok az kişi yardım edildi
Devletler. Bölgesi en yakın yatan Tibürtians ve Praenestinler
Pedum'a geldi. Maenius aniden bir saldırı yaptı,
Astura nehrinde Aricinyalılar ve Lanuvians ve Veliternians
Onlarla bir kavşak oluşturan antyumun volsisti. Tibürtian, uzak
En güçlü beden olan Camillus, Pedum'a katılıyor ve çok daha büyük karşılaşıyor
Zorluk, sonuçta eşit derecede başarılı olsa da. Ani bir Sally
Savaş sırasında kasaba adamları başta karışıklığa neden oldu: Camillus,
Bunları ordusunun bir kısmı ile açmak, sadece onları içeride sürmekle kalmadı
duvarları, ama aynı gün rahatsız olduktan sonra
Kendileri ve yardımcıları, kasabayı Scalade tarafından aldı. Oldu
daha sonra daha fazla enerji ve ruhla liderlik etmeye karar verdi
tek bir şehrin fırtınasından muzaffer ordu
Latium fethi. Ne de tüm latiumları düşürene kadar durmadılar,
ya fırtına yaparak ya da şehirlerin efendisi olmaktan sonra
diğeri teslim ile. Sonra, garnizonları kasabalarda bertaraf etmek
almıştı, evrensel olarak kabul edilen bir zafere Roma'ya gittiler
onlardan kaynaklanacak. Triumph'a atlı binicilik onuruna eklendi
Forumda kendilerine dikilen heykeller, bu konuda çok sıradışı bir iltifat
dönem. Seçim için toplantı yapmaya başlamadan önce
Sonraki yıl için konsoloslar, Camillus Senato'yu harekete geçirdi.
Latin diyor ve böylece konuştu: "Babalar,
savaş ve kollar ile yapılacak, şimdi
Tanrıların ödül ve askerlerin cesareti. Orduları
Pedum ve Astura'da düşman kesildi. Tüm Latin kasabaları,
ve ya fırtına tarafından alınan Volsistlere ait antyum veya
teslim olmak, garnizonlarınız tarafından işgal edilir. Şimdi kalıyor
dikkate alınmak için, bizi tekrarlanan isyanlarıyla rahatsız ettikleri için nasıl
Onları sessiz bir şekilde teslim edebiliriz ve sürekli gözlemlemede
barış. Ölümsüz tanrılar bu konuyu belirledi
tamamen gücünüzde, seçeneğinize yerleştirdiler
Latium'un bundan sonra var olup olmayacağına bakılmaksızın. Bu nedenle sigortalayabilirsiniz
Kendinize sürekli barış, Latinlerle ilgili olarak, ya
ciddi veya yumuşak önlemlerin benimsenmesi. Zalim davranışı benimsemeyi mi seçiyorsun
teslim olan ve fethedilen insanlara karşı mı? Mayıs
Tüm latiumları yok et, birçoğunda ve birçoğunda geniş bir çöl yapın ve
Ciddi savaşlar, sık sık mükemmel bir müttefik ordusunu kullandınız. Yapmak
Atalarınızın örneğine göre,
Vatandaşlarınız arasında yok olanları kabul ederek Roma Devleti? Malzeme
Gücünüzü en yüksek ihtişamla genişletmek için elinizin altında. O
Hükümet kesinlikle en güvenli olanıdır, deneklerin hissettiği
itaat etmekten bir zevk. Ama ne olursa olsun ne olursa olsun, o
hızlı olması gerekir. Pek çok eyalette bir durumda
umut ve korku arasındaki gerilim; Ve olman gerekiyor
onlar hakkındaki isteğiniz mümkün olan en kısa sürede taburcu edildi ve
Zihinleri, hala duyarsızlık durumundayken
Belirsizlik, bir kerede ceza ya da zevkten etkilenir. BT
işleri böyle bir geçişe getirmek bizim görevimiz miydi?
her konuda kasıtlı olma gücü; senin en çok ne olduğuna karar vermek için
Kendinize ve Milletler Topluluğu'na uygun. "

14. Senato'nun baş üyeleri konsolosunu alkışladı
genel olarak işletmenin ifadesi; ama dedi ki "eyaletler olarak
farklı koşullar vardı, planları kolayca
her birinin çölüne göre belirlenebilecek şekilde ayarlanmıştır,
Her bir durumla ilgili soruyu özellikle koymaları gerekiyorsa. "
Bu nedenle, her biri ayrı ayrı ve bir kararname ile ilgili sorular ortaya çıktı
geçmiş. Lanuvians'a vatandaşlık hakkı verildi ve
dini haklarının uygulanması bu konuda onlara geri yüklendi
Juno Sospita'nın tapınağının ve korusunun yaygın olması gerektiği
Lanuvian Burgers ve Roma halkı arasında. Articalar,
Nomentans ve pedanslar,
Lanuvians ile aynı terimler. Tusculans'a vatandaşlık hakları
zaten sahip oldukları devam etti; ve isyan suçu
birkaçına karşı kamusal alanlarda hoşnutsuzluktan döndü
kışkırtıcı. Veliternyalılarda, uzun süredir devam eden Roma vatandaşları,
büyük bir ciddiyet önlemleri verildi çünkü çok sık
isyan etti; Duvarları yırtılmıştı ve senatoları bundan uzaklaştı,
ve tiber'in diğer tarafında durmaları emredildi, böylece
Bize tarafında yakalanması gereken herhangi bir bireyin para cezası
Bu nehir bin _asses_; Ve o kişi
onu yakalayan, mahkumunu taburcu etmemeli
para ödenene kadar hapsedilen. Ülkesine
Senatör kolonistler gönderildi; hangi velitrae eklemelerinden
eski kalabalık görünümünü kurtardı. Yeni bir koloni de
Antianların olmak istediği takdirde, bu hüküm ile antium'a gönderildi
Kolonist olarak kaydedilen bu etkiye izin verilmelidir.
Savaş gemileri bundan sonra çıkarıldı ve antyum halkı
denize müdahale edildi ve vatandaşlık hakları verildi
onlara. Tibürtians ve praenestinler sadece bazı topraklarda amerced edildi, sadece değil
İsyanın son suçundan dolayı,
onları diğer Latinlerle; ama aynı zamanda sevmediklerinden
Roma Hükümeti, daha önce silahlarla Gauls ile ilişkilendirmişlerdi,
Vahşi Ulus. Diğer Latin eyaletlerinden,
evlilik, ticaret ve toplantılar düzenleme ayrıcalıkları. Ki
Campanyalılar, atlılarına iltifat ederek, çünkü
Latinler ve Fundans ve Formisler ile isyan etmeye katılın,
Çünkü bölgelerindeki geçiş her zaman güvende olmuştu ve
barışçıl, devletin özgürlüğü hakkı ile verildi
oy hakkı. Cumae ve Suessula halkının
Aynı haklara sahip olun ve Capua ile aynı temelde olun. Gemilerin
Antianların bazıları Roma'daki rıhtımlara çekildi, bazıları
yanmış ve bunların işçileri ile forumda inşa edilmiş bir minberdi
dekore edilmesi emredildi; Ve o tapınağa Rostra deniyordu.

15. Caius Sulpicius Longus ve Publius Aelius Konsolosluğu sırasında
Paetus, Roma gücü nazikçe hissetmeden daha fazla değilse
Nezaket eylemleriyle, tüm taraflar arasında barışın nimetlerini yaydı,
Sidicinyalılar ve Auruncans arasında savaş başladı. Auruncans
vesilesiyle ittifaka kabul edildikten sonra
teslim olmak, o dönemden beri hiçbir rahatsızlık vermemişti; buna göre
Romalılardan yardım almak için bir meçhizat bahanesi vardı. Ama daha önce
Konsoloslar ordularını şehirden sürdürdü, (Senato için
Auruncans'ın savunulmasını emretti,) istihbarat getirildi
Auruncans kasabalarını korku yoluyla terk etti ve eşleriyle uçtu
ve çocuklar, şimdi Auruga olarak adlandırılan Suessa'yı güçlendirdiler;
Eski duvarlarının ve şehrinin Sidicinyalılar tarafından yıkıldığını.
Sonuçta Senato, konsoloslara karşı taciz edildi,
Müttefiklere ihanete uğramış, bir diktatörün yaratılmasını emretti.
Caius Claudius Reginlensis atandı ve Caius'u aday gösterdi
Atın Üstadı olarak Claudius Hortator. Daha sonra bir karalama ortaya çıktı
diktatör ile ilgili; Ve Augurs, göründüğünü ilan ettiğinde
bir kayıt dışı, diktatör ve efendisi altında oluşturuldu
At ofislerini bıraktı. Bu yıl Minucia, bir vestal, ilk başta
elbisesinin olmaktan daha zarif olması nedeniyle şüpheleniliyor,
daha sonra bir
köle, kararnameleri tarafından çekimser kalma emredildikten sonra
Kutsal Ayinlere karışmak ve kölelerini kendi gücünün altında tutmak için,
Duruşmaya getirildiğinde, Colline kapısına canlı olarak gömüldü.
Geçit hakkı, kötülük alanında. Sanırım bu isim
suçundan gelen yere verildi. Aynı yıl Quintus
Publius Philo, Plaetor seçilen Plebe'lıların ilki oldu,
Sulpicius'un karşısında, ona herhangi bir dikkat çekmeyi reddeden Konsolos
aday olarak; Senato, o yerde başarılı olamadıkları için
En yüksek ofisler, daha az ciddi olmak için
Praetorship.

16. Ertesi yıl Lucius Papirius Crassus ve Kaeso Duilius
Konsoloslar, yeni olarak Ausonyalılarla bir savaşla ayırt edildi
Önemli olmaktan ziyade. Bu insanlar şehir kalesinde yaşadı; vardı
kollarını komşuları ile birleştirdi; ve ordusu
İki eyalet, bir savaşta yenilmeye neredeyse layık değil,
sonucunda daha önce uçmaya teşvik edildi
şehirlerin yakınlığı ve uçuşlarında daha korunaklı. Ne de
Ancak Senato, bu savaşa dikkatlerini durduruyor, çünkü
Sidicinyalılar şimdi ya da müdür olarak silah almışlardı ya da
bunu yapanlara yardım etmiş veya nedeni olmuştu
düşmanlıklar. Buna göre kendilerini tüm güçleriyle uyguladılar,
Dördüncü kez konsolosluğa yükselmek için Marcus Valerius Corvus,
o günün en büyük generali. Corvus'a Marcus Atilius eklendi
Meslektaş olarak regulus; Ve herhangi bir hayal kırıklığı herhangi bir şans eseri olabilir
gerçekleşir, konsoloslardan bir talepte bulunuldu, çok fazla çizmeden,
Bu eyalet Corvus'a atanabilir. Muzaffer orduyu almak
Eski konsoloslardan, savaşın olduğu Cales'e ilerlemek
ilk bağırışta ve başlangıçta,
Birincisinin hatırlamasıyla cesaretlendirilen düşman
Nişan, kasabanın kendisine saldırmaya başladı. Ve böyleydi
Askerlerin Ardor'u, hemen ilerlemek istedikleri
duvarlar ve yorucu bir şekilde onları ölçeklendireceklerini iddia etti. Corvus,
Çünkü bu tehlikeli bir girişimdi, onu başarmak istedi
erkeklerinin riskinden ziyade emek ile nesne. Buna göre o
bir sur oluşturdu, Vineae'yi hazırladı ve gelişmiş kuleleri
duvarlar; ama yanlışlıkla kendini sunan bir fırsat,
onlar için fırsat. Bir Roma mahkumu Marcius Fabius için, ne zaman,
gardiyanlarının dikkatsizliği sırasında zincirlerini kırmış
festival günü, sabitlenmiş bir ip aracılığıyla kendini askıya alıyor
Duvarın bir savaşına, kendini elinden hayal kırıklığına uğrattı, ikna etti
General Şarap ve Şarap ve
şölen; Ausonyalılar da şehirleriyle birlikte yakalandı
Sahada yönlendirildiklerinden daha fazla zorlukla. Harika
ganimet miktarı elde edildi; ve Cales'e yerleştirilen bir garnizon,
Lejyonlar Roma'ya geri döndü. Konsolos peşinde koştu
Senato kararnamesi; Ve bu Atilius'un payı olmadan olmayabileceğini
Zafer, her iki konsoluya da orduyu yönlendirmesi emredildi.
Sidicinyalılar. Ama önce, Senato'nun bir kararnamesine uygun olarak, onlar
Seçimleri yapmak amacıyla diktatör olarak aday gösterildi, Lucius
Aemilius Mamercinus; Quintus Publilius Philo'nun efendisi adını verdi.
atış. Seçimlere başkanlık eden diktatör, Titus Veturius ve
Spurius Postumius seçildi. Savaşın bir parçası olsa da
Sidicinyalılar hala kaldı; Yine de bir
nezaket eylemi, Avamonların istekleri, göndermeyi önerdiler
Cales'e bir koloni; ve senatonun kabul edilmesinin bir kararnamesi
Bin beş yüz adam bu amaç için kaydolmalıdır,
Kaeso Duilius, Titus Quinctius ve Marcus Fabius Komiserleri atandı
Koloniyi yürütmek ve araziyi dağıtmak için.

17. O zaman yeni konsoloslar, orduyu seleflerinden kurtarmak,
düşmanın bölgelerine girdi ve depredasyonlarını taşıdı
duvarlar ve şehir. Orada çünkü bir
çok sayıda ordu, sonları için şiddetle savaşmaya kararlı görünüyordu
Umut ve Samnium'un da hazırlandığına dair bir rapor vardı.
düşmanlıklar, publius cornelius rufinus,
Senato kararnamesi uyarınca konsoloslar; Marcus Antonius
Atın Ustası aday gösterildi. Daha sonra bir çıtırtı ortaya çıktı
Bir kayıt dışılık altında seçildi: ve ofislerini bıraktılar; Ve
Bir haşere izlediğinden, sanki bir aralarında bir aralarda bulunuldu.
Tüm himaye bu düzensizlik tarafından enfekte olmuştu. Marcus tarafından
Valerius Corvus, beşinci interrex
Interregnum, Aulus Cornelius ikinci kez ve Cneius Domitius
seçilmiş konsoloslar. Şimdi Sakin Olmak, Galya Savaşı Söylentisi
gerçek bir salgının etkisi vardı, böylece bir
Diktatör aday gösterilmelidir. Marcus Papirius Crassus aday gösterildi ve
Publius Valerius Publicola atın ustası. Ve vergi ne zaman
onlar tarafından gerekli görülenden daha fazla aktivite ile yürütüldü
komşu savaşlar davası, izciler gönderildi ve söz verdi
Her yönde Galyalılar ile mükemmel bir sessiz oldu. Oldu
Samnium'un da şimdi bir durumda ikinci yıl olduğundan şüpheleniliyor
Eğlenceli yeni tasarımlarının sonucunda rahatsızlık: dolayısıyla
Roma birlikleri Sidicin bölgesinden çekilmedi. Ama
Epirus Alexander tarafından Lucanians'ta yapılan düşmanca saldırı çekildi
Samnitlerin başka bir çeyreğe dikkati; Bu iki ülke
İniş yaparken Kral'a karşı atışlı bir savaşla savaştı
Paestum'a bitişik bölge. Alexander, muzaffer çıktıktan sonra
Bu yarışma, Romalılarla barış yaptı; Ne sadakatle
Diğer projeleri eşit derecede başarılı olsaydı, bunu koruyacaktı,
belirsiz. Aynı yıl nüfus sayımı yapıldı ve yeni
Vatandaşlar derecelendirildi; Onların hesabında Maescian ve Scaptian kabileleri
Eklendi: Onları ekleyen sansürler Quintus Publilius Philo ve
Spurius Postumius. Acerrans, uygunluk içinde Romalılar olarak kaydedildi
Praetor, Lucius Papirius tarafından tanıtılan bir yasayla,
oy hakkı ayrıcalığı ile vatandaşlık verildi. Bunlar
o yıl yurtiçinde ve yurtdışındaki işlemler.

18. Ertesi yıl, isterse
Hava ya da insan suçu ile Marcus Claudius Marcellus ve Caius Valerius
Konsolos olmak. Çeşitli olarak verilen Annals flaccus ve Potitus'ta buluyorum
Konsolos'un soyadı olarak; Ama bu konuda çok az sonuç
Bu gerçek olan. Bu diğer hesabın yürekten olmasını isterdim
yanlış biriydi, (ne de gerçekten tüm yazarlar bundan bahsediyorlar). O
Ölümü yıl boyunca haşere için sinyal veren kişiler,
zehirle gerçekleştirildi. Ancak durum,
Bize verildi, herhangi bir kredisinden uzaklaşamayabilirim
yazar. Devletin ana kişileri benzerden ölürken
Hastalıklar ve genellikle aynı sonuçta, belirli bir hizmetçi hizmetçisi
Quintius Fabius Maximus, Curule Aedile'den önce,
Kamu Halkınlığı'nın nedeni, kamu inancının verilmesi şartıyla
Onun tarafından, keşif onun için zararlı olmaması gerektiğini.
Fabius, konuyu hemen konsoloslardan ve konsoloslardan önce bırakıyor
Senato'dan önce ve bu emrin uyumu ile kamuoyu
İnanç muhbire söz verildi. Daha sonra devletin
bazı kadınların kötülüğünden etkilendi ve kesin
Matronlar bu zehirli ilaçları hazırlıyordu; Ve eğer isteselerdi
Hemen takip edin, gerçekte tespit edilebilirler. Sahip
muhbiri takip etti, kadınların belirli ilaçlar hazırladığını buldular ve
Aynı türden diğerleri ortaya çıktı. Bunlar foruma getiriliyor ve
sahip oldukları yirmi sayısında birkaç olgun
Beadle, ikisi Cornelia ve
Her ikisi de Patrician rütbesi olan Sergia, bu ilaçların
sağlıklı, içmek için onlarla yüzleşen muhbir tarafından yönetildi
Bazıları, onu yanlış olanı ifade ettikleri konusunda mahkum edebilecekleri;
Birlikte görüşmek için zaman ayırdıktan sonra, ne zaman, kalabalık kaldırıldı,
Konuyu herkesin açık görünümünde diğer olgunlara yönlendirdiler;
Ayrıca içmeyi reddetmiyorlar, hepsi hazırlık içtiler ve
kendi kötü cihazları tarafından yok oldu. Görevlileri anında
ele geçirilmiş, çok sayıda olgunluğa karşı bilgilendirilmiş,
Yüz yetmiş sayı kınandı. O güne kadar
Roma'da zehirlenme konusunda yapılan bir soruşturma var. .
Durum bir dahi olarak kabul edildi; ve eylemi değil gibi görünüyordu
Suçluluktan mahrum bırakılan kişilerden daha çılgın kişiler. Bu nedenle bahset
Annals'ta bulunduktan sonra, daha önce
Tırnaklar diktatör tarafından sürülmüş ve zihinleri
Discord tarafından dikkati dağılmış insanlar aklı başında bir duruma geri dönmüştü,
bir diktatörün amacıyla aday gösterilmesi gerektiği belirlendi
çiviyi sürüş. Cneius Quinctilius aday gösterildi, Lucius atandı
Çivi sürülmez Valerius Horse'un ustası,
ofislerini çekti.

19. Lucius Papirius Crassus ikinci kez ve Lucius Plautius Venno
konsolos seçildi; Hangi yıl büyükelçileri geldi
Roma'ya Fabraternalılardan, bir Volsis insanından ve
Lucanyalılar, İttifak'a kabul edilmeyi isteyen: [umut verici]
Samnitlerin kollarından savunuldular, devam ederlerdi
Roma halkı hükümeti altında sadakat ve itaat.
Daha sonra Senato tarafından büyükelçiler gönderildi; Ve Samnitler yönlendirildi
bu devletlerin bölgelerinden gelen tüm şiddeti saklamak; Ve bu
Büyükelçilik, çok fazla değil çünkü Samnitler arzu edildi
barış için hazırlıklı olmadıkları için. Aynı yıl bir savaş
Privernum halkıyla patlak verdi; Fundi halkı
Destekçileri miydi, liderleri de Funanian, Vitruvius
VACUS; Sadece evde değil, Roma'da da bir ayrım adamı. O vardı
Palatine Tepesi'nde, bina yırtıldıktan sonra ve
Açılan zemine Vacciprata deniyordu. Lucius Papirius
Yıkıcı bir şekilde ona karşı çıkmaya başladım
Setia, Norba ve Cora'nın bölgeleri kendini çok uzakta yayınlamadı
kampından. Vitruvius hiçbiri ihtiyatlı kararı kabul etmedi
Kendini, üstünlüğüne karşı bir düşmana karşı hendekleriyle kuşatın
güç, ne de herhangi bir büyük mesafede meşgul olmak için yeterli cesareti yoktu
kampından. Ordusu neredeyse hiç kapısından çıktığında
Kamp ve askerleri,
savaş veya düşman, yargılamadan bir nişan alıyor veya
cesurluk; Ve çok hafif bir çaba ile fethedildiği için ve
Kesinlikle, mesafenin kısaltmasıyla ve
Eldeki kampa çekilmesinin tesisi, onu koruyun
çok fazla kayıptan zorluk çekmeyen askerler; Ve neredeyse hiç katledildi
Nişan'ın kendisinde ve ancak uçuşun karışıklığında çok az
arkada, kampa girerken; Ve en kısa sürede
Karanlıkken, trepidasyonda privernum'a tamir ettiler, böylece onlar
Kendilerini bir surattan ziyade duvarlarla koruyabilir. Plautius,
Diğer konsolos, toprakları her yöne boşa harcadıktan sonra ve
Ganimetten çıkarken, ordusunu Funanya topraklarına götürür. .
Fundanyalılar Senatosu sınırlarına girerken onunla tanıştı; Onlar
"Vitruvius adına müdahale etmeye gelmediklerini veya
Fraksiyonunu takip edenler, ancak Fundi halkı adına,
Savaştaki herhangi bir suçtan muafiyeti Vitruvius tarafından kanıtlandı
Kendisi, Privernum'u geri çekildiği yer ve yerli değil
Ülke, funi. Bu nedenle Privernum'da Roma halkının düşmanları
aynı anda isyan eden aranacak ve cezalandırılacaktı
Her iki ülkeden de hoşnutsuz olan Fundalılar ve Romalılar. Bu
Funanyalılar barışındaydı, Roma duyguları ve minnettarları vardı
Alınan siyasi hakların hatırlanması. Konsolosunu kabul ettiler
rahatsız edici bir insandan savaşı saklamak; toprakları, şehirleri, kendi
bedenler ve eşleri ve çocukları,
Roma halkının elinde. "Konsolos,
Funanyalılar ve Roma'ya Funanyalıların sahip olduğu mektuplar gönderdi
bağlılıklarını korudu, yürüyüşünü Privernum'a çevirdi. Claudius
Konsolosun ilk olarak başında olanları cezalandırdığını belirtiyor
komplo; komplocuların üç yüz elli
Roma'ya zincirlerde; ve böyle bir sunum tarafından alınmadı
Senato, çünkü Fundi halkının gelmek istediklerini düşündüler
muhtaç ve alçakgönüllü kişilerin cezalandırılmasıyla cezasız.

20. Privernum kuşatması iki konsolosluk tarafından yürütülürken
Konsoloslardan biri, Roma'ya geri çağrıldı,
Seçimler. Bu yıl gaols ilk olarak sirkte kuruldu. İken
Halkın dikkati hala Privernia savaşı tarafından işgal edildi,
Galyaların silah içinde olmasının endişe verici raporu, neredeyse hiç bir konu
Senato tarafından vuruldu, aniden onlara geldi. Yeni Konsoloslar,
Bu nedenle, Lucius Aemilius Mamercinus ve Caius Plautius, Calends
Ofise girdikleri gün, emir aldıkları gün
Eyaletleri hemen aralarında yerleştirmek; ve Mamercinus,
Galya Savaşı kime düştüğü için,
herhangi bir bağışıklık iddiasını kabul etmek: hayır,
En kötü nitelikli tüm el sanatları ve yerleşik esnaflar
Askerlik için çağrıldı; ve geniş bir ordu toplandı
Veii, Galyalılarla tanışmaya hazır. Yapılmaması uygun olduğu düşünülüyordu
Daha büyük bir mesafeye ilerleyin, düşmanın başka bir yolla
gözlemlenmeden şehre varın. Birkaç gün içinde
Dikkatli bir sorgulamada, bunun üzerindeki her şeyin
taraf o zaman sessizdi; karşıt olacak tüm güç
Gauls, daha sonra Privernum'a karşı döndü. Meselesinin
İş, iki farklı hesap var: bazıları, şehrin
fırtına tarafından alındı; Ve Vitruvius'un eline geçti [
fatihler]: Diğerleri, ekstremitelerden kaçınmak için kasaba adamlarının
Barış çubuğunu sunan bir fırtınanın konsolosuna teslim olduğu; Ve
Vitruvius'un birlikleri tarafından teslim edildi. Senato, varlık
Vitruvius ve Privernyalılarla ilgili danışıldı, gönderildi
Konsolos Plautius'un duvarlarını yıkması gereken talimatlar
Privernum ve orada güçlü bir garnizon bırakarak,
bir zafer onuru; Aynı zamanda Vitruvius'un olması gerektiğini emretmek
Konsolosun dönmesine kadar hapishanede tutuldu ve o zaman
Çubuklarla dövülebilir ve öldürün. Üzerinde duran evi
Palatine Hill, yere yerleşmeyi emrettiler ve etkileri
Semo Sancus'a adanmak. Satışı ile üretilen parayla
Onları, yüzsüz küreler oluştu ve Sancus şapeline yerleştirildi,
Quirinus tapınağının karşısında. Privernum Senatosu'na gelince,
bir senatör olarak hareket etmeye devam eden herkesin
Privernum, Romalıların isyanından sonra,
Tiber'in daha uzak tarafı,
Velitrae. Bu kararnamelerin geçmesinden sonra, daha fazla
Plautius zafer kazanana kadar Privernyalılardan bahsedildi. Sonra
Zafer, Vitruvius, suç ortaklarıyla birlikte, ölümüne konmuş,
Konsolos, şimdi herkesin acılarıyla tamamen memnun olmasının
suçlu, ima işine güvenle yapılabilir
Privernyalılar, şu şekilde konuştu: "Babalar, o zamandan beri
İsyan yazarları hem ölümsüz tanrılardan hem de
Sizden, ceza çok iyi haklı, ne olacağınızı yargılıyorsunuz?
Suçsuz çokluk ile ilgili olarak mı yapıldı? Benim için, benim
Görev, başkalarının görüşlerini toplamada,
Henüz kendimi sunduğumda, Privernyalıların bulunduğunu yansıttığımda
Samnitlerin mahallesinde, aşırı derecede olan barışımız
Belirsiz, diliyorum, mümkün olduğunca az düşmanlık zemini
onlarla bizim arasında kalabilir. "

21. Her biri doğal olarak bir dizi görüşe itiraf etti, her biri
kendi öfkesine uygun bir şekilde, ya da ciddiyeti öneren
Lenity; Konular hala Privernian'dan biri tarafından daha da şaşırmıştı
Büyükelçiler, doğduğu beklentilere daha dikkat ediyor,
Mevcut kavşağın zorunluluğuna göre: biri tarafından kimin sorulması
Şiddet savunucuları, "Privernyalılar ne düşündü.
hak ettiniz mi? "cevapladı" gibi, kendilerini değerli görenler gibi
Özgürlük. "Konsolos, bu inatçı cevapla, bunları gözlemliyor
Privernyalıların nedenine olumsuz olan
Onlara karşı bıkkın ve dilek, olumlu bir sorunla
İthal, ondan daha uzlaşmacı bir cevap almak için ona, "Ne
Cezayı havale edersek, ne şekilde olmasını bekleyebiliriz?
Aramızda kurulacak barışı gözlemleyin? "Diye yanıtladı,
"Bize verdiğiniz barış, hem dokunulmaz hem de iyi bir barış olursa
sonsuz; Kötü ise, uzun bir süreklilik yok. "O zaman bazıları haykırdı,
Privernian'ın belirsiz terimlerle değil onları tehdit ettiğini; Ve bu
Bu tür ifadelerle barışçıl devletler isyan etmeye teşvik edildi. Ama
Senato'nun daha makul bir kısmı cevaplarını daha fazla yorumladı
olumlu bir şekilde ve "duydukları kelimeler
adam ve bir özgür adam. Herhangi bir insanın veya hatta
herhangi bir birey, zorunlu olarak kısıtlanandan daha uzun kalır,
Acı verici hissettiği durum mu? Bu barış sadakatle gözlemlendi,
Sadece barış içinde olanlar gönüllü olarak böyle olduğunda; Ama bu sadakat değildi
kölelik kurmak istedikleri yerde bekleniyor. "Bu görüşte
esas olarak konsolosun kendisi tarafından kabul edildiler,
farklı olanı öneren konsoloslara sık sık gözlemlendi
Kararlar, birkaç kişi tarafından duyulacak şekilde, "kesinlikle
Sadece özgürlükten başka bir şey düşünmeyen adamlar,
"Sonuç olarak her ikisi de senatoda davalarını taşıdı;
ve dahası, bu bedenin yönüne göre,
insanlar, devletin özgürlüğünün
Privernyalılar. Aynı yıl anksur'a üç yüz koloni gönderildi,
ve her biri iki dönüm arazi aldı.

22. Konsolosların Publius Plautius olduğu yıl takip eden yıl
Proculus ve Publius Cornelius Scapula, kimse için dikkat çekici değildi
bir koloninin gönderilmesi dışında işlem, sivil veya askeri
Fregellae, Sidicinyalılara ait bir bölge ve
daha sonra Volsistlere; ve etin insanlara dağılımı,
Marcus Flavius ​​tarafından, annesinin cenazesi vesilesiyle yapıldı. Orada
temsil eden birçok kişi
Ebeveyni, insanlara hak ettiği bir yeniden uyum sağlandı,
Aediles tarafından kovuşturulduğunda onu beraat ettirdi
evli bir kadını dehşete düşürdü. Bu etin bu dağılımı
duruşmada gösterilen iyilikler için geri dönüş,
ona bir kamu ofisinin onurunu tedarik etmek; Çünkü bir sonraki seçimde,
Yok olmasına rağmen, isteyen adaylardan önce tercih edildi.
Kişi Avamonların Mağazası. Palaepolis şehri
Napolis'in durduğu noktadan çok uzak bir mesafede yer almıyor.
İki şehir bir kişi tarafından yaşandı: bunlar cumae'den geldi ve
Cumanlar kökenlerini Euboea'daki chalcis'ten alıyorlar. Yoluyla
İçinde taşındıkları filo, harika sahipler
Denizin kıyısındaki güç, yakın oldukları yakınlar. Birinciye sahip olmak
Aenaria adalarına ve Pithecusae'ye indi, daha sonra
yerleşimlerini kıtaya aktarmaya çalıştı. Bu durum,
hem kendi güçlerine hem de hain doğaya güvenmek
Romalılarla Samnitlerin İttifakı; Veya cesaretlendirilen
Roma şehrine saldıran bir haşere raporu
Romalılara karşı çeşitli düşmanlık eylemleri Campanian'a yerleşti
ve Falernian bölgeleri. Bu nedenle, daha sonra konsolosluğunda
Lucius Cornelius ve Quintus Publilius Philo ikinci kez, Heralds
Kaçış bir cevap ne zaman memnuniyet talep etmek için Palaepolis'e gönderilmek
bu Yunanlılar tarafından iade edildi, kelimelerle daha büyük bir yarıştan daha büyük bir yarış
Eylem, insanlar, Senato'nun yönü uyarınca emredildi
Palaepolitans'a karşı savaş ilan edilecek. İlleri Yerleştirme
Konsoloslar arasında Yunanlılara karşı savaş Publius'a düştü.
Cornelius, başka bir ordu ile birlikte, eğer Samnites'i izlemek için atandı.
Herhangi bir hareket denemelidirler; Ancak bir rapor, onlar
Birliklerine yürümeyi amaçlayan Campania'da bir isyan beklemek endişeyle beklemek
oraya; Bu onun için en uygun istasyon Cornelius tarafından değerlendirildi.

23. Senato, her iki konsolostan da orada
Samnites ile çok az barış umuduydu. Publius bilgilendirildi
Nola'dan iki bin asker ve dört bin kişi
Samnites, Palaepolis'e alınmıştı, bu da zorla bir önlem
Yunanlılar Nolanlar tarafından eğimlerine uygun olmaktan ziyade. Cornelius
Bir sürü birlik emredildiğini yazdı, tüm Samnium
hareket ve komşu privernum, fundi ve
Formiae, onlara katılmak için açıkça talep edildi. Sonuç olarak
Düşmanlıklar başlamadan önce büyükelçiler
Samnitlere gönderilmeli, onlar tarafından küstah bir cevap iade edilir;
Romalıları yaralanan davranmakla suçlayacak kadar ileri gittiler
onlara doğru; Ancak, yine de, kendilerini temizlemek için acı çektiler
Onlara karşı yapılan suçlamalar, "Yunanlılar değildi
devletleri tarafından avukat ya da yardıma yardım etmiş veya
Fundanyalılar veya biçimlendiriciler onlar tarafından kurcalandı; Çünkü onlar atıldılarsa
Savaş için, kendilerine farklı olmak için en az nedeni yoktu
kuvvet. Ancak, büyük bir suç verdiğini, yayamadılar
Samnitlerin durumuna, o fregele, onlar tarafından alınan
Volsisliler ve yıkılmış, Romalılar tarafından yeniden inşa edilmiş olmalı; Ve
topraklarında bir koloni kurmaları gerektiğini
Kolonistlerinin Fregele adını verdiği Samnites. Bu
Yaralanma ve hakaret, yazarlar tarafından yapılmazsa,
güçlerindeki her yoldan kurtulmak için kendilerini belirlediler. "Ne zaman
Roman büyükelçilerinden biri, konuyu daha önce tartışmayı önerdi
Ortak müttefikler ve arkadaşları, sulh hakimi, "Neden gizliyoruz
Duygularımız? Romalılar, büyükelçilerin konferansı veya tahkim
Herhangi bir insanın farklılıklarımızı sonlandırabilir; Ama ovaları
Buluşmamız gereken Campania; kollarımız ve savaşın ortak serveti
noktayı çözecek. Bu nedenle ordularımız Capua ve
Suessula; Ve orada Samnite veya Roma'nın olup olmadığına karar verelim
İtalya'nın egemenliğini tutacak. "Buna büyükelçiler
Romalılar, "Düşmanlarının aradığı yere değil, gideceklerdi, ama
komutanlarının nereye gitmesi gerekiyor. "Bu arada Publilius,
Palaepolis ve Napolis arasında avantajlı bir yazı ele geçirmek,
şimdiye kadar her biri sağladıkları karşılıklı yardım değişimi
Diğer, her iki yere göre sert bir şekilde basıldı. Buna göre, ne zaman
Her iki seçim günü de yaklaştı ve çok
Publilius'un çağrılması gerektiği kamu yararı için uygun olmayan
Düşmanın duvarlarına saldırı noktasındayken ve günlük olarak
Şehirlerine sahip olma beklentisi, başvuru yapıldı
Tribünler, insanlara bir emrin geçmesini tavsiye etmek için
Publilius Philo, görev yılının süresi dolması gerektiğinde devam edebilir
Komuta, Yunanlılarla savaş olana kadar,
bitti. Lucius Cornelius'a bir mektup gönderildi,
bir diktatör adlandırın; çünkü konsolosun olması gerektiği düşünülmedi
şimdi savaşın güçlü kovuşturmasından hatırlandı
Samnium'a girdi. Marcus Claudius Marcellus'u aday gösterdi.
Spurius Postumius atın ustası olarak atandı. Ancak seçimler,
diktatör tarafından tutulmadı, çünkü bu bir soru haline geldi
usulsüzlük altında atanmıştı; Ve augurs
danışıldı, diktatörün randevusunun
kusurluydu. Tribünler bu davaya karşı çıktı
tehlikeli ve onur kırıcı; "Olası değildi," dediler, "
Böyle bir kusur, konsolos gibi,
Gece, her şey hala iken diktatöre aday göstermişti; [172]
Söz konusu konsolos, kamu veya özel mektuplarında vardı,
herhangi birine böyle bir şeyden bahsetti; Ne de ne olursa olsun
öne çık, kimin gördüğünü veya duyduğunu gördüğünü söyledi
himaye. Roma'da oturan augurs da ilahi olamazdı
Kamptaki Konsolos'ta uğursuz durum meydana gelmişti. DSÖ
açıkça algılamamıştı, diktatörün bir plebean olduğunu
Augurların keşfettiği kusur? "Bu ve diğer argümanlar
Kabareler tarafından boşuna çağrıldı: ancak olay bir
Interregnum. Sonunda, seçimler tekrar tekrar ertelendikten sonra
Bir bahanede, on dördüncü Interrex, Lucius Aemilius,
seçilen konsolos Caius Paetelius ve Lucius Papirius Mugillanus veya
İmleç, onu bazı yıllıklarda bulduğum gibi.

[Dipnot 172: Himpislerin alınması sırasında meydana gelen herhangi bir gürültü
uğursuz göz önünde bulunduruldu; Dolayısıyla _Silentium_, augurlar arasında belirtildi,
Her koşul olumlu.]

24. Bu yıl Mısır'daki İskenderiye'nin
kurulan; ve Epirus Kralı Alexander, bir Lucanian tarafından öldürülüyor
sürgün, ölüm koşullarında doğrulandı
Dodona Jüpiter. İtalya'ya davet edildiği sırada
Tarentines, ona bir uyarı verilmişti, "Acherusian'a dikkat etmek için
sular ve şehir pandosisi, çünkü onun sınırları düzeltildi
Destiny. "Bu nedenle daha fazla acele etti
İtalya, şehirden mümkün olduğunca büyük bir mesafede olmak için
Epirüs'teki pandosia ve Acheron nehri, geçtikten sonra
Molossis, Infernal adlı göllere koşar ve
Thesprotian Körfezi. Ama, (sık sık olduğu gibi, o erkekler,
kaderlerini bırakmaya çalışmak, doğrudan üzerinde koşmak,)
sıklıkla Bruttium ve Lucania'nın ordularını yendi ve Heraclea'yı aldı.
Lucanians'tan Tarentinler, Consentia ve Metapontum Kolonisi,
Bruttianlardan Kerap ve Messapians'ın diğer birkaç şehri
ve Lucanyalılar; ve epirüs'e üç yüz ünlü gönderdikten sonra
Rehin olarak tutmayı amaçladığı aileler, birliklerini yayınladı.
Birbirinden küçük bir mesafede duran üç tepe, uzak değil
Şehir pandosia'dan ve Bruttianların sınırlarına yakın ve
Lucanyalılar, bu nedenle her parçaya saldırı yapabilmesi için
düşmanın ülkesinin. O sırada iki kişiyi tuttu
Sadık görevliler olarak yüz Lucanian sürgünleri, ama sadakati,
Bu açıklamadaki insanların genel eğilime göre,
servet değişikliklerini takip etmeye hazır. Sürekli yağmurlar yayıldığında
Üçten kesildiği gibi tüm ovalar üzerinde böyle bir su baskını
Ordunun ayrı bölümleri tüm karşılıklı yardım araçları, iki parti,
Kralın bulunmadığı hiçbirinde aniden saldırıya uğradı ve
onları kılıca koyduktan sonra istihdam edilen düşman tarafından aşırı güç
Kralın kendisini bloke etmede tüm güçleri. Bu yerden
Lucanian Exiles, vatandaşlarına elçiler gönderdi ve
Kendileri için güvenli bir geri dönüş, ya Kralı teslim edeceğine söz verdi
Ya da öldü, güçlerine. Ama o, cesurca bir
Seçilen bir grubun başında olağanüstü çaba,
güçlerinin ortası; tek başına nişanlandı ve genel olarak
Lucanyalılar ve dağılmış olan adamlarını bir araya getirmek
Geri çekilme, harabelerle yolunu gösteren bir nehre geldi
son zamanlarda selin şiddetiyle kırılmış bir köprü.
Burada, parti nehri çok düzensiz bir dibe yerleştirirken,
Asker, neredeyse yorgunluk ve endişeyle harcanan,
Onun tuhaf ismine yansıma,-"Acheros adlı adlandırılırsınız
(kasvetli): "Kralın kulaklarına ulaşan ve anında hangi ifade
Aklını hatırlatarak kaderi ona kınadı, durdu, tereddüt ederek
geçip geçmemesi gerekip gerekmediği. Sonra Kraliyet Grubundan Sotimus
ona katılan gençlerin
an, ona Lucanyalıların bir fırsat izlediklerini gösterdi
Biraz ihanet eylemini sürdürün: bunun üzerine kral, geriye dönüp bakıyorum ve
Onlara bir bedende geldiklerini görmek, kılıcı çizdi ve itti
Atı nehrin ortasından. Şimdi ulaştığında
Sığ, bir mesafeden bir Lucanian sürgün onu bir cirit ile karıştırdı:
Sonbaharından sonra, akım cansız bedenini taşıdı,
içine yapışan silah, düşmanın gönderilerine: şok edici bir
Mingling gerçekleşti; Ortaya bölmek için bir tane gönderdiler
yarısı rıza ve diğerini alay konusu olarak tutarak
kendileri. Onlara dart ve taş atarken, bir kadın
güvenilir olanın ötesinde bir dereceye kadar öfkelenen kalabalıkla karıştırmak
İnsan kızgınlığının kapsamı, bir an durmaları için hüküm sürdü. O
Sonra onlara bir kocası olduğunu gözlerinde gözyaşlarıyla anlattı ve
çocuklar, düşman arasında mahkumlar; ve yapmayı umduğunu
Kralın bedeni, arkadaşlarını fidye etmek için deist değilse de: bu bir
öfkelerine son. Uzuvlarının kalıntıları gömüldü
Tamamen kadının bakımı yoluyla onay; Ve kemikleri
Metapontum'a düşmana gönderildikten sonra
Epirus karısı Kleopatra ve kız kardeşi Olympias; ikincisi
Büyük İskender'in eski kız kardeşi annesi idi. Böyleydi
Epirus İskender'in melankolik sonu; Hangisi, servet
henüz Romalılarla düşmanlık yapmasına izin vermedi, çünkü
İtalya'da savaş, bu kısa hesabı vermenin uygun olduğunu düşündüm.
Bu yıl, şehrin inşasından bu yana beşinci kez,
Lectisternium, aynı lehine temin ettiği için Roma'da gerçekleştirildi
daha önce ele alındığı tanrılar.

25. Yeni konsoloslar, insanların emriyle, kişileri gönderdiğinde
Samnites'e karşı savaş ilan ettiler ve kendileri hepsini yapıyorlardı
Yunanlılara karşı daha fazla enerji ile hazırlıklar, yeni
Böyle bir şey beklemediğinde onlara güç katılımı da geldi.
Lucanyalılar ve Apulyalılar, o zamana kadar hiçbir tür
Roma halkıyla ilişki, onlarla bir ittifak önerdi,
Savaş için erkek ve silah arzını vaat etmek: Bir arkadaşlık anlaşması
buna göre sonuçlandı. Aynı zamanda işleri devam etti
Samnium'da başarıyla. Üç kasaba ellerine düştü, Allife,
Califae ve ruffrium; Ve bitişik ülke büyük ölçüde,
Konsolosların ilk gelişinde, tamamen atık bıraktı. Savaş yaparken
Bu tarafta çok başarılı oldu, bu yüzden diğer taraftaki savaş
Yunanlıların kuşatıldığı çeyrek, şimdi bir
çözüm. Çünkü iki yazının iki yazısı arasındaki iletişim
düşman kesiliyor, kuşatıcılar tarafından
için sürdüğü işler, şimdi içinde acı çektiler
duvar zorlukları düşmanlardan çok daha üzücü
onları tehdit etti ve sanki mahkumları kendi garnizonlarıyla yapıyormuş gibi
şimdi kendi kişilerindeki en büyük öfkelere maruz kaldı
eşler ve çocuklar ve genel olarak hissedilen ekstremitelere
Şehirlerin işten çıkarılması. Bu nedenle, zeka geldiğinde
Takviyeler Tarentum'dan ve Samnites'ten gelecekti.
zaten duvarların içinde ikincisinin daha fazlası olduğunu kabul etti
dilediler; Ama Tarentum'un genç adamları, Yunanlılar ve
kendileri, etkinleştirilmeyi umdukları gibi ciddiyetle özlem duydular
Samnitlere ve Nolanlara karşı çıkma araçları, direnmekten daha az değil
Roma düşmanları. Sonunda Romalılara bir teslimiyet gibi görünüyordu
en hafif kötülük. Charilaus ve Nymphius, iki başlıca adam
Konuyla birlikte danışmanlık, her birinin
hareket etmekti; O, Roma generaline terk olmalı ve
Diğeri, şehirdeki işleri yönetmek için geride kal, böylece kolaylaştırmak için
planlarının yürütülmesi. Charilaus gelen kişiydi
Publius Philo; Ona "bir karar almıştı, ki
Umut, Palaepolitans'a avantajlı, şanslı ve mutlu olurdu
ve Roma halkına, tahkimatları ona teslim etmek
eller. İhanete uğramış o tapu tarafından görünüp görünmemesi veya
ülkesini korudu, Romalıların onuruna bağlıydı. Bunun için
Özellikle kendisi, ne öngördü ne de herhangi bir şey talep etmedi;
Ancak, devlet adına, öngörmek yerine istedi,
Tasarımın başarılı olması durumunda, Roma halkı daha fazlasını düşünecekti
özellikle de yenilenen gayret ve tehlike
dostluk, onun görevinden sapmadaki çılgınlığı ve kızarıklıktan daha fazla. "
general tarafından övgüde bulundu ve üç bin kişilik bir ceset aldı
Şehrin o kısmında ele geçireceği askerler
Samnitler tarafından sahip olun; Bu müfreze Lucius tarafından yönetildi
Quinctius, Askeri Tribün.

26. Aynı zamanda, Nymphius, kendi adına ustaca hitap ediyor
kendisi Samnites'in komutanına, tüm
Romalıların birlikleri ya Palaepolis veya Samnium'da istihdam edildi,
Filo ile Roma topraklarına doğru yola çıkmasına izin vermek için,
Sadece deniz kıyısı değil, aynı zamanda ülke
Şehri bitişik. Ancak, gözlemden kaçınmak için
Gerekli, ona gece yola çıkmasını ve gemileri başlatmasını söyledi
hemen. Bunun daha büyük sevkiyatla etkilenebileceğini
Şehrin gerekli muhafızları hariç, genç Samnites gönderildi
kıyıya. Nymphius oradaki zamanı boşa harcarken çelişkili
Tasarımla, karışıklık yaratmak için emirler,
karanlık ve kalabalık tarafından, her birini engelleyecek çok sayıda
Bir başkasının operasyonları, Charilaus, uyumlu olan plana göre
ortakları tarafından şehre kabul edildi; ve daha yüksek olanı doldurdum
Roman askerleri ile bir kısmı, bağırmalarını emretti; Açık
hangi Yunanlılar, onların daha önce talimatlar alan
Liderler, kendilerini sessiz tuttu. Nolanlar tam tersinden kaçtı
Kasabanın bir parçası, Nola'ya giden yolun yanında. Uçuşu
Şehirden kapatılan Samnitler daha kolaydı, ancak daha fazlası vardı
utanç verici görünüm; çünkü silahsız evlerine döndüler,
her şeyin soyulması ve yoksulluğu; Kısacası, onlara ait
düşmanlarıyla birlikte bırakılmak; böylece alay nesneleri olmaları için,
Sadece yabancılara değil, kendi vatandaşlarına bile. biliyorum ki
Bu konunun başka bir hesabı var, kasabanın
Samnitler tarafından ihanete uğramıştı; Ama buna sahibim
Krediye en değerli otorite hakkındaki hesap; Ayrıca, antlaşması
Napolis, o yere Yunanlıların hükümetinin koltuğu
sonra aktarıldı, yenilenmesini daha olası hale getirir
Arkadaşlık kendi taraflarında gönüllü oldu. Bir zafer kararlaştırıldı
Publilius, çünkü insanlar düşmanın azaldığına ikna olmuşlardı.
Kuşatma, boyun eğme şartlarını kabul etmişti. Bu iki olağanüstü
Daha önce hiç meydana gelmeyen olaylar, bu adama sahip:
komutun uzaması daha önce hiç kimseye verilmedi; Ve bir zafer
ofisinin sona ermesinden sonra.

27. Diğer sahillerin Yunanlılarıyla kısa bir süre sonra başka bir savaş. İçin
Tarentinler, önemli bir süre için durumunu şamandıra
Palaepolis, bunu anladıklarında, yardım umutları ile Palaepolis
Romalılar sanki onlarmış gibi o şehre sahip olmuşlardı
Hayal kırıklığına uğramış kişiler, yazarları değil,
Palaepolitans'a karşı çıktılar ve onların içinde öfkeli oldular
Romalılara karşı öfke ve kötülük; Bu hesapta da, çünkü
Lucanyalılar ve Apulyalıların sunduğu bilgiler getirildi.
Roma halkı; Bir ittifak anlaşması için bu yıl sona ermişti
Her iki ulusla birlikte. "İş," diye gözlemlediler, şimdi getirildi
neredeyse kapılarına; ve meselenin yakında geleceğini,
Romalılar ya düşman olarak ele alınmalı ya da usta olarak alınmalıdır:
Aslında, çıkarları Samnitler Savaşı'nda yer aldı,
Ve onun meselesinde. Yapmaya devam eden tek ulus bu
muhalefet; ve bu iktidarla çok yetersiz, çünkü Lucanyalılar
Onları bıraktı: ancak bunlar henüz geri getirilebilir ve
Ekimde uygun beceri kullanıldıysa, Roma ittifakından vazgeçin
Aralarında dağılma. "Bu akıl yürütme kolayca benimseniyor,
Değişim isteyen insanlar, bazı genç Lucanyalılar önemli
vatandaşları arasında not, ancak onurdan yoksun,
para; bunlar birbirlerinin kişilerini şeritli yırtmış, sonra
vatandaşlarının halka açık bir toplantısına çıplak gelmişlerdi, haykırdı
Bu, Roma kampına girmeye cesaret ettikleri için
Böylece, konsolos emriyle çubuklarla dövüldü ve neredeyse hiç kaçmadı
başlarının kaybı. Bir durum, doğasında çok şok edici,
kötü muamelenin güçlü kanıtlarını taşıyan, hiçbir eser,
İnsanlar o kadar tahriş olmuşlar ki, onların kaplamalarıyla,
Sulh yargıçları Senato'yu bir araya getirecek; Ve bazı etrafta duran
Meclis, Romalılara karşı bir savaş ilanında ısrar etti, diğerleri
Silahları zorlamak için farklı yollar koştu
ülke. Böylece kargaşa,
Rasyonel adamlar, Samnites ile ittifakın bir kararnamesi kabul edildi
yenilenmeli ve büyükelçiler bu amaç için gönderilmelidir. Çünkü bu
Bu yüzden ani bir işlem,
ve sonuç olarak samimiyeti için çok az güveniyordu; Onlar
Ancak, hem rehineler vermek hem de almaya mecbur kaldı
Garrisons müstahkem yerlerine; Ve onlar, dolandırıcılıkla kör ve
Kızgınlık, terim yok. Biraz sonra, yazarlar
Yanlış Ücretler Tarentum'a Çıkarma, tüm dayatma geldi
ışık. Ama tüm gücü kendi ellerinden verdikleri için hiçbir şey
onları bıraktı ama tövbe etti.

28. Bu yıl, olduğu gibi, Roma için yeni bir özgürlük çağında ortaya çıktı
müşterekler; Bunda sınırlama uygulamasına bir durak
borçlular. Yasanın bu değişikliği,
Bir Osurer'ın şehvet ve sinyal zulmü. Adı Lucius Papirius'du. İle
Ona bir Caius Publilius, kişisini sınırlandıracak şekilde teslim etti
Babası, gençliği ve güzelliği tarafından ödenmesi gereken bir borç
heyecanlı komisyon, diğerinin zihninde teşvikler olarak çalıştırıldı
şehvet ve hakaret. İlk önce genç adamı saf olmayan bir şekilde baştan çıkarmaya çalıştı
Söylemler, gençliğinin çiçek açması göz önüne alındığında
kazanmak; Ancak kulaklarının rezil eğilimlerinde şok olduğunu bulmak,
Daha sonra onu tehditlerle korkutmaya çalıştı ve ona hatırlattı
Sık sık durumunun. Sonunda, kararını harekete geçirme kararına ikna etti
şimdiki zamanından ziyade onurlu doğumuna uygun olarak
Durum, soyulmasını ve çizilmesini emretti. Ne zaman
Çubukların izleri, etine basıldı.
Public Street, ahlaksızlığın ve insanlık dışılığın yüksek sesle şikayetine
Yorumcu; çok sayıda insan, erken için şefkatle taşındı
aynı şeyi yansıtan yaş ve barbar tedavisinde öfke
kendi partilerinde ve çocuklarının zamanında, birlikte akın etti
forum ve bundan sonra bir bedenden Senato-House'a. Ne zaman
Konsoloslar, ani kargaşa tarafından bir toplantı çağırmak zorunda kaldı.
Senato, insanlar, senatörlerin her birinin ayaklarına düşüyorlar,
Senato evine giriyorlardı, onların görüşüne göre yırtılmış
gençliğin arkası. O gün, çirkin davranışın sonucu olarak
Bir bireyin en güçlü kredi tahvilleri kırıldı; ve
Konsoloslara insanlara, hiç kimsenin
bir suçtan hüküm giymiş ve sırayla prangalarda veya stoklarda tutulmalı
cezaya; Ama bu, ödenmesi gereken para için, borçlunun malları, onun değil
kişi, cevaplanabilir olmalıdır. Böylece kapalı borçlular serbest bırakıldı;
ve önümüzdeki zaman için, sorumlu olmamaları gerektiğine dair hüküm
hapsedilmeye.

29. Bu yıl boyunca, Samnites ile savaş iken
Senato'ya tam istihdam sağlamak için kendi başına yeterli
Lucanians ve Tarentinlerin ani kusması, destekleyicileri
Bir sendikaya sapma, [başka bir huzursuzluk kaynağı] eklendi
Samnites ile Vestinyalıların devleti tarafından oluşturulmuştur. Hangi olay,
Bu yıl boyunca, genel konu olmaya devam etmesine rağmen
herhangi bir kamuoyu tartışmasına girmeden, böyle ortaya çıktı
Takip eden yılın konsolosları için önemli, Lucius Furius Camillus A
İkinci kez ve Junius Brutus Scaeva, ilk işti
devletin dikkate alınmasını önerdiler. Ve yine de
Madde hala yakındı, hala büyük şaşkınlık Senato'yu ele geçirdi.
ya onu aktarmanın sonuçlarını eşit derecede hayal ettiler ya da
onu almak; Bir yandan, cezasızlık karışabilir
ahlaksızlık ve kibirle komşu devletler; Ve diğer yandan,
Onlara silah zorla verilen ceza ve derhal korku
Tehlike, heyecan verici bir kızgınlıkla aynı etkiyi üretebilir. Ve
Tüm vücut da, her şekilde Samnites'e eşit güçlüydü,
Marsians, Peligniler ve Marrusinyalılardan oluşmak;
Eğer vestinyalılar ise, hepsinin düşman olarak karşılaşması gerekecek
müdahale edilecekti. Ancak, bu taraf hüküm sürdü,
Zaman, ihtiyatsızlıktan daha fazla ruha sahip gibi görünüyor; Ama olay kanıtladı
Bu servet cesur yardımcı olur. İnsanlar,
Senato'nun yönü, Vestinyalılara karşı savaş emretti; O
Eyalet Lot tarafından Junius, Samnium'a Camillus'a düştü. Ordular yönlendirildi
Her iki yerde ve sınırları dikkatlice koruyarak düşman
güçlerine katılmasını engelledi. Ama diğer konsolos, Lucius
İşin temel ağırlığının dayandığı Furius
Şans eseri savaştan çekildi, ciddi bir hastalıkla ele geçirildi.
Bu nedenle, işi yürütmek için bir diktatöre aday gösterilmesi emrediliyor,
En ünlü general olan Lucius Papirius imlecini aday gösterdi.
Uzak, o yaştaki herhangi bir kişi, Quintus fabius maximus rullianus'u atadı
Atın Ustası: Bir çift komutan,
savaşta istismarlar; Ancak daha fazlası, aralarında bir kavga için ve
neredeyse şiddete devam etti. Bölgedeki diğer konsolos
Vestinyalıların, çeşitli türlerin operasyonlarını sürdüren; Ve her şeyden önce,
eşit derecede başarılıydı. Her ikisi de topraklarını tamamen boşa harcadı,
ve evlerini ve mısırlarını bozarak ve yakarak onları zorladı
bir nişan almak; Ve bir savaşta, gücünü azalttı
Vestinyalılar böyle bir dereceye kadar, kendi başına kayıp olmadan olmasa da
taraf, düşman sadece kamplarına kaçmakla kalmadı, aynı zamanda korkuyor
Sıraya ve hendeklere güvenin, bundan birkaçına dağılmış
Kasabalar, durum ve tahkimatlarda güvenlik bulma umuduyla
şehirlerinin. Sonunda, kasabalarını azaltmayı taahhüt ettikten sonra
Askerlerin büyük tutkunun ortasında ve onların kızgınlığı
aldıkları yaralar, (bunlardan biri dışarı çıkmadı
Savaştan zarar görmemiş) Cutina'yı scalade tarafından aldı ve daha sonra
Cingilia. Askerlere verdiği her iki şehrin şımı
her ikisinin de tıkanıklığını cesurca aştıklarını düşünmek
kapılar ve duvarlar.

30. Komutanlar Samnium'a belirsiz himayede girdiler; BİR
Savaş durumunda değil, işaret eden kayıt dışısı, çünkü
Müreffeh, ama öfkeli tutkularda ve patlak veren kavgalarda
liderler arasında. Diktatör Papirius için, Roma'ya geri dönüyor
Alınan bir uyarı sonucunda, himayeyi yeniden ele alma emri
Aruspex'ten, atın ustasıyla katı emirler bıraktı
görevinde kal ve yokluğu sırasında savaşa girmemek.
Diktatörün ayrılmasından sonra Fabius, onun tarafından keşfetti
düşmanın korunmasız olduğu bir devletin varmış gibi
yüksek ruhlu genç olan Samnium'da tek Roma (ya gebe kalıyor
Her noktada tek otoriteye yönelik öfke
diktatörün elinde veya çarpma fırsatı tarafından teşvik edildi
önemli bir darbe,) gerekli hazırlıkları yapmış ve
imbrinium adlı bir yere yürüdü ve orada bir
Samnites ile savaş. Dövüşteki başarısı böyleydi, orada
Daha fazla iyileştirilebilecek kimse yoktu
Diktatör mevcut olsaydı avantajı. Lider istemiyordu
Askerlere, ne de liderlerine. Süvari de,
(Tekrarlanan suçlamalardan sonra, safları kıramadıklarını bulmak,)
Askeri bir tribün olan Lucius Cominius'un tavsiyesiyle,
atlarından dizginler ve onları çok öfkeyle teşvik etti, hayır
Güç onlara dayanabilir; en kalın yollarını zorlamak
Düşman, onlardan önceki her şeyi yıkıyorlar; ve piyade
Sorumluyu ikiye katlayarak, tüm vücut karışıklığa atıldı. Yirmi
Binlerce düşmanın o gün düştüğü söyleniyor. Bende
sırasında savaşan iki savaşın olduğunu söyleme yetkisi
diktatörün yokluğu ve iki zafer elde edildi; Ancak,
Çoğu eski yazar, sadece bu bulunur ve bazı tarihlerde
Tüm işlem atlanır. Atın efendisi mülkiyet
çok sayıda katledilen çok sayıda ganimet bolluğu,
kolları büyük bir yığın haline getirdi ve onları yaktı; ya içinde
Bazı tanrılara yemin ederek veya kredi vermeyi seçersek
Fabius'un Otoritesi, bu hesapta, diktatörün
ihtişamının meyvelerini toplayamayabilir, ismini üzerlerine yazmayabilir veya
ganimetleri zaferle taşıyın. Mektupları da, bir açıklama içeren
Diktatöre değil Senato'ya gönderilen başarı,
açıkça ona onurun herhangi bir payını vermemesini istediği için; DSÖ
Kesinlikle bu ışıkta izledim, çünkü diğerleri sevinirken
Elde edilen zaferde, sadece suress ve öfke gösterdi; uyuşukluk
Bu, hemen Senato'yu reddederek,
Senato evi ve sıklıkla sıcaklıkla tekrarlandı
Samnitler, daha etkili bir şekilde yok olmamış ve devrilmemiştir.
atın ustası, diktatör haysiyet ve askeri
Disiplin, eğer bu emirlerin saygısızlığı cezasız kalırsa. Böylece,
Solunum kızgınlığı ve tehditler, kamp için yola çıktı; Ama yine de
Tüm olası keşif gezisi ile seyahat etti, ancak
Gelişinin raporunu geride bırakın. Haberciler için başlamıştı
Önündeki şehir, diktatörün geldiği zeka getiren,
intikam için istekli ve neredeyse her ikinci cümlede alkışlayan
Titus Manlius'un davranışları.

31. Fabius anında bir meclis çağırdı ve askerleri kabul etti
"Onu korumak için aynı cesareti gösterin, altında olan ve
fethettikleri himaye,
son zamanlarda savunurken sergiledikleri diktatör
En davetsiz düşmanlarından Commonwealth. O şimdi geliyordu, "o
Onlara, "Kıskançlıkla çılgınca; başkasının cesaretine ve başarısına öfkelenmiş,
Kızdı, çünkü onun yokluğunda, halkın işi
kayda değer bir başarı ile yürütüldü; Ve eğer servetini değiştirebilirse
Nişan, Samnitlerin zafere sahip olmasını isterse
Romalılardan. Emirlere saygısızlıktan çok bahsetti; sanki
Dövüşün yasaklanması, aynı neden tarafından dikte edilmedi,
Dövüşte meydana gelmesine neden oldu. İstedi
Kıskançlık yoluyla başkalarının cesaretini zincirleyin ve
Askerlerin kolları en çok hevesli olduklarında ve faydası yok
yokluğunda onlardan yapılabilir: o da öfkelenmişti,
Çünkü Lucius Papirius olmadan askerler elleri olmadan veya
kollar ve Quintus Fabius kendini usta olarak kabul ettiği için
At, diktatöre bir boncuk olarak değil. Nasıl davranırdı
Dövüş konusu talihsizdi; hangisi, şansı sayesinde
savaş ve askeri operasyonların belirsizliği,
dava; Şimdiye kadar, düşman yok edildiğinde, (tamamen olduğu gibi,
Gerçekten de, sanki bu liderin kendi tekil yetenekleri istihdam edilmiş gibi
mesele,) Henüz atın efendisini ceza ile tehdit ediyor mu?
Atın efendisine karşı daha fazla tütsülenmez,
Askeri Tribünler, Centurions ve Askerler. Sonuçta o
Yapabilseydi öfkesini havalandırırdı; Ve bu onun gücünde değil,
Birine havalandırıyor. Kıskançlık, alev gibi yukarı doğru yükselir; zirveyi hedefler;
Saldırısını işin başına, lidere verdiğini. Eğer
Hizmetin ihtişamıyla birlikte onu yoldan çıkarabilirdi
icra etti, o zaman efendisi gibi, bir fatih gibi yok olurdu
birlikler; ve kaçmadan askerlere karşı sahip oldukları şey
komutanlarına karşı harekete geçmesine izin verildi. Yapmaları gerektiğini,
Bu nedenle, davasında, herkesin genel özgürlüğünü destekleyin. Eğer
Diktatör, birlikler arasında haklı olarak aynı oybirliği algıladı
savaşta sergiledikleri zaferleri ve hepsi
kendilerini güvenliğiyle ilgilendirirken,
daha hafif danışmanlar. İyi, "Onlara söyledi", hayatını taahhüt ettiğini,
ve tüm çıkarları, onurlarına ve cesaretlerine. "

32. Konuşması her bir
Meclisin bir kısmı, ona "cesarete sahip;
Lejyonlar varlıktaydı, hiç kimse ona şiddet teklif etmemeli. "Uzun zaman değil
Sonra diktatör geldi ve anında bir mecliyi sesle çağırdı
trompet. Sonra sessizlik yapıldı, bir Crier Quintus Fabius'a atıfta bulundu.
atın efendisi ve en kısa sürede alt zeminde vardı
Diktatör mahkemeye yaklaştı, "Quintus Fabius, talep ediyorum
Siz, diktatörün otoritesinin yüce olduğu kabul edildiğinde ve
Konsoloslar tarafından sunulur, regal güçle donatılmış memurlar; Ve
Aynı şekilde, konsoloslarla aynı himayede oluşturulan praetorlar tarafından;
İtaat etmemesi gerektiğinin makul olup olmadığını düşünün
Atın ustasından mı? Ben de soruyorum, bildiğimi bildiğimde
Belirsiz himaye altında evden yola çıktı,
Milletler Topluluğu benim tarafımdan tehlikeye girmiş olmalı, omens ise
kafası karıştı veya himaye yeni alınması gerekip gerekmediği, böylece
Tanrıların iradesi şüpheli kalırken hiçbir şey yapılamaz mı? Ve
Dahası, dini bir karalama,
Oyunculuktan diktatör, atın efendisinin muaf olup olmayacağı
Ondan ve özgürlükte mi? Ama neden bu soruları soruyorum, ne zaman
herhangi bir emir bırakmadan gitmiş olsaydı, kendi kararınız olmalı
Niyetim hakkında ne keşfedebileceğinize göre düzenlendi mi? Neden
Cevap vermiyor musun? Herhangi bir açıdan hareket etmenizi yasaklamadım mı?
Benim yokluğum? Düşmanla etkileşime girmeni yasaklamıyor muydum? Yine de aşağılamak
Bunlardan emirlerimden, himayeler belirsiz iken, omens
savaş pratiğinin aksine, kafası karışmıştı,
atalarımızın disiplini ve tanrıların otoritesinin aksine,
Dövüşe girmeye cesaret ettin. Önerilen bu soruların cevabı
Sen. Başka herhangi bir konuda tek kelime değil. Lictor, yanına çekin. "
Bu ayrıntıların her biri, Fabius, cevaplanması kolay bir mesele bulamaz,
Bir zamanlar suçlu olarak hareket eden aynı kişiye karşı yeniden yapılandırıldı ve
Yargıç, varlığını etkileyen bir davada; diğerinde, o
hayatının ondan daha erken zorlanması gerektiğini iddia etti.
geçmiş hizmetlerinin; kendini temizlemek ve diğerini sırayla suçlamak;
O zaman Papirius'un öfkesi taze öfkeyle yanıyor,
atılacak atın ustası ve alınacak çubuklar ve eksenler
hazır. Fabius, askerlerin korunmasını gerektirirken
Lictors giysilerini yırtıyorlardı, kendini
Meclis'te zaten bir kargaşa yetiştiren gaziler:
Onlara tüm vücutta yayılan kargaşa; tek bir yerde
Denetim duyuldu; Bir diğerinde, tehditler. Ayakta duranlar
Mahkemeye en yakın, çünkü generalin gözünün altında olmak,
kolayca bilinebilirlerdi, efendisini kurtarmak için onu kabul ettiler.
at, ve tüm orduyu kınamak için onun içinde değil. Geri dönen kısımları
Meclis ve kalabalık, Fabius'un etrafında toplanan kalabalık,
diktatörün acımasız ruhu ve isyan etmekten uzak değildi; ne
Mahkeme bile mükemmel sessizdi. Teğmenler-General Duruş
General'in koltuğunun etrafında, işi ertelemek için
ertesi gün, öfkesine zaman ayırmaya ve dikkate alınması gereken yer;
"Fabius'un kararsızlığı yeterince
azarlandı; Zaferi yeterince rezil; Ve ona yalvardılar
aşırı şiddete devam edin; Bir gençliğin yok olmasıyla marka değil
olağanüstü liyakat ya da babası, en ünlü olan bir adam
Karakter, Fabii'nin tüm ailesiyle birlikte. "Yaptıklarında
Ama ya duaları ya da argümanları ile çok az izlenim, istediler
montajın şiddetli fermente edilmesini gözlemlemesi ve ona
"Askerlerin temperleri böyle bir dereceye kadar ısıtılırken,
ya onun yaşı ya da onları bir alev haline getirme ve karşılama
bir isyan için önemli; kimsenin böyle bir olayın suçunu bırakmayacağını
Sadece cezalandırılan Quintus Fabius; Ama diktatörde, ise,
Küsketle kör, kötü yargılanan bir yarışma ile,
Kendisi çokluğun öfkesi: ve onların
Quintus Fabius ile ilgili güdülerden hareket ettiler, yapmaya hazırlardı
yargılarında, bu ilgisinin ilgisi için
Quintus Fabius'un o zaman cezalandırılması gerektiği. "

33. Bu ekspostlamalarla diktatörden tahriş ettiler
kendilerine karşı, öfkesini ustasına karşı yatıştırdı
at, genel teğmenlere aşağı inmeleri emredildi
Mahkeme; ve sessizliği temin etmek için birkaç boşuna girişimde bulunulduktan sonra
Bir Crier vasıtasıyla, gürültü ve kargaşa o kadar büyük ki
Diktatörün kendisinin sesi veya görünüşlerinin sesi olabilir
duyulmuş; Gece, bir savaşta olduğu gibi, yarışmaya son verdi. .
Atın Ustası, takip eden güne katılması emredildi; Ama ne zaman
Hepsi ona Papirius'un tedirgin olduğunu ve bıkkın olduğunu garanti etti
şimdiki çekişmenin seyri, daha büyük bir şekilde ona karşı ilerleyecekti
Şiddet, kamptan Roma'ya özel olarak kaçtı; nerede, tavsiye ile
Üç kez konsolos olan babası Marcus Fabius ve
Aynı şekilde diktatör, hemen Senato toplantısını çağırdı. Sırasında
Öfkenin babalarından önce yorucu bir şekilde şikayet ediyordu ve
Diktatörün adaletsizliği, aniden duyuldu Lictors'ın gürültüsü
Senato evinden önce, yolu temizler ve Papirius'un kendisi geldi,
Hafif atın koruyucusuyla, kızgınlık dolu, takip ettikten sonra
Diğerinin kampı bıraktığını duyurca. Çekişme
Sonra yeniden başladı ve diktatör Fabius'a ele geçirilmesini emretti. Nerede,
Onun acımasız ruhu amacıyla devam ettiğinde, buna rağmen
Müdür Patricilerin ve bütünün birleşik şefaatleri
Senato, Fabius, baba, sonra "
Senato'nun sizinle herhangi bir ağırlığı var; ne de yapmak istediğin yaşım
çocuksuz; ne de atın ustasının asil doğum ve değeri,
kendiniz aday gösterildi; ne de öfkeyi hafifleten dualar
bir düşmanın ve tanrıların gazabını yatıştıran; Ben arıyorum
Avam Kableleri Destek ve Halka İtiraz için; ve o zamandan beri
Senato'nun yanı sıra kendi ordunuzun kararını da reddediyorsunuz, ben
Seni kesinlikle izin verilmesi gereken bir yargıçtan önce arayın, ancak başka olmasa da
Yine de, kendinizden daha fazla güç ve otoriteye sahip olmak gerekir
diktatör. Bir temyiz başvurusuna başvurup göndermeyeceğinizi göreceğim,
Bir Roma kralı olan Tullus Hostilius gönderildi. "Doğrudan geçtiler
Meclise Senato Evi; Nereye varmak, diktatör
Birincinin tüm insanları tarafından atın efendisi birkaç kişi tarafından katıldı
Bir bedende yer alan Papirius, ona rostrumdan alınmasını emretti.
alt zemin; Babası, onu takip ederek, "İyi yapıyorsun
Özel kişiler olarak bile bir yere getirilmemizi emretmek
Konuşma özgürlüğümüz var. "İlk başta, düzenli konuşmalar yerine,
Tartışma dışında hiçbir şey duyulmadı; uzunluğunda, eski öfke
Fabius ve sesinin gücü, gürültü daha iyi oldu,
Kibir ve zulüm ile Papirius'u kınadı. "Kendisi," dedi,
"Roma'da diktatör olmuştu; ve hiç kimse, en düşük plebean bile değil veya
Centurion veya asker onun tarafından öfkelenmişti. Ama Papirius aradı
Bir Roman komutanına karşı zafer ve zafer,
düşman. Ilımlılığı arasında ne büyük bir fark
eskiler ve modern baskı ve zulüm. Quinctius Cincinnatus ne zaman
Diktatör Konsolos Lucius Minucius'ta daha fazla şiddet kullanmadı,
Onun tarafından bir kuşatmadan kurtarılmasına rağmen, onu kafasına bırakmaktan ziyade
Ordu, konsolos yerine Teğmen-General'in kalitesinde.
Marcus Furius Camillus, Lucius Furius davasında, hor gören
Büyük yaşı ve otoritesi, en çok bir savaşta savaşmıştı
utanç verici sonuç, o zamanlar sadece öfkesini kısıtlamakla kalmadı
Davranışlarının insanlara veya
Senato; Ama eve döndükten sonra, patriciler ona bir güç verdiğinde
meslektaşları arasında seçmek için
kendisiyle komuta, o adamı seçti
Diğer tüm konsolosluk kabilelerine tercih. Hayır, o bile
her durumda yüce gücü yatıran insanların kızgınlığı,
her zaman daha büyük bir şiddetle egzersiz yapıldı,
Kızarıklık ve cehalet, ordu kaybını gerçekleştirmişti,
Onları toplamda para cezasına çarptırıyor. O güne kadar,
Savaşta kötü davranış, herhangi bir komutana karşı hiçbir zaman kurulmamıştı, ancak
şimdi muzaffer olduğunda ve en çok haklıyken Roma halkının generalleri
Onurlu zaferler, çubuklar ve eksenlerle tehdit edilir; bir tedavi
ki bu da izin verilmez, hatta sahip olanlara bile
bir düşman tarafından yenildi. Eğer olsaydı oğlunun ne acı çekmesi gerekirdi?
Ordunun kaybına neden oldu mu? Eğer yönlendirilmiş olsaydı, uçuşa koy,
Ve kampından çıktı mı? Onun kızgınlığı ne kadar uzun süredir
Ve şiddet, onu bellemekten ve onu öldürmekten daha gerilecek mi?
Quintus'un araçlarıyla nasıl tutarlıydı?
Fabius, devlet neşe ile dolu olmalı, zaferle sonuçlanmalı ve
Şükran ve tebriklerde işgal edildi; Aynı zamanda,
Açık atılan tanrıların tapınaklarına fırsat veren kişi,
Sunakları henüz fedakarlıklarla sigara içiyor ve onurlarla yüklendi ve
Teklifler, çıplak soyulmalı ve görünürde çizgilerle parçalanmalı
Roma halkının; Capitol ve kale ve
Boşuna olmayan bu tanrılar iki farklı savaşta çağrıldı mı? Neyle
Öfke, davranışları ve himayesinde fethedilen ordu
onu doğurdu mu? Roma kampında ne yas olurdu! Ne sevinç
düşmanları arasında! "Bu konuşma bol miktarda akışla eşlik etti
gözyaşları; Seations ve şikayetleri birleştirmek, her ikisinin de yardımını uygulamak
Tanrılar ve adamlar ve oğlunu sıcak bir şekilde kucaklıyor.

34. Yanında Senato'nun ihtişamı vardı,
İnsanlar, Tribünlerin Desteği ve Yok Ordusu'na saygı. Açık
Diğer tarafa Roma'nın dokunulmaz otoritesi çağrıldı.
hükümet ve askeri disiplin; Diktatörün fermanı, her zaman
bir tanrının yetkisi olarak gözlemlenir; Manlius'un emirleri ve onun
Kamu hizmetine ebeveyn sevgisini bile ertelemek. "Aynı da,"
dedi diktatör, "
Roma Liberty, iki oğlu durumunda. Şimdi babalardı
Yetkili durumda hoşgörülü olun ve yaşlı kayıtsız olun
başkalarının hor görülmesi ve gençleri yıkılmasıyla şımartın
Askeri düzen, sanki önemsiz bir sonuç meselesiymiş gibi. Onun için
Ancak bir kısmı, amacıyla ısrar ederdi ve havale etmeyecekti
Cezanın en küçük kısmı, savaşan bir kişi nedeniyle
Emirlerinin aksine, din ayinleri kusurlu bir şekilde
yürütüldü ve himaye belirsiz. Yüce ihtişamın
Otorite sürekli olacak ya da olmayacaktı, ona bağlı değil; Ama Lucius
Papirius haklarından azaltmayacaktı. Diledi
Tribunitian ofisi, inviolate'in kendisi, müdahalesi ile olmaz
Roma hükümetinin yetkisini ihlal etmek; ne de Roma halkı
Özellikle kendi zararları, diktatör ve hakları yok edin
birlikte diktatörlük. Ama eğer durum böyle olmalı, Lucius değil
Papirius ama Tribünler ve insanlar gelecek nesillerle suçlanacaktı
boşuna; Askeri disiplin bir kez feshedildiğinde, asker
artık Centurion'un emirlerine, Centurion'un emirlerine uymuyor
Tribune, Tribune Teğmen Genelkiler,
Konsolosun teğmenleri veya atın efendisi
Diktatörünkiler. O zaman kimse erkeklere herhangi bir saygı göstermez, hayır,
hatta tanrılar için bile. Ne general ne de himaye olmaz
gözlemlendi. Askerler, izinsiz bırakmadan,
arkadaşların ve düşmanların toprakları aracılığıyla rastgele; Ve ne olursa olsun
Yemin, sadece ahlaksız bir mizahtan etkilenir, hizmeti bırakır
Ne zaman seçebilirler. Standartlar gözetimsiz olacak ve
Formanen: Erkekler ne emirler uyarınca toplanmayacaklar,
Gece veya gündüz savaşmak için herhangi bir ayrım yapılır mı?
emriyle veya emirleri olmadan elverişli veya elverişsiz bir zemin
General; Standartları veya rütbeleri de gözlemlemezler; Hizmet,
Ciddi ve kutsal olmak yerine kafası karışır ve sonucu
Freebooters gibi sadece şans. O zaman kendinizi sağlayın, Tribunes
tüm bu kötülüklerden gelecek çağlara karşı sorumlu.
Kendi kişilerinizi bu ağır inçliklere maruz bırakın.
Quintus Fabius'un lisanslı davranışları. "

35. Tribünler şimdi karıştırıldı ve onların
Destekleri aranan kendi durumundan daha serbest bırakıldı
Roma halkının oybirliğiyle başvurduğu bu utançtan
Diktatörün aşkları için, dualara ve entrikasyonlara,
Atın efendisinin cezasını havale et. Tribünler de aynı şekilde,
Örneğin ardından onları istihdam etmek için, ciddiyetle
Diktatörün insan hatasını affetmesi, olgunlaşmamışlığı düşünmek
suçlunun yaşı; yeterince acı çektiğini; Ve şimdi
Gençliğin kendisi, şimdi babası Marcus Fabius, daha fazla reddediyor
Yarışma, diktatörün dizlerine düştü ve gazabını atlattı. O zaman
Diktatör, sessizliğe neden olduktan sonra, "Romalılar, iyi. Askeri
Disiplin hüküm sürdü; Hükümetin ihtişamı hüküm sürdü; ikisi birden
bu günün varlığını bırakma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Quintus Fabius, kim
komutanının emrinin aksine savaşan,
suçluluk; Ancak suçlu olarak kınandıktan sonra,
Roma halkı; Tribunes Koleji'ne verildi ve onu destekledi
Duaları, ofislerinin normal gücüyle değil. Canlı, Quintus
Fabius, sizin için devletin bu birleşik sempatisinde daha mutlu
Koruma, son zamanlarda ortaya çıktığınız zaferden daha. Canlı,
Böyle bir eylemde bulunduktan sonra, babanız gibi, o
Lucius Papirius'un yerine, affedilmezdi. Benimle
İstediğiniz zaman uzlaşacaksınız. Roma halkına
Hayatınıza kime borçlusun, izin vermekten daha büyük hizmet veremezsin
Bu gün size yasal olarak göndermenizi sağlamak için yeterli bir ders öğretin
hem savaşta hem de barışta komutlar. "Daha sonra, artık
atın efendisini gözaltına aldı ve rostrumdan emekli olurken,
Senato çok seviniyor ve insanlar hala daha fazla
onun etrafında toplandı ve bir yandan ona eşlik etti
Diktatör, diğer tarafta atın efendisini tebrik ediyor; iken
askeri komuta yetkisinin teyit edildiği düşünülüyordu.
quintus fabius tehlikesi ile daha az etkili bir şekilde
Genç Manlius'un cezası. Öyle oldu, bu,
O yıl, diktatör orduyu terk ettikçe,
Hareket: Ama Marcus Valerius, teğmen genel
Kamp, bir örnek için gözlerinin önünde Quintus Fabius vardı, korkmamak için
Düşmanın şiddeti, diktatörün acımasız öfkesi kadar. Böylece yeminlerinin bir gövdesi bir ambuscade içine düştüğünde ve kesildiğinde
Dezavantajlı zeminde parçalara göre, genellikle
Teğmen-General, olmasaydı onlara yardım verebilirdi
titiz emirleriyle dehşet içinde tutuldu. Bunun için kızgınlık da
Askerin duygularını diktatörden yabancılaştırdı, zaten
Quintus'a karşı imkansız olduğu için ona karşı tütsülendi
Fabius, ve ona şefkatle affettiği için
Roma halkı, katılımlarını reddettiği bir şey.

36. Diktatör, Lucius Papirius Crassus'u atanan usta olarak
At, şehrin komutasına ve Quintus Fabius'u yasakladı
her durumda sulh yargıcı olarak hareket etmekten kampa geri döndü; Nerede
Varış, ne vatandaşlarına ne de herhangi bir dereceye kadar büyük bir sevinç getirmedi
Düşmana Terör: Takip eden gün, ya bilmeden
diktatörün gelmiş olması ya da onun olup olmadığı konusunda çok az
Mevcut ya da yok, savaş sırasına göre kampına yaklaştılar. Böyle
Ancak önemi, bekar adam Lucius Papirius,
Askerlerin gayreti, komutanın eğilimlerini ilk kez seçti, hayır
o gün bir son verilmiş olabileceğine şüphe duyuldu.
Samnites ile savaş; Çok mantıklı bir şekilde ordusunu çizdi
Durum ve rezervlere saygı, bu şekilde güçlendi
Askeri becerilerin her avantajı ile: ama askerler hayır
canlılık; ve yargılamak için tasarlamadan fethetmekten korunmak
liderlerinin itibarı. Ancak Samnites'in birçoğu
katledilen; Ve çok sayıda Romalıya yaralandı. Deneyimli
Komutan, onu önleyen durumu hızla algıladı.
başarı ve öfkesini denetlemenin ve
Kemer sıkma ile hafifçe karıştı. Buna göre, katılan
Teğmenler, yaralı askerlere doğru ilerleyerek,
Çadırlarına gidin ve onlara tek tek içinde nasıl olduklarını sormak
sağlık; Sonra, onlardan isimle bahsetti, onları sorumlu verdi
Memurlar, Tribünler ve Praefects. Bu davranış, kendi içinde popüler, o
Bu tür el becerileriyle korundu, iyileşme dikkatiyle
Yavaş yavaş sevgilerini kazandı; Ne de bu kadar çok şey yapmadı
Bu ilginin durumu olarak iyileşmelerine katkıda bulunmak
minnettarlıkla alınmak. Ordu sağlığa geri döndü, o
düşmanla nişanlandı; hem kendisi hem de birlikler,
Başarıya tam güven duyulduğunda, tamamen yenildi
ve Samnites'i dağıttı, bu son tanıştıkları gün
Sahada diktatör. Muzaffer ordu, daha sonra,
Mart, bir ganimet olasılığı davet edildi ve düşmanları geçti '
Silahla veya herhangi bir muhalefetle karşılaşma bölgeleri
Açık veya Stratagem tarafından. Diktatörün alacitlerine eklendi
Bildiri ile, Askerlere bütün ganimet verildi; böylece
Sadece kamu kavgası tarafından değil, aynı zamanda özel olarak da canlandırıldılar.
Emolument. Bu kayıplarla azaltılan Samnitler, diktatöre dava açtı
barış için ve her askerini tedarik etmek için nişanlandıktan sonra
bir takım kıyafet ve bir yıllık ücretle,
Senato, diktatörü takip edeceklerini, taahhüt edeceklerini cevapladılar.
tamamen bütünlüğü ve onuruna nedenleri. Bu konuda birlikler
Samnium'dan çekildi.

37. Diktatör şehre zaferle girdi; Ve arzu olsa da
Hemen ofisinden istifa ederek, yine de Senato emriyle,
Konsoloslar seçilene kadar: bunlar Caius sulpicius longus bir
ikinci kez ve Quintus Aemilius cerretanus. Samnitler, olmadan
Barış Antlaşmasını Bitirmek, Halen Müzakere Şartları,
Onlarla bir yıl boyunca ateşkes getirdi. Ne de sadakatle bile değildi
gözlemlendi; İşitme konusunda heyecan duydukları eğilimlerdi
Papirius'un ofisten çıktığı. Caius'un bu konsolosluğunda
Sulpicius ve Quintus Aemilius, (bazı tarihlerin Aulius vardır)
Samnitlerin isyanı Apulyalılarla yeni bir savaş eklendi. Ordu
ikisine karşı gönderildi. Samnitler sulpicius'a çok düştü,
Aemilius'a Apulians. Bazı yazarlar, bu savaşın yürütülmediğini söylüyor
Apulians, ama o ulusun müttefik devletlerinin savunulduğu
Samnitlerin şiddetine ve adaletsizliğine karşı. Ama
Zorluk çekebilecek Samnitlerin Koşulları,
dönem, kendilerinin nişanlandığı bir savaşı destekleyin, daha fazla işleyin
Apulyalılarla savaşmadıkları, ancak her ikisinin de
Milletler aynı zamanda Romalılara karşı silahlardaydı. Ancak hayır
Unutulmaz olay meydana geldi. Apulians ve Samnium'un toprakları
tamamen atılmış atık; Fakat hiçbir çeyrekte bulunacak düşman yoktu.
Roma'da, gece olan bir alarm, aniden
insanlar uykusundan, o kadar korku içinde, başkenti ve kale,
Duvarlar ve kapılar, kollarında erkeklerle doluydu. Ama onlar
her şeyi yazılarına çağırdı ve bedenlerle birlikte koştu
Çeyrek, gün yaklaştığında, ne yazar ne de alarmın nedeni
keşfedilebilir. Bu yıl, Flavius'un tavsiyesi uyarınca,
Tusculalar halkın önünde duruşmaya getirildi. Marcus Flavius,
Commons of the Commons, cezanın verilmesi gerektiğini önerdi
Tusculans'ta, "Tavsiye ve Yardım tarafından
Veliternyalılar ve Privernyalılar Roma halkına savaşmışlardı. "
Tusculans, eşleri ve çocukları ile Roma'ya geldi. Bütün parti
Yas alışkanlıklarında, suçlama altındaki kişiler gibi,
Kabileler, kendilerini vatandaşların ayaklarına atıyorlar. Şefkat
Böylece heyecanlı, affedilmeleri için daha etkili bir şekilde çalıştı,
tüm argümanları onları suçluluk duygusunu temizlemeye yöneldi. Herkes
Kabileler, Pollian hariç, öneriyi olumsuzladı. .
Pollian kabilesinin cezası, yetişkin erkeklerin
Dövülük ve ölüme koydu ve eşleri ve açık artırma ile satılan çocukları,
Savaş kurallarına göre. Görünüşe göre yükselen kızgınlık
Çok titiz bir önlemin danışmanlarına karşı, bellekte tutuldu.
Babalarımızın yaşına kadar Tusculans; Ve bu kadar hiç
Pollian kabilesinin adayı, o zamandan beri,
Papirian.

38. Ertesi yıl Quintus Fabius ve Lucius'un konsolosluğunda
Fulvius, Aulus Cornelius Arvina Diktatör Yapıldı ve Marcus Fabius
AMBUSTUS USTERI, normalden daha fazlası ile bir vergi tutuluyor
çok ciddi bir savaşın endişelerinin sonucunda titizlik
Samnium, (çünkü bazı genç erkeklerin işe alındığı bildirildi
Komşuları,) Samnites'e karşı çok güçlü bir ordu öne sürdü.
Düşmanca bir ülkede olmasına rağmen, kampları dikkatsiz bir
Düşman büyük bir mesafedeydi gibi; aniden ne zaman
Samnitlerin lejyonları ilerleyecek kadar cesurlukla yaklaştı
Romalıların bir çıkışına yakın olan surları. Gece şimdi geliyordu
Açık; Bu, eserlere saldırmalarını engelledi; Ama gizlemediler
ertesi gün bunu yapma niyetleri, ışık
belli olmak. Diktatör, savaşmak için bir zorunluluk olacağını buldu
Beklediğinden daha erken ve durumun bir
Birliklerin cesaretine engel, lejyonları öne çıkardı.
Sessizlik, çok sayıda yangın bırakarak kandırmak daha iyi
düşman. Ancak kampların yakınlığı nedeniyle
Gözlemlerinden kaçın: Süvarileri anında takip etti ve bastırdı
birliklerinde, onlara saldırmaktan kaçınacak şekilde yakından
gün ortaya çıkana kadar. Piyadeleri kamplarını bile bırakmadı
Gün ışığından önce. Şafak vaktinde, süvari saldırmaya başladı
Roma arkasını taciz ederek ve onları yerlerde bastırarak düşman
Zor pasaj, yürüyüşlerini önemli ölçüde geciktirdi. Bu arada
Piyade süvariyi geçti; Ve şimdi Samnitler yakınlaştı
tüm güçleri. O zaman diktatör, artık yapamayacağını bulmak
Büyük bir rahatsızlık olmadan ilerleyin, durduğu yeri sipariş ettim
bir kamp için ölçülecek. Ama imkansızdı, düşman
At her tarafına yayıldı, palisades getirilebilir,
ve iş başlanacak: bu nedenle, pratik olmayan, ya da
ileriye doğru yürür ya da kendini oraya yerleştirmek için birliklerini çizdi
Savaş, bagajın çizgisinden çıkarılması. Düşman da aynı şekilde oluştu
onların karşısındaki çizgileri; hem ruh hem de güçte tamamen eşit.
Cesaretleri, neden olduğunu bilmemekten kaynaklandı.
Romalıların geri çekilmesi, zeminin güvenilmesiydi, böylece onlar
kendilerini terör nesnelerini hayal ettiler ve onların
korkudan kaçan erkekleri takip etmek. Bu kavganın dengesini korudu
önemli bir süre için eşit; Yine de, geç saatlerde olağandışı olmuştu
Samnitler bir Roma ordusunun bağırışına bile dayanacaklar. Emin,
Yarışma, bu gün üçüncüsünden çok şüpheli devam etti
Sekizinci saate kadar, bu da bağırış,
ilk başlangıçta yükseltildi, ne de standartlar ileriye doğru hareket ediyor veya
geriye; Ne de her iki tarafta kaybedilen herhangi bir zemin. Almadan savaştılar
nefes ya da arkasına bakıyor, görevindeki her erkek ve itiyor
kalkanlarıyla rakiplerine karşı. Gürültü eşit,
ve aynı şekilde savaşın dehşeti,
Karar ya yorgunluk ya da gece boyunca gerçekleştirilecektir. Erkekler
şimdi güçlerini, kılıcını ve liderlerini tüketmişti
onların becerileri; aniden, samnit süvari, öğrendiğinde
Geri kalanlarının ötesinde ilerleyen tek bir birlik, bagajın
Romalılar, herhangi bir koruma olmadan ordularından uzakta yatıyordu veya
savunma; ganimet için hevesle, ona saldırırlar:
Diktatör aceleci bir haberci tarafından bilgilendiriliyor, "Sadece onlara izin ver
kendilerini ganimetlerle doldurun. "Daha sonra birkaç kez geldi
bir diğeri, yağmaladıklarını ve tüm
Askerlerin etkileri: Daha sonra ona atın efendisini çağırdı,
ve "Görüyor musun, Marcus Fabius, kavganın terk edildiğini söyledi
Düşmanın süvarileriyle? Dolaşmış ve bizimle kuşatılmışlar
bagaj. Her durumda olduğu gibi, dağılırken onlara saldır
yağmada kullanılan çokluk; Üzerinde birkaç monte edilmiş bulacaksın
at sırtında, ellerinde kılıç bulunan az sayıda; Ve yüklerken
atları ganimetle ve silahsız, onları kılıca koyun ve yap
onlar için kanlı şımarık. Lejyonlarla ilgileneceğim ve mücadelesi
Piyade: Seninki atın alacağı onur. "

39. Süvari cesedi, mümkün olan en kesin sırayla,
Straggling ve utanan düşman her yeri doldurdu
Katliam: aceleyle attıkları paketlerin ortasında ve
ayaklarının ve öfkeli atların yolunda uzanan
Kaçmaya çalıştılar, şimdi savaşamıyor ya da uçamıyorlardı,
Katlediler. Sonra Fabius, neredeyse tamamen kestikten sonra
Düşmanın atı, küçük bir devrede filolarını döndürdü ve
arkadaki piyadeye saldırdı. Yeni bağırış,
Çeyrek, bir yandan Samnites'i dehşete düşürdü; Ve diğer tarafta ne zaman
Diktatör, birliklerinin minibüsün arkasına baktığını gördü,
karışıklıkta taburlar ve çizgileri titriyor, ciddiyetle cesaret
ve Tribünes ve Şef Centurions'ı çağıran adamlarını canlandırdı.
İsim, dövüşü yenilemek için ona katılmak. Bağırmayı yeniden yetiştirmek, onlar
İleriye bastırıldı ve ilerledikçe, düşmanı daha fazla algıladı
kafası karışmış. Süvari şimdi önündeki kişiler tarafından görülebilir ve
Birkaç şirkete dönen Cornelius, onları anlamalarını sağladı,
Sesini ve ellerini yükselterek, standartları ve bucklers'ı gördü
kendi atlılarının. Hangisini duyduğunda ve aynı zamanda onları görmek,
Bir kerede, şimdiye kadar katlandıkları yorgunluğu unuttılar
Neredeyse bütün gün ve hatta yaraları bile,
Düşman, taze geliyormuş gibi çok canlıya ve alacrity ile
Savaş için sinyal almak için kamp dışında. Samnitler hayır
At ve ayağın sorumluluğunu daha uzun süre birlikte sürdürün; Onların bir parçası,
Her iki tarafta da kapalı kesildi; Gerisi dağıldı ve kaçtı
farklı yollar. Piyade çevrili ve yapılmış olanları kızdırdı
rezistans; Ve süvari, kaçaklardan büyük tahrip etti,
generallerini kim düşürdü. Bu savaş uzunluğunda,
Samnitler o kadar etkili bir şekilde, tüm toplantılarında, "Bu
hiç merak edilecekti, eğer zorlayıcı bir savaştaysa,
Bir antlaşmanın ihlali, tanrılar adaletle daha fazla tütsülenirken
Onlara karşı erkeklerden daha, hiçbir girişiminde başarılı olamadılar.
Bu savaş, ağır bir ceza ile giderilmeli ve kefaret edilmelidir. Tek
Alternatifleri, cezanın suçlu kan olması gerekip gerekmediğiydi
Birkaç kişiden ya da herkesin masum kanını. "Bazıları şimdi
savaşın yazarları; Özellikle bir isim, herkesin birleşik sesleri tarafından
Brutulus Papius'tan bahsedildi; O bir güç ve asil adamdı
doğum ve şüphesiz geç ateşkesin ihlali. Praetorlar
Meclis'in kendisiyle ilgili görüşünü almaya mecbur bırakıldı, bir kararname
"Brutulus Papius'un eline geçmesi gerekiyor
Romalılar; ve onunla birlikte,
Romalılar ve mahkumlar Roma'ya gönderilmeli ve
Antlaşmaya uygun olarak müjdecilerin talep ettiği geri ödeme,
adalet ve eşitlik için uygun olduğu gibi. "
kararlılık müjdeleri Roma'ya ve ayrıca ölü bedenine gönderildi
Brutulus; Çünkü gönüllü bir ölümle, cezadan kaçındı ve
onun için bir seatnoiny. Mallarının da uygun olduğu düşünülüyordu
vücutla birlikte teslim edilmelidir. Ama bunların hiçbiri
mahkumlar hariç, kabul edildi ve
sahipleri tarafından tanındı. Diktatör bir zafer kazandı
Senato kararnamesi.

40. Bazı yazarlar, bu savaşın konsoloslar tarafından yürütüldüğünü ve
Samnitler üzerinde zafer kazandıklarını; Ve ayrıca, Fabius ilerledi
Apulia'ya ve dolayısıyla şımarık bolluktan uzaklaştı. Ama
Aulus Cornelius o yıl tartışmasız bir gerçek. .
O zaman soru, yürütmek amacıyla atanmış olup olmadığıdır.
Savaş ya da Praetor Lucius Plautius'un hastalığı;
Sinyali verecek bir sulh yargıcı olabilmesi için
Roma oyunlarında savaş arabalarının başlaması. Bu ikincisi iddia edildi
o; ve iş yaptıktan sonra, gerçekte yansıtan
Ofisinde büyük bir parlaklık, diktatörlüğü istifa etti. Değil
gerçekler veya yazarlar arasında belirlenmesi kolay, hangileri
tercihi hak ediyor: Tarihin olduğunu düşünmeye meyilliyim
Cenaze panyrics ve yanlış yazıtlar aracılığıyla çok bozuk
heykeller; uygun olan her aile yanlış temsillerle çabalayan
kendisi savaş benzeri istismarların ve kamu onurlarının şöhreti. Bu nedenden,
Elbette, hem bireylerin eylemleri hem de kamu kayıtları
Olaylar kafası karıştı. Herhangi bir yazar da yok, çağdaş
Otoritesinin kesin olarak güvenebileceği olaylarla.


Vol. BEN.


John Childs ve oğlu Bungay.





Projenin Sonu Gutenberg Roma Tarihinin E -Kitabı, 01 ila 08 kitapları,
Titus Livius

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF ROME ***

***** This file should be named 19725.txt or 19725.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/7/2/19725/

Produced by Ted Garvin, Taavi Kalju and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
