*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cliff Ruins of Canyon de Chelly, Arizona (Arizona, Canyon de Chelly'nin Uçurum Harabeleri)
Yazar: Cosmos Mindeleff
Yayın Tarihi: November 6, 2006  [eBook #19723]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19723
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Cliff Ruins of Canyon de Chelly, Arizona,
by Cosmos Mindeleff


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Cliff Ruins of Canyon de Chelly, Arizona
       Sixteenth Annual Report of the Bureau of Ethnology to the Secretary of the Smithsonian Institution, 1894-95, Government Printing Office, Washington, 1897, pages 73-198


Author: Cosmos Mindeleff



Release Date: November 6, 2006  [eBook #19723]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CLIFF RUINS OF CANYON DE

*** START OF TURKISH PART ***
CHELLY, ARIZONA***

Louise Hope, Carlo Traverso ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/) psge'den
görseller Bibliothèque nationale de France tarafından cömertçe sağlanmıştır
(BnF/Gallica) (http://gallica.bnf.fr/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
19723-h.htm veya 19723-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/7/2/19723/19723-h/19723-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/7/2/19723/19723-h.zip)

Bu belge, _Sixteenth Annual Report of the Bureau of Ethnology to the Secretary of the Smithsonian Institution_, 1894-95, Government Printing Office,
Washington, 1897, sayfalar 73-198'den alınmıştır.
Orijinal sayfaların görüntüleri Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) (http://gallica.bnf.fr/) aracılığıyla edinilebilir.

Transkriptör Notu:

Tipografik hatalar metnin sonunda listelenmiştir.
Tırnak işaretleri içindeki parantezler orijinalde mevcuttur.

CANYON DE CHELLY, ARIZONA'NIN KALINTILARI

by

COSMOS MINDELEFF

İÇERİK
Sayfa
Giriş 79
Tarih ve edebiyat 79
Coğrafya 82
Sınıflandırma ve açıklamalar 89
Pueblo bölgesinin kalıntıları 89
I--Açık alanlardaki eski köyler 93
II--Alçak arazilerdeki ev köyleri 94
III--Savunma amaçlı konumlanan ev köyleri 111
IV--Uçurum manzaraları veya çiftçilik barınakları 142
Ayrıntılar 153
Siteler 153
Duvarcılık 159
Açıklıklar 164
Çatılar, zeminler ve kereste işleri 165
Depolama ve gömü sandıkları (Navaho) 166
Savunma ve yapı yöntemleri 170
Kivalar veya kutsal odalar 174
Baca benzeri yapılar 182
Geleneksel yapılar 190
Sonuçlar 191

RESİMLER

Tablo Sayfa
XLI. Antik pueblo bölgesinin haritası,
Canyon de Chelly'nin yerini gösteriyor 79
XLII. Canyon de Chelly ve kollarının haritası 85
XLIII. Canyon de Chelly'nin bir kısmının detaylı haritası,
ekilebilir arazi alanlarını gösteriyor 93
XLIV. Eski duvarların kesiti, Canyon de Chelly 95
XLV. Alt arazideki harabenin genel görünümü,
Canyon del Muerto 97
XLVI. Canyon de Chelly'deki köy harabesi 103
XLVII. Casa Blanca harabesi, Canyon de Chelly 105
XLVIII. Mumya mağarası, orta ve doğu kısmı 112
XLIX. Mumya mağarasının doğu koyu 115
L. Harabe No. 10'daki rezervuar 127
LI. Küçük köy, harabe No. 16, Canyon de Chelly 129
LII. Harabedeki çöplerin üzerinde duran duvarlar No. 16 131
LIII. Alt Kanyon de Chelly'deki uçurum manzarası 149
LIV. Uçurum harabesi No. 14 151
LV. Piktograflarla işaretlenmiş alan 153
LVI. Yaklaşımı zor alan 159
LVII. Canyon de Chelly'deki duvar işçiliği 161
LVIII. Canyon de Chelly'deki çatlak duvarlar 163
LIX. Kısmen sıvalı bir duvar 165
LX. Canyon de Chelly'deki sıvalı duvar 167
LXI. Canyon de Chelly'deki depolama sandığı 169
LXII. Navaho mezar sandıkları 171
LXIII. Harabedeki Kivas No. 10,
ikinci kat duvarlarını gösteriyor 173

Şekil Sayfa
1. Canyon del Muerto'daki eski bir harabenin zemin planı 95
2. Canyon del Muerto'daki
alt arazideki bir harabenin zemin planı 96
3. Canyon de Chelly'deki küçük bir harabenin zemin planı 96
4. Kayalardaki ambar, bir harabeye bağlı 97
5. Bir mağaradaki harabenin zemin planı 98
6. Canyon del Muerto'daki Pakashi-izini harabesinin zemin planı 99
7. Canyon del Muerto'daki bir harabenin zemin planı 100
8. Tseonitsosi kanyonundaki bir harabenin zemin planı 100
9. Çok fazla yok olmuş bir harabenin zemin planı 101
10. Canyon de Chelly'deki bir harabenin zemin planı 101
11. Bir köy harabesinin zemin planı 103
12. Zemin planı Canyon de Chelly'deki kivaslar 103
13. Alt arazide küçük bir harabenin zemin planı 104
14. Casa Blanca harabesinin üst kısmının zemin planı 105
15. Casa Blanca harabesinin alt kısmının zemin planı 106
16. Mumya Mağarası harabesinin zemin planı 113
17. Kaya koyundaki harabe 117
18. Kaya koyundaki harabenin zemin planı 117
19. Bir çıkıntıdaki harabenin zemin planı 118
20. Canyon de Chelly'deki 31 numaralı harabenin zemin planı 119
21. Canyon de Chelly'deki 32 numaralı harabenin zemin planı 120
22. Bir kiva duvarının kesiti 122
23. Bir koydaki çıkıntıdaki 10 numaralı harabe 123
24. 10 numaralı harabenin zemin planı 124
25. 10 No'lu harabede fırın benzeri yapı 127
26. Fırın benzeri yapının planı 128
27. Küçük bir köyün zemin planı, 16 No'lu harabe 129
28. Büyük bir kayanın üzerindeki harabeler 130
29. 49 No'lu harabelerin zemin planı 131
30. Neredeyse erişilemeyen bir alandaki harabeler 133
31. Canyon del Muerto'daki büyük bir harabenin zemin planı 134
32. Canyon del Muerto'daki küçük bir harabenin zemin planı 135
33. Küçük bir harabenin zemin planı 135
34. Üç odalı bir harabenin planı 136
35. İki kivası olan küçük bir harabenin zemin planı 136
36. 44 No'lu küçük bir harabenin zemin planı 137
37. Kayalık bir alandaki bir harabenin zemin planı 137
38. Bardak ve petrogliflerle dolu kaya 138
39. Canyon de Chelly'deki bir harabenin zemin planı 139
40. Kayanın son düşüşünü gösteren yer 140
41. Bir yan kanyondaki 69 numaralı harabe 140
42. Canyon del Muerto'daki küçük bir harabenin zemin planı 140
43. Küçük bir harabenin zemin planı 141
44. Kavisli bir çevre duvarı olan bir harabenin planı 141
45. 34 numaralı harabenin zemin planı 142
46. 35 numaralı uçurum manzarasının zemin planı 143
47. Bir uçurum manzarasının planı 143
48. 46 numaralı uçurum harabesinin planı 144
49. Bölmeli uçurum odası planı 145
50. Canyon del Muerto'da büyük bir uçurum manzarası planı 145
51. Canyon del Muerto'da bir oda kümesinin planı 146
52. Tseonitsosi kanyonundaki Beyaz Saray harabesi 146
53. Tseonitsosi kanyonundaki bir harabenin zemin planı 147
54. Dışbükey bir uçurumun karşısındaki odaların planı 147
55. Kavisli duvarlı küçük harabe 147
56. Bir uçurum manzarasının zemin planı 148
57. Canyon de Chelly'deki 14 numaralı uçurum manzarası planı 148
58. Bir yarıkta manzaraların zemin planı 149
59. Tek odalı bir manzara planı 149
60. Canyon del Muerto'da üç odalı manzara 150
61. İki odalı bir manzara planı 150
62. Görünüm ve mezar sandıklarının planı, No. 64 150
63. Dikdörtgen odanın planı, No. 45 151
64. Dikdörtgen tek kişilik oda 151
65. Tek kişilik oda kalıntıları 152
66. Görünüşe göre erişimi çok zor olan yer 158
67. Canyon de Chelly'deki çentikli kapı 164
68. Dik levhalardan oluşan sandık 169
69. Canyon de Chelly'deki istinat duvarları 172
70. 31 numaralı harabedeki bir kivanın parçası 175
71. 10 numaralı harabedeki bir kivanın parçasının planı 176
72. Beyaz renkli kiva dekorasyonu 177
73. Beyaz renkli piktograf 178
74. 37 numaralı harabedeki uçurum duvarındaki işaretler 178
75. Mumya Mağarası harabesi 179
76. Dekoratif bantta kullanılan tasarım 180
77. Canyon de Chelly'deki piktograflar 181
78. 15 numaralı harabedeki baca benzeri yapının planı 182
79. 15 numaralı harabedeki baca benzeri yapının kesiti 183
80. 16 numaralı harabedeki baca benzeri yapının planı 184
81. 16 numaralı harabedeki baca benzeri yapının kesiti 185
82. Mumya Mağarası harabesindeki ana kivanın planı 186
83. Mumya Mağarası harabesindeki baca benzeri yapı 187

[İllüstrasyon: Levha XLI (Harita)
Antik Pueblo Bölgesi
Canyon De Chelly'nin Yerini Gösteriyor]

KANYON DE CHELLY, ARIZONA'NIN FİLİZ HARABELERİ

Cosmos Tarafından Mindeleff

GİRİŞ

TARİH VE EDEBİYAT

Canyon de Chelly, Amerika Birleşik Devletleri'nin en iyi uçurum harabesi bölgelerinden biri olmasına rağmen,
kolayca erişilebilir değildir ve pratik olarak bilinmemektedir.
1846'da "Batı Ordusu"nun bu ülkeyi fethettiği ve 1849'da Kaliforniya'ya akın ettiği sırada, uçurumlarda inşa edilmiş harika "şehirler" hakkında belirsiz söylentiler dolaşıyordu, ancak kanyonun Navaho ülkesinin kalbindeki konumu görünüşe göre keşfi engelledi. 1849'da bu Kızılderililere karşı bir gösteri yapılması gerektiği görüldü ve o zamanlar New Mexico valisi olan Albay Washington komutasında bir keşif gezisi gönderildi. Bir
birlik
müfrezesi Santa Fe'den yola çıktı ve topoğrafya mühendislerinden Teğmen
(sonradan General) J. H. Simpson eşlik etti. Simpson'ın
araştırmaya yönelik yorulmak bilmez şevki ve gözlem konusundaki titizliği çok takdire şayandır. Ülkenin arkeolojisiyle çok ilgileniyordu
ve açıklamaları o dönemin birçok yayınını
niteleyen abartılardan ve hatalı gözlemlerden uzak olmasıyla dikkat çekicidir. Günlüğü ertesi yıl Kongre tarafından yayınlandı[1] ve ayrıca özel olarak basıldı.

[Dipnot 1: Otuz birinci Kongre, ilk oturum, Senato Eski Belgesi
No. 64, Washington, 1850. ]

Sefer ekibi, Canyon de Chelly'nin dışındaki Chin Lee vadisinde kamp kurdu ve Teğmen Simpson kanyonun kendisine bir yan yolculuk yaptı.
Ağızdan 41/2, 5 ve 7 mil uzaklıkta fark ettiği harabelerden bahsediyor;
sonradan Casa Blanca olarak bilinen harabeyi uzun uzun anlatıyor. Ayrıca R. H. Kern tarafından çizilen ve çok kötü olan bir çizim veriyor ve harabenin yakınında veya içinde bulunan bazı çanak çömlek parçalarını resmediyor.
De Chelly adı görünüşe göre bu tarihten önce de kullanılıyordu. Simpson, adının yazımını, kendisine bunun Kızılderili kökenli olduğunu ve _chay-e_ olarak telaffuz edildiğini söyleyen eyaletin (New Mexico) sekreteri Vigil'den aldı. Muhtemelen bu ad, yerin Navaho dilindeki adı olan Tse-gi'den türetilmiş olabilir.

Simpson'ın açıklaması, çok kısa olmasına rağmen, sonraki otuz yıl boyunca yapılan tüm açıklamaların temelini oluşturdu. Güneybatı hakkındaki bilgimize çok şey katan Pasifik demiryolları araştırmaları bu alana dokunmadı. 1860'ta Abbe Domenech, Casa Blanca harabesine bir gönderme içeren "Kuzey Amerika Çölleri" adlı eserini yayınladı, ancak bilgisi görünüşe göre tamamen Simpson'dan türetilmiş. Hayden Araştırması'nın asistanlarından hiçbiri kanyona girmedi, ancak bunlardan biri, W. H. Jackson, Chin Lee vadisinin alt kısmındaki Rio de Chelly'deki bazı harabeleri inceledi ve tanımladı. Ancak Aralık 1878'de Scribner's Magazine'de yayınlanan bir makalede Emma C. Hardacre, Thomas Moran'ın bir çiziminden alınan "Ruins in Canon de Chelly" başlıklı figürler de dahil olmak üzere Hayden birliklerinden türetilen bir dizi açıklama ve çizim yayınladı. Harabe çizimden tanımlanamıyor.

Bu makale, sadece o dönemdeki (1878) harabeler hakkındaki bilginin kapsamını göstermekle kalmayıp, muhtemelen günümüze kadar ulaşan hatalı çıkarımları yaymak ve yapmakla da çok ilgisi olduğu için, kısa bir nottan daha değerlidir. Yazar, bir giriş paragrafında şöyle diyor:

Son zamanlarda, ovalarda savrulan, uzak güneybatıda yeni keşfedilen garip şehirlere dair hikayeler; gelenekte bilinmeyen bir çağa ait pitoresk duvarcılık yığınları. Bu harabeler, antikacılar arasında bir dönemi işaret ediyor. Gizemli höyük inşaatçıları, kulelerini Arizona'nın kumları arasında
yükselten ve Rio Mancos ve Hovenweap'in
teraslı yamaçlarını taçlandıran
kaleleri olan daha görkemli ve daha eski uçurum sakinlerinin önünde nispeten önemsiz kalıyor.

Chaco kalıntıları hakkında şöyle deniyor:

Boyut ve tasarım ihtişamı açısından, Washington'daki Capitol hariç, Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut binalarından herhangi biriyle eşitler ve Eski Dünya'nın Pantheon'u ve Kolezyumu ile karşılaştırılabilirler.

Aynı yıl Bay J. H. Beadle kanyona yaptığı bir ziyareti anlattı[2]. Anıt kanyonunun kavşağının yakınında, Bat patikasından geçerek kanyona girdi ve üst kısımda birkaç kalıntı gördü.
Açıklamaları sadece birer sözden ibaret. Wheeler Araştırması'nın asistanları tarafından çok sayıda arkeolojik veri
sağlandı, ancak fotoğrafçı hariç
hiçbirinin Canyon de Chelly'yi ziyaret ettiği görünmüyor. Araştırmanın
son raporlarında, Teğmen Simpson'ın yaklaşık otuz yıl önce ziyaret ettiği kalıntının bir resmi var.[3] İllüstrasyon, T. H. O'Sullivan tarafından yapılmış güzel bir fotoğraftan alınmış güzel bir heliotiptir, ancak ciddi bir kusur onu işe yaramaz hale getirir;
fotoğrafçının veya gravürcünün bir hatası sonucu, resim ters çevrilmiştir, sağ ve sol tarafları yer değiştirmiştir, böylece düzgün bir şekilde görmek için
bir aynaya bakmak gerekir. İllüstrasyona, görünüşe göre cildi düzenleyen Prof. F. W. Putnam tarafından hazırlanmış kısa bir metin eşlik eder. Simpson'ın anlatımı alıntılanmıştır ve fotoğrafa eşlik eden notlardan türetilen bazı ek veriler verilmiştir. Harabenin "şimdi Casa Blanca veya Beyaz Saray adını aldığı" söylenmektedir, ancak ismin kökeni belirtilmemiştir. [Dipnot 2: Batı Vahşileri ve Onları Kurtaracak Adamlar:
Cincinnati, Philadelphia, Chicago, Memphis, 1878.]

[Dipnot 3: 100. Meridyenin Batısındaki ABD Coğrafya Araştırmaları,
Sorumlu Teğmen George M. Wheeler; raporlar, cilt VII,
Arkeoloji; Washington, 1879, s. 372-373, pl. xx.]

Bancroft 1882'de Simpson'ınkinden daha iyi veya daha kapsamlı bir açıklama bulamadı, bunu tamamen kullandı ve Simpson'ın (Kern'in) çizimini de yeniden üretti. Aynı yıl Etnoloji Bürosu'nun yardımcıları tarafından araştırma başlatıldı. Albay James Stevenson ve bir grup
kanyonu ziyaret etti ve önemli miktarda veri elde edildi. Toplamda 46 harabe ziyaret edildi, bunlardan 17'si Del Muerto'daydı; ve çizimler, zemin planları ve fotoğraflar elde edildi. O yılki Büro raporu, Del Muerto'daki büyük bir harabenin kısa bir açıklaması da dahil olmak üzere bu keşif gezisinin bir hesabını içerir; bu harabe daha sonra Mumya Mağarası olarak bilinir. Gezinin kısa bir hesabı başka bir yerde de yayınlandı.[4] Ertesi yıl yazar tarafından kanyonun bir haritası yapıldı ve birçok yeni harabe keşfedildi, kanyondaki ve kollarındaki toplam sayı yaklaşık 140 oldu. 1883'ten beri buraya iki kısa ziyaret yapıldı, sonuncusu 1893'ün sonlarındaydı ve her seyahatte ek materyal elde edildi. 1890'da Bay F. T. Bickford[5], Büro'nun fotoğraflarından yapılmış bir dizi tahta baskıyla gösterilen kanyona yaptığı bir ziyaretin hesabını yayınladı. Resimler mükemmel ve metin hoş bir şekilde yazılmış, ancak kalıntıların açıklamaları öğrenci için çok fazla değer taşıyacak kadar genel.

[Dipnot 4: Bull. Am. Geog. Soc., 1886, No. 4; Ancient Habitations of the Southwest, James Stevenson.]

[Dipnot 5: Century Magazine, Ekim, 1890, cilt XL, No. 6, s. 806 ve devamı]

Son yıllarda, doğrudan De Chelly kalıntılarıyla ilgili olmasa da, benzer kalıntıları ele aldıkları için büyük ilgi gören birkaç yayın ortaya çıktı: Mancos kanyonunun uçurum kalıntıları ve Mesa Verde. Bu kalıntılar 1874'te W. H. Jackson tarafından keşfedildi ve 1875'te W. H. Holmes tarafından ziyaret edildi ve tanımlandı,[6] her ikisi de Hayden Araştırması'ndan. Bu bölge, sürekli sorun çıkaran asi Ute ve Navaho grupları tarafından dolaştırıldı ve on beş yıl boyunca görünüşe göre beyazlar tarafından ziyaret edilmedi. Son keşifler, Mesa Verde ülkesinde iki yaz geçiren Bay F. H. Chapin tarafından başlatılmış gibi görünüyor. Daha sonra, gözlemlerinin bazılarının sonuçlarını güzel bir küçük ciltte yayınladı.[7] 1891'de Dr. W. R. Birdsall bu bölgeye kısa bir yolculuk yaptı ve aynı yıl gördüğü harabelerin bir hesabını yayınladı.[8] Bu ziyaret sırasında, daha ayrıntılı bir keşif, bazı kazılar yapan ve 1893'te yayınlanan bir kitabın temelini oluşturan çok değerli veriler elde eden merhum G. Nordenskioeld tarafından yürütülüyordu.[9] Bu, uçurum harabeleri hakkında şimdiye kadar yayınlanmış en önemli incelemedir ve çizimler yalnızca muhteşem olarak nitelendirilebilir. Tüm bu eserler ve özellikle
son adı geçenler,
nerede olursa olsun uçurum kalıntılarının veya pueblo mimarisinin öğrencileri için büyük değer taşır.

[Dipnot 6: ABD Jeoloji Araştırması, F. V. Hayden sorumlu; 10. Yıl.
Rept. (1876 için), Washington, 1878.]

[Dipnot 7: The Land of the Cliff Dwellers, Frederick H.
Chapin; Boston, 1892.]

[Dipnot 8: Bull. Am. Geog. Soc., cilt XXIII, No. 4, 1891; The Cliff Dwellings of the Canons of the Mesa Verde.]

[Dipnot 9: The Cliff Dwellers of the Mesa Verde,
G. Nordenskioeld; Stockholm ve Chicago, 1894.]

COĞRAFYA

Antik pueblo kültürü, kalıntılarının bulunduğu ülkenin karakteriyle o kadar yakından bağlantılı ve bağımlıydı ki
onu anlamak için bu ülke hakkında bir fikir edinmek gerekir. Bölgenin sınırları, güney hariç plato ülkesinin sınırlarıyla çok yakın bir şekilde örtüşmektedir, öyle ki ikincisinin bir haritası,[10]
kenarına hafifçe uzatıldığında, ilkini göstermeye yarayacaktır. Eski pueblo bölgesinin alanı 150.000 mil kare olabilir; plato ülkesinin alanı ise yaklaşık 130.000 mil karedir.

[Dipnot 10: Major C. E. Dutton'ın 6. Ann. Rept. U.S. Geol. Survey, pl. xi'deki plato ülkesi haritasına bakın. Bu haritanın bir parçası olan "Mount Taylor ve Zuni platosu" hakkındaki raporu, plato ülkesinin canlı bir resmini sunar ve açıklamaları o kadar açık ve anlamlıdır ki, bunları iyileştirmeye yönelik herhangi bir girişim başarısızlıkla sonuçlanacaktır. Burada yer alan jeolojik ve topografik özelliklerin ifadesi doğrudan Major Dutton'ın açıklamasından türetilmiştir, çoğu somut olarak alınmıştır.]

Plato ülkesi, adının ima edebileceği gibi pürüzsüz ve düz bir bölge değildir; son derece engebelidir ve seyahat için topoğrafik engeller birçok vahşi dağlık bölgeden daha fazladır. Genellikle önemli büyüklükte olan ve herhangi bir yönde ilerlemeye engel oluşturan uçurumlar ve kanyonlar ülkesidir. Yüzey genellikle pürüzsüz veya hafif dalgalı ve görünüşte düzdür, ancak nadiren büyük bir alana sahip olan ve genellikle büyük boyutlarda bir duvarın kenarında sonlanan bir dizi platform veya mesadan oluşur. Her yerde mesalar vardır; burası mesa ülkesidir.

Tabakalar yatay görünse de hafifçe eğimlidir.
Eğim, hafif olmasına rağmen, dikkat çekici derecede kalıcıdır ve
tabakaların kalınlığı neredeyse sabit kalır. Bu nedenle yataklar çok yüksek rakımlardan çok alçak rakımlara kadar uzanır ve genellikle bir eğimin zirvesinde görünür hale gelen oluşum birkaç mil sonra görünmez hale gelir ve daha sonraki bir oluşumla örtülür, bu da daha sonraki bir oluşumla örtülür. Böylece her oluşum bir teras gibi görünür, bir tarafı kendi katmanlarının kenarlarından oyulmuş alçalan bir uçurumla, diğer tarafı ise üzerindeki katmanlardan oyulmuş yükselen bir uçurumla sınırlanmıştır. Bu daha yaygın bir formdur, ancak tamamen uçurumlarla çevrili plato parçaları olan izole mesalar da daha az yaygın değildir. Mesaların kenarlarının rotaları düzenli değildir. Kayalıklar bazen büyük mesafelerde ortalama bir eğilimi korur, ancak ayrıntılı olarak rotaları son derece eğridir; içeri ve dışarı doğru kıvrılarak
duvarda alternatif oyuklar ve çıkıntılar oluştururlar ve sıklıkla
dar kanyonlar veya 10 hatta 20 mil genişliğinde
aralıklar olabilen vadiler tarafından kesilirler.

Bütün bölge, hem monoklinal tipte
fleksiyonlar hem de faylar olmak üzere birçok yer değiştirmeye maruz kalmıştır. Bu flekslerden bazıları 80 milden fazla bir uzunluğa ve 3.000 fitlik bir yer değiştirmeye ulaşır ve faylar
daha da büyük bir büyüklüğe ulaşır. Ayrıca bol miktarda volkanik
kaya ve sönmüş volkan vardır ve başlıca patlamalar
bölgenin sınırları etrafında meydana gelmiş olsa da, ancak biraz içine doğru uzanmış olsa da, ülke genelinde daha az bozulma izleri bulunabilir. Bir jeologun plato ülkesinin turunu gerçekten yapması durumunda, rotasını öyle bir şekilde yürütebileceği
ve zamanının dörtte üçünde volkanik malzemeler üzerinde yürüyebileceği
ve her gece kampını bunların üzerine kurabileceği söylenmiştir. En eski püskürmeler Tersiyer zamanına kadar gitmezken, bazıları muhtemelen tarihi döneme -üç veya dört yüzyıla- denk gelecek kadar yakın zamanda meydana gelmiştir.

Plato ülkesinin katmanları, yatay uzantıları açısından ele alındığında homojenlikleri açısından dikkat çekicidir;
dikey ilişkileri açısından ele alındığında ise çeşitlilikleri açısından pek de öyle değildir.
Gruplar birbirlerinden kökten farklı olsalar da, her biri, yerden yere çok az değişiklikle özelliklerini korur. Bu nedenle, bitki örtüsünün azaltmaktan çok desteklediği manzarada belirli bir miktarda benzerlik ve monotonluk var; çünkü bitki örtüsü, bu ülkenin insan sakinleri gibi, onun ezici etkisi altına girmiştir. Karakteristik manzara, muhteşem renklerdeki uzak uçurumlarla sınırlanmış, geniş bir özelliksiz ovadan oluşur; ön planda parlak sarı veya kül grisi bir toprak; her şeyin üzerinde en parlak
güneş ışığı, uzaktaki özellikler ise mavi bir pusla yumuşatılmıştır. Tüm bölgenin en belirgin oluşumu, "gelecek nesillerin hayret ve zevk konusu olacak o muhteşem plato manzaralarının en çarpıcı ve tipik özelliklerinin" oyulmuş olduğu devasa parlak kırmızı kumtaşıdır. Komşu bölgenin en muhteşem kanyonları olan Canyon de Chelly ve Del Muerto, San Juan ülkesinin yüksek sivri kuleleri ve kuleleri, Colorado'nun büyük üst uçurumlarındaki en güzel duvarlar, bu kırmızı kumtaşının dikey kenarlarıdır." Plato ülkesinin iklimi hakkında, büyük vadilerde "kışın ılıman, yazın dayanılmaz; daha yükseklerde yazlar ılıman, kışlar ise neredeyse dayanılmaz" olduğu söylenmiştir. Aynı alanı kaplayan iki ayrı bölge varmış gibi, çünkü ovalar ile yaylalar veya yüksek platolar arasında topografik yapı dışında belirgin farklılıklar vardır. Ovalar, toprak verimli olmasına ve sulama altında iyi ürün vermesine rağmen, aşırı derecede çorak ve ıssız bir görünüm sunar. Bitki örtüsü, yılın küçük bir bölümünde seyrek bir ot büyümesiyle sınırlıdır, burada ve orada küçük alanlar dikenli yağlı ağaçla ve aralıklarla adaçayı çalılarıyla kaplıdır; ancak bunlar bile daha yüksek bir seviyeyi tercih eder ve komşu mesalarda, vadilerden daha iyi gelişir. Ağaçsı büyüme, nehir tabanlarına yakın bir şekilde sınırlanmış seyrek dağılmış kavak ve söğütlerden oluşur. Orta yüksek seviyelerde ardıçlar ve sedirler görülür, genellikle seyahati ciddi şekilde engelleyecek kadar yakın dururlar, ancak mesaların tepeleri ve diğer yüksek zeminlerle sınırlıdırlar, vadiler genellikle temizdir veya adaçayı çalılarıyla kaplıdır. Daha yükseklerde sarı çamlar
bollaşır ve yer yer muhteşem ormanlara yayılırken,
bazı dağlık bölgelerde bodur meşe, titrek asp ve hatta ladin ağaçları
bol miktardadır.

Dağlık bölgelerde genellikle makul miktarda nem vardır ve bazı ürünler, örneğin patates, orada sulama yapılmadan yetiştirilir; ancak sezon kısadır. Tunicha dağlarında Navaholar
yaklaşık 8.000 fit yükseklikte mısır yetiştirir, ancak kuraklık veya don nedeniyle genellikle
ürünlerini kaybederler. Orta seviyelerde ve ovalarda modern yöntemlerle
yetiştirme, sulama yapılmadan neredeyse imkansızdır, ancak birkaç tercih edilen yer hariç, buralarda belki iki yılda veya üç yılda beş yılda bir ürün elde edilebilir. Ancak iklim koşulları hakkında biraz bilgi sahibi olarak ve bu koşulları karşılayacak şekilde uyarlanmış yöntemlerle, Kızılderililer tarafından tüm bölgede sulama yapılmadan yetersiz ürünler yetiştirilebilir ve yetiştirilmektedir; ancak suyun
uygulanabildiği her yerde toprağın ürünü kat kat artar.

Plato ülkesinin merkezine yakın, Arizona'nın kuzeydoğu köşesinde, bir dağ sırası kuzeybatıdan güneydoğuya çapraz olarak geçerek New Mexico'ya kadar uzanır. Kuzeyde, sıranın geri kalanından ayrılmış, önemli büyüklükte düzensiz bir kümeye Carrizo denir; ve sıranın kendisi farklı kısımlarına uygulanan en az üç isme sahiptir. Kuzey ucu Lukachukai, orta kısmı Tunicha ve güney kısmı Chuska veya Choiskai dağları olarak bilinir; hepsi Navaho isimleridir. İlk iki küme 9.500 fit yüksekliğe ulaşır; Tunicha ve Chuska yaklaşık 9.000 fit yüksekliktedir, ikincisi önemli bir alana sahip düz bir tepeye sahiptir. Doğuda bu dağlar oldukça ani bir şekilde Chaco nehrinin geniş vadisine veya daha yaygın olarak adlandırıldığı şekliyle Chaco yıkamasına ayrılır; batıda bir dizi yamaç ve mesadan geçerek Chin Lee vadisine doğru kademeli olarak ayrılırlar. Canyon de Chelly, dağın tepesine yakın yükselen, başının yakınında birleşen ve genel olarak batı yönünde akan bir dizi küçük dere tarafından batı yamacından kesilmiştir. Kanyonun ağzı Chin Lee vadisinin doğu sınırındadır. Utah sınırının 60 mil güneyinde ve New Mexico sınırının 25 mil batısındadır; bu nedenle Tusayan'ın eski eyaletinden, modern Moki'den 60 mil doğuda ve biraz kuzeyde ve Cibola'nın eski eyaletinden, modern Zuni'den 85 mil kuzeybatıdadır. Konumu neredeyse antik pueblo bölgesinin kalbindedir; Chaco kalıntıları yaklaşık 80 mil doğuda ve San Juan kalıntıları 60 ila 80 mil kuzey ve kuzeydoğuda yer alır.

[İllüstrasyon: Levha XLII
Canyon De Chelly ve Kollarının Haritası
Cosmos Mindeleff Tarafından Araştırılmıştır]

Canyon de Chelly'nin coğrafi konumu, tarihi üzerinde önemli bir etkiye sahip olmuştur, kuzey ve güney hattında veya doğu ve batıda herhangi bir göç hareketinde
uygun bir dinlenme yeri oluşturmuştur.
Tunicha dağları günümüzde kuzey ve güney hareketi için ciddi bir engeldir, ancak onları çevreleyen kurak vadilerden daha azdır. Bir yer hariç, o yer zordur, tekerlekli bir araçla dağları geçmek neredeyse imkansızdır, ancak her yöne uzanan sayısız patika vardır ve bu patikalar Navaholar tarafından kışın en soğuk zamanları dışında sürekli olarak kullanılır. Ancak dağ yolu, gezginin birkaç gün boyunca odunsuz, çok az su ve yemle kaldığı ve hareketlerinin derin kum tarafından engellendiği vadi yollarına göre daha tercih edilir.

Yürüyen veya at sırtındaki gezginler için Canyon de Chelly neredeyse her yönden kolayca erişilebilir. İyi patikalar kuzeye doğru San Juan'a ve kuzeydoğuya doğru Tunicha dağları üzerinden nehrin üst kısmına kadar uzanır; Fort Defiance güneydoğuya sadece yarım günlük bir yolculuk mesafesindedir; Tusayan ve Zuni, yürüyerek seyahat edenler için sadece üç günlük mesafededir; Navaholar genellikle mesafeyi bir veya bir buçuk günde kat eder. Kanyon vagonlara açıktır, ancak yalnızca ağzında.

Haritada (levha XLII) Canyon de Chelly olarak gösterilen ve Navaholar tarafından Tse-gi olarak bilinen ana kanyon yaklaşık 20 mil uzunluğundadır. Dağın zirvesinden birkaç mil uzaklıktaki Washington geçidinin yakınına doğru uzanır ve neredeyse tam batıda Chin Lee vadisine kadar uzanır. Ülke, ana sırtın eteğindeki yaklaşık 7.500 fit yükseklikten 25 mil batıdaki Chin Lee vadisinde yaklaşık 5.200 fit yüksekliğe kadar düzenli bir eğimle iner ve yerel olarak o kadar çok vadi ve dere yatağıyla bölünmüştür ki vagonlar için geçilmezdir, ancak mesa benzeri karakterini korur.

Ağzından yaklaşık 3 mil uzaklıkta De Chelly, yine Tunicha dağlarına doğru ilerleyen ve kuzeydoğudan gelen neredeyse aynı uzunlukta başka bir kanyonla birleşir. 15 milden uzundur ve haritada
Canyon del Muerto olarak adlandırılır; Navaholar buna En-a-tse-gi der. Ana kanyonun ağzından yaklaşık 13 mil
yukarıda güneydoğudan küçük bir kol gelir. Yaklaşık 10 mil uzunluğundadır ve içindeki dik doğal kaya
tepelerinin sayısı nedeniyle Anıt
kanyonu olarak adlandırılmıştır. Orada adı geçenlere ek olarak, derin koylardan bir veya iki mil uzunluğunda gerçek kanyonlara kadar değişen boyutlarda sayısız küçük kol vardır.
De Chelly'nin dışında ve ondan bağımsız olarak, Navaholar tarafından Tse-on-i-tso-si olarak adlandırılan yaklaşık 4 mil uzunluğunda küçük bir kanyon vardır. Bir noktada
başına yakın bir yerde De Chelly'ye o kadar yaklaşır ki onları sadece birkaç ayak
kaya ayırır. Dağların batı tarafında, üst yamaçlardaki kaynaklardan beslenen bir dizi küçük çok yıllık akarsu vardır. Bunlardan birkaçı De Chelly'nin üst kısmında, diğerleri Del Muerto'da birleşir ve bu kanyonların üst kısımlarında genellikle su bulunur. Ancak, sonbahar ve kış yağmurları ve dağ karlarının eridiği ilkbahar ayları hariç, akarsular suyu kanyonun ağzına taşıyacak kadar güçlü değildir. Akış, dere yatağını oluşturan derin kum tarafından emilir. Normalde, De Chelly'nin ağzından 8 veya 10 milden daha az mesafede içmek için yeterli su temin etmek zordur, ancak bazen tüm dere yatağı, yer yer çeyrek milden daha geniş, insan veya hayvan için geçilemez olan şiddetli bir sel tarafından işgal edilir. Ancak bu tür coşkunluklar nadiren birkaç saatten fazla sürer. Genellikle su, kumda sığ bir kuyu
açılarak dibin herhangi bir yerinden elde edilebilir ve kanyonun şu anki sakinleri olan Navaholar bu yöntemle su temin ederler.

Kanyonun duvarları parlak kırmızı kumtaşından oluşur,
yukarıdan gelen uzun siyah ve gri çizgilerle her yerde renk değiştirmiştir.
Ağzında yaklaşık 500 fit genişliğindedir. Duvarların yukarısında
bazen birbirinden 300 fit yaklaşır, başka yerlerde yarım mil veya daha fazla genişler; ancak her yerde duvar çizgisi kıvrımlı ve aşırı derecede eğridir ve De Chelly'nin genel yönü
doğu ve batı olsa da, içinden geçen patikada seyahat edenler genellikle kuzeye veya güneye gider. Del Muerto, De
Chelly'den bile daha kıvrımlıdır ve bazı yerlerde o kadar dardır ki neredeyse üzerinden bir
taş atılabilir.

Canyon de Chelly'nin duvarları ağzında sadece 20 ila 30 fit yüksekliğindedir,
geniş bir gevşek beyaz kum yatağına doğru dikey olarak alçalır ve kesinlikle
taş veya molozdan arınmıştır. Del Muerto'nun üç mil yukarısında gelir, ancak
ağzı o kadar dardır ki bir oyuk gibi görünür ve kolayca
gözden kaçabilir. Burada duvarlar 200 fitten daha yüksek, ancak yükseliş o kadar
yavaştır ki miktarını takdir etmek imkansızdır. Monument kanyonunun geldiği noktada, De Chelly'nin ağzından 13 mil yukarıda,
duvarlar 800 fitin üzerinde bir yüksekliğe ulaşır ve bunun yaklaşık üçte biri taştan oluşur.

Duvarların yüksekliğindeki yükseliş o kadar yavaştır ki
kanyona ağzından girildiğinde
mesafeleri ve büyüklükleri tahmin ettiğimiz zihinsel ölçek kaybolur ve en çılgın tahminler ortaya çıkar. İlk başta, işin ne kadar muazzam bir ölçekte yapıldığını fark edemiyoruz ve
sonunda fark ettiğimizde karşı tarafa geçip
abartıyoruz. Monument kanyonunun birleştiği yerde, uçurumdan açıkça görünen ve yerden
165 fitten fazla olmayan güzel bir kaya
tepesi veya iğnesi var. Kanyonun diğer tarafındaki benzer bir tepeyle birlikte "Kaptanlar" olarak adlandırılmış ve yüksekliği çeşitli şekillerde 1.200 ila 2.500 fit olarak tahmin edilmiştir. 800'den azdır. Bu tepeyle bağlantılı olarak manzaranın etkilerinin ilginç bir örneği fena olmayabilir. Western Wilds'ın (Cincinnati, 1878) yazarı bunu şöyle anlatıyor:

Ancak, bölgenin en dikkat çekici ve açıklanamayan özelliği
kanyonların birleştiği yerdir. Noktadan 100 fit uzakta, tamamen izole edilmiş, en az 1.200 fit yüksekliğinde ve tabanında 200'den fazla kalınlıkta olmayan geniş bir eğimli kaya kulesi var, sanki başlangıçta uçurumun keskin sonuymuş ve kırılıp daha uzağa itilmiş gibi. Neredeyse yanılmış gibi görünüyor; uçurumla bir bağlantısı olmalı, ta ki etrafından dolaşana ve onu eskisinden 100 fit veya daha fazla uzakta bulana kadar. En az 15 derecelik bir açıyla eğilir; ve
alt taraftaki tabanda yatarken, yapabildiğim en iyi görüşe göre, bana karşı üst kenarın tam üzerimde olduğu gibi geldi - yani, mekanik olarak konuşursak, ağırlık merkezi tabanla zar zor düşüyor ve sadece bir veya iki metre daha fazla bir dalgalanma onu devirmeye neden olurdu. (Sayfa 257.)

Ölçüler zaten verildi. Zirve mükemmel bir şekilde dik.

Kanyon duvarlarının oluştuğu kaya, yatak çizgilerinin neredeyse tamamen yok olduğu
büyük bir kumtaşıdır. Dokusu oldukça yumuşaktır ve atmosferik erozyonla
grotesk ve bazen güzel biçimlere oyulmuştur. Bazı yerlerde büyük bloklar düşerek, bazen tepeden neredeyse dere yatağına kadar uzanan, 400 fit veya daha fazla yükseklikte ve aynı genişlikte pürüzsüz dikey yüzeyler bırakmıştır. Kanyonların alt kısımlarında, bazen tarif edilen karakterde, bazen de yüzeyleri ve açıları uçan kumla yumuşatılmış duvarlar genellikle dikeydir ve sıklıkla çıkıntılıdır, kanyonun tabanına dik bir şekilde iner, moloz veya molozun araya giren eğimleri yoktur. Moloz varsa, hafiftir ve duvarlarla aynı karakterde, ancak atmosferik aşınmayla çok daha
yuvarlaklaşmış büyük kumtaşından oluşur. Genişletilmiş harita (plaka XLIII) bu karakterin bir kısmını gösterir.

Ağzının yakınında, kanyonun tüm tabanı uçurumdan uçuruma uzanan düzgün bir beyaz kum şeridinden oluşur. Biraz daha yukarıda, duvarlardaki girintilerde ve oyuklarda ve genellikle dere yatağının sadece bir veya iki ayak üzerinde küçük alüvyon alanları veya dip arazisi vardır.
Daha da yukarıda, bu alanlar daha bol ve daha geniş hale gelir, genellikle dere yatağının oldukça üzerinde
düzenli banklar veya teraslar oluşturur. Kanyonun 7 mil yukarısındaki Casa Blanca harabesinde, set derenin 8 veya 10 fit yukarısındadır. Kayalıklardaki her küçük kanyon kolu ve derin koy, az çok geniş bir ekilebilir alt arazi alanıyla çevrilidir. On mil yukarıdaki moloz belirgin bir özellik haline gelmiştir. Genellikle tarif edildiği gibi büyük bir kumtaşı eğiminin üzerinde bulunan ve ara sıra yüzeyde çıkıntı yapan kırık kaya, kum ve topraktan oluşur. Molozun gelişmesiyle birlikte alt arazi alanı azalır ve eskisi giderek daha fazla tecavüz eder, Anıt kanyonunun birleştiği noktanın biraz yukarısına kadar alt arazi dar şeritler ve burada ve orada küçük yamalarla sınırlıdır. Bu alt araziler kanyon tabanının ekilebilir alanlarıdır ve bunların varlığı ve dağılımı şu anda harabe halinde olan köylerin yerini belirlemiştir. Ayrıca kanyondaki tüm Navaho yerleşimlerinin yerleridir. Navaho hoganları genellikle
doğrudan diplere yerleştirilir; kalıntılar her zaman onları görecek şekilde konumlandırılır. Mevcut arazinin sadece çok küçük bir kısmı Navaholar tarafından kullanılır ve hepsi eski köy inşaatçıları tarafından kullanılmamıştır.
Navaho alanları, bir bütün olarak, köy alanlarından çok daha üstündür.

Buradaki bahçecilik koşulları, esasen tüm pueblo bölgesindekilerle
aynı olsa da, bazı tuhaf özellikler gösterir. Birkaç modern örnek dışında, sulama çalışmalarına dair hiçbir iz yoktur ve Navaho çalışmaları
bir başarı olarak kabul edilemez. Köy inşaatçıları, muhtemelen ürünlerinin başarılı bir şekilde
ekilmesi için sulamaya ihtiyaç duymamışlardır ve sıradan Kızılderili ekim ve yetiştirme yöntemlerinde iyi bir ürün hasat edememe muhtemelen nadirdir.
Hasat mevsiminden sonra Navahoların kış için kanyonu terk edip sürülerini sürmeleri ve mevsimin ürünlerini komşu vadilerdeki daha açık yerlere taşımaları
uygulamasıdır. Kanyon, eyerde yaşayan ve büyük koyun ve keçi sürülerine sahip olan bir halk için kışın tercih edilen bir yerleşim yeri değildir, ancak eski sakinlerin Navaho uygulamalarını takip ettiğine dair hiçbir kanıt yoktur. Yılın büyük bölümünde, ekilebilir arazinin çoğunun bulunduğu kanyonların alt 10 milinde su yoktur. Dağlarda Temmuz sonu veya Ağustos başında yağan sonbahar yağmurları bazen küçük bir dere gönderir, ancak bu genellikle birkaç gün sürer ve kanyonun ağzına ulaşamaz. Ekim sonu veya Kasım başında az miktarda bir dere aşağı iner ve kış ve ilkbahar boyunca oldukça kalıcıdır. Dere yatağı, bulunduğu kanyondan daha da kıvrımlıdır, genellikle bir taraftaki uçurumları yıkar, sonra doğrudan dibin üzerinden geçer ve tekrar aynı tarafa döner, dere yatağı dereden çok daha geniştir ve dere sürekli olarak kanalını değiştirir. Aralık ayında hava çok soğur ve derenin büyük bir kısmı günün büyük bir bölümünde gölgede kalır, bu nedenle suyun çoğu donar ve olduğu gibi yerinde kalır. Günün sıcak kısımlarında ve güneş ışığında buz erir, dere akışına devam eder ve böylece yavaş yavaş kanyon boyunca daha da uzağa doğru ilerler. Ancak, diğerlerine göre sıcağa daha az maruz kalan bazı bölümler, buzlarını gün boyunca korur. Bu noktalar, gece tekrar donan ve ertesi gün tekrar sular altında kalan
yukarıdan gelen suyla
doldurulur ve bu böyle devam eder. Kısa bir süre içinde, at sırtında seyahati çok zor ve hatta tehlikeli hale getiren büyük pürüzsüz buz tarlaları oluşur.
Bu ve kışın alçak arazilerin sağladığı yetersiz otlatma,
şüphesiz Navahoların yıllık göçünün nedenidir; ancak bu koşullar, kanyonda yaşayan ve at ve koyun sahibi olmayan veya çok az miktarda at ve koyunla beslenen bir halkı önemli ölçüde etkilemez.
Akarsuyun akışı sırasında derinliği nadiren bir ayaktan fazla olur, genellikle sadece birkaç inçtir, ancak sel zamanları hariç, önüne gelen her şeyi taşıyan azgın bir sel haline gelir. Bu nedenle, prensipleri bilinse bile sulama
uygulanamaz olurdu ve başarılı bir bahçecilik için
burada olmazsa olmaz değildir.

Günümüzde kanyonların karakteristik özelliklerinden biri
içlerindeki şeftali ağaçlarının muazzam sayısıdır.
Uygun bir yer, korunaklı bir koyda veya küçük bir kanyonda
neredeyse
bir şeftali ağacı kümesi vardır, bazı durumlarda belki bir "meyve bahçesinde"
1.000 kadar. Şeftaliler olgunlaştığında, yüzlerce hatta binlerce Navaho, rezervasyonun her yerinden gelerek, muazzam bir akbaba sürüsü gibi
buraya akın eder ve bu da yiyecek tedarikinde felaketle sonuçlanır. Birkaç ay sonra bir avuç kuru meyve bile
tedarik etmek zordur. Şeftali ağaçları elbette moderndir. Bunlar bu ülkeye başlangıçta İspanyol rahipler tarafından
getirilmiştir, ancak De
Chelly'de son Navaho savaşından
daha eski olan iki veya üçten fazla ağaç yoktur. O zamanlar, askerlerin bulabildikleri
her şeftali ağacını kestikleri söylenir. Fakat şeftalilerin dışında, De Chelly yakın zamana kadar Navaho kabilesinin büyük tarım merkeziydi ve her yıl orada büyük miktarda mısır, kavun, kabak, fasulye vb. yetiştiriliyordu ve yetiştiriliyor. Modern koşullar altında, birçok başka yer
şimdi onunla yarışıyor ve bazıları tarımsal ürün üretiminde onu geçiyor,
fakat birkaç yıl önce De Chelly mükemmel bir yer olarak görülüyordu.

Bu nedenle, çok yakın zamanlara kadar De Chelly'nin ülke çapında hareket eden hemen hemen her kabile tarafından seçileceği ve
düşmanca bir önceki işgal olmadığı sürece, her yöne doğru birçok mil boyunca bahçecilik faaliyetlerinin sürdürülmesi için en arzu edilen yer olacağı açıktır.
Kanyonların herhangi bir yerinden yarım günde ulaşılabilen ve bol miktarda av hayvanı bulunan Tunicha dağlarının çevresi,
şimdi bile orada bir miktar av hayvanı bulunduğu için, maddi bir avantaj olurdu. Kanyonun plato ülkesinin ve antik pueblo bölgesinin kalbindeki konumu, onu kuzey ve güney veya doğu ve batı yönündeki herhangi bir göç hareketi sırasında doğal bir duraklama yeri haline getirir ve yerleşimi şüphesiz bu elverişli konumdan ve sunduğu doğal avantajlardan kaynaklanmıştır. Bu yerleşim muhtemelen tek bir grup veya kabile tarafından veya bir anda değil, birçok grup tarafından birçok zamanda gerçekleştirilmiştir. Muhtemelen ilk yerleşimler çok eskiydi; kesinlikle sonuncular çok yeniydi. 

SINIFLANDIRMA VE TANIMLAR

PUEBLO BÖLGESİNİN HARABELERİ

Antik pueblo bölgesinin kalıntılarının henüz tatmin edici bir genel sınıflandırması yapılmamıştır; muhtemelen eldeki malzeme yeterince bol olmadığı için. Güneybatıya dağılmış, az çok birbirine karışan birçok farklı türde binlerce kalıntı vardır. 1884'te güneybatının arkeolojisi hakkında bilgisi çok kapsamlı olan Bay A. F. Bandelier bir
sınıflandırma oluşturdu ve 1892'de son raporunda[11]
bunda değiştirecek hiçbir şeyi olmadığını duyurdu. Sınıflandırma şu şekildedir:

I. Birkaç kat yüksekliğinde büyük ortak evler.

(_a_) Bir veya iki, nadiren üç, geniş binadan oluşan,
genellikle bir iç avluyu çevreleyecek şekilde düzenlenmiş.

(_b_) Çokgen pueblolar.

(_c_) Dağınık pueblolar, bir dizi büyük çok katlı evden oluşan, az çok düzensiz bir şekilde düzenlenmiş; bazen düzensiz kareler veya bir çizgi üzerinde.

(_d_) Hücrelerin sayısı, boyutu ve yerleşimi bakımından çok katlı ortak konutlara benzeyen yapay mağaralar.

(_e_) Büyük boyutlardaki doğal mağaraların içine inşa edilmiş, yapay duvarlı çok katlı konutlar.

II. Ayrı aile konutları, ya izole edilmiş ya da köyler oluşturan gruplar halinde.

[Dipnot 11: Arch. Inst. of America, 5th Ann. Rept., s. 55; ve
Arch. Inst. of America, Papers, American series, IV, s. 27.]

Bay Bandelier tarafından yüzlerce harabe incelendi ve şüphesiz
yukarıdaki sınıflandırma, en aşina olduğu bölge olan Rio Grande havzası ve kolları için kullanışlı bir çalışma temeli sağladı. Pueblo bölgesinin batı kısmı için pek uygun değil.

İlk grubun (beş sınıf) -birkaç kat yüksekliğindeki evler- ayırt edici özellikleri şunlardır: Her bina, özellikle çarpıcı boyutlarda daha büyük salonlar olmadan, çok sayıda küçük hücrenin bir araya gelmesinden oluşuyordu. Dış tuvaletler veya eklentiler hariç tüm binalar en az iki kat yüksekliğindeydi ve alt kata yalnızca çatıdan giriliyordu. Çeşitli katlar alttan yukarıya doğru geri çekiliyordu. Estufa'nın (kiva) yaygınlığı
genellikle veya sıklıkla daireseldir.

II. sınıfın kalıntıları -ayrı aile konutları- bazen tek bir odadan; daha sıklıkla birkaç odadan oluşur. Odalar genellikle taştan inşa edilmiştir, ancak bazı bölgelerde çamur ve kerpiçten yapılmış örnekler de bulunur. Odanın ortalama boyutu, ortak binadakinden daha büyüktür ve odaların boyutunda kuzeyden güneye doğru kademeli bir artış vardır. Ön kapılar ve ortak evlerdekinden daha büyük ışık ve hava delikleri vardır. Bay Bandolier, müstakil aile konutlarının erken tip olduğunu ve yalnızca düşmanlar tehdit etmeye başladığında savunma amacıyla ortak evlere başvurulduğunu öne sürüyor. Bu sınıflandırma, görünüşe göre yalnızca dışsal biçime dayanıyor ve biçimi değiştiren veya üreten sayısız etkiyi hesaba katmıyor; ve şüphesiz ki arazi kullanımı için yeterli olsa da, kalıcı olarak benimsenmesi olası değil; çünkü çeşitli sınıflar arasında herhangi bir temel veya radikal fark görünmüyor. Ayrıca,
De Chelly'de özellikle bol miktarda bulunan ve birçok başka yerde bulunan uçurum kalıntıları için şemada herhangi bir yer görünmüyor, ancak bu tür kalıntılar II. sınıfa - müstakil aile konutları - girmediği sürece; ancak bu, zaman açısından öncelik anlamına gelir ve kalıntıların kendisi böyle bir çıkarıma izin vermez.

Antik pueblo kalıntılarının kapladığı muazzam alanda hakim olan tiplerin temel tekdüzeliği dikkate değer bir özelliktir ve bunu hesaba katmayan herhangi bir sınıflandırma sistemi yalnızca geçici olarak kabul edilmelidir. Bir sınıflandırma şeması hazırlarken hangi unsurların dikkate alınması gerektiği ve her birine ne kadar ağırlık verileceği henüz belirlenmedi, ancak muhtemelen en önemli unsurlardan biri, işgal edilen alanın, uygunluğu ve savunulabilirliği açısından karakteridir. Savunmaya atıfta bulunulmadan konumlanan ve güvenlik için büyüklüklerine ve nüfus sayısına bağlı olan büyük vadi puebloları arasında tür olarak büyük farklılıklar vardır, Zuni ve Taos bunlara örnektir ve yüksek mesalarda ve çıkıntılı kaya dillerinde bulunan köyler ile; başka bir deyişle, güvenliğin işgal edilen yerin karakterine dayandığı savunma alanlarında bulunan köyler arasında tür olarak büyük farklılıklar vardır, örneğin günümüz Tusayan köyleri. Bu sınıfların her birinin içinde çeşitler vardır ve ayrıca bazen birine, bazen diğerine ve bazen de her ikisine ait olan ikincil tipler de vardır. Bunlar
uçurum kalıntıları, kavat locaları ve tek ev kalıntılarıdır.

Pueblo mimarisinin birimi tek hücredir ve gelişiminde ulaşılan en yüksek nokta, bu tür çok sayıda hücrenin birbirine bağlı veya bitişik bir veya daha fazla kümeye toplanmasıdır. Bu hücrelerin hepsi aynıydı veya temelde aynıydı; Kullanım veya işlevde farklılaşma İspanyol fethi sırasında geliştirilmiş veya geliştirilmekteyken, formda farklılaşmaya
ulaşılmamıştı. Dairesel veya dikdörtgen şeklindeki kiva, bir
kalıcıdır ve bir gelişme değildir.

Birçok hücrenin tek bir kümede büyük kümelenmesi, pueblo mimarisinin
en son gelişmesidir. Bunlardan hemen önce, savunma kolaylıklarına göre seçilen yerlerde bulunan daha fazla sayıda küçük köyden oluşan bir tür vardı ve görünüşe göre
sonraki türden ilkine geçiş, herhangi bir ara form
geliştirilmeden tek adımda yapılmıştı. Savunma alanlarındaki köylerin en büyük örnekleri ile en küçükleri arasındaki farklar yalnızca boyut farklılıkları gibi görünüyor. Şüphesiz pueblo mimarisinin ilk günlerinde küçük yerleşimler kuraldı. Muhtemelen bu yerleşimler
vadilerde, bahçecilik için en uygun yerlerde, her gens kendi köyünü işgal ediyordu. Komşu vahşi kabilelerin veya düşman komşuların saldırıları ve onların ellerinden sürekli rahatsızlık ve kayıp, bu küçük köylerin giderek daha kolay savunulabilen yerlere taşınmasını zorunlu kıldı ve ayrıca çeşitli akraba genslerin bir grup veya köyde toplanmasını zorladı. Daha sonraki bir dönemde, belki de önemli ölçüde vurgulanan aynı sebep, daha da zor yerlere daha fazla taşınmayı zorunlu kıldı. İspanyolların keşfi sırasında Tusayan köyleri, mesaların eteklerinde bulunuyordu ve o dönemde birçok pueblo köyü benzer yerleri işgal ediyordu. Ute ve Komançilerden ve belki de İspanyollardan korkan sakinler, kısa süre sonra mesanın tepesine taşındılar ve şu anda oradalar. Birçok köy bu aşamada durdu. Bazıları, keşif sırasında bu aşamadaydı - örneğin Acoma. Son olarak, sakinleri aynı dili konuşan tüm köyler birleşerek daha büyük bir köy oluşturdular,
bu köy artık savunma için büyüklük ve sayıya bağlı olarak, yine bahçecilik için uygun bir yere yerleştirildi.

Yukarıda taslağı çizilen süreç hiçbir şekilde sürekli değildi. Nüfus yavaş ama neredeyse sürekli hareket halindeydi, tıpkı şu anda Zuni ülkesinde gerçekleşenle aynıydı; yavaş bir göçtü. Ekilebilir tarlalara uygun noktalarda dış yerleşimler kurulmuştu ve muhtemelen sadece yaz aylarında işgal edilmeleri amaçlanmıştı. Bazen bu geçici yerler ana köyden daha uygun bulunabilirdi ve yavaş yavaş bazı sakinler orada tüm yıl kalırdı. Sonunda geçici yerleşim ana yerleşimden daha fazla büyüyebilir ve karşılığında başka geçici yerleşimler kurabilirdi. Bu süreç sadece uzun süreli barış dönemlerinde mümkün olurdu, ancak birkaç bölgede gerçekleştiği bilinmektedir. Bir odadan çok sayıda odaya kadar değişen boyutlarda zorunlu olarak yüzlerce küçük yerleşim kurulurdu ve nüfus ilerledikçe terk edilirdi, asla tüm yıl işgal edilen düzenli köylere dönüşmezdi. Bay Bandelier'in sınıflandırmasındaki[12] tek ev kalıntılarının çoğunun bu türe ait olduğuna inanılıyor, ayrıca birçok cavate locası da öyle ve bu makalede en azından uçurum kalıntılarının bazılarının aynı kategoriye ait olduğu gösterilecektir.

[Dipnot 12: Yazarın "Verde vadisindeki, Arizona'daki Aborijin kalıntıları" başlıklı makalesine bakın, 13. Yıl. Etnoloji Bürosu, s. 179 ve devamı.]

Uçurum kalıntıları dikkat çekici bir özelliktir ve sıradan bir gezgin, bazen, genellikle olmasa da, onlarla ilişkilendirilen daha önemli kalıntıları gözden kaçırmaya eğilimlidir. Canyon de Chelly'deki kalıntıların incelenmesi,
oradaki uçurum kalıntılarının genellikle, kanyonun tabanında bulunan bir dizi daha büyük ev köyüyle aynı anda bağlantılı ve yerleşimli olan ikincil yapılar olduğu ve Moen-kapi'nin Oraibi'ye veya Nutria, Pescado ve Ojo Caliente'nin Zuni'ye olan ilişkisine çok benzer bir ilişkiye sahip olduğu sonucuna varmıştır; ve
San Juan ve Zuni'nin "gözetleme kulelerinin" ve Tusayan'ın çalı barınaklarının veya "kisis"lerinin işlevsel benzerleri oldukları: başka bir deyişle, bunlar yalnızca çiftçilik sezonunda işgal edilen bahçecilik görünümleriydi.

Mancos kanyonunda ve Mesa Verde bölgesinde bir dizi uçurum ve diğer kalıntıları inceleyen Bay G. Nordenskioeld, aşağıdaki gibi çok basit bir sınıflandırma benimsemiştir[13]:

I. Vadilerdeki, ovalardaki veya platolardaki kalıntılar.
II. Kanyon duvarlarındaki mağaralardaki kalıntılar, aşağıdaki gibi alt bölümlere ayrılmıştır:
(a) Mağara meskenleri veya içlerinde herhangi bir bina inşa edilmeden
yaşanan mağaralar.
(b) Kayalık meskenleri veya mağaralarda inşa edilen binalar.

[Dipnot 13: Mesa Verde'nin Kayalık Sakinleri, s. 9 ve 114.]

Topografik karakterinden dolayı, Canyon de
Chelly kalıntılarının açık arazide bulunanlara dayalı bir sınıflandırma şemasına pek uymayacağı beklenebilir; ve burada, eğer herhangi bir yerdeyse,
kayalık kalıntılarının güçlü düşmanlar tarafından taciz edilen ve sonunda ulaşılması zor kayalıklarda mesken inşa etmeye zorlanan bir ırkın evleri ve son sığınağı olduğu ve düşmanlarına karşı son etkisiz direnişin yapıldığı eski fikrin doğruluğunu bulmalıyız; veya pueblo mimarlığının gelişiminde erken bir aşamayı temsil ettiklerine dair daha yakın tarihli teori, pueblo inşaatçılarının sayıca az olduğu ve çok sayıda düşmanla çevrili olduğu bir dönem. Bu teorilerin hiçbiri gözlem
gerçekleriyle uyuşmuyor. Kayalık meskenlerin, bu tür kullanımlar için fırsat geçtiğinde orijinal evlerine veya kendileri gibi inşa edilmiş diğerlerine geri dönen çeşitli pueblo kabileleri tarafından sığınma yeri olarak kullanıldığına dair daha sonraki fikir, kaya harabelerinin bazılarını açıklayabilir, ancak De Chelly'dekiler için geçerliyse, yalnızca küçük bir kısmı için geçerlidir. [İllüstrasyon: Levha XLIII
De Chelly Kanyonu'nun Bir Bölümünün Ekilebilir Arazi Alanlarını Gösteren Ayrıntılı Haritası]

De Chelly'nin kalıntıları, şüphesiz birkaç yerleşim dönemini, uzun bir süreye yayılmış ve her biri oldukça tamamlanmış olarak gösterir. Bunlar, daha önce önerilen
sınıflandırmaya kolayca girer ve çeşitli
tipler gösterir, ancak en eski ve en son formlar bulunmaz. Aşağıdaki
açıklamalarda aşağıdaki sınıflandırma kullanılmıştır:

I--Açık alanlardaki eski köyler.
II--Alçak arazilerdeki ev köyleri.
III--Savunma amaçlı bulunan ev köyleri.
IV--Uçurum manzaraları veya çiftçilik barınakları.

I--AÇIK ALANLARDAKİ ESKİ KÖYLER

Kanyonun üst kısmında ve orta bölge diyebileceğimiz yere doğru uzanan, bu bölgede yersiz görünen bir dizi kalıntı vardır. Bunlar, açık arazide bulunan yüzlerce kalıntıya tam olarak benzerdir; örneğin, mesanın eteğindeki alçak eteklerde bulunan Tusayan'ın eski köyleri gibi ve konumun kendine özgü
topoğrafik özellikleri bunlarda en ufak bir
iz bırakmamıştır. Bu kalıntılar, kayalıklardan uzakta, yumuşak yamaçlarda, sanki
taşların eteklerinde yer almaktadır ve artık sadece dağınık yapı taşı parçaları ve kırık çanak çömleklerle işaretlenmiştir.
Zemin planları her durumda ayırt edilemez; sadece birkaç
örnekte kısa bir duvar çizgisi bile izlenebilir. Bunlar, her zaman bu tür arazilerin küçük alanlarına hükmetmelerine rağmen, büyük ekilebilir arazi alanlarına özel bir referans olmadan yerleştirilmiş gibi görünüyor. Bu tür kalıntılarda, işgal edilen yerin karakteri, görünüm ve genel görünüm açısından dikkate değer bir tekdüzelik vardır. Her zaman dere yatağına yakındırlar, nadiren 10 veya 12 fitten daha yukarıdadırlar ve yerler, görünüşe göre savunulabilirliklerine herhangi bir referans olmadan seçilmiştir. Tipik bir örnek, ayrıntılı haritada (plaka XLIII) 60 ile işaretlenmiş noktada, bir diğeri 58'de ve bir diğeri 52'de görülür. En büyük örneklerden biri kanyonun alt kısmındadır. Del
Muerto kavşağında tek başına duran ve kanyon duvarlarının neredeyse tam yüksekliğine kadar uzanan büyük bir kaya kütlesi vardır. Güneyde, arkasındaki ana duvara, yer yer toprak ve kumla seyrek olarak kaplı, alçak bir kaya diliyle bağlanmıştır ve bu dilin veya eyerin tepesinde, tarif edilen türde büyük bir kalıntı vardır, ancak şu anda hiçbir zemin planı seçilememektedir. Muhtemelen bu kalıntının ve aynı sınıftaki diğerlerinin yok olmuş görünümü, daha sonraki yapılarda, elde hazır ve uygun boyuttaki malzemenin kullanılmasından kaynaklanmaktadır. Benzer bir görünümün Tusayan'da da böyle bir nedenle üretildiği bilinmektedir. Mesa noktasının altındaki bir dağ eteğinde bulunan ve İspanyol fethi sırasında köyün bulunduğu yer olan eski Walpi köyü, kısmen elli yıl kadar önce işgal edilmiş olmasına rağmen, büyük bir antik görünüm sunar. Mesanın zirvesine doğru hareket genelleştiğinde, eski evlerin malzemesi yenilerinin inşasında kullanıldı ve günümüzde neredeyse hiçbir taşın diğerinin üstünde kalmadığı söylenebilir. Yok oluş o kadar eksiksizdir ki, hiçbir zemin planı çıkarılamaz.

De Chelly'de de benzer koşullar geçerli olsaydı, şimdiye kadar keşfedilenlerden çok daha fazla bu sınıftan kalıntı olabilir. Bulunanlar bile kolayca ayırt edilemez ve kolayca göz ardı edilebilir. Muhtemelen tüm kanyon tabanına dağılmış bu türden küçük kalıntılar vardı. Haritada 12 ile işaretlenen ve XLIV. plakada gösterilen bir örnek, yüzeyde bu bölgede hiçbir şey ifade etmeyen birkaç çanak çömlek parçası dışında hiçbir iz göstermez. Alan, tepesi dere yatağından yaklaşık 25 fit yüksekte olan, ancak otlarla kaplı yeni bir alüvyon kuşağıyla dere yatağından ayrılmış, alçak bir tepe veya bir yamacın sonudur. Tepenin kendisi, alüvyonla kaplı, küçük bir kısmı hariç tamamı kesilmiş, yaklaşık 15 veya 18 fit yüksekliğinde neredeyse dikey bir yüzey bırakan molozdan oluşmuştur. Bu yüzeyde birkaç duvarın uçları veya dikey bölümleri görülebilir; bunlardan biri yaklaşık 3 fit kalınlığındadır ve mevcut yer yüzeyinin 4 fit altına uzanır. Bu kalıntıların 4 veya 5 fit derinliğe kadar doldurulması ve yüzey kalıntılarının veya belirtilerinin neredeyse tamamen yokluğu, uzak bir antik çağa işaret etmese de bunu ima eder. Sonbahar ve kış başlarında kanyonda muazzam kum fırtınaları olur; rüzgar neredeyse karşı konulamaz bir güçle geçitten geçer ve beraberinde o kadar büyük miktarda kum taşır ki birkaç yüz fit uzaklıktaki nesneler ayırt edilemez. Bu kum fırtınaları, kanyon duvarlarını oluşturan kırmızı kayalıkların pitoresk özelliklerinin oluşmasında etkili faktörlerdi ve olmaya devam ediyor; ancak yıkıcı oldukları kadar yapıcıdırlar ve
kanyon tabanı gibi açıkta kalan yerlerdeki boşluklar ve oyuklar
kısa sürede dolar. Derenin kendisi de yıkım ve inşanın güçlü bir aracıdır; taşkın dönemlerinde kum ve alüvyon kıyıları sıklıkla kesilir ve bazen başkaları oluşur. Yine de
açık alanlardaki eski köy kalıntılarının, artık neredeyse
yok edilmiş halde, kanyonun işgalindeki ilk dönemi, hatta belki de diğerlerinden belirgin bir şekilde ayrılmış bir dönemi işaret ettiğine inanmak için nedenler vardır.
Bu alanlarda yapılacak kazılar muhtemelen değerli sonuçlar verecektir.

II--ALT ARALIKLARDAKİ EV KÖYLERİ

İkinci sınıfa giren kalıntılar, genellikle bir uçurumun tabanında ve alanın savunulabilirliğine atıfta bulunulmadan, alt arazilerde bulunur. Bunlar, kural olarak, çok parçalanmıştır ve belki de daha önce açıklanan kalıntılarla
sınıflandırılabilir, ancak onları ayırmamızı haklı çıkaran bazı ayırt edici özellikler vardır. Bu sınıfın kalıntıları her zaman bir uçurumun tabanında veya altındaki bir koyda, düz veya yükseltilmiş ancak taban arazisinin biraz üzerinde ve bazen de dereden önemli bir mesafede bulunur. Zemin planları genellikle ayırt edilebilir ve birçok durumda duvarlar hala ayaktadır - bazen üç kat yüksekliğinde. Zemin planları, bulundukları yerin karakterini az çok yansıtır ve açık alanda bu karakterde planlar bulmak, kanyonda I. sınıf planları görmek kadar bizi şaşırtır. I. sınıf zemin planlarının aksine, bu gruptakiler arkalarındaki uçuruma doğrudan referansla düzenlenmiştir ve sanki bir
parçasını oluşturmuştur.

[Resim: Levha XLIV
Eski Duvarların Kesiti, De Chelly Kanyonu]

Boyut, uzun süreli yerleşim ve konum açısından bu köyler kanyondaki en önemli köylerdi. Harabeler genellikle önemli alanları kaplar ve neredeyse her zaman bir veya daha fazla dairesel kivanın kalıntılarını gösterir. Bazen doğrudan dip arazide bulunurlar, daha sıklıkla uçurumun yanındaki alçak dalgaları işgal ederler, genel seviyeden belki 10 fit yükselirler ve üzerinde güzel bir manzara sunarlar. Bazen uçurumun tabanındaki oyuklarda bulunurlar, ancak her zaman içlerine uzanan dip arazide dururlar; bunlar bir sonraki sınıfa -savunulabilir alanlardaki köy harabeleri- duyarsızca birleşirler ve aralarındaki ayrım kısmen keyfidir, tıpkı sonuncusu ile gerçek uçurum harabeleri arasındaki ayrım gibi.

[Resim: Şekil 1--Canyon del Muerto'daki eski bir harabenin zemin planı.]

Şekil 1, Del Muerto'da, ağzına yakın dip arazilerde bulunan küçük bir harabenin zemin planıdır. Artık ayakta duran duvarlar kalmadı, ancak köyün bir zamanlar planda gösterilenden çok daha fazla alanı kapladığına şüphe yok. Şu anda zeminde iki kivaya ek olarak on altı odanın kalıntıları var.
Yer seviyesinde uçurumda sığ bir oyuk var ve sarkan uçurum köye biraz koruma sağlıyordu. XLV. Levha, Del Muerto'da, o kanyondaki en büyük örnek olan başka bir örneği gösteriyor. Duvarlar hala tek bir yerde üç kat yüksekliğinde ayakta duruyor ve duvar işçiliği yüksek kalitede. Arka uçurum, buradaki plana genellikle olduğu kadar dahil değil. 2. Şekil, bir zemin planı, sadece duvarların hala ayakta olduğu harabe alanının o kısmını gösteriyor. Zeminde, üç veya belki dört kiva hariç, yaklaşık 20 oda gösteriyor. Odalar kural olarak küçük, dikdörtgen ve olağandışı bir düzenlilikle düzenlenmiş. Bir odanın çatısı hala sağlam, planda gösterildiği gibi. Harabenin ortasında, çapı 36 fitten fazla olan çok büyük bir kivanın kalıntıları var. Şimdi o kadar çok parçalanmış ki, eski durumu hakkında çok az şey çıkarılabiliyor, ancak muhtemelen iç bank yoktu, çünkü böyle bir yapının kalıntıları artık ayırt edilemiyor. Bu kivanın boyutu olağanüstüdür ve
asla çatısı olmamış olması çok olasıdır. Zemin planında gösterilen kivanın içindeki yapılar Navaho mezar sandıklarıdır. Büyük kivanın batısında, çapı 20 feet'ten daha az olan iki tane daha vardı. Bunlardan biri daireseldi; diğeri düzensizdi, belki de oval bir forma daha yakındı. Harabenin içinde en az beş yerde
karşılaştırmalı olarak yakın zamanda yapılmış Navaho mezarları vardır.

[Resim: Şekil 2--Canyon del Muerto'daki alt arazideki bir harabenin zemin planı.]

[Resim: Şekil 3--Canyon de Chelly'deki küçük bir harabenin zemin planı.]

Şekil 3, kanyonun güney tarafında, ayrıntılı haritada 28 ile işaretlenmiş noktada bulunan küçük ve çok kompakt bir köyün zemin planıdır. Tabanın hafifçe yükseltilmiş bir kısmında yer alır ve Navaholar tarafından şu anda ekili olan geniş bir alana bakan bir manzaraya sahiptir. Duvar hatları mükemmel olmasa da dikkat çekici bir şekilde düzenlidir ve en az 25 oda gösterir; muhtemelen kuzeyde ve doğuda başka odalar da vardı. Odalar artık neredeyse molozla dolu, ancak ikisi hala sağlam, Navaholar tarafından düzenli tutuluyor ve mısır depolamak için kullanılıyor. Bu iki odanın çatısı artık zemin seviyesinde. Planda gösterilen uçuruma en yakın kapalı oda, ortada bir duvarla iki küçük bölmeye ayrılmıştır; bunların her birine erişim, çatıda yaklaşık bir ayak karelik çerçeveli bir kapakla sağlanır. Bu bölme duvarı muhtemelen Navaho kökenlidir, çünkü oluşturduğu ayrı odalar yerleşim için çok küçüktür ve duvar işçiliği çok kabadır. Uçurumun kuzeyine doğru kısa bir mesafede, bu alandan elde edilen taştan inşa edilmiş, kabaca dikdörtgen planlı bir Navaho evi vardır. Harabenin duvar işçiliği, çatlaklardan değil, ancak malzemenin dikkatli bir şekilde seçilmesinden dolayı çok iyi bir görünüm sergiliyor. Bazı taşlarda yüzeyde aşınmalar var.

[İllüstrasyon: Levha XLV
Dip Topraklardaki Harabenin Genel Görünümü, Kanyon Del Muerto]

Bu harabenin yaklaşık 300 fit yukarısında veya güneydoğusunda, uçurumun kenarına yerleştirilmiş iki küçük odanın kalıntıları var. Bunlar, tarif edilenlerle aynı genel karaktere sahip ve şüphesiz aynı yerleşimin bir parçasını oluşturuyor. İkisi arasında ilginç bir özellik var. 280 fit uzunluğunda ve herhangi bir noktada 12 fitten daha kalın olmayan büyük bir kaya levhası uçurumdan ayrılmış ve yere düşmüş ve
burada kenarda kalmış. Bu levhanın yüksekliği üçgen ve tepe noktasında yaklaşık 50 fit yüksekliğinde. Üst kısımda, onunla uçurum arasında 2 ila 21/2 fit genişliğinde bir alan var. Buna kuzeyden, levhanın kenarından kolayca erişilebilir ve güney ucundan ulaşılabilir, ancak çok zor. Şekil 4 bu özelliği ve harabeyle ilişkisini gösterir. Bunun bir ambar veya büyük bir depolama
kutusu olduğuna şüphe yoktur ve muhtemelen güneydeki iki oda o ucu korumak için oraya yerleştirilmiştir; daha kolay erişime sahip olan kuzey ucu ise köyün kendisi tarafından korunmaktadır. Bu amaç için iyi adapte edilmişti - Navaho'ların takdir etmekte gecikmediği bir gerçek. Planda gösterilen kuzey ucuna yakın küçük kutular inşa ettiler ve bunun ötesinde, yarığı kapatmanın bir yolunu sağlamak için keresteler sıkıştırıldı. Yarıkta çapraz duvarlar inşa edildi ve birkaç bölmeye ayrıldı. İç kısım, uygun kuru, havadar bir alan oluşturuyor ve ziyaret edildiği zaman zemin mısır koçanlarıyla kaplıydı.

[Resim: Şekil 4 - Kayalardaki tahıl ambarı, bir harabeyle bağlantılı.]

Bu harabenin hemen karşısında, kanyonun diğer tarafında, mağara köyü olarak adlandırılabilecek bir köyün kalıntıları var.
Bu noktada uçurumdan büyük bir kaya çıkıyor ve içinde neredeyse çeyrek küre şeklinde bir boşluk var. En büyük çapı
45 fit ve yüksekliği yaklaşık 20 fit. Buradaki dip arazisi dere yatağından 10 veya 12 fit yukarıdadır ve kademeli olarak uçuruma doğru eğimlidir ve mağaranın tabanını oluşturur, bu da dereden belki 18 veya 20 fit yukarıda ve ondan biraz uzaktadır. Mağara, altındaki ekilebilir arazilere ve biraz yukarıdaki bir kol kanyonuna kadar uzananlara geniş bir bakış açısına sahiptir. Mağaranın tüm tabanı, Şekil 5'te planda gösterilen oda kalıntılarıyla kaplıdır. Nüfus 10 veya 12 kişiden fazla olamazdı, ancak iki kivanın kalıntıları açıkça gösterilmiştir. Her ikisi de mağaranın önünde, birbirine bitişik ancak bağlı değildi ve yaklaşık 12 fit çapındaydı. Her ikisinin de iç bankları vardı, birinde belki tamamen, diğerinde ise sadece kısmen etrafında uzanıyordu. Odalar şekil ve boyut olarak çok düzensizdir, 8 x 10 fitten 3 x 4 fite kadar değişir, ancak ikincisi yalnızca depolama için kullanılabilirdi. Duvar işçiliği iyi kalitede olmasa da, iyi; ancak Navaholar tarafından koyun ağılı olarak kullanıldığı ve zemin yüzeyinin doldurulup düzeltildiği için fazla ayrıntı çıkarılamıyor.

[Resim: Şekil 5--Bir mağaradaki harabenin zemin planı.]

Kanyonlardaki en büyük harabe, planda şekil 6'da gösterilen harabedir.
Del Muerto'da, bir uçurumun dibindeki kanyon tabanında yer alır ve
Navaholar tarafından Pakashi-izini (mavi inek) olarak bilinir.
Ad muhtemelen harabenin arkasındaki kanyon duvarında mavi boyayla yapılmış bir inek
resiminden türetilmiştir.
Duvar izleri, yaklaşık 400 fit uzunluğunda ve 40 fitten geniş olmayan
dar bir kemer boyunca uçurumlara doğru uzanır ve
bu alanın üzerinde hala birçok duvar ayaktadır. Alana dağılmış bir dizi büyük çanak vardır. Bunları kaldırmak için hiçbir girişimde bulunulmadı, ancak
duvarlar üzerlerinden ve altlarından taşındı ve bazı durumlarda bir duvarın yönü bir bowlder'ın yüzüne karşılık gelecek şekilde değiştirildi.

Yerleşim, büyük bowlder'ların bir sırası veya kümesiyle bölünmüş iki ayrı bölümden oluşmuş olabilir. Planın sağında gösterilen grup çok kompakt bir şekilde inşa edilmişti, bir yerde dört oda derinliğindeydi, ancak
içinde bir kiva izi görülemiyor ve ev alanı içinde veya hemen bitişiğinde bir kiva inşa edilebilecek bir yer de görünmüyor. Şu anda zeminde 14 veya 15 oda izlenebilir
ve tüm yapı 30 odadan oluşuyor olabilir. Duvar hatları düzenli değildir. Yapının batı ucunda, merkezdeki büyük bir odaya dar bir geçit vardır. Bu tür geçitler, genellikle vadi pueblolarında görülse de, bu kanyonlarda nadirdir. Geçidin güneyindeki üç oda, yapının geri kalanı tamamlandıktan sonra eklenmiş gibi görünüyor ve kuzey veya geçit duvarındaki bir dizi basamak veya girinti ile düzenli olarak küçültülmüş.

[İllüstrasyon: Şekil 6--Pakashi-izini kalıntılarının zemin planı, Canyon del Muerto.]

Harabenin diğer kısmı, üç kivaya ek olarak zeminde yaklaşık 40 odanın kalıntılarını gösteriyor; yerleşimin bu bölümünde 60 oda veya toplamda 85 veya 90 oda olabilir. Nüfus
55 veya 60 kişiden fazla veya yaklaşık 12 aileden fazla olamazdı.
Başka bir deyişle, yaşadıkları koşulların özellikleri ve ortaya çıkan zemin planı nedeniyle, kanyonlardaki bu sınıfın en büyük yerleşiminin, bir yönde 400 fitten fazla uzanmasıyla, çok sınırlı sayıda insana ev sağladığı anlaşılıyor.
Her ailenin, bahçecilik faaliyetleriyle bağlantılı olarak işgal ettiği bir veya daha fazla bakış açısına sahip olması muhtemel olduğundan,
sadece az sayıda sakinin çok sayıda ev kalıntısı bırakabileceği ve büyük bir nüfus veya uzun bir yerleşim dönemi varsaymanın gerekli olmadığı kolayca görülecektir.

Kivalar yerleşimin alt ucunda kümelenmiştir ve hepsinin
duvarlar veya diğer binalarla çevrili olduğu görülmektedir. Bunlardan ikisi oldukça iyi korunmuştur; üçüncüsünden sadece bir parça kalmıştır. Kivaların kapatılması, plan üzerinde ana kivaya bağlı olarak gösterilen kare şaft gibi, daha sonra tartışılacak olan düşündürücü bir özelliktir.

Bowlderların yerleşim sınırları içinde bulunduğu birkaç yerde duvarlara dahil edildiği ve duvarların bir parçası olduğu fark edilecektir. İki yerde duvarların yönünü değiştirmiş ve planda düzensizlikler oluşturmuştur. Başka bir yerde, ana kiva dairesinin ön duvarında olduğu gibi, bir kayanın yüzü, onu devam ettirmek için yapılmış bir duvarla uzatılmıştır. Bu daireye batıdan bir geçitten girilmiş gibi görünüyor. Bu, anormal bir özelliktir ve modernliği düşündürmektedir.

[Resim: Şekil 7--Canyon del Muerto'daki bir harabenin zemin planı.]

Şekil 7, Del Muerto'daki başka bir harabenin zemin planıdır. Harabenin bulunduğu noktada uçurumda hafif bir koy veya körfez vardır ve
alt arazilerin seviyesinde olan zemin, son açıklanan örnekte olduğu gibi
büyük çanaklarla doludur. Ancak artık duvarların birkaç kalıntısı
gözlemlenebilmektedir ve yalnızca bir kivanın izleri vardır. Bu, yerleşimin dış kenarına yakın bir yerde yer almaktadır. Duvar çizgileri
düzensizdir ve çanakların düzeni ve boyutu öyledir ki
bu sitenin büyük bir oda kümesi tarafından işgal edilmiş olması
olası değildir. Planın solunda hala sağlam olan küçük bir oda veya depolama sandığı görülecektir. Sitenin ortasındaki > işaretli noktada bir gömü sandığı bulunmuş ve 1884 yılında Bay Thomas V. Keam tarafından kazılmıştır. İçinde neredeyse tamamen kurumuş bir çocuğun kalıntıları bulunmaktadır. Kalıntılar ilk çıkarıldığında irisin renginin
ayırt edilebildiği söylenmektedir. Örnek daha sonra Ulusal Müze'ye bırakıldı.

[İllüstrasyon: Şekil 8--Tseonitsosi kanyonundaki bir harabenin zemin planı.]

De Chelly'nin ağzına yakın Tse-on-i-tso-si kanyonunda bulunan bir harabenin planı Şekil 8'de gösterilmiştir. İki kiva vardı ve bunlardan biri
satırlıydı. Bunlara bağlı oda sayısı dikkat çekici derecede azdır--eğer bu kadar çok olsaydı altıdan fazla olamazdı--ve sitenin karakteri yakın çevrede başka oda olasılığını
engelleyecek şekildedir. Duvarların bazıları
hala ayaktadır ve duvar işçiliğinde oldukça yeteneklidir.

[Resim: Şekil 9--Çok fazla yok olmuş bir harabenin zemin planı.]

Birçok örneği olan bir tür, Şekil 9'da planda gösterilmiştir.
Bu harabeler, nadiren çıkıntılı ve hafifçe çıkıntılı olan uçurumun yanında düzlükte bulunur. Genellikle o kadar fazla yok olmuşlardır ki, yalnızca dikkatli bir inceleme duvar çizgilerinin varlığını ortaya çıkarır ve yerden 6 inç yüksekliğe kadar yükselen duvarlar nadirdir. Gösterilen örnekte kivanın hiçbir izine rastlanmaz, ancak duvarların neredeyse tamamen yok olması bunu açıklayabilir. Bu harabelerin, savunmaya atıfta bulunulmadan yerleştirilen ev köylerinin kalıntıları olan yukarıda açıklananlarla aynı sınıfta olduğunu varsaymak için her türlü neden vardır ve aksini varsaymak için hiçbir neden yoktur. Bunlar muhtemelen, açıkta kalma, erken terk edilme ve muhtemelen daha sonraki yerleşimlere yakınlık nedeniyle yıkımın diğer örneklere göre daha büyük bir oranda ilerlediği durumlardır.

[Resim: Şekil 10--Chelly Kanyonu'ndaki bir harabenin zemin planı.]

Tartışılan sınıftaki harabeler kanyonların herhangi bir kısmıyla sınırlı değildi, ancak koşulların uygun olduğu her yerde bulunuyordu. Kanyonun alt kısmında, haritada 3 ile işaretlenmiş noktada bulunan bir örnek, Şekil 10'da planda gösterilmiştir. Küçük bir kol kanyonundaki derin bir koyun arkasında bulunur ve bir zamanlar oldukça geniş bir köydü. Kayalıkların yanında hafif bir yamaçta veya yüksek bir yerde bulunuyordu ve
onların üzerinde asılıydı. Kayalıkların tepesinden bırakılan bir taş, tabanlarından 45 veya 50 fit uzağa düşerdi. Üç kivanın kalıntıları vardır. Çapı 12 fit olan merkezi kiva,
hala neredeyse tüm çevresini gösteriyor ve duvar bir yerde
3 fit yüksekliğinde. Batı kivası artık neredeyse silinmiş durumda, ancak
hala seçilebiliyor ve çapı 15 fit. Merkezi kivanın 50 fit batısında ve yaklaşık 8 fit altında bir seviyede, sadece
alt araziden yaklaşık 3 fit yukarıda. Merkezi kivanın doğusunda ve
onunla büyük bir bowlder arasında, sadece bir kısmı
şimdi kalan bir tane daha vardı.

Merkezi kivanın kuzeyinde ve arkasındaki uçuruma kadar uzanan
oda kalıntıları var. Bir köşe hala 3 ila 4 fit yükseklikte ayakta. Batı duvarı dışarıdan düzgün bir şekilde sıvanmış ve
dar bir çentikli kapı ile delinmişti. Kuzey duvarında
hala sağlam bir açıklık var, LVIII. levhada gösterilmiştir; 2 fit yüksekliğinde ve 14 inç genişliğindedir, yan yana dizilmiş yaklaşık bir inç çapında altı küçük çubuktan oluşan bir lentoya sahiptir. Çubukların üzerinde çok kabaca şekillendirilmiş ve bir inç çamur sıva veya harçla ayrılmış düz bir taş vardır. Duvar örgüsü olağanüstü iyi işlenmiştir, kuzey duvarınınki dikkatlice çatlaklar açılmış ve ovalanmış büyük taşlardan oluşmaktadır. Çatlakların bantlar halinde taşındığı ve Chaco kalıntılarının duvar örgüsüne benzeyen dekoratif bir etki yarattığı görülmektedir. Batı duvarı daha kabaca döşenmiş ve daha az çatlak içeren daha büyük taşlardan oluşmaktadır ve daha sonra eklenmiş gibi görünmektedir. Mağaranın arka duvarında birkaç ek oda gösteren duvar izleri vardır ve bir zamanlar burada oldukça geniş bir yerleşim yeri olduğuna şüphe yoktur. Son örnekten köşeyi dönünce, sanki (haritada 4 ile işaretlenen noktada) ve koyun başından açılan küçük bir kanyonun ağzında, XLVI. levhada gösterilen harabe yer alır. Köy, kanyonun dibinde, neredeyse 25 fit derinliğinde sığ bir koyda yer alıyordu, ancak dipteki manzara, üstü çıplak ve yanları çimen ve yabani otlarla ancak seyrek olarak kaplı büyük bir kum tepeciğiyle neredeyse kapalıydı. Bu kum tepeciği olmasaydı, harabenin bulunduğu yer kanyondaki en iyi ekilebilir arazilerden birine hükmedecekti, ancak görünüşe göre geniş bir manzara arzu edilen bir şey değildi. Yerin, alttaki arazilerin seviyesinden hafif yüksekliği, çizimde gösterilmiştir.

[Çizim: XLVI. Levha
De Chelly Kanyonu'ndaki Köy Harabesi]

Köy büyük değildi, muhtemelen sadece iki aile tarafından işgal edilmişti, ancak iki kivanın izleri var. Batıdaki o kadar
yok olmuş ki, ana hatları ancak zorlukla seçilebiliyor.
Doğudaki hala duvarının bir kısmını yaklaşık bir ayak yüksekliğinde gösteriyor. Şekil 11'deki plan, genel düzenlemeyi gösteriyor.
Duvarların bazıları hala 2 veya 3 ayak yüksekliğinde ayakta ve harabenin doğu ucunda 6 ayak yüksekliğinde duvarları olan bir oda var. Bu odanın duvarlarının yapımında normalden daha fazla miktarda çamur harcı kullanılmış ve boşluklar bununla doldurulmuş, küçük taşlarla çatlaklar hafifçe
işlenmiş. Diğer duvarların duvar işçiliği daha kaba, daha az çatlak var ve bazılarında ana hatları takip etmeyen sonradan yapılmış eklemeler var. Doğu odasında iki açıklık var ve duvarların üstleri görünüşe göre tamamlanmış, çünkü çatı kirişlerine dair hiçbir iz yok. Oda çatısız olabilir, ancak aynı etki yakın zamandaki Navaho onarımları ve değişiklikleriyle de yaratılmış olabilir. Dış duvarda, güneydoğu köşesinde, sanki bazen bu şekilde iç mekana erişim sağlanıyormuş gibi bir dizi el deliği var, ancak el delikleri duvardan sonra. Koyun arka duvarında bir dizi piktograf var.

[Resim: Şekil 11--Bir köy harabesinin zemin planı.]

[Resim: Şekil 12--Kanyon de Chelly'deki kivaların zemin planı.]

Del Muerto'nun ağzının hemen üzerinde ve ana kanyonun karşı tarafında, haritada 17 ile işaretlenen noktada, kanyonun dibinde bir köy vardı. Kanyonun her iki tarafında da güzel bir ekilebilir araziye bakıyordu. Burada, her iki taraftaki uçurumlar kadar yüksek, büyük ve izole bir kaya kütlesi var ve arkasındakilere kısmen çıplak kaya, kısmen kum tepecikleriyle kaplı bir moloz ve moloz eğimiyle bağlı. Harabenin bulunduğu noktada kaya çıplak ve yaklaşık 40 fit yüksekliğinde, kısmen de alanın üzerinden sarkıyor. Şekil 12'de planda gösterilen kalıntılar, esas olarak duvar molozlarından oluşan yaklaşık 10 fit yüksekliğindeki bir tepenin zirvesini işgal ediyor. Şimdi sadece birkaç belirsiz iz kaldı, ancak iki kiva hala açıkça ayırt edilebiliyor. Güneydeki kivanın etrafında uzanan bir iç bankı vardı. Diğerinde 2 fit yüksekliğinde duvarlar var ve birkaç ardışık katla sıvanmış. Planın en sağındaki küçük duvar neredeyse saf çamurdan oluşuyor.

Şekil 13'te gösterilen türde kanyonlarda birkaç kalıntı var. Bunlar genellikle doğrudan dipte ve nadiren 5 fit kadar yukarıda, koyların içinde veya sarkık uçurumların altında yer alıyor; her zaman küçük bir alana sahipler ve genellikle o kadar yok olmuşlar ki artık hiçbir duvar veya duvar kalıntısı görünmüyor. Yok olma, bir neden olabilecek veya olmayabilecek antik çağdan değil, işgal ettikleri yerin karakterinden kaynaklanıyor. Bunlar her zaman korunaklı konumlardadır ve
kanyon tabanında oldukları için Navaholar tarafından koyun ağılı olarak sıklıkla kullanılırlar ve
yıllardır bu şekilde kullanılmıştır. Bazen, nadiren de olsa, kivaların belirsiz izleri görülebilir.

[Resim: Şekil 13--Alt arazide küçük bir harabenin zemin planı.]

Resimlenen örnek, haritada 43 ile işaretlenen noktada yer almaktadır.
Ana uçurumdan dışarı doğru çıkıntı yapan bir kaya noktasındaki bir koyda yer almaktadır.
Kaya yaklaşık 60 fit yüksekliğinde ve koy yaklaşık 30 fit derinliğindedir ve kalıntılar dışarıdaki alt arazinin seviyesinden sadece birkaç fit yukarıdadır.
Duvarlar oldukça küçük taşlardan oluşmuştur; aralıklar
çatlaklarla kapatılmış ve duvarcılık bol miktarda
çamur harcıyla örülmüştür. Koyun arka duvarı dumandan önemli ölçüde kararmıştır.

Kanyondaki en çarpıcı ve en önemli kalıntılardan biri
14 ve 15 numaralı şekillerde plan olarak gösterilmiştir. Bu, Teğmen Simpson tarafından 1849'da görülen ve daha sonra Casa Blanca olarak adlandırılan kalıntıdır. Aynı zamanda Navaho terimi olan Kini-na e-kai veya Beyaz Saray olarak da bilinir.
Kalabalıkların genel karakteri, bir
fotoğraftan alınmış olan XLVII numaralı levhada gösterilmiştir. İlk bakışta bu kalıntı bu sınıfa ait değilmiş gibi görünür veya daha doğrusu hem bu sınıfa hem de savunma amaçlı olarak konumlandırılmış köylerden oluşan sonraki sınıfa aitmiş gibi görünür; ancak, daha sonra görüleceği gibi, ikincisiyle hiçbir ortak noktası yoktur. [İllüstrasyon: Tablo XLVII
Casa Blanca Harabesi, Canyon De Chelly]

Mevcut haliyle harabe iki ayrı bölümden oluşmaktadır:
Alt kısım, dikey uçurumun karşısındaki alt arazide büyük bir oda kümesinden oluşur ve
çok daha küçük olan ve alt kısmın hemen üzerindeki bir mağarayı işgal eden ve ondan sadece yaklaşık 35 fitlik dikey uçurumla ayrılan üst kısım. Bununla birlikte, alt yerleşimdeki evlerin bazılarının uçurumun karşısında dört kat yüksekliğinde olduğuna ve aslında yapıların pratik olarak
sürekli olduğuna dair kanıtlar vardır; ancak açıklama kolaylığı için harabeyi ikiden oluşmuş olarak kabul edebiliriz.

Alttaki harabe yaklaşık 150 x 50 fitlik bir alanı kaplar ve muhtemelen kendi molozuyla alt araziden sadece birkaç fit yüksektir. Bu alanda, dairesel bir kivaya ek olarak zeminde 45 odanın kalıntıları vardır. Doğu tarafında hala 12 ve 14 fit yükseklikte ayakta duran duvarlar vardır. Alttaki harabenin yaklaşık 60 odadan oluşması muhtemeldir ve mağaradaki odalar için cömert bir ödenekle toplam 80'e ulaşır. Bu, en fazla 10 veya 12 aileye veya toplam 50 veya 60 kişilik bir nüfusa konaklama imkanı sağlar. Ancak, bu tahminin aşırı olması ve herhangi bir zamandaki toplam nüfusun 30 veya 40 kişiyi geçmemiş olması muhtemeldir.

[İllüstrasyon: Şekil 14--Casa Blanca harabesinin alt kısmının zemin planı.]

Gösterilen zemin planları, büyük bir ölçekte (10 feet ila 1 inç--1:120) zemine çizilen çok dikkatli bir araştırmanın sonucudur ve gösterilen düzensizlikler o sırada dikkatlice not edilmiş ve kaydedilmiştir.
Harabe planlarının hazırlanmasında genellikle göz ardı edilen bu düzensizlikler en büyük öneme sahiptir. Bunlardan genellikle inşaat sırası belirlenebilir.

[Resim: Şekil 15--Casa Blanca harabesinin üst kısmının zemin planı.]

Alt harabenin duvarları gevşek molozlarla biraz örtülüdür ve bunların büyük bir kısmı
ortadadır. Çatı molozu özellikle bol miktardadır;
burada ve orada çıkıntı yapan kiriş uçları olan küçük dallar ve kil topaklarından oluşur. Ana duvarlar doğu kısmında bulunur, bunlardan bazıları 2 fit kalınlığındadır ve hala 10 ve 12 ve bir yerde 14 fit yüksekliğe kadar ayaktadır. Planın incelenmesi, bir duvarın bir kattan fazla yüksekliğe ulaştığı her durumda olduğu gibi, alt kısmın masif olduğunu ve üst duvarın 5 veya 6 inç geriye çekildiğini ve kalınlığının o kadar azaldığını gösterecektir. Tüm ağır
duvarlar ya kivanın etrafında ya da doğusunda bulunur. Görünüşe göre bu duvarlar
önce özellikle ağır ve masif olarak inşa edilmiş ve daha sonra üst katlar eklendiğinde, bunları tüm kalınlıkta yukarı taşımanın gerekli olmadığı görülmüştür. Kivanın köşesinden doğuya doğru uzanan ve şu anda bir ayak ile 6 ayak arasında yüksekliğe sahip olan duvarın, onu 33 ayak doğuya doğru geçen ağır duvardan geçtiği ve yaklaşık 50 ayak doğuda başka bir ağır duvara kadar devam ettiği fark edilecektir. Son bahsedilen duvar da uçurumdan harabenin önüne kadar yaklaşık 46 ayaklık bir mesafede devam etmektedir.

Alttaki harabenin ağır duvarları hemen üst mağaranın altındadır.
Arkalarında uçurum, 35 ayak yüksekliğinde ve hafifçe çıkıntılı, neredeyse pürüzsüz bir kaya yüzeyi sunmaktadır. Bu kaya yüzeyinde, daha önce üst katların olduğunu ve odalarının ana hatlarının
üzerinde belirtildiğini gösteren işaretler vardır. Kaya yüzeyi yer yer ince bir kil tabakasıyla kaplanmıştı, şüphesiz odaların diğer duvarlarıyla örtüşüyordu, ancak
bu kaplama bölme duvarları ve çatılar
ve zeminler kayaya bitişik olduğunda zorunlu olarak atlanmıştı. Bu, XLVII. levhada gösterilmiştir.
İzlerin artık kolayca gözden kaçabilecek kadar belirsiz olmasına rağmen, günün belirli bir saatinde, ışık kayaya eğik olarak düştüğünde,
açıkça seçilebiliyorlar. Kivanın yaklaşık 50 fit doğusundaki bir noktada yapı şu an olduğundan üç kat daha yüksekti. Üst katın çatısı mağaranın tabanından 4 fit uzaklıktaydı ve yukarıdaki ana odanın önündeki boşluğun veya geçidin altındaydı. Bu noktanın batısında sadece iki kat daha ek
izler var. Yapı daha batıda tekrar yükseliyordu, ancak doğuda ulaşılan yüksekliğe ulaşamıyordu.

Kiva ​​doğrudan uçurumun karşısına yerleştirilmişti. Bu alışılmadık bir düzenlemedir; ancak önündeki duvarların doğudakilerden farklı bir karaktere sahip olduğu fark edilecektir ve kiva inşa edildiğinde havaya açılmış olması muhtemeldir. Kiva ayrıca yapısı bakımından da anormaldir. İç dairesel odanın ve çevreleyen dikdörtgen bir duvarın olağan özelliklerini sunar, ancak bu durumda ara boşluk sağlam bir şekilde doldurulmuştu ve belki de bu şekilde inşa edilmişti. Kiva hala içeride 6 fit derinliktedir, bu da neredeyse maksimum derinliği olmalı ve çatı muhtemelen şu anki tepeden bir veya iki fitten fazla olmayan bir seviyeye yerleştirilmiştir. Köyün hafif bir yükseltiye mi yoksa etrafındaki alt araziyle aynı seviyede düz bir zemine mi yerleştirildiği ve daha sonra duvarcılık vb. molozlarıyla mı doldurulduğu kazı yapılmadan belirlenemez; ancak kivanın tepesi şu anda alt arazinin genel seviyesinden 16 fit, tabanı ise o seviyeden 10 fit yukarıdadır. Kivanın şu ankinden çok daha derin olması mümkündür, çünkü mevcut zemin yüzeyinin üzerinde olağan iç bankın hiçbir izi görülemez ve güneyindeki baca benzeri yapıyla herhangi bir bağlantı belirlenemez, ancak böyle bir bağlantının var olması gerekir. Muhtemelen sadece bu kiva değil, tüm harabe kazıyı fazlasıyla karşılayacaktır. Kivanın içi tam olarak dairesel değildi, kuzeydoğu ve güneybatıya doğru biraz uzamıştı. Doğudaki çevre duvarı hala kiva yapısının tepesinden 5 fit yükseklikte tek bir yerde duruyor ve bu seviyenin yaklaşık 30 cm yukarısında kalınlığını azaltan bir
geri çekilme var. Görünüşe göre üst kısım kiva yapısının tamamlanmasından sonraki bir tarihte eklenmiş, çünkü şu anda belirtilen seviyeden yaklaşık 3 fit yukarıda olan güneydeki duvar yerleştirildiği alt dış duvarla uyuşmuyor. Batı tarafında üst çevre duvarının bir parçası daha var. Hem bu duvar hem de güneydeki duvar 15 inçten daha az kalınlıkta.

Kivanın batısında, doğudakilerden farklı karakterde başka taş duvar kalıntıları var. Bunlar artık genellikle 3 fitten daha az yükseklikte; 12 ila 15 inç kalınlığındaydılar ve çizgiler çok düzensiz. Kiva'nın güneyinde, harabenin merkezinde, batıdakilerden daha ince ve daha düzensiz yerleştirilmiş başka taş duvarlar var,
ama buradaki duvarların çoğu kerpiçten. Kerpiç blokların kullanımı yerli bir özellik olmadığından, bu duvarların varlığı çok ilgi çekicidir, özellikle de taş işçiliğiyle o kadar yakından ilişkili olduklarından, onları ayırmak her zaman kolay değildir.

Kerpiç duvarların varlığı ve dağılımı zemin planında gösterilmiştir. Bunlar, belki bir örnek dışında, daha büyük odaları bölen ikincil duvarlar olarak bulunmazlar;
ama görünüşe göre bu inşaat yöntemi, halihazırda inşa edilmiş olanlara yeni odalar eklemek istendiğinde kullanılmıştır. Tamamen kerpiçten yapılmış duvarları olan hiçbir oda seçilemez, ancak bir odanın bir tarafını kapatan bu karakterdeki duvarlar yaygındır ve iki veya hatta üç tarafı kerpiç olan odalar nadir değildir. Duvarın bir kısmının taş, bir kısmının kerpiç olduğu bazı durumlar olduğu gibi, alt duvarın tamamının taştan, üst kısmının ise, daha sonra eklendiği açıkça görülen kerpiçten olduğu durumlar da vardır; örneğin, uçurumdan yaklaşık 30 fit uzaklıktaki doğu katmanındaki çapraz duvar böyledir. Burada kerpiç bulunması, bu alanın on altıncı yüzyıldan sonraki bir dönemde işgal edildiğinin kanıtıdır - neredeyse on yedinci yüzyılın ortasından sonra diyebiliriz; ancak bu şekilde ve taş duvarlarla bu kadar yakın bir ilişki içinde bulunması, işgalin kerpiç yapımının başlamasından önceki bir zamandan sonraki bir döneme kadar sürekli olduğunu gösterir. Bu hipotez, daha sonra ortaya çıkacak diğer kanıtlarla desteklenmektedir. Burada, alt harabede dört baca benzeri yapının, hepsi kerpiçten ve kiva ile ilgili olan hariç, kerpiç duvarlara bağlı olduğu gerçeğine dikkat çekilebilir. Harabenin batı kenarında ve içinde başka hiçbir yerde, kanyonun başka hiçbir yerinde bulunmayan başka bir tür inşaatın izleri vardır. Bu yöntem Meksikalılar tarafından "jacal" olarak bilinir ve onlar tarafından çok kullanılır. Dikey olarak yere yerleştirilmiş ve çamurla sıvanmış bir sıra çubuk veya ince direklerden oluşur. Şu anda bu duvarlardan hiçbiri yerden 6 inç yüksekliğe kadar kalmamıştır, ancak
yer seviyesinden kırılmış direk hatları hala görülebilir. Bu noktadaki zemin, genel taban seviyesinden yalnızca 3 veya 4 fit yukarıdadır. Zemin planı, bu duvar kalıntılarının sitenin batı kenarında bulunduğunu göstermektedir. Hepsi, eskiden o taraftaki dış duvarın dışındadır ancak ona bağlıdır.

Alttaki harabede, zemin planında gösterilen noktalarda dört Navaho mezar sandığının kalıntıları vardır. Bunlar, ince, yuvarlak duvarlar oluşturan, olağan şekilde kabaca bir araya getirilmiş taş ve çamurdan inşa edilmiştir; ancak bunlar, açıklanan diğer inşaat yöntemleriyle karıştırılamaz. Sandıklardan üçü uzun zamandır harabe halindedir ve yıkılmıştır; doğudaki sadece birkaç yıllıktır.

Üstteki harabeye erişim artık çok zor sağlanabiliyor. Mağaranın batı ucunda, uçurum kenarına yerleştirilmiş tek bir oda var ve bu oda ile sağdaki duvarın ucu arasında, kayadan yaklaşık 2 fit yükseklikte, küçük bir çubuk
duvar işçiliğine gömülmüş. Buradaki uçurum dikey ve herhangi bir ayak basacak yer sağlamıyor, ancak çubuğun üzerine bir ip atılarak bir adam el üstünde tırmanabiliyor. Evlerin işgal edildiği dönemde, erişim başka ve çok daha kolay bir şekilde, harabenin neredeyse ortasında bulunan bir kapı veya geçitten ve doğrudan alt köyün dört kat yüksekliğinde olduğu noktanın üzerinden sağlanıyordu. Alt yapının çatısı, mağaranın tabanından 4 fitten daha az aşağıdaydı; ancak mağaranın batı ucunda da bir kapı veya geçit olduğuna şüphe yok, çünkü çubuğun sağındaki duvarın batı ucu düzgün bir şekilde bitirilmiş ve görünüşe göre tamamlanmış. Üst harabedeki ana oda mağaranın neredeyse merkezinde yer alır ve tüm harabeye adını veren odadır. Duvarlar 2 fit kalınlığındadır, taştan yapılmıştır, ön tarafta 12 fit, yanlarda ve içeride 7 fit yüksekliğindedir. Dış cephe, sarı renkte dekoratif bir bantla birlikte bir kat beyaz badana ile bitirilmiştir; dolayısıyla Casa Blanca veya Beyaz Saray adı verilmiştir. Ana odanın batısında, sonradan eklenmiş gibi görünen daha küçük bir oda vardır. Bu odanın duvarları sadece 7 inç kalınlığındadır, yanlarda ve arkada kerpiçten ve önde küçük taşlardan yapılmıştır. Duvarın tepesi, doğudaki duvarın tepesinden yaklaşık 2 fit aşağıdadır. Beyaz badana ve sarı dekoratif bant her iki odada da kesintisizdir, ancak beyaz kaplama ana odanın batı duvarına da uygulanmıştır. Ana odada, yaklaşık yarım inç çapında, duvardan 8 inç çıkıntı yapan ve çatının olduğu yerden 3 veya 4 inç aşağıda bir çizgide bulunan bir dizi küçük çubuk vardır. Mağaranın doğu ucundaki küçük oda, bir tür
bank veya üst katta yer alıyordu ve kısmen taştan, kısmen de kerpiçten inşa edilmişti. Taş kısım, doğu yarısının üst kısmıdır. Batıda, kapatmak için bir aletle küçük bir açıklık veya pencere vardır. Bu odanın yalnızca depolama için kullanılmış olması muhtemeldir. Mağaranın batı ucunda, XLVII. levhada açıkça gösterilen başka bir tek oda daha vardır. Ön duvar dışarıdan 11 fit, içeriden 5 fit yüksekliktedir. Alt kısım taş, üst kısım ve yanlar kerpiçtir ve yan duvarlar yaklaşık 2 fit saman, kül vb. üzerine dayanmaktadır. İllüstrasyonda gösterilen payanda taştandır ve desteklediği ön duvar hafifçe çıtalanmıştır. İllüstrasyonun yakından incelenmesi, bu duvarın kısmen yatay kereste işçiliği üzerine dayandığını gösterecektir. Bu özellik, kalıntıların ana kümesindeki birkaç duvarda tekrarlanmaktadır. Bir duvarın altına yatay olarak yerleştirilmiş kereste kullanımı nadir değildir ve başka bir yerde daha ayrıntılı olarak tartışılacağı için, burada kural olarak amaçlanan amacı yerine getiremediği ifadesiyle reddedilebilir. Ancak payandanın kullanımı, aborjinal bir anlayış olduğuna inanmanın zor olduğu anormal bir özelliktir.
Bu harabede, diğer birçok aborjin olmayan özellik ile birlikte bulunması düşündürücüdür.

Ana odanın ve hemen önündeki odaların duvarları taştan yapılmıştır; üst harabedeki diğer tüm duvarlar kerpiçtendir veya içlerinde kerpiç vardır. Doğudaki iki oda ve batıdaki bitişik odanın iki duvarı tamamen kerpiçtendir, yaklaşık 7 inç kalınlığında ve şimdi 3 ve 4 fit yüksekliğindedir. Doğudan ikinci odanın güneydoğu köşesinde, ön duvarda bir tahliye olabilecek bir açıklık vardır. Zemin seviyesinde, yuvarlak, 5 inç çapında ve düzgün sıvalıdır. Doğudan dördüncü odada benzer bir delik vardır. Bunların ikisi de uçurumun kenarına akar ve odaların tahliyesi için bir araç olmadıkça amaçlarını hayal etmek zordur; ancak bu odaların çatılı olmadığı anlamına gelir.
Üstteki uçurum muhtemelen 500 fit yüksekliğinde olmasına ve kenarından itilen bir kayanın en dıştaki duvar kalıntılarının 15 fit veya daha fazla dışına düşmesine ve uçurumun eteğinden 70 fitten fazla uzağa düşmesine rağmen, yine de şiddetli bir yağmur veya kar fırtınası, çatılı olmasalar bile ön odalarda önemli miktarda su bırakırdı ve onu taşımak için bazı araçlar sağlanması gerekirdi.

Aynı odada, doğudan dördüncüde, üstteki harabede tek olan baca benzeri bir yapının kalıntıları vardır.
Kuzeydoğu köşesinde, duvarın yıkıldığı ve yıkılmış bir Navaho mezar sandığıyla değiştirildiği bir noktadadır ve taştan inşa edilmiştir. Duvarlar inşa edildikten bir süre sonra eklendiğine şüphe yoktur, çünkü doğudaki duvardan çatlamıştır ve bu da o noktada orijinal bitişini gösterir. Bu odanın doğu duvarında iyi tamamlanmış bir açıklık var ve odanın sağındaki duvarın karşılık gelen noktasında, doğudan üçüncü duvarda bir tane daha var. İkinci duvar kerpiçten yapılmış veya daha doğrusu yan yana inşa edilmiş iki kerpiç duvar var; biri, doğudaki, diğerinden önemli ölçüde daha ince. Açıklık her iki duvardan da geçiyor; düzgün bir şekilde tamamlanmış ve çamurla sıvanmış ince bir taş levhayla kapatılmış. Yukarıda belirtilen ve daha sonra açıklanan kapatma aracına sahip (sayfa 165). Duvarlardaki açıklıkların çoğu, evler terk edildiğinde kapatılmış gibi görünüyor.

Ana odanın ön duvarı önden 12 fit yükseklikte ve yerden yüksekliğinin yarısı kadar 6 inç geriye doğru basılmış. Geriye doğru basamak, batıdaki küçük odanın ön duvarından devam ediyor. Ana odanın
ortasına yakın, önündeki çapraz duvarın girdiği noktanın hemen üzerinde, iyi işlenmiş bir kapı girişi vardır. Bu açıklık
aslen çift çentikli veya T şeklinde bir kapı girişiydi, ancak daha sonraki bir dönemde
sadece dikdörtgen bir açıklık kalacak şekilde dolduruldu. Üst harabeye ana giriş bu açıklığın önünde ve biraz solundaydı. Planın incelenmesinden, bu girişin açıldığı odanın uçurum kenarından yaklaşık 4 fit geride, her iki tarafındaki duvarların kalınlığının yarısından daha fazla olmayan bir taş duvarla bölündüğü fark edilecektir. Bu çapraz duvar uçuruma en yakın tarafta hala 6 fit yüksekliğindedir, ancak içinden bir kapı veya açıklık olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Arka odalara, odanın çatısının üzerinden, ön taraftaki bir merdivenle ulaşılmış olmalı. Uçurumun girişi, ön duvarda bırakılan dar bir kapıydı. Her iki taraftaki duvarların uçları, batı kapısında olduğu gibi, düzgün bir şekilde bitirilmişti.

Yerde etrafa dağılmış birçok kil parçası var, bazılarında küçük çubukların izleri var. Görünüşe göre bunlar çatı kalıntıları.
Ayrıca, çoğunlukla oluklu seramik olmak üzere bazı çanak çömlek parçaları da var. Üstteki harabedeki kerpiç duvarlar genellikle kayanın, bazen küllerin ve gevşek molozların üzerinde durur; alttaki harabede ise genellikle taş temeller üzerinde durur. Bu harabede yerli olmayan birçok özelliğin bulunması, kanyonda terk edilen son yerlerden biri olduğunu düşündürmektedir, ancak üst kısmın alt kısımdan sonra bir süre daha yerleşime devam ettiğini düşündüren bazı özellikler vardır. Açıklıkları kapatma
düzeni Mesa Verde bölgesinde bulunan örneklerle aynıdır ve ikisi arasında yakın bir bağlantının var olması muhtemeldir.

III--SAVUNMA İÇİN YERLEŞTİRİLMİŞ EV KÖYLERİ

Sitenin savunma değerine bakılmaksızın kesinlikle alt topraklarda bulunan ev köyleri ile savunma alanlarında bulunan diğer köyler arasındaki ayrım bir dereceye kadar keyfidir. Birincisi, her zaman çıkıntılı bir uçurumun dibinde veya altında yer alır, bazen bitişik araziye bakan hafifçe yükseltilmiş bir zemini işgal eder ve ikincisi bazen dipten o kadar hafifçe yükselir ki, sınıflandırmaya dahil olmak için neredeyse hiç yer almaz. Dahası, mevcut durumlarındaki kalıntılar bazen son açıklanan örnekte olduğu gibi her iki sınıfa da aittir. Yine de, sınıflar arasında genel bir ayrım yapılabilir, çünkü birinciler genellikle doğrudan dip arazide ve değişmez bir şekilde sitenin savunma değeri düşünülmeden veya dikkate alınmadan
yerleştirilmiştir, ikincisinde ise bu gerekliliğin etkisi her zaman açıktır.

Savunma amaçlı olarak yerleştirilen köylerin kalıntıları olarak belirlenen kalıntı sınıfı, kanyondaki en çarpıcı kalıntıların hepsini içerir ve bunların çoğuna uygun şekilde uçurum kalıntıları denebilir. Sınıfın özellikleri şunlardır: Erişimi az çok zor bir alan--genellikle ayrıntılı bir zemin planı, ancak bazen sadece birkaç odadan oluşurlar--ve burada her zaman dairesel formda olan kiva veya estufa'nın değişmez varlığı. Bu sınıfın en büyük harabesi Del Muerto'da bulunur ve Mumya Mağarası harabesi olarak bilinir. Navajo Tse-i-ya-kin tarafından adlandırılır. Kanyonun üst kısmında, küçük bir kolun birleştiği yerin yakınında yer alır ve geniş bir manzaraya sahiptir.

Toprak ve gevşek kayadan oluşan yumuşak bir eğimin yaklaşık 80 fit yukarısında ve belki de dere yatağının 300 fit yukarısında, kayada dar bir bankla birbirine bağlanan iki koy vardır. Batı koyu yaklaşık 100 fit genişliğindedir ve arkası uçurumun ön duvarından muhtemelen 75 fit uzaklıktadır. Doğu koyu 200 fitten daha geniş ve belki de 100 fit derinliğindedir, bağlantı çıkıntısı ise yaklaşık 110 fit uzunluğundadır. Harabeler
orta çıkıntıda ve her iki koyun arka kısımlarındaki benzer çıkıntılarda
bulunur.

Batı veya daha küçük koya yalnızca çıkıntıdan erişilebilir, bu da
sadece doğu koyundan yaklaşılabilir. Daha küçük koyun
arka tarafında bir sıra küçük oda vardı ve bunların önündeki yamaçta duvar izleri vardır. Şimdi zeminde on dört oda seçilebiliyor; bu bölümde toplamda 20 oda olabilir.
Çıkıntıdaki mevcut alanın neredeyse tamamı odalarla kaplıydı ve
hepsi önemli büyüklükte olan 10 oda artık izlenebiliyor. Bu bölümdeki toplam sayı 14 veya 15'ti. Doğu koyu yerleşimin en büyük bölümünü içeriyordu. Arka kısım, tamamen duvar kalıntılarıyla kaplı, yaklaşık 50 fit genişliğinde bir çıkıntıyla kaplıdır. Şimdi zeminde 3 veya belki 4 dairesel kivaya ek olarak yaklaşık 44 oda seçilebiliyor ve toplam oda sayısı 55 olabilir. O zaman, harabenin çeşitli bölümlerinin aynı anda iskan edildiğini varsayarsak, toplam 90 odamız olurdu; ancak bunların çoğu yalnızca depolama için kullanılabildiğinden,
nüfus 60 kişiden fazla olamazdı.

Batı koyundaki odalar boyut olarak oldukça tekdüzedir ve muhtemelen meskenlerdi, çünkü hepsi depolama odası olarak sınıflandırılmak için fazla büyüktü. Ancak bu bölümde kiva yoktu ve kivanın yerleştirilebileceği boş bir yer de yoktu. Bu nedenle, bu bölümün ya diğerinin bir uzantısı olduğu ya da daha sonraki bir dönemde işgal edildiği açıktır; her iki durumda da doğu koyundaki kalıntılardan sonraki bir tarihte inşa edilmiştir.

[İllüstrasyon: Levha XLVIII
Mumya Mağarası, Orta ve Doğu Kısmı]

Yaklaşık 110 fit uzunluğunda ve yaklaşık 30 fit genişliğinde olan ara çıkıntı, bazıları birden fazla katlı olan yedi odadan oluşan bir sıra tarafından neredeyse tamamen işgal edilmişti. Bu odalar olağanüstü derecede büyüktür - kanyondaki veya ülkenin bu bölümündeki herhangi bir oda grubundan daha büyüktür. Dış veya ön duvar, arkasındaki uçurumdan 20 fitten daha uzaktadır ve odalar 10 ila 15 fit genişliğindedir. Harabenin zemin planı olan Şekil 16, bu odaların olağanüstü büyüklüğünü göstermektedir. Hepsi en az iki kat yüksekliğindeydi; bazıları üç katlıydı. Bu bölümdeki duvarlar genellikle 2 fit veya daha kalındır ve olağanüstü derecede iyi inşa edilmiştir. Doğu ucu hala üç kat yüksekliğindedir ve sağlam bir çatıya sahiptir ve bu da o bölüme kule benzeri bir etki verir. Başlangıçta bu bölüm diğer odalardan sadece bir kat yukarıdaydı. Ön duvarın neredeyse tüm uzunluğu boyunca, Casa Blanca harabesinde olduğu gibi, uçurum duvarında ince bir kil tabakasıyla işaretlenmiş olan üst katın bir kısmını gösterir. Kulenin batısındaki iki oda, tek bir büyük odayla taçlandırılmıştır. Uçurum duvarı, ince bir sarımsı kil tabakasıyla kaplanmıştır ve üzerinde herhangi bir çapraz duvar veya bölme izi görülemez. Zemin kattaki üç doğu odası arasında açıklık yoktur. Kulenin batısındaki ilk odada kare baca benzeri bir şaft ve buna bağlı bir niş veya oyuk vardır. İkinci odada da bir niş ve yuvarlak bir şaft vardır. Üçüncü odada ne niş ne de şaft vardır.

[Resim: Şekil 16--Mumya Mağarası harabesinin zemin planı.]

Ön duvar olağanüstü ağırdı, ancak üst kısım içe doğru düşerek
üzerinde ağır bir moloz kütlesi oluşturmuştur. Kulenin doğu ve güney tarafları, yüksekliğinin yaklaşık 5 fit'i boyunca, 1 ila 2 inç uzunluğunda ve yarım inç kalınlığında küçük taşların kakılmasıyla dekore edilmiştir. Aynı dekorasyon, ön duvarda aralıklarla, ancak düzensiz bir şekilde meydana gelir. Bu özellik, tarif edildiği gibi çatlak değildir ve
yapısal bir değeri yoktur, ancak tamamen dekoratiftir. Kulenin batısındaki odaların arkasında, çatının
üzerine dayandığı yerdeki uçurum duvarında bazı eski piktograflar vardır. Burada daha önce bahsedilen kil yıkaması zorunlu olarak atlanmıştır. İlk odada bir adamın piktografı, ikincisinde ise yarım daire vardır, ikisi de
açık yeşil boyayla yapılmıştır.

Kulenin dış köşesinin alt kısmı düşmüştür. Bu noktada, güneydeki veya doğudaki tek giriş olan küçük bir kapı veya açıklık
vardır. Düşen köşe, görünüşe göre kayanın üzerine yatay olarak yerleştirilmiş üç veya dört çubukla destekleniyordu ve her iki duvarla da 45 derecelik bir açı oluşturuyordu. Ahşap desteğin çökmesi, köşenin düşmesine neden olmuş gibi görünüyor, ancak duvar dolgusu hem kolay hem de uygulanabilirken, aksi takdirde bu kadar sağlam bir yapının neden bu kadar zayıf bir desteğe yerleştirildiği açık değil.

Bahsedilen kapı, kuledeki zemin kattaki odaya açılan tek açıklıktır. Batıdaki odalarla bağlantı, ikinci katın batı duvarındaki büyük bir kapıdan sağlanıyordu ve üst katta da benzer bir açıklık vardı. Bunlar, doğu koyunun orta kısmının genel bir görünümü olan XLVIII. plakada gösterilmiştir.

Orta kısımdaki açıklıkların lentoları, yaklaşık 3 inç çapında yuvarlak çubuklardan oluşur, birbirine eşleştirilmiş ve sövelerle bağlanmıştır. Bu söveler, çamur sıvanın
düştüğü yerlerde görülebilir. Çubuk lentolar yalnızca merkezi kısımda görülür; harabenin diğer kısımlarının pencereleri ve kapıları, bazı güzel örnekleri
kalmış olanlar, her zaman taş lentolarla ve
bazen de taş sövelerle tamamlanır.

Ön duvarın merkezinin biraz doğusunda, çıkıntının dış kenarına yakın büyük bir kaya veya daha doğrusu büyük kayalardan oluşan bir yığın vardır. Bu,
resimde gösterilmiştir. Bu engeli kaldırmak yerine, duvar
altına ve üzerine inşa edilmiştir. Ön duvarın batı ucuna yakın
büyük bir kapı veya açıklık vardır. Batı koyuna erişim,
ön duvarın altındaki çıkıntının dar kenarı boyunca, oradan da bu kapıdan
geçiliyordu. Kapı, 4 feet kareden daha az, çok dar bir alana giriş sağlıyordu ve sol veya batı duvarından serinin son dairesine açılan bir kapıyla çevriliydi.
Bu dairenin batı duvarından, çıkıntının sonunda ve batı koyunda bir kapı açılıyordu. Bu ana giriş
XLVIII. plakada gösterilmiştir. Yaklaşık 6 fit yüksekliğinde olması nedeniyle boyutu olağanüstüdür. Tepenin biraz altında tek bir çubuk vardır ve benzer bir
düzenek kuledeki açıklıklarda bulunmuştur, ancak çapraz duvardaki açıklıkta görülmez. Aynı özellik, çubuğun açıklığı kapatmak için örtülen bir battaniyenin desteğini oluşturduğu modern pueblos'ta da bulunur.

[İllüstrasyon: Plaka XLIX
Mummy Mağarası'nın Doğu Koyu]

Ön duvardaki kapının biraz doğusunda, zemine yakın küçük bir açıklık vardır, buradan bir çatı gibi görünen bir şey görülebilir.
Yerden sadece 2 fit yukarıdadır ve çok kaba bir şekilde inşa edilmiştir.
Bir kat sedir kütüğünden oluşur; bunun üstünde küçük çubuklardan oluşan bir katman ve bunun üstünde de yine taş ve çamur levhaları vardır. Planda gösterilen dar bir oda veya geçit altında meydana gelir ve alttaki bir alanın çatısı olmaktan ziyade o odanın tabanı gibi görünür.

Çatı veya döşeme kirişleri kuleden üç taraftan çıkıntı yapar. Hepsi yuvarlatılmıştır ve dikkatlice seçilmiş veya eşleştirilmiştir. Alt kat veya birinci çatıdaki kirişler 41/2 inç çapındadır, üst katınkiler yaklaşık 3 inçtir, çiftler halinde bulunan çatı kirişleri ise yaklaşık 21/2 inçtir. Alt kat hariç hepsi duvardan yaklaşık 2 fit çıkıntı yapar. Tüm kirişler 18 inç ila 2 fit aralıklıdır ve çatı, çok düzgün desenler halinde yerleştirilmiş yarım inçten daha küçük çaplı kamış veya söğüt çubuklarından oluşur. Buradaki çalışma kanyonun herhangi bir yerindeki en iyisidir. Birinci katın kirişleri yalnızca duvarlardan geçen uçlarla temsil edilir, orta kısım yoktur.

Kuledeki odaların bir tarafını oluşturan uçurum duvarı, diğer taraflarla uyumlu olması için sarımsı kilden bir yıkama ile kaplanmıştır. Zeminlerin ona bitişik olduğu noktalarda çıplak kaya göstermektedir. İkinci katın veya orta odanın çatısı 10 inç kalınlığındaydı ve işaretler, kulenin batısındaki odalarınkilerle aynı seviyededir. Üçüncü katta, zeminden yaklaşık 4 fit yukarıda, ancak yalnızca uçurumdan açıklığına kadar uzanan kiriş delikleri de vardır.

Kulede açıklaması zor olan tekil bir özellik vardır.
Üçüncü kat odasının üst kısmı, dikkatsizce uygulanmış gibi görünen
beyaz badana ile kaplıydı. Az miktarda badana, zemin seviyesindeki geri çekilmeye çarptı ve alttaki duvara sıçradı - ikinci kat odasınınkine. Bir durumda, önemli miktarda badana, ikinci katın çatısı olacak olan bir kirişin tepesine çarptı ve altındaki duvar yüzeyine dağıldı.
Bu nedenle, badananın uygulandığı zaman, yani odaların yerleşime açıldığı zaman veya sonrasında, üçüncü kat odasının zemini veya ikinci katın çatısı olmadığı açıktır. Badana lekeleri asla ikinci katın zemin seviyesinin altına inmez.

Doğu koyundaki ev kalıntıları kısmen XLIX. plakada gösterilmiştir,
bu bir fotoğraftan alınmıştır. Bakış açısı kulenin önündeki çıkıntıdan alınmıştır.
Harabeler koyun arkasındaki, iyi sıkıştırılmış molozlardan oluşan ve kısmen koyun pisliğinden oluştuğu anlaşılan bir çıkıntıda durmaktadır.
Odalar küçüktür, bazen koyun arkasına doğru üç derinliktedir ve
birçoğu yalnızca depolama için kullanılmış olabilir.
Başlıca yapı, baca benzeri ekleriyle batı kivasıdır. Bu,
177, 179, 186 ve 187. sayfalarda ayrıntılı olarak anlatılmıştır.
Doğuda buna bitişik, duvarının bir kısmı hala iki kat yüksekliğinde olan ve çizimde açıkça gösterilen başka bir kiva vardır. Doğuda veya
güneydoğuda yaklaşık 50 veya 60 fit ötede, görünüşe göre iç bankı olmayan başka bir dairesel yapı vardır. Planda ve çizimde gösterilen, kayaya yaslanan ve kaya tarafından örtülen küçük yarım daire şeklindeki yapı bir Navaho mezar sandığıdır ve bu büyük boyutlu sandıklardan bir diğeri ana kivanın batısında bulunur; ancak harabenin tamamı Navaho çalışmalarına dair kanyonun daha aşağısındakilerden çok daha az kanıt içerir. Duvarların çoğu tamamen küçük taş parçalarından inşa edilmiştir, uzunlukları 3 veya 4 inçten, genişlikleri 2 inçten ve kalınlıkları yarım ila bir buçuk inçten fazla değildir. Bu yapı özellikle iç duvarlarda belirgindir. Derzler dikkatlice sıvanmıştır, açıkça elle, ancak çamurun taşı örtmesine nadiren izin verilir. Dışarıdan, ceviz büyüklüğünde topaklar halinde uygulanmış gibi görünüyor. Duvarların genel kalınlığı yaklaşık 15 inçtir, ancak ara çıkıntıda 2 fitten fazladır, ancak daha az önemli olan duvarların bazıları 6 ila 8 inç kalınlığında tek bir katmandan oluşur. Duvarlar bazen burada, daha sonra uzun uzun açıklanan şekilde, 
içlerine yerleştirilmiş dikey kerestelerle desteklenmiş olarak görülür. Kütüklerin uçları yamaçtaki molozlardan oradan oraya çıkıntı yapar, ancak muhtemelen bunların çoğu çatı molozlarıdır.

Ara çıkıntıdaki kalıntıların sunduğu tuhaf ve anormal özellikler biraz açıklama gerektiriyor gibi görünüyor. Harabenin bu kısmı sadece diğer kısımlardan farklı değil, aynı zamanda kanyondaki diğer her şeyden de farklıdır ve bu fark sadece dereceyle ilgili değildir. Şüphesiz harabenin çeşitli kısımlarında sistematik kazı yapılması bir açıklama sağlayabilir. Böyle bir çalışmanın olmaması durumunda, sorun hakkında sadece spekülasyon yapabiliriz.

Kulenin batısındaki dikdörtgen odalarla bağlantılı olarak iki baca benzeri şaftın bulunması önemlidir. Kanyonların hiçbir yerinde, Casa Blanca harabesi hariç, bu yapılar, bilindiği kadarıyla, dairesel kivalarla bağlantılı olarak görülmez. Adı geçen
harabeye gelince, tarihi
dönemde, muhtemelen on yedinci yüzyılda
işgal edildiği neredeyse kesindir.

Harabenin üç ayrı bölüme ayrılması, batı koyunda kivaların
yokluğu ve o bölüme erişim yöntemi
dikkat çekicidir. Yerleşimde keşişler veya başka İspanyollar olsaydı, açıklama açık olurdu; onlar ve onlarla ittifak halindeki yerliler merkezi çıkıntıyı işgal ederdi ve anormal özellikler koşullar altında doğal olurdu. Böyle bir hipotez, kanyonun diğer kısımlarında bulunan birçok yerli olmayan özelliğin kaynağını da açıklar, ancak bunu destekleyecek doğrudan bir kanıt yoktur. Ancak, buradaki duvarların sıkıştırılmış koyun gübresine benzeyen yaklaşık yarım inçlik bir madde üzerinde durduğundan bahsedilmelidir. Madde gerçekten böyleyse, duvarlar tarihi dönemde inşa edilmiş olmalıdır.

[Resim: Şekil 17--Kaya koyundaki harabe.]

Haritada 48 ile işaretlenen noktada, konumu itibariyle daha önce açıklanan bir örneğe (sayfa 98) benzeyen bir harabe vardır. Kayanın çıkıntılı bir noktasındaki bir koyda, taşlık yamacının bir parçasını oluşturan bir koyda yer alır ve baktığı tabandan yaklaşık 20 fit yukarıdadır.
Şekil 17, sitenin karakterini gösterir ve şekil 18 bir zemin planıdır. Koyun arkasında, kayaya yaslanmış beş veya altı tane küçük oda sırası inşa edilmiştir. Bunların önünde iki kiva ve belki de başka odalar vardı. Bunlardan geriye sadece parçalar kalmıştır, ancak her iki kivanın da iç bankları olduğu ve batıdakinin en az dört olmak üzere birkaç ardışık kat sıvandığı hala görülebilir. Arka duvarda resim yazısı yoktur ve dumandan kaynaklanan çok az leke vardır. Duvarcılık oldukça kaba olup, küçük çıkıntılarla oldukça iyi çatlaklara sahip büyük taşlardan oluşmaktadır.

[Resim: Şekil 18--Kayalık bir koydaki harabenin zemin planı.]

Duvarların bazıları sıvanmıştır. Harabenin batı ucu Navaholar tarafından kısmen restore edilmiş ve gömü sandıkları için kullanılmış ve diğer sandıklar eski duvarlardan bağımsız olarak, planda gösterildiği gibi,
yerde inşa edilmiştir. Şekil 19, haritada 15 ile işaretlenmiş noktada, Del Muerto'nun ağzına yakın bir çıkıntıda bulunan bir harabenin zemin planıdır. Büyük bir koyun arkasında, Del Muerto'nun ağzındaki büyük bir kayanın tam karşısında yer alır ve körfezin tüm alt arazisine bakar. Evler, yaklaşık 30 fit genişliğinde,
yukarıdaki uçurumun üzerinde ve yaklaşık 40 fit aşağıdaki alt araziye neredeyse dikey olarak inen bir bank veya çıkıntı üzerine inşa edilmiştir, ancak doğuda banka erişim, ona kadar uzanan bir yamaçtan kolaydı. Alan, çanaklarla kaplıydı ve üzerlerine ve altlarına duvarlar inşa edilmiştir. Duvarcılık
iyidir ve normalden daha büyük taşlardan yapılmıştır, dikkatlice
parçalarla çatlaklar açılmıştır, işçilik iyi yapılmıştır.

Yerde bir dairesel kivaya ek olarak sadece 10 oda vardı;
bu odalardan bazıları yaşamak için çok küçüktür ve bunlardan biri
dikdörtgen bir kiva gibi görünmektedir. Ancak aynı bankta, yaklaşık 100
fit batıda, duvarları çok
ince olan başka odaların izleri vardır. Harabenin arkasındaki ve 200 fit batısındaki uçurumlar
beyaz ve renkli piktograflarla kaplıdır.

[Resim: Şekil 19--Bir çıkıntının üzerindeki bir harabenin zemin planı.]

Zemin planında gösterilen harabenin o kısmının merkezine yakın
bir dikdörtgen kiva olabilecek büyük bir oda vardır. Duvarlar
ilk katta 2 fitten daha kalındır, çatı seviyesinde bir basamak veya geri çekilme ile yaklaşık bir fitlik normal kalınlığa iner. Bu
duvarlar, bu tür yapılarda her zamanki gibi, yaklaşık 2 fit kalınlığındaydı; hafifçe
eğimliydiler, ön duvar belirgin şekilde eğimliydi ve iç köşeler
iyi yuvarlanmıştı. Bu eğriliğin hiçbir nedeni görünmüyor ve kesinlikle
duvarın inşa edildiği kayanın varlığıyla dikte edilmiyor, çünkü bu kayanın sadece ucu ön duvarın batı tarafındaki duvardan geçiyor.
Doğu duvarından odaya açılan bir açıklık olabilir,
çünkü duvar işçiliği orada kırılmış durumda; ancak bu şüphelidir, çünkü
doğu odasının kendisinin dışarıya açılan bir açıklığı yoktur. Büyük odaya çatıdan girilmiş olması daha olasıdır, çünkü ikinci katın ince duvarı, iyi bitirilmiş bir kapının bir tarafını gösterir.

Ağır ön duvarın hemen dışında, zeminde yuvarlak bir delik vardır, odanın iç kısmına bağlı dikey bir şaftın kalıntıları. Delik yaklaşık bir ayak çapındadır ve içeriden düzgünce sıvanmıştır ve diğer kalıntılarda kivalarla bağlantılı olarak görülen bir baca veya baca benzeri bir yapı olduğu anlaşılmaktadır. Daha sonra ayrıntılı olarak tartışılacaktır.

Dairesel kiva, planda gösterilen odanın o kısmının batı ucunu kaplar. 15 ayak çapındadır ve son derece iyi inşa edilmiştir. Duvar çevresinin yaklaşık yarısı kadar ayaktadır ve o kadar düzgün bir şekilde bitirilmiştir ki, iç sıva kaplaması görünüşe göre ihmal edilmiştir. Dikdörtgen duvarları çevreleyen hiçbir iz yoktur; Kiva duvarlarının kalınlığı ve bazı kısımlarında kullanılan
olağanüstü büyük taşlar, kivanın tek başına durduğunu düşündürmektedir. Duvarlar
ayakta kaldığı sürece, dış duvarın tepesinden yaklaşık 2 fit genişliğinde ve 6 fit aşağıda bir iç bank izlenebilir. Güneydoğu tarafında,
iç kısımda, bankı bu noktada sonlandıran bir payanda veya çıkıntı vardır.

[Resim: Şekil 20--31 No'lu harabenin zemin planı, Canyon de
Chelly.]

Açıklanan dikdörtgen oda ile dairesel kiva arasındaki duvarlar
ince ve çok düzensiz bir şekilde döşenmiştir. Dikdörtgen odanın önünde
ve burada sadece birkaç fit talus'un üzerinde olan bankın kenarında, bir kayanın tepesine oldukça ağır bir duvar inşa edilmiş ve
içine veya kuzeyine, yaklaşık 2 fit uzaklıkta başka bir duvar yerleştirilmiştir. Bu duvarlar doğu ucundan ince bir çapraz duvarla birbirine bağlanmıştır, şimdi zemin yüzeyinden biraz yukarıda ve bir kapı gibi çentiklidir. Çentiğin altına bir taş levha yerleştirilmiştir ve görünüşe göre bir basamak olarak kullanılmıştır. Bu duvarların amacı açık değildir, ancak köye bir giriş veya geçit oluşturmuş olabilirler. Öyleyse, burada çok etkili bir savunma yöntemi ve uçurum-köy mimarisinde kesin bir anormallik var. Haritada 31 ile işaretlenen noktada, tabandan yaklaşık 150 fit yukarıda ve erişimi zor bir çıkıntıda küçük bir harabe vardır. Alan, kanyonun her iki tarafındaki önemli miktardaki taban arazisine bakmaktadır ve muhtemelen aynı çıkıntıda ve doğusunda bulunan daha büyük bir harabeyle bağlantılıydı ve onun bir parçasıydı, ki bu daha sonra açıklanacaktır. Bu alanda yarım düzine veya daha fazla odanın ve çapı 20 fit olan dairesel bir kivanın kalıntıları vardır. (Zemin planına bakın, şekil 20.) Alan
çok fazla doldurulmuş ve kiva, dışarıda zeminle aynı hizada, ancak içeride 3 ila 5 fit derinliğinde silindirik bir çöküntü olarak görünüyor.
Duvarlar oldukça ince ve içeriden düzgün sıvanmış. Güney tarafında, zemin seviyesine kadar uzanan ve
doğrudan keskin eğimli kayaya açılan bir açıklık var. Bu özellik daha sonra
uzun uzun tartışılacak. Kivanın batısındaki duvarlar hala 14 veya 15 fit yüksekliğinde, iki katlı ve iyi inşa edilmiş ve düzgün sıvanmış. Kivanın iç kısmı, en az sekiz olmak üzere bir dizi
ardışık sıva katmanı gösteriyor.

[Resim: Şekil 21--32 No'lu harabenin zemin planı, Canyon de
Chelly.]

Son bahsedilen harabenin hemen üstünde ve aynı çıkıntıda,
Şekil 21'de planda gösterilen büyük bir yerleşimin kalıntıları bulunmaktadır. Burada, daha önce açıklanan bazı örneklerde olduğu gibi, genel düzenlemenin
ön tarafta kivalar olmak üzere uçurumun kenarında bir sıra oda
olarak oluştuğu fark edilecektir. Sıralı en az 17 oda vardı ve köyde yaklaşık 200 fit uzunluğunda ve 65 fit genişliğinde bir alana dağılmış 30 ila 50 dikdörtgen oda
olmuş olabilir, ancak bu alanın tamamı
kaplı değildi. Üç kiva hala açıkça gösterilmektedir.

Bu harabe, işgal ettiği alan nedeniyle özellikle ilgi çekicidir. Duvarlar keskin eğimli kaya üzerine ve bazı durumlarda gevşek moloz üzerine yerleştirildi ve yamaçtan aşağı kaymalarını önlemek için çok sayıda çareye başvuruldu. Bu çarelerin başarılı olmaması onları daha da ilginç hale getiriyor. Duvarlara dik kütükler yerleştirildi ve alttaki kayaya açılan deliklere sabitlendi; yatay kütükler bağ olarak duvar örgüsüne yerleştirildi ve altına yerleştirildi ve ağır istinat duvarları inşa edildi. Bu yapısal çareler daha sonra daha ayrıntılı olarak tartışılacaktır. Tüm yamaç az çok molozla kaplıdır ve bir zamanlar önemli bir yerleşim yeri olduğuna şüphe yoktur. Doğu ucuna yakın uçurum duvarları iki katlı ve bir yerde eskiden onlara yaslanan üç katlı izler göstermektedir. Ayrıca, kivadaki ardışık sıva katlarının sayısı, duvarların yerinde tutulması için benimsenen çeşitli çarelerle daha da desteklenen bir çıkarım olan uzun süreli bir işgali göstermektedir.

Beş doğu odasının, batıdaki düzenli seriyle karşılaştırıldığında belirgin düzensizliği, planda fark edilecektir. Bu doğu
odaları, diğerlerinin tamamlanmasından sonraki bir dönemde eklenmiş olmalıdır. İkinci ve üçüncü katın izleri, bu kümenin uçurum arkasında görülür ve yerleşimin önemli bir parçası olduğuna şüphe yoktur. Planda gösterilen alanın batısında, yamaçta ve molozların arasında 100 fitten fazla bir mesafede duvar izleri görülür.

Üç kivanın parçaları artık yerde görülebilir ve bu, yerleşimdeki toplam sayıdır. Hepsinin ön cepheleri, onları yerinde tutmak için kullanılan çeşitli çarelere rağmen
düşmüştür. Batı kivanın batı duvarı dikdörtgen sistemin bir parçasıdır ve görünüşe göre kiva inşa edilmeden önce oradaydı. Bu kivanın önündeki kavşağı oluşturan üçgen blok ve merkezi blok aşağı kaymış ve kivaları orijinal şekline döndürmek için daha sonra yeni duvarlar inşa edilmiştir. Merkezi kivanın iç kısmında bir bank vardır, ancak bu bank yapı tamamlandıktan sonra ve hatta ön cephe değiştirildikten sonra eklenmiştir. Ön cephenin ikinci düşmesi duvarın ince bir bölümünü bırakmıştır ve meydana gelen değişiklikler bu bölümde açıkça görülmektedir. İç bankın orijinal kiva tamamlandıktan ve işgal edildikten çok sonra eklendiği, her biri dumanla kararmış, kalın bir kağıt parçasının kalınlığından sekizde bir inç veya daha fazlasına kadar değişen ayrı kaplamalardan oluşan yaklaşık bir inçlik sıva ile duvar arasında bulunmasıyla gösterilmiştir. Bu kaplamalardan biri her yıl eklenirse, kivanın inşası ile iç bankın inşası arasında en az on iki veya on beş yıl geçmiş olmalıdır.
Kivanın orijinal tabanı yaklaşık bir inç kalınlığında bir çamur harcı tabakasından oluşuyordu ve bankın altından uzanıyordu,
üst kısmı yaklaşık 3 fit yukarıdaydı; Bu taban altında uçuruma dik ve kivanın merkezine doğru yaklaşık 4 fit uzanan düz bir duvar var; geriye kalan kısmı ise zemin seviyesinin hemen altında.

Bunda kivanın yerinin başlangıçta dikdörtgen odalarla işgal edildiğine dair bir öneri var ve ayrıca, bahsedilen
uç bölümlerde kivanın bir dönemde çürümeye düştüğü ve daha sonra yeniden inşa edildiğine dair başka bir öneri var. Tüm bunlar önden ilk düşmeden önce gerçekleşti.

Bölüm, orijinal duvarların mevcut duvarlar kadar kalın olmadığını ve daha önce duvarda mevcut bank seviyesinde 21/2 veya 3 inçlik hafif bir geri çekilme olduğunu ve duvarın kalınlığını o kadar azalttığını gösteriyor. Doğudaki orijinal dış duvar bu geri çekilmenin sadece 6 inç yukarısına uzanıyor. Dış duvarın üst kısmı bank inşa edilirken eklenmiş ve orijinal duvarın alt kısmıyla aynı kalınlıkta. Şekil
22, gerçekleşen değişiklikleri açıkça ortaya koyacaktır.

Doğudaki orijinal duvarda bir tür girinti ve batı tarafında da benzer bir girinti vardı, ancak bunlar daha sonraki eklemelerle
dolduruldu. Duvar örgüsüne yerleştirilen dik kütükler eski duvarlara
dahil edildi. Zeminin altında ve görünüşe göre duvarların altında, mısır sapları, mısır yaprakları, küller ve gevşek topraktan oluşan yaklaşık bir ayak kalınlığında gevşek bir döküntü tabakası var.
Hala iç kısmın yaklaşık yarısını kaplayan doğu dairesel odasının zemini de benzer şekilde bir kül tabakasının üzerinde duruyor. Bu kivaların ön duvarlarını yerinde tutmak için kullanılan araçlar daha sonra uzun uzadıya tartışılacak.

[Resim: Şekil 22--Kiva duvarının kesiti.]

Şekil 23, Canyon del Muerto'nun ağzının altındaki uçurum duvarındaki ilk koyda bulunan, bir miktar büyüklükteki bir köy harabesinin bulunduğu alanın karakterini göstermektedir. Buradaki uçurum yaklaşık 300 fit yüksekliğindedir ve harabe, dere yatağından yaklaşık 70 fit yukarıdaki bir koydaki bir çıkıntıda yer almaktadır.
Ulaşılması çok zor görünse de, harabeye yapay yardım olmadan nispeten
kolay erişilebilmektedir. Boşluk, görünüşe göre etrafındakinden daha yumuşak bir malzeme cebinin oluşmasıyla oluşmuştur ve bu daha yumuşak malzeme aşınmış ve her iki taraftaki büyük kayada neredeyse tamamen yok olmuş çapraz tabakalanma çizgilerini çok güçlü bir şekilde göstermektedir. Katmanlar bir açıyla eğimlidir ve kenarlar birkaç inçten yaklaşık bir ayağa kadar çıkıntı yaparak yaklaşık 45 derecelik bir açıyla yukarı doğru eğimli bir dizi küçük bank oluşturur. Biraz çeviklik
egzersiziyle, bu banklar boyunca tırmanılabilir. Harabenin yeri ile dere yatağı arasında yaklaşık
yarı yolda dar bir yatay bank vardır ve yine bu bank ile harabe arasında yarı yolda, dereden yaklaşık 55 fit yukarıda bir tane daha vardır. Harabelere erişim bu ara çıkıntılar sayesinde büyük ölçüde kolaylaştırılmıştır.

Harabenin bulunduğu bank yaklaşık 250 fit uzunluğunda ve genellikle yaklaşık 20 fit genişliğindedir, yüzey neredeyse düzdür. En kuzeyde ve en güneyde yapılar vardır, ancak ara alanın önemli bir kısmı işgal edilmemiştir. Zemin planına (şekil 24) bakıldığında, binaların çoğunun
kenarlığın kuzey yarısında yer aldığı ve bu yarının da oldukça iyi bir şekilde
doldurulduğu görülecektir. Bu bölümdeki duvarların birçoğunun altında görünüşe göre bir ayak veya daha fazla kül, koyun gübresi, evsel atık, mısır koçanı vb. bulunmaktadır.

[Resim: Şekil 23 - Bir koydaki çıkıntıda 10 Numaralı Harabe.]

Planın ortasında, ana grubun güney ucunda gösterilen oda tek başına duruyordu ve köydeki en büyük dikdörtgen odaydı. Duvarların içinde 15 fit x 9 fitlik bir alanı kaplıyordu, şimdi 5 veya 6 fit yüksekliğinde. Duvar işçiliği çok iyi, ancak
dış cepheyi bitirmek için çatlaklarla çatlaklar hafifçe kullanılmıştı;
içeride daha belirgin. Batı duvarı, planda gösterildiği gibi, koyun arkasını oluşturan eğimli kayanın kenarının üzerine inşa edilmişti ve
bu kaya duvarın altından odaya doğru çıkıntı yapıyordu. Duvarlarda görünüşe göre, doğu tarafında, zemin seviyesine yakın birkaç tane çok küçük açıklık dışında hiçbir açıklık yoktu. Güney duvarında, zeminden yaklaşık 5 fit yukarıda, duvarla aynı hizada ve neredeyse duvarın içinden uzanan kaba bir kereste parçası
duvar işçiliğine yerleştirilmişti. Bu kereste parçası
eğikti ve eğimi, zemin planında gösterildiği gibi
dışarı doğru eğilen duvar çizgisini belirliyordu. Bu özellik daha sonra tartışılacaktır.

Köyde iki dairesel kiva vardı, bunlardan biri alışılmadık derecede küçüktü, kuzey ve güneyde sadece yaklaşık 10 fit çapındaydı;
doğu ve batı çapı biraz daha küçüktür. Görünüşe göre içeride
bir bank yoktu, ancak batı veya kuzeybatı tarafında
çevrenin 7 fitini kaplayan yaklaşık bir fitlik
bank benzeri bir girinti
vardı. Tüm iç kısım, birbiri üzerine uygulanan ve şu anda yaklaşık üç çeyrek inç kalınlığında bir kaplama oluşturan bir dizi kil yıkamasıyla kaplıydı. Bu, yer yer çatlamış ve soyulmuştur ve bölümde genellikle yaklaşık bir otuz saniyelik bir inç kalınlığında on sekiz kat sayılabilir. Her kat veya sıva, dumanla kararmış bir yüzey tabakasıyla tanımlanır.

[Resim: Şekil 24--10 No'lu harabenin zemin planı.]

Bankın yaklaşık 2 fit yukarısında ve mevcut zemin yüzeyinin yaklaşık 5 fit yukarısında bir seviyede, bir tür çatı olduğu anlaşılıyor. Buradaki taşlar, duvar yüzeyinin biraz ötesine doğru içeriye doğru çıkıntı yapıyor ve sıva içe doğru kıvrılıyor gibi görünüyor. Bu nokta veya seviye, duvarın tepesinden 6 ila 18 inç aşağıdadır ve burada, yaklaşık bir inç çapında, kivaya doğru çıkıntı yapan ara sıra küçük çubukların kalıntıları vardır. Düzensiz bir şekilde yerleştirilmişlerdir ve muhtemelen çatıyla hiçbir bağlantıları yoktur, ancak üzerlerinde daha ağır kerestelere dair hiçbir iz yoktur. İçeride, kivayı tamamen çevreleyen noktalara sahip beyaz bir şerit vardır. Bu şeridin tepesi, mevcut zemin yüzeyinden yaklaşık bir ayak ve batı tarafındaki bankın yaklaşık 18 inç altındadır. Şekil 72'de gösterilmiştir. Kivanın dış duvarı çok kaba bir şekilde döşenmiştir ve alt taşların bazıları kenara yerleştirilmiştir, bu da oldukça anormal bir özelliktir. Yapının her zamanki gibi dikdörtgen duvarlarla çevrildiğine dair hiçbir kanıt yoktur; aslında, yakınında başka duvarların bulunması, böyle bir düzenlemeyi açıkça engeller. Kivadan kuzeye veya kuzeybatıya uzanan ve onu arkasındaki uçurum duvarına bağlayan duvar, yerden birkaç ayak yukarıda bir kapı ile delinmiştir ve bu kapının önünde veya altında, planda gösterilen sağlam duvar işçiliğinden bir payanda veya basamak vardır. Görünüşe göre bu kapı ile kuzeydeki bir sonraki duvar arasında açık bir alan vardı. Kapıdan girilen oda çok küçüktü ve sarkan uçurumun oluşturduğu çatısı dumandan çok kararmıştı.

Ana veya kuzey kivası zeminde 15 fit çapındaydı ve etrafında 1 fit genişliğinde bir bank uzanıyordu. Dış çapı 20 fitten fazlaydı. İç kısım beyaz bantlar ve noktalarla dekore edilmişti ve bunlar başka bir yerde (sayfa 178) uzun uzun anlatılmıştı. Çatı bankın 51/2 fit üzerindeydi ve kuzeye ve güneye uzanan bir dizi kirişin üzerinde durduğu öne sürülüyor ancak bu kesin değil.

Güneydoğu tarafında, kivanın uçurumun kenarına en yakın olduğu noktada, 15 inçten daha geniş olmayan dar bir açıklık veya kapı vardı. Bu, çatıdan hariç, içeriye açılan tek girişti ve doğrudan uçurumun kenarına açılıyor, bu yüzden geçmek çok zor, ancak imkansız değil. Açıklığın önünde, uçurumun eğimli kenarına küçük bir platform inşa edilmişti, sanki giriş alt banktan yapay yollarla yapılmış gibi, ancak bu özelliğin baca benzeri bir yapının geriye kalan tek şeyi olması daha olasıdır. Bu kivanın üstünde, görünüşe göre bir oturma odası vardı, duvarları, kuzey ve batı taraflarında hala kaldıkları yerlerde, yaklaşık olarak düzdü, ancak köşeleri yuvarlatılmıştı. Çatı, çıkıntılı uçurum tarafından oluşturulmuştu ve iç duvarlar beyaz badanalıydı. Kiva duvarları yaklaşık 18 inç kalınlığındaydı, ancak batı tarafında, kiva ile uçurum arasındaki küçük odada, duvarcılık çok daha ağırdı, alt kısım üstten bir ayak daha fazla odaya uzanıyordu. Bu,
yukarıdaki ikinci kat odasının duvarının kivanın doğusuna veya merkezine doğru yerleşmesinden kaynaklanır. Bu üst duvar, bir kısmı hala yerinde olan bir kirişle desteklenmiştir. Arkasındaki küçük oda dumandan dolayı
çok kararmıştır.

Kivanın kuzeybatı tarafındaki ana dış duvarı çok pürüzlüdür.
Ancak kuzeydoğu ve güneydoğuda, iyi bitirilmiş
düz duvarlarla kaplıdır. Kuzey duvarının batı ucu, planda gösterilen noktada, amacı net olmayan kısa bir uçan duvarla kivanın dış dairesel duvarına birleştirilmiştir.
Kivanın çatısı olabilecek yere kadar uzanır, ancak altı açıktır.
Bunun oluşturduğu üçgen boşluk, bir kişinin geçişine izin vermek için çok küçüktür ve yalnızca ikinci kattan erişilebilir.

Bu kalıntıların bulunduğu yer, birkaç küçük iyi dip arazisi alanı da dahil olmak üzere geniş bir manzaraya sahiptir, bunlardan biri doğrudan önünde yer alır; ancak koydaki diğer kalıntıların sayısı, burada bir zamanlar çok daha büyük bir dip arazisi olduğunu düşündürmektedir ve bu öneri, şu anda kumun ortasında, bu ağaçların asla büyümediği dere yatağında duran birkaç büyük kavak ağacının varlığıyla desteklenmektedir. Bu ağaçlardan bazıları henüz tamamen ölmemiştir, bu da dere yatağındaki değişimin yakın zamanda gerçekleştiğini gösterir. Taş yığınının eteğinde, harabenin hemen üstünde, dere yatağının yaklaşık 3 fit yukarısında dar bir
dip arazi şeridi ve üzerinde hala canlı, ancak bir açıyla eğimli tek bir ağaç var. Dere yatağında, harabenin üstünde ve altında, sadece bir veya birkaç dalı hala canlı olan büyük ağaçlar var. Koyun dere yatağına göre konumu, dere şimdiki kanalını aldığında özellikle buradaki dip arazileri erozyona maruz bıraktı ve bunlar
yavaş yavaş aşındı.

Çıkıntının batı ucu, ilk bakışta kullanımı belli olmayan bir yapı tarafından işgal edilmişti. Planda gösterildiği gibi duvar kavisli, çok kalın ve ağır ve kısmen mağaranın arkasını oluşturan eğimli kayanın üzerine inşa edilmiş. Ön duvar 3 fit kalınlığında ve şimdi düz olan tepesi, önündeki dar bir bankın yaklaşık 5 fit üzerinde. İçerisinde bir kapı veya başka bir açıklık yoktur ve iç kısmına erişim, kayadaki el delikleri aracılığıyla kuzeydeki dik eğimli kayanın üzerinden sağlanmıştır. Bunlar L plakasında gösterilmiştir. İç kısmın sıvanmış olduğu anlaşılmaktadır.

Bu yapının iç ölçüsü 15 x 5 fittir, kuzeyde duvar yoktur, çünkü doğu duvarı eğimli kayayla birleşmektedir. Kayadaki ayak delikleri, daha önce bahsedilen, köye en yakın olan bu uçtadır ve birkaç seri halinde görünmektedir. Yapı öyle bir konumdadır ki, güneş her gün sadece birkaç saat üzerine vurmaktadır ve bunun bir rezervuar olma olasılığı yüksektir. Dere yatağı, düşük suda takip edilen kanal, bu noktanın altındaki uçurumun tabanına doğru uzanır ve 20 fit su taşıyarak doğrudan altında ve yaklaşık 50 fit altında olacaktır. Son olarak, bu noktanın üzerindeki uçurum duvarı, pueblos arasında yaygın olarak kullanılan kurbağa yavruları ve diğer su sembolleriyle süslenmiştir ve bunlar bu sitenin başka bir yerinde görülmez. Yapının güneybatı köşesinde, dibe yakın bir yerde, yaklaşık 18 inç yüksekliğinde, dikkatlice içeriden doldurulup sıvanmış bir açıklık vardı. Bu, rezervuar temizlendiğinde suyun boşaltıldığı bir çıkış olabilir. Duvar, biraz daha yukarıdan çökmüştür. Bu yapıyı ve diğer duvarları inşa etmek için kullanılan çamur harcı, zorunlu olarak aşağıdan getirilmiştir.

[Resim: Levha L
Harabedeki Rezervuar No. 10]

Rezervuarın yaklaşık 25 fit doğusunda, zemin planında gösterilen dairesel bir eki olan dikdörtgen şeklinde küçük bir tek odanın kalıntıları vardır.
Duvarlar iyi çatlaklı ve iyi inşa edilmiştir, çamur harcı, modelleme kili kıvamında olduğunda kullanılmıştır. Bu odanın önünde, yaklaşık 5 fit uzaklıkta ve eğimli kayanın kenarında, çıkıntının sağlam kayasına bir delik
açılmıştır. Bu delik üstte 12 inç
genişliğinde, hafifçe sivrilen, üst tarafta 10 inç derinliğinde ve altta 4 inçtir. Kuzeydoğuya doğru on iki fit uzaklıkta benzer bir delik ve onun altında, 10 inç uzaklıkta, bir tane daha ve bunun ötesinde diğerleri,
genel olarak çıkıntının arkasını oluşturan eğimli kayanın ayağı boyunca dağılmış, ancak bazen düz zeminde daha uzakta. Muhtemelen
bu delikler, yatay direkleri uçurumun duvarına doğru uzanan bir kurutma iskelesini veya çerçeveyi destekleyen dik direklerin yerlerini işaret ediyor.

[Resim: Şekil 25--10 No'lu harabedeki fırın benzeri yapı.]

Çıkıntının merkezine yakın, planda gösterilen noktada, Meksika fırınını güçlü bir şekilde düşündüren bazı kalıntılar var. Burada neredeyse düz olan yatak kayası, kuzeyde 4 fit ve güneyde 31/2 fit ölçülerinde dikdörtgen bir alan boyunca yaklaşık 4 inç derinliğe kadar kaldırıldı. Kayanın kuzey ve batı taraflarında temiz kenarlar bırakan doğal çatlaklar vardı. Güney kenarı bir
kayayla parçalanmış gibi görünüyor. Doğu tarafı biraz daha düşük bir seviyede olduğu için herhangi bir düzeltmeye ihtiyaç duymadı ve kayanın çıkarılması için bu seviyeye ulaşılması gerekiyordu.
Tanımlanan dikdörtgen alanda, yaklaşık 3 fit çapında, çamur ve çubuklardan oluşan, küçük taşların az bir karışımı olan dairesel, kubbe şeklinde bir yapı vardı. Bu, Şekil 25'te ve plan
26'da gösterilmiştir. Duvarlar yaklaşık 3 inç kalınlığındaydı ve eğimlerinden dolayı yapı 3 fitten daha yüksek olamazdı.
Duvarları oluşturan çamur, içine dahil edilmiş ve duvarla birlikte kıvrılmış ince çubuklar veya dallarla bir arada tutuluyordu - görünüşe göre bir
birbirine sarılmış ve gövdeyle birleşmiş bir tür asma.
Dikdörtgen alanın kenarında, çizimde gösterilen 3 inç çapında bir delik var. Üç fit güneyde, 6 inç çapında bir tane daha var.

Eğer bu yapı kubbe şeklinde bir fırınsa ve başka bir şey hayal etmek
zorsa, buradaki varlığı önemlidir. Tüm
pueblolarda çok yaygın olan, bazı köylerde yüzlerce kişiyle
sayılan kubbe şeklindeki fırının bir yerli özelliği olmadığı,
tamamen Meksikalılardan ödünç alındığı iyi bilinmektedir. Eğer yukarıda
tanımlanan yapı bir fırınsa, bu kalıntıların tarihi dönemde işgal edildiğine dair açık bir kanıttır--neredeyse geçen yüzyıl içinde denebilir. Ancak kanyonda bu tür başka bir yapı bulunmamıştır ve
puebloların fırınlarının kural olarak bundan daha büyük boyutta olduğu ve genellikle küçük taşlardan ve çamurdan inşa edildiği--bazen de sıvanmış normal duvar işçiliğinden--belirtilmelidir. Burada, daha sonra tartışılacak baca benzeri yapılarla daha da doğrulanan bir öneri var, bu yapıların sadece fikrinin buraya getirildiği, bunun nasıl gerçekleştirileceğine dair detaylı bilgi olmadan -örneğin, sadece açıklamadan yola çıkarak acemiler tarafından inşa edilmiş gibi-
gönderildiği.

Şekil 27, haritada 16 ile işaretlenen noktada Del Muerto'nun ağzında bulunan küçük bir köy harabesinin zemin planıdır. Mükemmel bir yer olan ancak erişimi oldukça zor olan alan, kanyonların birleştiği yerdeki alt araziye ve karşı taraftaki uzun bir şeride ve üstte önemli bir alana bakmaktadır. Yaklaşım, bir temelin korunmasını zorlaştıracak şekilde eğimli, pürüzsüz kumtaşının üzerindendir, ancak harabeye yapay yardım olmadan ulaşılabilir.

[Resim: Şekil 26--Fırın benzeri yapının planı.]

Köy büyük değildi ve sadece bir kiva içeriyordu, ancak
duvarlar iyi inşa edilmişti ve her yerdeki duvar işçiliği olağanüstü
bir şekilde iyiydi. Batı odalarının dış duvarı düzgünce döşenmiş küçük taşlardan inşa edilmişti. İki odanın doğu odası birbiri ardına inşa edilmişti ve giriş, yerden 2 fit uzaklıktaki neredeyse kare bir açıklıktan sağlanıyordu. Girişi kolaylaştırmak için, duvara yerden yaklaşık
8 inç uzaklıkta bir çentik kazılmıştı. Odalar arasında hiçbir iletişim yoktu,
batı odasına batı tarafındaki küçük bir kapıdan giriliyordu, yerden yaklaşık
8 inç uzaklıkta, 3 fit yüksekliğinde ve 14 inç genişliğinde. Bu odaların iç kısmında sıva yoktu.

[İllüstrasyon: Levha LI
Küçük Köy, Harabe No. 16, Canyon De Chelly]

Kiva, tabanda 15 fit çapında ve dış çapında yaklaşık 23 fittir. Duvarlar, bank seviyesinin üzerinde 3 fit ve altında 4 fit kalınlığındadır. İç kısım, muhtemelen dört veya beş olmak üzere bir dizi ardışık katla sıvanmıştır; ancak duvar hala bankın üzerinde 4 fit veya daha fazla yükseklikte ayakta olmasına rağmen, doğu ve batı taraflarında kapıların olup olmadığını söylemeyi imkansız kılan boşluklar vardır. Doğudaki kırılma, sanki burada başlangıçta bir girinti varmış gibi düzgün bir şekilde bitirilmiş olan çevreleyen duvarın batı tarafını açığa çıkarır. Doğu ve güneyde dikdörtgen çevreleyen duvarlar vardır; kuzey tarafı, kivanın dayandığı
kaya tarafından oluşturulmuştur, batıda ise çevreleyen bir duvarın
izleri yoktur. Kivanın kuzeydoğu ve güneydoğu taraflarında çevreleyen duvarlar tarafından oluşturulan üçgen alanlar
alışılmış şekilde doldurulmamıştır, ancak depo olarak muhafaza edilmiş gibi görünmektedir.
Güneydoğu alanı, planda gösterilen dar bir kapı ile kivaya bağlanmıştır ve tamamen kapatılmış başka bir kapı, bu alandan doğuya bitişik odaya açılmaktadır.
Sonraki kapı, harabenin terk edilmesinden önce uzun süre kullanılmamıştı ve dikdörtgen odaya açılan kısmı, o taraftan birkaç ardışık sıva katmanıyla dikkatlice gizlenmiştir.

[Resim: Şekil 27--Küçük bir köyün zemin planı, harabe No. 16.]

Kivanın güney tarafında ve dikdörtgen duvarın dışında, 10 x 5 inçlik bir şaftı çevreleyen 4 x 3 fitlik kare bir payanda veya baca benzeri bir yapı vardır. Bu özellik başka bir yerde tartışılacaktır.
Duvar tamamlandıktan sonra eklenmiştir ve içine, yerden yaklaşık 30 cm yükseklikte, yaklaşık 5 inç çapında ağır bir kiriş yerleştirilmiştir. Köyün tüm ön cephesini gösteren Levha LI bu özelliği netleştirecektir. Kiriş, kiva duvarından zemin seviyesinde veya altından çıkıntı yapar ve şafta hiçbir referansı yok gibi görünmektedir, ancak şaft buna uyum sağlamak için omuzlanmıştır. Benzer kirişler duvarlardan doğuya, yatak kayasının yaklaşık 8 inç yukarısına doğru çıkıntı yapar.

Kivanın doğusundaki odada kapı girişi bulunamadı. Duvarlar hala
zeminden en az 6 fit yüksekliğe kadar sağlamdır, güneydoğu köşesinde 3 fittir. Odanın güneybatı köşesinde bulunan ve tanımlanan açıklık zeminden 4 fit uzaklıktadır;
ve duvarın yıkıldığı güneydoğu köşesinde, şimdi aynı seviyede benzer bir açıklığın bir tarafının kalıntıları vardır. Bu odadaki dış sıva katmanında duman lekesi bulunmamıştır,
ancak altındaki katmanlar çok kararmıştır. Tanımlanan odanın kuzeyindeki ve kivaya bitişik olan odanın da kapısı yoktu, ancak kuzeydoğu köşesinde, uçurumun yanında, şu anda duvarlardan hiçbir iz kalmamışsa. Şimdi 6 fit yüksekliğinde olan bu odanın duvarları sıvanmıştır ve
eski duman lekeleri göstermektedir. Kivanın batı tarafındaki duvar çok
pürüzlüdür, sanki bir zamanlar dışında başka bir duvar varmış gibi. Bu, duvarın üzerinde durduğu kül, koyun gübresi ve çöpten oluşan iyi sıkıştırılmış molozu da gösteren LII numaralı levhada gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 28--Büyük bir kayanın üzerindeki kalıntılar.]

Kivanın batısında ve uçurumun en uç noktasında, çıkıntının yüzeyinin biraz altında ve güneyde 3 fitlik bir duvar bulunan iki küçük dairenin kalıntıları vardır. Bunlar yerleşim için çok küçüktür ve muhtemelen mısır depolamak için
kullanılmıştır. Tanımlanan grubun yaklaşık 100 fit batısında, aynı bankta, ikiye bölünmüş ve oldukça kaba bir yapıya sahip büyük bir odanın kalıntıları vardır. Birkaç Navaho
ölü içerir ve Navaho kökenli olabilir.

[Resim: LII Numaralı Levhada Çöp Üzerinde Duran Duvarlar 16]

San Juan bölgesinde bol miktarda bulunan ve
diğer bölgelerde bulunan, ancak bu bölgede çok nadir görülen bir tür alan, Şekil 28'de gösterilmiştir. Del Muerto'nun üst kısmında bulunan bu örnek, kanyonlarda türünün tek örneğidir. Atmosferik erozyonla
düzleştirilmiş ve yuvarlatılmış, ancak yine de bir noktada uçurumla bağlantılı olan büyük bir kaya kütlesi,
dibe doğru çıkıntı yapar ve bunun büyük bir alanı onun tarafından yönetilir. Üç farklı
seviyede, zirvedeki grup en büyüğü olmak üzere oda kalıntıları vardır. Bu kalıntıların herhangi birinin kalıcı köyleri temsil edip etmediği şüphelidir, ancak en üsttekinin temsil ediyor olması mümkündür. Bu nedenle buraya dahildir.

[Resim: Şekil 29--49 No'lu kalıntıların zemin planı]

Haritada 49 ile işaretlenen noktada, bazı anormal özellikler gösteren bir kalıntı veya kalıntı grubu vardır. Şekil 29 kalıntıların dağılımını ayrıntılı olarak göstermektedir. Odalar uçurumdaki dar banklarda, ana kısım yüksek, dar bir bankta, talusun tepesinden 40 veya 50 fit yukarıda ve kanyon tabanından 300 fit yukarıda yer almaktadır. Talusun tepesinden üst çıkıntıya erişim son derece zordur ve neredeyse dikey kayanın üzerinden 40 fit tırmanmayı gerektirir. Çıkıntının üstünde büyük kumtaşı vardır, ancak altında 100 fit veya daha fazla bir çapraz tabakalanma alanı vardır ve kaya neredeyse dikey bir yarıktır, görünüşe göre 2 ila 6 inç kalınlığında ince levhalar halinde dik durmaktadır. Erişim, levhaların kaba çıkıntılarının yardımıyla, gerektiğinde kayaya elle ve ayakla açılan deliklerle sağlanmıştır. Birkaç yerde küçük duvarcılık platformları inşa edilmiştir.

Üst çıkıntının kuzey ucunda, tüm genişliğini kaplayan ve ön duvarı kıvrımlı çıkıntıyı takip eden beş küçük hücre vardır. Duvarlar yaklaşık 5 fit yüksekliğindedir ve tepelerinde çatıyı taşıyan direklerin izleri vardır. Dışarıda açıklık yoktur ve odalar arasında bir iletişim aracı olduğuna dair bir kanıt da yoktur; ancak güneyden ikinci odada, güneydoğu köşesine yakın, içerideki duvardan iki taş çıkıntı yapar ve kaba basamaklar oluşturur, şüphesiz çatıdaki bir kapak. Bu hücreler neredeyse mesken olarak kullanılamazdı. Zeminler, çatının bir parçası olduğu anlaşılan birçok kil parçasıyla kaplıdır. Bu hücre kümesinin güneyinde, yaklaşık 8 fit daha yüksek bir seviyede düzensiz şekilli büyük bir oda vardı. Bu büyük odayla aynı seviyede olan çıkıntının geri kalanı neredeyse büyük çanaklarla kaplıdır, ancak üzerinde birkaç noktada başka duvar kalıntıları vardır. Hepsinin en büyüğü, odanın merkezine yakındı. Kayalıklardan birinin kenarına inşa edilmişti ve yaklaşık 16 x 6 fit ölçülerindeydi. Herhangi bir bölme veya çatıya dair hiçbir kanıt yok,
sonuncusu muhtemelen çıkıntılı kaya tarafından oluşturulmuş. Oda kısmen eğimli kayanın üzerine inşa edildiğinden, zemin çok engebeli. Bir mesken olarak
kullanılmış olması zor olabilir, ancak
su depolamak için kullanılmış olabilir.

Alt çıkıntının güney ucu kayanın başına birleşiyor,
kuzey kısmı yaklaşık 30 fitlik keskin bir şekilde eğimli ve yer yer neredeyse dikey bir duvarla aşağı iniyor;
oradan genellikle yürüyerek geçilebilen
uzun bir çıplak kaya eğimiyle dibe iniyor.
Alt çıkıntı üst çıkıntının yaklaşık 50 fit yukarısında. Üzerinde, yukarıdakilerle aynı genel karaktere sahip ancak daha küçük birkaç odanın kalıntıları dağılmış durumda. Bunların birçoğu modern Navaho mezarları için kullanılmıştır ve
belki bazıları bu amaçla inşa edilmiştir. Eğer bu odalar
mesken olarak kullanılmışsa, çok tuhaf
koşullar altında kullanılmış olmalı; ayrıca, alan böyle bir amaç için pek uygun değil,
gündüzün yarısından daha az güneş ışığı alıyor. Bu açıdan
anormal.

Çıkıntının güney ucunda, bir kenarı uçurum duvarına yaslanan ve yerden bağımsız olan büyük, köşeli bir çanak var.
Bunun altında küçük bir odanın duvarları görülebilir. Uçurum odanın bir tarafını oluşturuyordu ve çanak çatı görevi görüyordu. Çıkıntının en kuzey ucunda, en yakın odadan 200 fit uzakta, tek başına duran bir yapının kalıntıları var. Duvar örgüsü diğer odalardan çok daha pürüzlü ve duvarlar artık yaklaşık 6 fit yüksekliğinde olmasına rağmen, odaya açılan herhangi bir kapı veya açıklığa dair bir kanıt yok. Eğimli kayanın yüzeyinde, bu noktada neredeyse düz, 18 veya 20 fit çapında dairesel bir kivanın izleri var. Bu izler, alt çıkıntının güney ve kuzey uçları arasındaki yaklaşık orta noktada ve yaklaşık 30 fit aşağıda meydana geliyor. Hem alt hem de üst çıkıntılardaki uçurum duvarları, beyaz, kırmızı ve sarı piktograflarla kaplı. [Resim: Şekil 30--Neredeyse ulaşılması zor bir alandaki harabe.]

Bu alanın konumu ve karakteri ve kalıntıların karakteri,
şu anda izlenebilen odaların çoğunun, hatta tamamının
sadece depolama için kullanıldığını düşündürmektedir. Alan bu amaç için oldukça uygundur. Ancak
alt çıkıntının eteğindeki dairesel kivanın kalıntıları,
bir zamanlar burada bazı yerleşimlerin olduğunu açıkça göstermektedir. Şüphesiz
bunlar uçurumun eteğindeki pürüzsüz kayanın üzerinde yer alıyordu ve
duvarların tüm izlerinin kaybolması,
Navahoların bu malzemeyi daha sonra mezar sandıklarının inşasında kullanmasından kaynaklanmış olabilir;
alanda bunlar bol miktarda bulunmaktadır.
Yerde hala inşaat için uygun olan epeyce kırık taş bulunmaktadır, ancak artık hiçbir duvar çizgisi izlenemez.

Şekil 30, kanyondaki en ulaşılması zor alanlardan birini göstermektedir. Haritada 62 ile işaretlenen noktada, derenin yaklaşık 400 fit yukarısında dar bir çıkıntının olduğu yerde meydana gelir. Yaklaşım çıplak kayanın üzerindendir,
keskin bir şekilde eğimlidir, ancak tırmanmaya alışkın aktif bir adam için iki noktada geçilebilir. Bu noktaların her ikisi de harabenin batı veya sol ucuna yakındır; sağa doğru kaya dikey hale gelir. Bu harabenin hemen altında, derenin yakınında alçak bir çıkıntıda büyük bir yerleşimin kalıntıları vardır, artık çok fazla yok olmuştur ve bunun üstünde ve altında uygun yerlerde, onunla bağlantılı olabilecek birkaç küçük yerleşim vardı.

[Resim: Şekil 31--Canyon del Muerto'daki büyük bir harabenin zemin planı.]

Çıkıntı boyunca dağılmış, yerleşim yeri olarak kullanılmış gibi görünen birkaç oda vardı. Sarkık uçurum o kadar yakın ki, birçok durumda odanın çatısını oluşturuyordu ve tüm alan elverişsiz ve tehlikeliydi. Doğudaki odalar, duvarlar inşa edildiğinden beri duvardan ayrılan ve şimdi her an düşmeye hazır bir şekilde asılı duran büyük bir bloğun üzerinde duruyor.

Bu alan yerleşim yeri olduğunda, batıdaki pürüzsüz
yuvarlak kayanın üzerinden erişim sağlanıyordu. Burada dik yerlerde el ve ayak delikleri açılmıştı, ancak kaya atmosferik erozyona çok fazla maruz kaldığından, bu delikler artık neredeyse yok oldu. Kayaya tırmandıktan sonra köye, çizimin solunda gösterilen olağanüstü kalınlıktaki bir duvardaki bir kapıdan girildi. Bu kapıdan girilen oda, köyün girişini kontrol etmek için bu noktaya yerleştirilmiş gibi görünüyor. Duvar olağanüstü ağırdı ve hemen önündeki dar bir bankı kontrol eden eğik mazgal delikleri açılmıştı. Bunun tamamen savunma amaçlı bir önlem olduğu anlaşılıyor ve bu nedenle benzersiz.

Site, ekilebilir arazinin birkaç alanı da dahil olmak üzere kanyon tabanına doğru geniş bir manzaraya sahip ve düzenli bir köy olarak işgal edilmiş olsa da, böyle bir işgal uzun süre devam etmiş olamaz.
Site ve ev kalıntılarının karakteri genel olarak anormaldir ve şüphesiz anormal koşullardan kaynaklanmıştır.

[Resim: Şekil 32--Canyon del Muerto'daki küçük bir harabenin zemin planı.]

Şekil 31, Del Muerto'daki büyük bir harabenin zemin planıdır. Üzerinde bulunduğu çıkıntının neredeyse tüm kullanılabilir alanını kaplıyordu ve şu anda zeminde 3 dairesel kivaya ek olarak 40'tan fazla oda görülebiliyor. Yerleşim, 15 ila 20 aileyi barındıracak 80 ila 100 odadan oluşuyor olabilir. Boyut çok
alışılmadık ve sadece 3 kivanın varlığı ailelerin yakın akraba olduğunu gösteriyor. Kanyonlarda bu karakterin başka örnekleri de var, ancak gösterilen kadar büyük değiller.

[Resim: Şekil 33--Küçük bir harabenin zemin planı.]

Şekil 32 daha yaygın olan bir türü göstermektedir. Burada, önlerinde bir kiva bulunan
uçurum boyunca odaların olağan düzenlemesini görüyoruz. Toplamda 10 veya 12'den fazla oda yoktu ve muhtemelen bir aile tarafından işgal ediliyorlardı. Şekil 33, sonuncusundan biraz daha bol olan ve
arkasında ve arasında
odalar bulunan dairesel bir kivadan oluşan bir türü göstermektedir. Bu türdeki kalıntılar genellikle
sarkık bir uçurumla iyi korunmaktadır. Şekil 34, yalnızca üç dikdörtgen odanın seçilebildiği başka bir örnektir. Buradaki alan
neredeyse büyük çanaklarla kaplıdır. Tüm bu örnekler Del Muerto'da görülür.

[Resim: Şekil 34--Üç odalı bir harabenin planı.]

[Resim: Şekil 35--İki kivası olan küçük bir harabenin zemin planı.]

Şekil 35, haritada 36 ile işaretlenmiş noktada bulunan küçük bir harabenin zemin planıdır.
Taşın başındaki sığ bir koyda, tabandan 200 veya 300 fit yukarıda yer alır ve nispeten
kolay erişilebilir. Hemen altında ekilebilir küçük bir miktar alt arazi var, ancak kanyonun karşı tarafında ve o taraftaki bir kolun alt kısmında geniş alanlara hükmediyor. İki kivanın parçaları dışında çok az oda kalıntısı var, ancak bir zamanlar burada önemli sayıda olduğuna şüphe yok. Her iki kivanın da iç bankları vardı ve küçük boyutluydular, içleri sıvalıydı. Duvar işçiliği orta ila iyi. Planın sağında gösterilen
kabarcıklı havuzun en yüksek noktasında, şu anda yerden 6 fit yüksekte olan sıkıştırılmış koyun gübresi ve toprak parçası var. Yüzey kayanın tepesine kadar veya neredeyse tepesine kadar doldurulduğunda biriktirilmiş olması gereken bir miktar kalınlıktaki bir tabakanın geriye kalan tek şeyi. Muhtemelen dışarıda bir duvar vardı ve sadece ara boşluk dolduruldu.

[Resim: Şekil 36--Küçük bir harabenin zemin planı, No. 44.]

[Resim: Şekil 37--Kayalık bir alandaki bir harabenin zemin planı.]

Şekil 36, haritada 44 ile işaretlenen
noktada bulunan benzer bir harabenin zemin planıdır. Kayalığın tepesinde,
kayalığa karşı yer alır ve altındaki koyda ve kanyonun tabanında ekilebilir arazilere
güzel bir bakış açısı sağlar. Çok az
duvar kalıntısı vardır, ancak iki kiva hala seçilebilmektedir. Burada çıkıntı yoktur ve duvarlar gevşek kaya ve kaya molozları üzerine inşa edilmiştir. İnşaatçılar duvarları yerinde tutmakta biraz zorluk çekmiş ve bunu ancak kısmen başarabilmişlerdir. Ana kivanın yaklaşık yarısı ayaktadır ve
kaba çatlaklarla kaplı, olağanüstü büyük taşlardan oluşan bir duvar işçiliği göstermektedir. Diğeri veya batı kivası da benzer şekilde inşa edilmişti ve her ikisinin de
iç bankları vardı. Batı kivasının ön kısmı düştü, inşaatçılar onu bağlayamadı veya gevşek temeli üzerinde tutamadı
ve planda gösterildiği gibi içine başka duvarlar inşa edildi.
Ana kivanın dışında, görünüşe göre dikdörtgen
kapak duvarları olan başka duvarlar vardı. Bu örnek ilginçtir çünkü duvar örgüsü, yatak kayası üzerine değil, gevşek molozlardan oluşan bir temel üzerine inşa edilmişti ve inşaatçıların sahip olduğu bilgi, sitenin doğal zorluklarının üstesinden gelmelerini sağlayacak kadar yeterli değildi. Köy nihayetinde bir başarısızlık olarak terk edilmek zorunda kalsa da, kesinlikle birkaç yıl işgal edildi ve bu işgal, kanyonun alt kısmına karşı güçlü bir itiraz olduğunu gösteriyor. Ayrıca, geniş ekilebilir alanlar üzerindeki bir komuta veya görünüme verilen önemi gösterir, çünkü böyle bir görünüm elde etmek için inşaatçılar, tarif edilen gibi uygunsuz bir alanı bile işgal etmekten memnundular.

Şekil 37, tarif edilenlere benzer küçük bir harabeyi gösterir, ancak büyük çanaklarla neredeyse
kaplı bir alanda yer alır. Şimdi kalan ana yapı, olağan plana aykırı olarak,
kayalığa yakın bir şekilde yerleştirilmiş dairesel bir kivadır; muhtemelen
kayalık arka duvarın bir parçasını oluşturuyordu. Büyük çanaklar yapıda o kadar sıkı bir şekilde sarılmıştı ki,
kapatıcı bir duvar için ne yer ne de ihtiyaç vardı. Kiva, çevresinin yaklaşık yarısı boyunca sıralanmıştı.

Kivanın sağındaki büyük çanak altında, ön duvardan geçen olağan tipte bir kapı ile tam bir oda inşa edilmişti.
Burada ve orada diğer duvarların dağınık kalıntıları görülebilir, ancak hiçbiri iyi tanımlanmış odalar göstermiyor. Petroglifler oldukça fazladır ve kivanın solunda ve yanında bulunan küçük bir kase
kaplar, noktalar
ve oymalarla kaplıdır. Şekil 38'de gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: Şekil 38--Kupalar ve petroglifler bulunan kaya]

Şekil 39, sitenin bu kadar kısıtlanmadığı bir harabeyi göstermektedir. İyi tanımlanmış bir oda ve iki kiva hala kalmıştır ve diğer odaların izleri
vardır. Ana kiva, ön tarafını işgal ettiği kompakt küçük bir oda grubunun bir parçasıydı ve kaba bir yapı olan
eğik bir duvarla
kapalı gibi görünmektedir. Eğik bir kapatma duvarı anormal bir özelliktir ve burada meydana geldiği kesin değildir, çünkü
duvar o kadar bozulmuştur ki çizgileri artık net bir şekilde seçilemez. Kazı şüphesiz bunu belirleyecektir, çünkü tüm site
kum ve gevşek toprakla
dolmuştur.

İlkiyle hemen hemen aynı boyutta olan ikinci kiva, diğerinden biraz uzakta ve yerleşimin bulunduğu küçük platformun veya bankın dış kenarında yer alıyordu. Duvarının yaklaşık yarısını hala gösteriyor. Ana kivanın yakınındaki dikdörtgen oda hala 3 ve 4 fit yükseklikte duruyor. Kivaya en yakın duvar, bir dizi küçük açıklık ve başka bir yerde gösterilen (Şekil 67) düzgünce tamamlanmış çift çentikli bir kapı ile delinmiştir. Sitenin tüm ön cephesi muhtemelen birkaç fit derinliğe kadar doldurulmuş ve üzerinde bir dizi Navaho mezarı yapılmıştır. Bunlar, planda gölgeli noktalarla gösterilmiştir. Altındaki yumuşak zemin nedeniyle, bir delik kazmak ve onu duvarla çevirmek, normal yüzeyli sandığı inşa etmekten daha kolaydı ve önceki plan izlendi.

Birçok alan, genellikle duvarların arasında ve hatta üzerinde meydana gelen, yukarıdan düşen çanak çömlekler ve taş bloklarıyla kaplı olsa da, yakın inceleme genellikle duvarların kayalar düştükten sonra inşa edildiğini gösterir. Bununla birlikte, şüpheli iki örnek vardır ve birinde (Şekil 40'ta gösterilmiştir) duvarlar inşa edildikten sonra büyük kaya bloklarının düştüğü görülmektedir. Bu tür kaya düşmeleri, don ve eriyen kardan sızmanın bazen büyük parçalara ayrıldığı sonbahar ve kış aylarında artık nadir değildir.

[Resim: Şekil 39--Canyon de Chelly'deki bir harabenin zemin planı.]

Bahsedilen alan, haritada 47 ile işaretlenen noktada yer almaktadır. Kaya kütlesinin altında, uçurumdan dışarı doğru çıkıntı yapan bir koydadır ve tabandan yaklaşık 30 fit yukarıda, gevşek kayanın bir yamacının kenarındadır ve bu yamaç biraz yukarıda uzanır. Kayalığın tepesinde, 200 fitten fazla yukarıda, muhtemelen sadece bir görünüm olan başka bir harabe var, çünkü
bir kivanın izi
bulunmuyor ve alttaki alanın üstteki alanla bağlantılı olması ve onun bir parçası olması mümkün. Alttaki alan
dairesel bir kiva vardı, şimdi sadece küçük bir kısmı kaldı ve
zemin, duvarlar inşa edildiğinden beri düşmüş olması gereken kaya bloklarıyla kaplı. Oldukça yakın zamanda düşmüş gibi görünüyorlar. Kivanın iç kısmında bir bank olduğu ve
bu bank ile koyun arkası arasında bir oda veya belki de odalar olduğu hala görülebiliyor; ancak
bunun ötesinde artık hiçbir şey seçilemiyor.

[Resim: Şekil 40--Son zamanlarda kaya düşmesini gösteren alan.]

Dal kanyonlarında birçok elverişli alan var, ancak bunların çoğu işgal edilmiyor, muhtemelen bu kanyonların üst kısımlarında
alt arazi küçük bir alana sahip ve bazen engebeli olduğundan, çok sayıda küçük tepeden oluşuyor. Kanyonun düz alt arazileri ekilmesi çok daha kolay, ancak yan kanyonlardaki alanlar savunma için çok daha iyi olanaklar sunuyor. Şekil 41, haritada 69 ile işaretlenen noktada, Fort Defiance'a giden patikanın geçtiği bir dal kanyonunun batı tarafında bulunan bir harabenin planını gösteriyor. Taş yığınının tepesindeki sığ bir koyda yer alır ve altındaki geniş bir
ince dip araziye bakar. Doğu ucunda yaklaşık 10 fit uzunluğunda tek bir oda vardır; ön duvarı odanın çatısını oluşturan
sarkık kayaya kadar uzanır. Batıda küçük bir
sandık inşa edilmiştir.

[Resim: Şekil 41--Bir kol kanyonundaki 69 No'lu Harabe.]

Yaklaşık 60 fit batıda, aynı çıkıntıda muhtemelen taş yığınının üzerinde duran
başka odaların kalıntıları vardır. Birkaç oda seçilebilmektedir, ancak
sadece birinde ayakta duran duvarlar görülmektedir. Bu batı ucundadır ve duvarlar artık yaklaşık 5 fit yüksekliğindedir. Duvarın tepesinden dört fit ötede yatay olarak uzanan net bir sınır çizgisi vardır. Bu çizginin altında duvar örgüsü, neredeyse kuru olarak kullanılan ve çatlaklara bir dereceye kadar doldurulan çamur harcına yerleştirilmiş büyük düz kaya levhalarından oluşur. Çizginin üstünde taşlar dikkatlice seçilmiş ve iş iyi yapılmış, tamamı ince bir sıva tabakasıyla tamamlanmıştır. Alt kısımda açıklık yoktur, ancak üst kısımda 3 fit yüksekliğinde ve hafifçe sivrilen düzgün bir şekilde tamamlanmış bir kapı girişi vardır. Bu açıklığın tabanı çizginin 2 inç altına uzanır ve lento, duvarın kalınlığından biraz daha geniş, ancak dışarıdan aynı hizada yerleştirilmiş büyük bir taş levhadan oluşur.

[Resim: Şekil 42--Canyon del Muerto'daki küçük bir harabenin zemin planı.]

Açıklanan harabeden yaklaşık 100 fit daha yüksek bir bankta, üstlerindeki sarkan kayaya kadar uzanan iki küçük oda vardır. Navaho kökenli olabilecek bu odalara, gevşek kaya ve molozdan oluşan bir yamacın tepesinden güneye doğru yaklaşık 300 yarda uzanan dar bir çıkıntıdan veya kanyondan yukarı doğru ulaşılıyordu.

Şekil 42, Del Muerto'daki küçük bir harabenin zemin planıdır ve burada dikdörtgen odaların olağan çoğunluğu gösterilmiştir. Alan kısıtlanmıştı ancak, önünde bir kiva bulunan kayaya karşı bir sıra oda düzenlemesi yapma yönünde belirgin bir girişim vardı.
Muhtemelen gösterilen odalardan sadece üçü konut olarak kullanılıyordu.
Ortada bulunan kivanın planı, içine doğru çıkıntı yapmış olması gereken büyük bir çanakla biraz bozulmuştu ancak görünüşe göre çıkıntılı noktayı düzeltmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştı.

[Resim: Şekil 43--Küçük bir harabenin zemin planı.]

Şekil 43, daha açık bir alanda bulunan bir harabenin planıdır. Şimdi sadece birkaç
duvar kaldı, ancak bir zamanlar sitenin şu anda görünenden daha fazla
alanının kaplı olduğuna şüphe yok. İki, belki de
üç dairesel kivanın kalıntıları var.

[Resim: Şekil 44--Eğrisel bir çevre duvarı olan bir harabenin planı.]

Şekil 44, planın biraz daha ayrıntılı olduğu bir harabeyi gösteriyor.
Birkaç iyi tanımlanmış odanın kalıntıları var ve iki kiva hala
oldukça iyi korunmuş durumda. Çıkıntı dar ve odalar, kivaların her iki ucunda olacak şekilde
bu çıkıntı boyunca uzanıyor. Doğudaki çıkıntı neredeyse tamamen iç tarafının etrafında sıralanmış ve doğudaki dış çevre duvarı
görünüşe göre eğriyi takip ediyor. Bu özelliğin meydana geldiği bir örnek yukarıda (sayfa 138) belirtilmiştir. Çok nadirdir, ancak bu durumda
kanıt daha önce açıklanandan daha açıktır. Diğerinden biraz daha küçük olan batı kivası da sıralıydı ve yukarıda belirtilen ve daha sonra uzun uzadıya açıklananlara benzer
bir dış şaftı vardı.

[Resim: Şekil 45--34 No'lu harabenin zemin planı.]

Şekil 45, De Chelly'nin orta bölgesinde bulunan aynı tipte küçük bir harabenin planıdır.
Haritada 34 ile işaretlenen yeri
işgal eder ve önündeki büyük bir kumul tarafından neredeyse tamamen gizlenen derin bir koydaki bir nişte yer alır.
Bir dairesel kiva ve dört dikdörtgen odadan oluşuyordu, ancak olağan sonucun aksine, ikincisi oldukça iyi korunmuşken, ilki neredeyse tamamen yok olmuştur. Bunun nedeni, dikdörtgen odaların Navaho mezar sandıkları için alan olarak kullanılması olabilir, bunlardan burada en az altı tane vardır ve muhtemelen kiva duvarları sandıkların inşası için gerekli yapı malzemesini sağlamıştır. Eski duvar işçiliği iyi kalitededir, dış duvar orta büyüklükte seçilmiş taşlardan oluşmuştur, iyi döşenmiş ve dikkatlice çatlaklar açılmıştır. Duvarların çoğu içeriden sıvanmıştır. Bu harabenin sağındaki kayadaki bir yarıkta, kayaya kadar uzanan ayak delikleri olan ve erişimi oldukça zor olan bir tür mağara vardır. Eskiden depolama için kullanılmış olabilir, ancak şu anda yalnızca Navaho mezarlarının bazı kalıntılarını içermektedir.

IV--UÇURUM MANZARALARI VEYA ÇİFTÇİLİK BARINAKLARI

Uçurum manzaraları veya çiftçilik barınakları sınıfına giren harabeler, kanyondaki en çok sayıda olanlardır. Bunlar çeşitli
türlerde sitelerde bulunuyorlardı, ancak her zaman gözden kaçırdıkları ekilebilir bir arazi alanına atıfta bulunuyorlardı ve site nadiren, hatta hiç, savunmacı bir nedenin etkisi altında seçilmiyordu. Böyle bir nedenin tamamen
yok olduğu anlaşılmamalıdır; bazı durumlarda mevcut olabilir, ancak baskın neden her zaman bitişikteki ekilebilir arazi alanına uygunluktu.

Bu harabe sınıfının önceki köy harabelerinden ayrılması, esasen yeterince açık ve kesin olsa da, mutlak olmaktan uzaktır. Sahip olduğumuz tek kriter, işgal edilen siteler esasen aynı olduğundan kivanın varlığı veya yokluğudur; ancak bu test genel olarak yeterlidir. Bazı durumlarda kivanın artık ayırt edilemeyecek kadar
silinmiş olması mümkündür, ancak bunun meydana gelmiş olabileceği vakaların sayısı nispeten azdır. Kivalar, kural olarak, diğer odalardan daha sağlam inşa edilmişti ve önceki zemin planlarının gösterdiği gibi, bazen onlarla bağlantılı dikdörtgen odalar tamamen kaybolduğunda bile ayakta kalmışlardı.

[Resim: Şekil 46--35 No'lu uçurum manzarasının zemin planı.]

Şekil 46, gösterilen son köy harabesi örneğiyle aynı koyda bulunan ve ondan sadece 200 veya 300 yard güneyde bulunan bir manzaranın planıdır. O harabeyle bağlantılı olabilir, ancak kendi başına bir köy olamazdı, çünkü alanda bir kiva izi yok ve bankta da buna yetecek kadar yer yok. En kuzey ucunda, daha düşük bir seviyede kayaların üzerinde duvar izleri var.

[Resim: Şekil 47--Bir uçurum manzarasının planı.]

Uçurumun dik açılarında olan duvarlar, normal şekilde
geri taşınmamış, ancak ondan yaklaşık 3 fit uzakta durmuş ve odalar uçuruma paralel uzanan ve ondan yaklaşık 3 fit uzaklıkta olan bir arka duvarla kapatılmıştır. Bu duvar, çıkıntılı uçurumla buluşmadan önce yaklaşık 4 fit yüksekliğe
kadar yükselir ve sonuç olarak, uçurum ile arasında yaklaşık 3 fit yüksekliğinde ve altta 3 fit genişliğinde uzun ve dar bir geçit vardır. Küçük bir adam zorlukla da olsa içinden geçebilir.

Harabe, koyun üzerinde güzel bir manzaraya sahiptir. Duvar işçiliği iyidir, küçük parçalarla iyi bir şekilde çatlamış seçilmiş taşlardan oluşur ve
bazen parmaklarla bastırılmış kil parçaları vardır.

Şekil 47, haritada 37 ile işaretlenen noktada bulunan bir harabeyi göstermektedir. Burada, tepesi düz ve önemli bir alana sahip yüksek bir yamaç var.

Harabe, şu anki haliyle aşağıdan görünmüyor, ancak alan, birkaç önemli alt arazi alanına güzel bir manzara sunuyor.
Duvarlar artık Navaholar tarafından büyük ölçüde tahrip edilmiş ve üzerinde çalışılmış, ancak kalıntılar oldukça geniş bir alana dağılmış durumda ve bir zamanlar geniş bir yerleşim yeri olmuş olabilir; ancak, şu anda bir kivanın
izi görülemiyor. Kayalıktaki izler, evlerin bazılarının üç katlı olduğunu gösteriyor. Kayalıktaki bazı yerler, görünüşe göre odaların arka duvarlarıydı, sıvanmış ve beyazla kaplanmış ve kayada birçok piktograf var. Duvar işçiliği orta kalitede, ancak
taşlar normalden daha fazla harçla döşenmiş.

[Resim: Şekil 48--46 numaralı uçurum harabesinin planı.]

Şekil 48, haritada 46 ile işaretlenen noktada bulunan bir harabenin zemin planıdır. Kayanın tepesindeki bir koyda, tabandan 300 veya 400 fit yukarıda ve 151. sayfada açıklanan ve gösterilen dikdörtgen tek odanın hemen üzerinde yer almaktadır. Kanyonun her iki tarafındaki ve üstündeki taban arazilerine geniş bir bakış açısına sahiptir. Koy yaklaşık 40 fit derinliğindedir ve çok yüksek olmasına rağmen koyun ağılı olarak kullanılmıştır ve şüphesiz bazı duvarlar
kapatılmıştır. Her biri iki odadan oluşan iki küçük küme halinde dört oda hala ayaktadır. Batıdaki odaların duvarları, bol miktarda çamur harcına yerleştirilmiş ve içten ve dıştan sıvanmış büyük taşlardan oluşmuştur; doğu kısmındakiler, çatlaklı ancak sıvanmamış küçük taşlardan yapılmıştır. Odalardan biri sadece köşede dumandan kararmış, sanki burada daha sonra yıkılmış bir baca yapısı varmış gibi. Doğu kısmının arkasındaki uçurum duvarları yoğun şekilde dumandan kararmış; batı kısmının arkasında leke yok. Artık dairesel bir kivanın izi yok, ancak
yerde yoğun bir koyun pisliği var, eğer varsa bu izleri örtebilir. Bu alan kanyondaki en iyi manzaralardan birine hakim, ancak
erişim çok zor olmasa da,
dibin üzerindeki büyük yükseklik nedeniyle elverişsiz.

[Resim: Şekil 49--Bölmeli uçurum odasının planı.]

Şekil 49 bu sınıftaki yaygın bir harabe türünü gösteriyor. Orijinal yapının bir veya iki iyi oda içerdiği ve daha sonraki eklemelerle
birkaç odaya bölündüğü anlaşılıyor. Bu sonraki eklemeler, yapı malzemesini yerde kullanan Navaholar tarafından yapılmış olabilir; her halükarda yapı artık sadece bir depolama
sandığı kümesidir.

[Resim: Şekil 50--Canyon del Muerto'da büyük bir uçurum manzarasının planı.]

Canyon del Muerto'da bulunan uçurum manzaralı tipteki en geniş kalıntılardan biri
Şekil 50'de gösterilmiştir. Plan, kayanın tepesindeki uçurum boyunca uzanan en az sekiz odayı göstermektedir. Şekil 51, bir küme halinde düzenlenmiş
beş odayı göstermektedir. Bunlardan biri hala tamamdır,
duvarlar çatıyı oluşturan çıkıntılı kayaya kadar uzanmaktadır. Ön odanın, köşedeki bir kapıdan merkezi odaya erişime izin verecek kadar geriye yerleştirildiği fark edilecektir. Bu, bir zorunluluktan ziyade bir kolaylıktı, çünkü bu sınıftaki harabelerdeki odaların çoğuna yalnızca diğer odalardan veya çatıdan giriliyordu ve
dışarıya doğrudan bir açıklık bir zorunluluk olarak görülmüyordu;
Muhtemelen uçurumdaki bu odalar, manzaralar olarak adlandırılmış, hiçbir şekilde gözetleme kuleleri değil, hasat mevsiminde, tarladaki işçilerin fiilen çalışmadıkları zamanlarda yaşadıkları ve tarlaların çıra ekiminin her zaman görülebildiği yerlerdi - bu düzenleme eskiden olduğu kadar şimdi de gerekli ve yaygın olarak uygulanıyordu.

Şekil 52, Tseonitsosi adı verilen küçük kanyondaki bir oda kümesini göstermektedir. Bu başka bir Casa Blanca veya Beyaz Saray'dır ve garip bir şekilde, De Chelly'deki adını taşıyan eve benzemektedir, sadece ana odanın önüne uygulanan beyaz badana kaplamasıyla değil, aynı zamanda sol tarafta, badananın uzandığı bir alt oda olması ve işgal ettiği alanın karakteriyle. Yapının ana kısmı, yerden 18 veya 20 fit yükseklikteki bir mağarada, diğer Casa Blanca'daki gibi duvarların uzandığı ön tarafta inşa edilmiştir ve bu harabe gibi, uçurumun dibinde, düzlükte de bazı harabeler vardır. Şekil 53 bir zemin planıdır. Ancak, diğer Casa Blanca'ya benzerliği daha fazla değildir. Burada gösterilen harabe, toplamda yarım düzine odadan biraz daha fazla olan çok küçük bir yerleşimi temsil eder ve dairesel bir kiva veya kalıcı yerleşimin başka bir kanıtı yoktur. Mağaranın tabanının kenarı ile arkasındaki beyaz ev arasındaki alanın bir tür yapı tarafından işgal edilmiş olması mümkün, ancak beyaz evin kapısının şu anda yerden yaklaşık 4 fit
yüksekte olması dışında, böyle bir hipotezi destekleyecek hiçbir kanıt kalmadı. Mağara sadece 40 fit uzunluğunda ve 10 fitten biraz daha derin ve planda gösterilenlere ek olarak zeminde üç veya dört odadan fazlasına yer yok. Sağdaki oda hala çatısını sağlam bir şekilde koruyor ve tipik pueblo çatı yapısını gösteriyor. İyi korunmuş bir kapısı var ve ana odada üç tane daha açıklık görülebilir.

[Resim: Şekil 51--Canyon del Muerto'daki bir oda kümesinin planı.]

[Resim: Şekil 52--Tseonitsosi kanyonundaki Beyaz Ev harabesi.]

Görünüşe göre burada biraz süsleme çabası sarf edilmiş. Badana, iki arka odanın önlerine hepsini kaplayacak şekilde uygulanmadı, ancak geniş bir bant halinde uygulandı ve sıvanın doğal sarımsı gri rengi, üstünde dar bir bant ve altında geniş bir bant olarak bırakıldı. Ayrıca, daha büyük odanın ana açıklığı özel olarak işlendi; badananın uygulanmasında, doğal renkten dar bir sınır veya çerçeve
çevresinde bırakıldı. Buradaki kalıntılar arasında, faydacı olmayan bir dekorasyon uygulama girişimi nadirdir. Bu, bu bölgenin işgalinde geç bir dönemi veya bu ev inşa etme yöntemini diğerlerinden daha uzun süre veya daha elverişli koşullar altında uygulayan bir halkın siteyi işgal ettiğini ima eder. [Resim: Şekil 53--Tseonitsosi kanyonundaki bir harabenin zemin planı.]

[Resim: Şekil 54--Dışbükey bir uçurumun karşısındaki odaların planı.]

[Resim: Şekil 55--Eğimli duvarlı küçük harabe.]

Şekil 54, uçurum duvarının oyuk veya içbükey değil, dışbükey olduğu kayanın tepesindeki dar bir çıkıntı boyunca düzenlenmiş odaları göstermektedir.
Bu küçük odalardan bazıları yalnızca depolama için kullanılmış olabilir, ancak
diğerleri şüphesiz konutlardı. Şekil 55, arka duvarın eski bir kiva üzerine inşa edilmiş gibi
veya dikdörtgen bir odayı kivaya dönüştürme girişimi gibi
eğimli olduğu bir örneği göstermektedir. Başlangıçta kümede üç oda vardı, bunlardan yalnızca biri kaldı,
ancak o oda alışılmadık büyüklükte, yaklaşık 15 x 10 fit ölçülerinde. Eğer
oda sadece bir mesken olarak kullanılıyorsa, yan duvarlar uçuruma kadar devam ettiği için arka duvara gerek yoktu. Soldaki küçük koy dahil, bu alanda yedi Navaho mezar yeri var.

[İllüstrasyon: Şekil 56--Bir uçurum manzarasının zemin planı.]

LIII. Levha, De Chelly'nin alt kısmında, haritada 6 ile işaretlenmiş noktada bir manzara gösteriyor. Buradaki uçurumun alt kısmı hafifçe dışarı doğru açılıyor ve keskin bir eğim oluşturuyor; dikey kayayla birleştiği yerde, harabenin bulunduğu küçük bir bank var. Görünüşe göre ulaşılamaz, ancak yakından incelendiğinde, kayadaki bir yarıktan yukarı doğru uzanan ve kolay bir tırmanış oluşturan uzun bir dizi el ve ayak deliği görülüyor. Alan, alt arazilere iyi bir manzara sunuyor. Harabe, uçurumun karşısında yan yana düzenlenmiş üç dikdörtgen odadan ve doğuda bir tür kavisli eklentiden oluşuyor. Şekil 56
bir zemin planıdır. Duvarlar hala bir ayak ila 4 ayak yüksekliğinde ayakta duruyor ve bitmemiş izlenimi veriyor; dikkatlice çatlaklar açılmış olsa da sıvanmamış veya silinmemişlerdi. Önce iki batı odası inşa edildi ve doğu duvarı ön taraftan uzanıyor.
Bu odaların doğusunda küçük bir dikdörtgen oda ve bunun doğusunda yine düzensiz formda küçük bir oda veya sandık oluşturan alçak, kavisli bir duvar var (planda gösterilmiyor).
Ön duvar bunun ötesine uzatıldı ve tekrar bir eğri üzerinde uçuruma getirildi ve düzensiz formda başka bir küçük sandık oluşturdu. Bu ve batısındaki küçük oda şüphesiz depolama için kullanılıyordu. Planda Navaho sandıklarına benziyorlar, ancak buradaki diğer duvarlarla aynı olan duvar işçiliği Navaho inşaatı hipotezine izin vermeyecek. Batı odasının kuzeybatı köşesindeki bazı hafif izler dışında, etrafta duman lekeleri yok ve uçurum duvarlarında da resim yazıları yok. Batı odası, daha sonra muhtemelen burada beş gömü sandığı olan Navaholar tarafından doldurulan bir pencere açıklığıyla delinmişti.

[Resim: Şekil 57 - Canyon de Chelly'deki uçurum manzarası No. 14'ün planı.]

Şekil 57, haritada 14 ile işaretlenen noktada bulunan küçük bir manzaranın planıdır. Del Muerto'nun ağzının karşısında, tabandan belki 50 fit yukarıda, ancak kenarlar boyunca eğimli, önemli ölçüde yüksek kayalık bir alan vardır. Uçurumun yakınında, bu alan kum tepecikleri ve kırık kaya yığınlarıyla kaplıdır; daha uzakta, kum ve toprakla ince bir şekilde kaplı daha düz bir alan vardır ve burada daha önce tarif edilen eski, yok edilmiş tipte büyük bir harabe vardır (sayfa 93).

[İllüstrasyon: Levha LIII
Alt Kanyon De Chelly'deki Uçurum Görünümü]

Kenarlara yakın kaya tekrar çıplak hale gelir ve 20 ila 30 fit yüksekliğe ulaşır,
diplere veya dere yatağına dik veya çıkıntılı bir şekilde
alçalır. Batı tarafında, kuzeye bakan, resmedilen harabe yer alır.
Sadece bir oyuktur ve önünde bulunan ve neredeyse tamamen
kontrol ettiği ekilebilir arazi alanı için açıkça konumlandırılmıştır.
Oyuk yerden yaklaşık 12 fit yüksekliktedir ve
çapraz duvarlarla üç odaya bölünmüş gibi görünmektedir, bunlardan ikisi oldukça
küçüktür. Arka oda küçük, karanlık ve dikkatlice
doldurulmadığı sürece bir insan vücudunu barındıracak kadar büyük değildi ve arka duvar boyunca çeşitli
noktalarda su sızıntıları vardır.
Küçük odanın içi, incelendiğinde kışın çok ıslak ve küflüydü, ancak yazın muhtemelen yeterince kurudur.

[Resim: Şekil 58--Bir yarıkta bakış açılarının zemin planı.]

Duvar işçiliği düzgün ve yüzey sıvayla tamamlanmış. Küçük arka odanın önündeki açık alan ve odanın dış duvarı dumandan çok kararmış, sanki sakin burada yaşıyormuş ve küçük odayı sadece mutfak eşyalarını ve araçlarını saklamak için kullanıyormuş gibi. Doğudaki küçük bir oda da benzer bir amaç için kullanılmış olmalı. Bu odaların her ikisine de ana alana açılan dar kapılardan giriliyordu. Bu alan gözetleme noktası için ideal bir yer ama bir yerleşim yeri için pek uygun değil. LIV levhası karakterini gösteriyor.

[Resim: Şekil 59--Tek odalı bir bakış açısının planı.]

Uçurum bakış açıları genellikle kısıtlı alanları, yok olduktan sonra daha büyük yerleşimlerin bir parçası olma olasılığını ortadan kaldıran alanlarda bulunur. Az önce açıklanan harabe buna bir örnektir. Del Muerto'da meydana gelen başka bir örnek
Şekil 58'de gösterilmiştir. Burada kayadaki derin bir yarık
kısmen iki veya üç oda tarafından işgal edilmiştir. Daha fazlasına yer
vardı, ancak görünüşe göre daha fazlası inşa edilmemiştir. Ancak,
küçük bir köye bile yer yoktu. Kanyonda bunlara neredeyse benzeyen birkaç örnek daha vardır, ancak bu tür sonrakiler kadar bol değildir. Şekil 59, Del
Muerto'nun ağzına yakın bir harabenin planıdır. Tek bir odaydı, belki de aşağı araziden 30 veya 40 fit yukarıda,
gözetlediği ve erişimi kolay bir çıkıntıda yer alıyordu. Bu,
en yaygın görünüm veya uçurum harabesi türüdür ve neredeyse yüzlerce olduğu söylenebilir, bazen tek bir odadan,
bazen iki veya hatta üç odadan oluşur. Bu görünümlerin genel görünümü
üç oda içeren bir örneği gösteren şekil 60'ta gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 60--Canyon del Muerto'da üç odalı görünüm.]

[Resim: Şekil 61--İki odalı bir görünümün planı.]

Şekil 61, daha önce açıklanan büyük harabenin altında bulunan iki odalı bir örneğin zemin planıdır (No. 31, sayfa 119) ve
Şekil 62, Navaho sandıklarıyla örtülü ve
üzerine inşa edilmiş bir odalı bir örneği göstermektedir. Bu alan, kanyonun üst kısmında, molozun tepesinde, dereden yaklaşık 100 fit yukarıda yer almaktadır ve her iki taraftaki birkaç alt arazi alanına bakan bir manzaraya sahiptir. Duvarlar yaklaşık 10 fit yükseklikte inşa edilmiştir ve sıralar halinde döşenmiş ve küçük parçalarla dikkatlice çatlaklar oluşturulmuş orta büyüklükte taşlardan oluşmaktadır. Odanın güneybatı köşesi yıkılmıştır, ancak doğu duvarı hala ayaktadır ve o tarafta iyi tamamlanmış bir açıklık göstermektedir. Bu sitede birkaç Navaho mezar sandığı bulunmaktadır.

[Resim: Şekil 62--Görünüm ve mezar sandıklarının planı, No. 64.]

[Resim: Levha LIV
Uçurum Harabesi No. 14]

[Resim: Şekil 63--Dikdörtgen oda No. 45'in planı.]

Şekil 63, kanyonda oldukça anormal olan bir tür harabenin planıdır. Haritada 45 ile işaretlenen noktada bulunur ve akarsu yatağından 300 fit veya daha fazla yukarıda, neredeyse kayanın tepesinde küçük bir düz alanı kaplar. Sayfa 144'te (Şekil 48) açıklanan ve gösterilen harabenin hemen altında ve ondan neredeyse 20 fit uzaktadır ve yine de onunla bağlantılı görünmemektedir. Tek bir büyük odadan oluşur, 20 fit uzunluğunda ve 111/2 fit genişliğindedir ve alan kanyonun her iki tarafındaki ve üstündeki
alt arazilere doğru geniş bir manzaraya hakimdir, ancak o taraftaki duvardaki tek açıklık, yerden 6 inç kare ve 2 fit uzaklıktaki küçük bir gözetleme deliğidir. Ancak bu, neredeyse tüm manzarayı kontrol etmek için yeterlidir. Doğu tarafında bir kapı vardır, bir tarafı oldukça iyi bir şekilde
tamamlanmıştır. Görünüşe göre başka bir
açıklık yoktu, ancak batı tarafında bir tane vardı,
burada, ortada, duvar yerden 2 fit mesafede yıkılmıştır. Odanın batı tarafında, mevcut zemin yüzeyinde, yaklaşık bir fit genişliğinde bir bankın kalıntıları vardır; doğu tarafı bu seviyenin üzerinde örtülmüştür.

[Resim: Şekil 64--Dikdörtgen tek oda.]

Duvar işçiliği çok kaba ve sadece büyük taşlarla çatlaklar oluşmuş. İç kısım yer yer kabaca sıvanmış ve küçük taş parçaları düz bir şekilde
yapıştırılmış. Köşeler yuvarlatılmış. Dışarıdan bakıldığında duvar örgüsü, Navaho taş ağılı gibi harçsız döşenmiş taşların görünümüne sahip ve
diğer benzer kalıntılar olmasa, boyut, alan, plan ve duvar örgüsü anormal olduğundan, Navaho veya beyaz adamın inşası olarak kabul edilebilirdi. Şekil 64, bu özelliklerde tanımlanana çok benzeyen bir örneği gösteriyor ve
Şekil 65 bir diğerini gösteriyor. Toplamda dört veya beş örnek var ve bunlar önemli bir alana dağılmış durumda.

Kanyonun tabanındaki yerlerde, her zaman modern Navaho kökenli olan, benzer duvar kalıntıları görülüyor ve yukarıda belirtilen kalıntıların aynı kategoriye yerleştirilmesi oldukça olası. Planda kapının veya giriş açıklığının doğu tarafında olduğu fark edilecektir - Navaho ev inşaatlarının değişmez bir gereksinimi; ancak Navahoların kalıcı, dikdörtgen meskenler inşa etmesi ancak yakın zamanlarda olmuştur ve bu tür evler günümüzde bile nadiren inşa edilmektedir. Ayrıca, yapılar Navaho kökenliyse, neden bu tür elverişsiz yerlere başvurulması gerektiğini anlamak zordur, çünkü bu Kızılderililer hoganlarını her zaman en alttaki arazilere veya onları gören hafif bir yükseltiye yerleştirirler.

[Resim: Şekil 65 - Tek odalı kalıntılar.]

Kanyonlara dağılmış, elverişli bir durum
bulunabilen her yerde, uçurum manzaralarına benzeyen çok sayıda yer vardır, ancak şu anda ayakta duran bir duvar yoktur. Her zaman insan yerleşimine dair bir miktar kanıt vardır, genellikle arka duvarda birçok piktograf vardır, örneğin LV plakasında gösterilen kanyonun alt kısmındaki bir örnekte olduğu gibi. Bu, haritadaki 2. noktada, kuzey ve güney taraflarında mağaralar bulunan, belki de 100 fit genişliğinde bir koyda meydana gelir.

[İllüstrasyon: Levha LV
Piktograflarla İşaretlenen Alan]

Güney mağarasında duvar işçiliğine dair hiçbir iz yoktur, ancak mağaranın arkası
levhada gösterildiği gibi
el izleri ve geyik piktograflarıyla kaplıdır. Kuzey mağarasında duvar izleri vardır.
Piktografların çoğu, ev yapılarına dair en ufak bir iz göstermez; bazılarında
depolama sandıklarının kalıntıları vardır ve çoğunda Navaho kökenli olmayan piktograflarla ilişkili Navaho mezar sandıklarının kalıntıları vardır. Bu alanların sayısı ve dağılımı hakkında bir fikir, aşağıdaki listeden elde edilebilir, burada sayılar ayrıntılı haritada gösterilen konumu temsil eder: 2, 8, 9, 11, 18, 19, 21, 22, 23, 25, 26, 30, 38, 39, 40, 42, 43, 53, 54, 57 ve 66--De Chelly'nin ağzı ile 13 mil yukarıdaki Monument kanyonunun birleştiği nokta arasında bulunan 21 alanın hepsinde.
Bu noktadan sonra, ekilebilir arazi alanları kıtlaştığı için nadirdirler. Del Muerto'da da benzer bir dağılım hakimdir.

AYRINTILAR

ALANLAR

Bir harabenin işgal ettiği alanın karakteri, fiziksel çevreye verilen yanıtın antik pueblo bölgesinde olduğu kadar hazır ve eksiksiz olduğu çok önemli bir özelliktir. Bu özellik hak ettiği ilgiyi görmemiştir, çünkü bir gün formüle edilecek olan harabelerin nihai sınıflandırmasında işgal edilen alanın, en önemli olmasa bile, dikkate alınacak başlıca unsurlardan biri olması oldukça olasıdır. Alan kendi başına o kadar önemli değildir, ancak üzerindeki harabenin özel karakteri, zemin planı, onunla bağlantılı olabilecek civardaki diğer harabelerin karakteri ve topoğrafik ortamı açısından değerlendirilmelidir. Bir uçurum harabesinin karakteri ve zemin planı, açık bir vadi alanında o kadar yersiz olurdu ki, hemen dikkat çekerdi. Tersi de aynı derecede dikkat çekicidir.

Uçurum harabelerinin savunma yapıları olduğu hakkında yazılan her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, hipotezi destekleyecek doğrudan kanıtların ne kadar az olduğu; gözlemcide oluşan genel izlenim dışında savunma güdüsünün sonucu olarak yorumlanabilecek herhangi bir şeyi gösteren çok az örnek gösterilebilmesi gariptir. Öte yandan, bu kalıntıların tamamı, bunların pueblo halkının gelişiminde ara bir aşamayı temsil ettiği teorisine hiçbir destek sağlamaz. Birkaçı, belki de Bay F. H. Cushing tarafından Zuni'nin güneyinde ve doğusunda incelenenler bunu yapabilir; ancak bunların yüzde 99'undan fazlası, bunların pueblo mimarisinin nihai gelişimi olduğu teorisine, diğer hipoteze göre daha fazla destek sağlar, çünkü bunlar kendi içlerinde, modern pueblo köylerinin çoğunda gösterilenle eşit ve hatta daha üstün bir inşaat bilgisine dair kanıtlar içerir. Pueblo mimarisinin bir unsuru olarak kabul edilen uçurum kalıntılarıyla ilgili tek anormal veya ayırt edici şey, işgal edilen alanın karakteridir. Bu, savunmacı bir neden tarafından dikte edilmiş olsaydı, aynı nedenin yapılar üzerinde doğrudan bir etkisi olacağını varsaymak makul görünürdü, ancak odaların düzenlenmesini veya zemin planını veya duvar işçiliğinin karakterini etkilediği örnekler son derece nadirdir ve genellikle şüphelidir. Önceki açıklamalarda uçurum harabesi teriminin genellikle dörtten az odadan oluşan, bazen sadece bir veya iki odadan oluşan ve genellikle yüksek ve neredeyse erişilemez yerlerde bulunan küçük yerleşimlere uygulandığını belirtmek yerinde olur. Bunlar burada takip edilen sınıflandırmanın IV. sınıfına dahildir. Uçurumlarda veya kayanın tepesinde bulunan düzenli köyler (III. sınıf) farklı bir konudur. Bunların küçük harabelerle hiçbir ortak noktası yoktur, ancak bazen yer benzerliği vardır. Şüphesiz bu harabelerin bazılarında savunma
güdüsü belirli bir ölçüde işlemiştir. Ancak I ve II. sınıflarda, seçilen yerin karakterini etkilediği ölçüde savunma güdüsünün etkisi, yokluğuyla dikkat çekicidir. Sınıf IV'teki uçurum kalıntılarının diğer kalıntılardan ayrı ve farklı olduğuna dair bir kanıt olmamasına rağmen, tam tersine, savunma güdüsü, Canyon de Chelly'de bulunan pueblo mimarisinin bu evresini üreten nedenler arasında çok ikincil bir yere atanabilir. Çeşitli sınıflardaki alanların işgal edildiği sıraya ilişkin bir hipotez, kalıntıların mevcut durumuna dayandırılamaz. Daha eski kalıntıların, yakınlarına inşa edilen sonraki yapılar için yapı malzemesi ocakları olarak hizmet etmiş olması ve muhtemelen uçurum kalıntılarının bazılarının da başkalarının inşası için bu şekilde hizmet etmiş olması muhtemeldir, çünkü yapı taşlarının neredeyse tamamen kaldırıldığı birçok alan vardır; ancak bu alanların daha önce işgal edildiğine dair hiçbir şüphe yoktur. Navaholar da yıkıma katkıda bulunmuştur. Ölülerin kalıntılarıyla temas etmekten duydukları dehşete rağmen, bu Kızılderililer tarafından bitişik kalıntılardan elde edilen malzemelerle oldukça fazla sayıda bina inşa edilmiştir. Bu malzemenin toplanmasının, onu çıkarmaktan ve hazırlamaktan çok daha hafif bir iş olacağı açıktır, ikincisi ne kadar kaba bir şekilde yapılırsa yapılsın.

Birkaç yıl önce Rio Verde vadisindeki bazı kalıntıların incelenmesinde, çeşitli türdeki kalıntıların birbirini izlediği bir sıraya dair bir öneride bulunuldu - bir tür kronolojik sıra, ki bunun zaman içindeki başlangıcı belirlenemedi. Tusayan (Moki) ve Cibola (Zuni) eski eyaletinin kalıntıları ve yerleşimli köyleri ile Gila nehri üzerindeki kalıntıların yüzeysel bir incelemesi, hepsinin aynı genel sıraya kolayca uyduğunu gösteriyor, bu da aşağı yukarı şöyle:

1. Pueblo evinin en erken biçimi şüphelidir. Kural olarak, çoğu
yerde en erken biçimler zaten oldukça ilerlemiştir. Artık eski pueblo bölgesinin çok sayıda insan tarafından değil, her biri sürekli ama yavaş hareket eden nispeten az sayıda küçük grup tarafından iskan edildiği biliniyor, bu durum bulmayı beklediğimiz şeydir. En eski yerleşimlerin, ekilebilir arazi alanlarına uygun vadilerde ve akarsularda veya su yakınında bulunan tek evlerden veya küçük kümelerden oluşması muhtemeldir. 2. Bir sonraki adım bize genellikle küçük boyutlu, mesaların eteklerinde bulunan ve şüphesiz ekili olan geniş iyi arazilere bakan köyler verir. Bu sınıf, belki de diğerlerinden daha fazla örnek içerir ve bunların çoğu, 1540'ta İspanyol fethi sırasında Tusayan'ın yedi köyünden altısı, aynı tarihteki tüm Cibolan köyleri ve o zamanki Rio Grande pueblo'larından bazıları gibi tarihi döneme oldukça yakındır. 3. Bazı yerlerde, hepsinde olmasa da, küçük köyler daha sonra daha yüksek ve daha ulaşılması zor yerlere taşındı. Bu değişim Tusayan'da tarihi dönemde gerçekleşti ve aslında elli yıl önce bile
tamamen tamamlanmadı. Acoma pueblosu fetih sırasında bu aşamadaydı ve
bugüne kadar öyle kaldı. Kural olarak, küçük köylerin her biri bağımsızlığını korudu, ancak bazı durumlarda bir araya gelerek
yüksek bir savunma alanını işgal ettiler. Ancak böyle bir birleşim alışılmadık bir durumdur. 4. Pueblo mimarisinin gelişimindeki son aşama, savunma için büyüklüğüne ve nüfusuna bağlı olarak
geniş vadilerin ortasında bulunan ve
genellikle bir akarsuya bitişik olan
büyük, çok katlı veya arı kovanı köyüdür. Bu yapı sınıfında,
savunma güdüsü, sitenin seçimini etkilediği ölçüde,
tamamen ortadan kalkar. Mevcut en büyük pueblo olan Zuni, bu adımı
on sekizinci yüzyılın başlarında attı; bir sonraki en büyük olan Taos, muhtemelen
1540'ta bu aşamadaydı ve o zamandan beri öyle kalmıştır. Bazı durumlarda,
dağ eteğindeki alanlardaki (2) kalıntılar, ara bir aşamadan geçmeden, doğrudan açık alanlardaki (4) çok katlı pueblolarla birleşmiştir.

Gelişim sürecinde, şu anda birçok pueblo tarafından atılan başka bir adım daha vardır ki, bu endüstriyel bakış açısından bir ilerleme olsa da, mimari yozlaşmanın öğrencisi için önemlidir. Bu, ekili tarlalara kolaylık sağlanması gereken
vadilerde ve
alt arazilerde bulunan tek evlere dönüşten oluşur. Bu hareket henüz yirmi yaşında bile değil, ancak giderek artan bir hızla ilerliyor ve nihai sonucu pueblo mimarisinin tamamen yok olması. Bu Kızılderili kültürü aşaması hakkında bilmek istediğimiz her şeyi şimdi öğrenmeliyiz, bundan sonraki iki nesil boyunca muhtemelen hiçbir şey
kalmayacaktır.

Bu aceleci taslak, pueblo ülkesinin kalıntılarının eksiksiz bir
sınıflandırılmasının önündeki zorluklardan bazılarını gösterecektir.

Bunları kronolojik sıraya göre düzenlemek imkansızdır, çünkü bunlar farklı zamanlarda benzer nedenlerin etkisi altına giren farklı kabilelerin ürünüdür ve kendi içlerinde benzer ancak zaman içinde farklı sonuçlar ortaya çıkmıştır. Ancak, önerilen
sınıflandırmanın kültürel bir sırayı ve muhtemelen her kabile içinde kronolojik bir sırayı sergilediğine inanılmaktadır.

Bu sınıflandırmada uçurum ve mağara kalıntılarından bahsedilmemiştir. Bu yapılar kısmen savunma alanlarındaki köyler olan III. sınıfa, kısmen de diğerlerinin hepsine bir ölçüde ait olan bir alt sınıfa aittir. Pueblo mimarisinin erken evrelerinde, insanlar doğrudan işledikleri topraklarda yaşardı. Daha sonra köyler, araziye bakan alçak eteklerde yer aldı, ancak bu aşamada köylerin bazıları zaten önemli bir boyuta ulaşmıştı ve onların
gözden kaçırdığı topraklar ihtiyaçları için yeterli değildi. Sonuç olarak, sakinlerin bir kısmı ev köyünden uzakta tarlalarda çalışmak zorunda kaldı ve kolaylık olması için yakınlara küçük geçici barınaklar inşa edildi. Daha sonraki bir aşamada, köyler daha yüksek ve daha kolay savunulan alanlara taşındığında, çiftçilik barınaklarının sayısı büyük ölçüde artmış olmalı, çünkü geniş iyi arazi alanlarına da hakim olan uygun alanlar sıklıkla bulunamıyordu. Daha sonraki bir aşamada, birkaç küçük köyün sakinleri birleşip büyük bir köy oluşturduğunda, bu zorluk daha da arttı ve bu aşamada, uzaklardaki çiftçilik yerleşimlerinin inşasının maksimum gelişimine ulaşması muhtemeldir. Genellikle, bazen ana pueblodan millerce uzakta olan, önemli büyüklükteki tüm köyler, çiftçilik barınaklarından başka bir şey değildi. Bu köyler, tek odalı barınaklar gibi, yalnızca çiftçilik sezonu boyunca işgal ediliyordu; kışın, sakinler onları tamamen terk edip ana köye çekiliyorlardı. Yukarıda anlatılanlar gibi bazı çiftçilik köyleri, pueblolar arasında hala kullanılıyor. Oraibi'ye bağlı, ancak ondan 75 mil uzakta olan küçük Moen-Kapi köyü buna bir örnektir. Aynı sınıftan Zuni ülkesinde de en az üç köy vardır. Nutria,
Pescado ve Ojo Caliente, Zuni'nin yaz köyleridir, ancak
bu pueblo'dan 15 ila 25 mil uzaktadır. Bu bağlı köylerin hiçbirinin kivaya sahip olmaması önemlidir. Jeolojik koşullar nedeniyle birbirlerinin sadece varyantları olan uçurum kalıntıları ve mağara kulübelerinin, belirli bir topografik çevre tarafından üretilen başka bir türdeki çiftçilik barınakları olduğuna inanılmaktadır.

Bir kalıntının bulunduğu yere verilmesi gerektiğine inanılan önem yukarıdakilerden açıkça anlaşılacaktır. De Chelly grubunda kesinlikle belirgin bir unsurdu. Burada yayınlanan ayrıntılı haritanın incelenmesi, ekilebilir araziye yakın olma gerekliliğinin büyük ve küçük yerleşimlerin konumuna nasıl tamamen hakim olduğunu gösterecektir; ve yerin kendisine yapılacak bir ziyaret, savunma güdüsünün ne kadar az etki ettiğini gösterecektir. Ekilebilir arazi alanlarının çok olmadığı kanyonun ağzının yakınında, birkaç kalıntı vardır, ancak olanlar bu tür arazilere bakmaktadır. İyi arazilerin en bol olduğu orta kısımda, kalıntılar da en bol miktardadır; bunun üstünde ise kayalık yamaç giderek daha fazla geliştikçe, kalıntılar giderek daha az hale gelir; ve kanyonun üst kısımlarında,
haritada gösterilen alanın ötesinde,
çok uzak mesafelerde, iyi arazinin küçük alanlarına denk gelecek şekilde yerleşmişlerdir. Mevcut
arazilerin tamamı kullanılmamış ve mevcut alanların sadece küçük bir yüzdesi üzerine inşa edilmiştir. De Chelly'nin ağzı ile 13 mil yukarıdaki Monument kanyonunun kesiştiği nokta arasında yetmiş bir
harabe vardır. Bunların dağılımı hakkında iyi bir fikir, aşağıdaki
şekillerle birlikte ayrıntılı haritanın (plaka XLIII) incelenmesinden elde edilebilir:

I. Açık alanlardaki eski köyler 12, 41, 52,
17_a_, 55, 60, 61 ve 67 olarak işaretlenen noktalarda bulunur; toplamda dokuz alan; esas olarak kanyonun
üst kısmında.

II. Alt topraklardaki ev köyleri, savunmaya atıfta bulunulmadan
3, 4, 17, 20, 28, 48 ve 51 numaralı yerleri işgal eder; toplamda yedi
yer. Muhtemelen bu sınıftan ve öncekilerden çok daha fazla kalıntı vardır, artık gözden kaçırılacak veya ayırt edilemeyecek kadar
yok edilmiştir.

III. Savunma yerlerindeki ev köyleri,
5, 10, 13, 15, 16, 27, 31, 32, 34, 36, 37, 40, 44, 47, 59, 62,
ve 66 olarak işaretlenen noktalarda bulunur; toplamda on yedi. Bu, yerleşimlerin çok küçük olduğu, genellikle sadece birkaç oda olduğu, ancak
her zaman en az bir kivanın olduğu birçok yeri içerir.

IV. Uçurum manzaraları ve çiftçilik barınakları 2, 6, 7, 8, 9,
11, 14, 18, 19, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 29, 30, 33, 35, 38, 39,
42, 43, 45, 46, 49, 50, 53, 54, 56, 57, 64, 63, 65, 68, 69 ve
70 numaralı yerleri işgal ediyor; toplamda otuz yedi veya yarısından fazlası. Bu yerlerden bazıları artık sadece Navaho kalıntılarıyla işaretlenmiş durumda ve muhtemelen bunların küçük bir yüzdesi Navaho yapımı, ancak açıkça ve şüphe götürmez şekilde Navaho olan yerlerden burada bahsedilmiyor. Tüm yerlerden sadece biri (No. 7) yapay yardım olmadan
ulaşılamıyor.

Bu alanların doğal avantajlarını iyileştirmeye yönelik herhangi bir girişimin olmaması dikkat çekicidir. Erişimi kolaylaştırmak veya zorlaştırmak için hiçbir çare kullanılmamıştır, sadece burada ve orada kayada bir dizi el ve ayak deliği açılmıştır. Mancos kanyonunda ve Mesa Verde bölgesinde bulunanlar gibi, taştan yapılmış veya kayaya oyulmuş basamaklar burada asla görülmez. Harabelerin bulunduğu boşluklar her zaman doğaldır; asla genişletilmez, daraltılmaz veya en ufak bir şekilde değiştirilmez ve boşluğun kendisi çok nadiren bir oda olarak ele alınır, ancak bu tür bir işlem için mükemmel alanlar vardır. Bir koyun arka duvarı genellikle bir köyün arka duvarıdır, ancak bunun dışında alanların doğal avantajları nadiren fark edilmiştir.

Yerleşimler her zaman kanyonun tabanına göre konumlandırılmıştır ve bazı durumlarda yukarıdan erişimin aşağıdan erişimden daha kolay olmasına rağmen, hiçbir zaman yukarıdan erişim sağlanmamıştır. Yine de sakinler yakacak odun tedariklerini zorunlu olarak yukarıdan elde etmiş olmalılar, çünkü kanyonlardaki, özellikle de kalıntıların çoğunun bulunduğu bölümdeki miktar çok sınırlıdır. Navaholar odunu uçurumların üzerinden atarlar, daha sonra alttaki parçaları toplayıp sırtlarında kanyonun dibindeki çeşitli noktalardaki hoganlarına taşırlar. Bazen 400 veya 500 fit yükseklikteki bir uçurumun kenarından atılan veya itilen düşen kütüklerin sesi kanyonda sık rastlanan bir sestir ve ilk başta ziyaretçi için çok kafa karıştırıcıdır. Kanyon duvarları neredeyse dikeydir veya daha doğrusu o kadar büyük bir oranda dikeydir ki, kanyonun ağzı dışında çıkış veya giriş büyük bir zorluktur. Monument kanyonunun kavşağına yakın, De Chelly'nin ağzından 13 mil yukarıda, güneydoğuya doğru dar bir geçitten tırmanan pratik bir at yolu vardır. Navaholar, zorlukları nedeniyle buna Yarasa patikası derler. Başka bir at patikası, ağzının yaklaşık 8 veya 10 mil yukarısında Del Muerto'yu geçer. Bu istisnalar dışında, bir atın kanyonlara girebileceği veya çıkabileceği bir nokta yoktur,
ancak aktif bir adamın, buna alışkın olarak,
en zor yerlerde kayaya gagalanmış ayak deliklerinin yardımıyla
duvarları tırmanabileceği düzinelerce yer vardır. Bu patikalar, görünürde
kolaylıkla tırmanıp inen Navaholar tarafından sürekli olarak kullanılır,
ancak bir beyaz adamın bunlara tırmanmaya ikna edilebileceği şüphelidir,
belki de zorunluluk stresi dışında. Hatta koyun ve keçilerin kanyona girip çıktığı bazı patikalar bile vardır,
ancak
sürülerin kayaların üzerinden geçtiğini gerçekten görmemiş olan herhangi biri
böyle bir başarının imkansız olduğunu söylerdi. Bu patikaların bazıları en azından
Navaho kökenlidir. Bunlardan herhangi birinin kanyonun eski sakinleri tarafından kullanılıp kullanılmadığı artık belirlenemiyor; bazılarının kullanılmış olması muhtemel görünüyor.

[Resim: Şekil 66--Siteye erişim görünüşe göre çok zor.]

[Resim: Levha LVI
Yaklaşımı Zor Alan]

LVI Levha kanyonun alt kısmında karakteristik bir alanı gösteriyor.
Haritada 8 ile işaretlenen noktada bulunuyor ve eğimli kayadaki uzun bir ayak deliği hattının aşınması veya havalanması nedeniyle artık yaklaşımı oldukça zor, ancak daha önce erişim yeterince kolaydı.
Şimdi bir Navaho mezar
kümesiyle işaretlenmiş durumda. Şekil 66, Anıt kanyonunun kavşağından yaklaşık 8 mil yukarıda, De Chelly'de bulunan bir örneği gösteriyor. İlk bakışta ve uzaktan bakıldığında, bu alan gerçekten erişilemez gibi görünüyor, ancak figürün yakından incelenmesi, solda gösterilen yuvarlak kaya kütlesi üzerinden nispeten daha az zorlukla ulaşılabileceğini gösterecektir. Figürün o tarafını keserek, tamamen erişilemez bir harabenin bir örneği olarak kullanılabilir. 
DUVARCILIK

Antik pueblo inşaatçısı, modern halefi gibi, doğayla o kadar yakından temas halindeydi, yakın fiziksel çevresine o kadar bağımlıydı ki, en azından sanatlarının bazılarındaki değişiklikler, tekdüzelikten daha doğal ve beklenebilirdi. Bu özellikle inşaat sanatı için geçerlidir ve duvarcılıktaki değişiklikler, çoğunlukla kullanılan malzemedeki değişikliklerin sonucudur ve bu da neredeyse her zaman elde edilmesi en uygun olanıdır. Yine de, örneğin, inşa edilecek yapının karakteri, kalıcı veya geçici olması gibi, bunu zorunlu olarak etkileyen başka koşullar da vardı. Ojo Caliente yaz köyü, Zuni'nin ana köyünde bulunanlardan çok daha kaba bir duvarcılık türü sunar, ancak her ikisi de aynı zamanda aynı kişiler tarafından inşa edilmiş ve
işgal edilmiştir.

Fiziksel koşulların ve malzemenin karakterinin esasen tekdüze olduğu Canyon de Chelly sınırları içerisinde, duvarcılıkta önemli bir
çeşitlilik bulunur; bu da, olağan olanlardan farklı bazı koşulların onu etkilediğini ima eder. Bir harabe sınıfının duvar işçiliği diğerininkinden daha aşağı veya daha üstün olsaydı, bu kolayca açıklanabilirdi, ancak her sınıftaki farklılıklar
sınıflar arasındaki farklılıklardan daha fazladır. Ojo Caliente ve Zuni'de geçerli olanlara benzer koşullar burada da hüküm sürmüş olabilir veya şu anda hiçbir şey bilmediğimiz başka koşullar da olabilir. Başlangıçta çiftçilik barınağı olarak kullanılan alanların daha sonra diğer bölgelerde olduğu gibi düzenli köyler haline gelmiş olması mümkündür. Harabelerin çoğundaki kivaların konumu bunu düşündürmektedir. Genel olarak duvar işçiliği Mancos kanyonunda ve Chaco'da bulunanlardan daha aşağı, Tusayan'dakilerden ise daha üstündür, ancak duvar işçiliğinin bazen çok kaba bir şekilde inşa edildiği Tusayan'da olduğu gibi, inşaatçılar daha ince ve daha iyi iş üreten yöntemleri çok iyi biliyorlardı.

Pueblo mimari sistemindeki en yüksek duvarcılık türü, neredeyse aynı boyutta, işlenmiş ve sıralar halinde döşenmiş ve yerinde ovalanmış küçük taş bloklarından oluşur. Derzleri kırmak için hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Bu sistem, malzemenin önceden dikkatli bir şekilde hazırlanmasını gerektirir ve bunun örnekleri Canyon de Chelly'de çok yaygın değildir. Bir varyant olarak, oldukça aynı boyutta taşlardan oluşan, en iyi yüzü dışarı bakacak şekilde döşenmiş ve aralıkları küçük parçalarla çatlaklarla
doldurulmuş duvarlarımız var. Çatlaklar, Chaco kalıntıları gibi bazı yerlerde o kadar ileri götürülmüştür ki, duvarlar küçük parçalardan oluşan bir mozaik etkisi sunar. Çatlaklar neredeyse evrensel bir uygulamadır ve bazı yerlerde, yalnızca yapısal bir özellikten gerçek bir dekoratif özelliğe geçmiş veya geçiyordu. Burada, Ferguson tarafından "süsleme ve süslemeli inşaat" olarak tanımlanan mimarinin başlangıcını görüyoruz - başka bir deyişle, bir zanaattan ziyade bir sanat olarak mimarinin.

Alçıdan yapılmış dış yüzey kaplamasının kullanımı, kötü duvar işçiliğine yol açmıştır.
Bu tür sıvalar bölge genelinde bulunur, ancak modernde antik çalışmalardan çok daha yaygındır. Belki de bunda göreceli bir yaş önerisi bulabiliriz; sıva kullanımında değil, yaygınlığında.

Pueblo duvar işçiliği çok küçük birimlerden oluşur ve elde edilen sonuçlar, inşaatçıların bilgi ve becerilerinden ziyade sabrına ve çalışkanlığına tanıklık eder. Aslında, inşaat hakkındaki bilgileri ilk bakışta varsayıldığından çok daha sınırlıydı. Kullanılan taşın belirgin tabular karakteri, en iyi duvar işçiliği için bile gereken az miktarda hazırlığı sağladı. Yüzde 90'ından fazlasında, malzeme seçimi dışında hiçbir hazırlık yapılmadı. Duvarlar ve binalar her zaman zemine uyacak şekilde değiştirilirdi, asla tersi olmazdı ve alanın hazırlandığı durumlar çok nadirdir, hatta bilinmezdir. De Chelly'de alanların genellikle düzensiz olduğu ve az miktarda çalışmanın onları çok daha arzu edilir hale getireceği böyle durumlar yoktur.

Levha LVII, De Chelly'de oldukça yaygın olan bir duvarcılık türünü gösterir.
Bu, Del Muerto'nun ağzına yakın olan 16 numaralı harabenin batı odasıdır. Düzenlilik ve muhtemelen dekoratif etki için bir girişim, oldukça tekdüze kalınlıktaki sıraların, diğer sıralarla dönüşümlü olarak kullanılmasında veya küçük ince parçalardan oluşan bantlarda belirgindir. Bu yöntemle inşa edilen duvarcılığın güzel örnekleri Chaco harabelerinde görülür, ancak burada yöntem bilinmesine rağmen uygulama dikkatsiz veya hatalıydı. Küçük
parçalarla çatlaklar yaygın olarak uygulanmıştır ve duvara pürüzsüz ve bitişli bir görünüm kazandırır. Haritada 3 ile işaretlenen noktada benzer, daha iyi inşa edilmiş bir duvar bulunur ve bu durumda
duvarı oluşturan taşlar yerinde ovalanmıştır. Aynı harabede bulunan başka bir duvar
LVIII. levhada gösterilmiştir. Bazı yerlerde çok
büyük taşlar kullanılmıştır, bir adamın rahatça kaldırabileceğinden daha büyük, ancak duvar yüzünün genel etkisi çok iyidir. Bu
etki, taşın en iyi yüzünün dışarıya doğru yerleştirilmesi ve dikkatli bir şekilde
çatlak açılmasıyla elde edildi.

[İllüstrasyon: Levha LVII
Canyon De Chelly'deki Duvarcılık]

Çatlak açılması bazen, her zamanki tarzda olduğu gibi bir çekiçle çakılan taş parçalarıyla değil,
parmaklarla bastırılan çamur parçalarıyla yapılırdı. Çamur, modelleme kili kıvamında olduğunda kullanılırdı ve
onu uygulayan parmakların izlerini taşır; hatta deri izleri bile açık ve belirgin bir şekilde görülür. Çamurun bu kullanımından dış sıva olarak kullanımına kadar sadece kısa bir adım vardır; aslında, kanyonun her yerinde ara örnekler görülebilir. Bazı yerlerde çamur, gerekenden daha fazla miktarda küçük çatlaklara ve boşluklara uygulanmış ve fazlalık, bitişik taşların üzerine düzeltilerek kısmen sıvanmış veya yamalar halinde sıvanmış bir duvar oluşturulmuştur. LIX Plakası,
10 numaralı harabe bir odanın içini gösterir, bunu gösterecektir.
Burada işlem o kadar ileri götürülmüştür ki duvar neredeyse sıvanmıştır, ancak tam olarak değil. Sıvalı duvarlarda işlem bir adım daha ileri götürülmüştür ve yüzey, oldukça sıvı hale getirilmiş son bir çamur katının uygulanmasıyla tamamlanmıştır. Kivas'ın iç sıvası
her zaman diğer duvarlardan çok daha dikkatli bir şekilde yapılmıştır. Duman ve yeniden kaplama nedeniyle kararma
nedeniyle, kivas'taki sıvanın kalınlığı kolayca
belirlenebilir. Genellikle sıradan bir kağıt kadar incedir.

LX Plakası, bol miktarda çamur harcının kullanıldığı duvarları gösterir ve
etkisi sıvalı bir duvar etkisidir. Bu duvarlar ile LVII numaralı plakada gösterilenler arasındaki fark sadece bir derecedir, LIX numaralı plakada gösterilen duvar orta tiptedir. Kanyonda, örneğin sıvanın bizim tarafımızdan kullanıldığı şekilde, bir duvarın tüm yüzeyine eşit şekilde çamur kaplaması uygulandığı hiçbir örnek görülmez. Bu nedenle, sıvanın bir son işlem olarak uygulanmasının, çatlaklar için taş parçalarının kullanılmasından kaynaklandığı ve eski yapılarla karşılaştırıldığında modern yapılarda yaygın olması düşündürücüdür. Ancak, De Chelly'de ara aşamalara dair örneklerimiz olduğu için, sürecin orada geliştirildiği iddia edilmemektedir. Adım o kadar hafiftir ki, yüzlerce farklı yerde, yüzlerce farklı zamanda veya aynı anda yapılmış olabilir; ancak, herhangi bir kalıntı veya yerde, taşlarla çatlaklar oluşturulmuş duvarcılıktan daha sonra olma ihtimalinin yüksek olduğunu belirtmekte fayda vardır. Günümüzde, çamur sıvada yüzey bitirme yaygın yöntemdir ve dikkatlice çatlaklar oluşturulmuş iyi yapılmış taş duvarcılık neredeyse her zaman
eskidir. Yüzey sıvasının kullanımı, tarihi dönemin başlangıcından bu yana gerçekleşen taş işçiliğinin bozulmasından büyük ölçüde sorumludur. On sekizinci yüzyılın başlarından kalma modern Zuni köyü, daha eski bir köyün yerine inşa edilmiş olmasına rağmen, esasen taştan yapılmış bir köydür, ancak bu gerçek yüzeysel bir incelemeyle asla anlaşılamaz, taş işçiliği tamamen yüzey sıvasıyla kaplıdır. Tusayan'da (Moki) duvarların inşa edilme aşamasında olduğu gözlemlenmiştir. Taşlar kuru olarak serildi ve bir süre sonra, yağmurlar geldiğinde ve su birikintileri mesa tepesindeki ceplerde burada ve orada durduğunda, çamur harcı
karıştırıldı ve boşluklar dolduruldu. Bu yöntem, suyun aşağıdaki kuyulardan mesanın tepesine taşınmasını kurtardı, bu da çok fazla emek gerektiren bir görevdi. Şüphesiz, dere yatağının yılın sadece bir bölümünde su taşıdığı De Chelly'de de benzer bir yöntem izlendi. Ancak taş aslında çamur harcına da döşenmişti, kaba bir duvarcılık türünü gösteren

LII. levhada gösterildiği gibi.

Çatlatma uygulamasının, su kıtlığından
kaynaklandığı, duvarların kurak mevsimde inşa edildiği ve
yağmurların çamur harcının üretimini daha az bir iş haline getirdiği zaman tamamlanmış olması muhtemeldir. Resimde gösterilen
pürüzlü duvar, bir kivanın iç duvarının dışıdır ve muhtemelen bunun dışında kalan dikdörtgen şeklindeki çevre duvarı tarafından
kapatılmıştır. Hem çamurla hem de döküntülerle çatlakların
yaygın olarak uygulandığı ve burada inşaatın
temel bir parçası gibi göründüğü fark edilecektir. Bu örnekte duvarın bitişiyle hiçbir ilgisi olamazdı çünkü duvar tamamlanmamıştı.

Kanyondaki duvar işçiliğinin çoğu tarif edilen türdedir, ancak örnekler
bitiş derecesi ve seçilen malzeme açısından büyük ölçüde farklılık gösterir.
Duvarların bazıları çok
pürüzlü ve hatta kaba görünür, o kadar ki neredeyse
bilinmeyen bir sanatta bir halkın ilk çabaları gibi görünürler, ancak
daha yakından bir inceleme, en kaba duvarların bile en iyilerinde izlenen prensiplerin bilgisiyle
dikildiğini ve
farkın yalnızca kullanılan özen veya özensizlikten kaynaklandığını gösterir. En kaba duvarlar, onlarla birlikte bulunan ve farklı bir yöntemle inşa edilen Navaho sandıklarının duvar işçiliğinden çok daha üstündür.

Duvarlar genellikle eğimli kaya üzerine inşa edilmiş olsa da ve inşaatçılar onları yönlendirecek deneyime ve bazen de felaketle sonuçlanan deneyime sahip olsalar da, düz ve sağlam bir temele olan ihtiyaç asla takdir edilmemiştir. Duvarlar
bazen gevşek molozlar üzerine inşa edilmiştir; üstü örtülüp yapay bir toprak
oluşturulmuş çöpler bile yeterli görülmüştür. Kanyonda bu konuda öngörü eksikliğinin veya bilgi eksikliğinin duvarların yıkılmasına yol açtığı birçok örnek vardır. Yabancı malzeme üzerine oturan duvarlar bölge genelinde görülür; herhangi bir harabe sınıfıyla veya kanyonun herhangi bir bölümüyle sınırlı değildir, ancak en son örneklerde olduğu kadar en eski örneklerde de bulunurlar. Mumya
Mağarası harabesi ve Casa Blanca iyi örneklerdir. İkincisinde üst grubun solundaki küçük oda (levha XLVII) özellikle
ilginçtir. Yan duvarlar, eğimli kayanın üzerinde duran yaklaşık 2 fit kalınlığındaki bir çöp yığınının üzerinde duruyor gibi görünüyor. Ön duvar, gösterildiği gibi bir payanda ile destekleniyor; bu destek olmadan kesinlikle dışarı itilmiş olurdu. Payanda, ön duvarla aynı anda inşa edilmiş gibi görünüyor, ancak bu şekilde kullanımı yerli değil. Tüm düzenleme, başlangıçta belki de alçak bir ön duvarla temsil edilen bu odanın, alan yetersiz hale geldiğinde ve dolayısıyla işgalinin geç bir döneminde inşa edilmiş olması durumunda ortaya çıkacak olan düzenlemedir. Bazı duvarların üzerinde durduğu çöp ve molozun karakteri dikkate değerdir. Koyunların bu ülkeye İspanyollar tarafından getirildiği iyi bilinmektedir ve kalıntılarda koyun gübresi veya buna çok benzeyen bir malzemenin varlığı önemlidir. Bunun çoğu, daha sonraki Navaho işgalinden kaynaklanmaktadır ve birçok kalıntı bugün bu Kızılderililer tarafından koyun ağılı olarak kullanılmaktadır. Ayrıca, Navaho savaşı sırasında askerler bulabildikleri tüm koyunları süngülediğinde, büyük sürülerin neredeyse erişilemez olan bazı uçurum kalıntılarına sürüldüğü ve orada bir süre güvenlik altında tutulduğu söylenir. Ancak birçok örnekte duvarların doğrudan sıkıştırılmış gübre katmanlarının üzerinde durduğu görülür. Bir örnek LII. levhada gösterilir ve metinde çeşitli kalıntıların açıklamaları altında başka örneklerden bahsedilir.

[İllüstrasyon: LVIII. Levha
De Chelly Kanyonu'ndaki Çatlak Duvarlar]

Harabelerde bulunan sıkıştırılmış gübrenin koyun ürünü değil, ilk İspanyol istilası sırasında bu ülkede var olan başka bir evcil hayvanın ürünü olduğu öne sürülmüştür, ancak bu hipotezi destekleyen kanıtlar o kadar azdır ki şu ana kadar bu öneri yalnızca bir öneridir. Bu hayvanın en ufak bir izi bile bulunamamıştır, ancak üç yüz elli yıl önce pueblolar arasında evcilleştirildiği iddia edilmektedir. Güçlendirme veya destekleyici payanda fikrinin yabancı bir giriş olduğu düşünülse de, diğer özelliklerin
oluşumuyla güçlenen bir hipotez olsa da, duvarcılık kendi ilkelerinde ve muhtemelen uygulamada da yerli bir yapıdır. Bu tür konulardaki Kızılderili zihninin muhafazakarlığı iyi bilinir. Zuniler bugün kerpiçten daha fazla taş kullanırlar, ancak köyün ortasında yüz yıldan fazla bir süredir kerpiçten bir kilise vardır. Bu bölgedeki kerpiç inşaatı yalnızca kısmen başarılıdır. Gila nehrinin kuzeyinde, plato ülkesinde, iklim buna uygun değildir;
yağmurlar çok şiddetlidir ve donlar yıkıcıdır. Sürekli teyakkuz ve acil onarımlar gereklidir ve o zaman bile kerpiç işi
tatmin edici değildir. Kesinlikle ülkenin kuzey kesiminde, yerliler
çevresindeki zorluklar karşısında bu inşaat yöntemini geliştirmezlerdi; Yine de De Chelly'deki en önemli kalıntıların bazılarında kerpiç işçiliğine dair örnekler var,
daha önce de belirtildiği gibi. Daha önce bilinen tek kerpiç işçiliği örneklerinin, Tusayan'daki Awatobi harabesi gibi İspanyol fethinden sonra yerleşim gördüğü bilinen kalıntılarda
görülmesi düşündürücüdür. Dahası, bu bölgedeki kerpiç inşaatı geç bir döneme aittir; çünkü duvarlar neredeyse her zaman çok
incedir, genellikle 6 veya 7 inçtir. 2 veya hatta 3 fit kalınlığındaki eski tip büyük duvarlar, kerpiçten yapılmış olarak nadiren veya hiç bulunmaz, ancak
bu kalınlık taştan daha çok bu malzemede gereklidir.

Duvarcılık olmasa da burada fark edilmesi gereken başka bir inşaat yöntemi daha vardır. Bu, Meksika "jacal" inşaatına eşdeğerdir ve birbirine yakın bir şekilde
toprağa dikey olarak dikilmiş ve ya dışarıdan
ya da her iki taraftan çamurla sıvanmış bir dizi direk veya kütükten oluşur. Kanyonda bulunan bunun tek örneği, alt Casa Blanca harabesinin batı kısmında görülür ve daha önce
bahsedilmiştir. Başka bir yerde görülmeseydi, burada
sadece harabenin modern yerleşiminin başka bir kanıtı olarak göz ardı edilebilirdi, ancak
Dr. W. R. Birdsall, Mesa Verde harabelerinde duvarların
"içeriden ve dışarıdan yoğun şekilde sıvanmış hasır işçiliğiyle birkaç taş katmanı üzerinde yukarı doğru devam ettiğini"[14] belirtir ve Nordenskioeld, bir kivanın iç kısmında benzer bir yapıdan bahseder. Casa Blanca harabesinde benzer bir temelin veya
alt taş kısmının bulunup bulunmadığı kazı yapılmadan belirlenemez.

[Dipnot 14: Bull. Am. Geog. Soc., cilt xxiii, s. 598.]

AÇILIŞLAR

De Chelly'deki harabeler o kadar parçalanmış ki, artık çok az sayıda açıklık örneği kalmıştır; daha da azı sağlamdır; ancak bunların normal pueblo tiplerinden olduğuna şüphe yok. De Chelly kalıntılarındaki açıklıkların çoğu dikdörtgen, orta büyüklükte, ne çok büyük ne de çok küçük, tamamlanmamış söve ve eşiklere sahip ve LVIII. levhada gösterilen
bir veya iki hafif çubuk serisinden oluşan, bazen düz bir taş levhayla taçlandırılmış bir lentoya sahip. Bu örnek, eskiden geniş bir köy olan
haritada 3 ile işaretlenen noktada meydana gelir. Şimdi gevşekçe yığılmış kayalarla kaplı olan soldaki duvar, dar bir çentikli kapı ile delinmiştir. Kuzey duvarında bulunan, çizimde gösterilen açıklık 2 fit yüksekliğinde ve 14 inç genişliğindedir; eşiği yerden yaklaşık 18 inçtir. Lento, yaklaşık bir inç çapında altı küçük çubuktan oluşur, çok kabaca şekillendirilmiş düz bir taş levhayla taçlandırılmıştır ve çubuklardan 2 inç çamur harcıyla ayrılmıştır.

[Resim: Şekil 67--Chelly Kanyonu'ndaki çentikli kapı.]

LVII. Levha, 16 numaralı harabede bulunan bir açıklığı göstermektedir. Bina,
aralarında hiçbir iletişim olmayan iki odadan oluşuyordu.
Doğu odasına,
resimde gösterilen ve yerden 2 fit yukarıda ve 2 fit yükseklikteki kapıdan giriliyordu. Girişi kolaylaştırmak için
duvara yerden yaklaşık 8 inç yükseklikte bir çentik kazılmıştı. Batı
odasına, LI plakasında gösterilen büyük bir kapıdan giriliyordu. Eşik yerden yaklaşık 8 inç yukarıdadır; açıklık 3 fit yüksekliğinde ve 14 inç genişliğindedir. Üst eşik, üzerlerinde bir taş levha bulunan küçük çubuklardan oluşur ve açıklığın üstü ve belki de yanları
sıvalıdır.

[İllüstrasyon: LIX Plakası
Kısmen Sıvalı Bir Duvar]

Mesa Verde kalıntılarında ve Tusayan'da oldukça yaygın olan çentikli veya T şeklinde kapı, De Chelly'de bol miktarda bulunmaz, ancak bazı örnekler
orada görülebilir. Bunlardan biri, türü gösteren
şekil 67'de gösterilmiştir. Bu tür kapıların,
battaniyeler veya deriler dışında açıklığı kapatmak için hiçbir araç olmadığında ve
yüklerin insanların sırtında taşındığı bir zamanda geliştiğine şüphe yoktur. Genellikle
bu tarzda inşa edilen
kapılar daha sonra kısmen doldurularak
kare veya dikdörtgen açıklıklara dönüştürülmüştür. Beyaz Saray'ın ön duvarındaki ana kapı
aslen T şeklindeydi;
daha sonraki bir dönemde, ancak beyaz kaplama uygulanmadan önce,
sol kanat ve altındaki standart dolduruldu ve
neredeyse kare bir açıklık bırakıldı. Bu sonraki dolgu De Chelly'de nadir değildir ve
genellikle kış mevsimi için açıklıkların bazen daraltılıp
yaz mevsiminde tekrar genişletildiği Tusayan'da görülür. Birçok açıklık
tamamen kapatılır, ya duvarla doldurularak ya da taş levhayla
ve bu iki yöntemin örnekleri De Chelly'de bulunur.
Casa Blanca harabesinin üst kısmındaki doğudan üçüncü duvarda,
çamura yerleştirilmiş ince bir taş levhayla kapatılmış iyi işlenmiş bir kapı vardır. Açıklığın sağ tarafında, yaklaşık ortada, duvara bir halka veya ahşap zımba yerleştirilmiş ve sol taraftaki karşılık gelen yerde yaklaşık yarım inç çapında bir çubuk çıkıntı yapıyor. Beyaz Saray'ın batısındaki küçük odaya açılan bir açıklıkta benzer bir düzenek var ve başka bir örnek, harabenin doğu ucundaki küçük tek odanın ön duvarında görülüyor. Garip bir şekilde, bu harabede görülen üç örnek de kerpiç duvarlarda bulunuyor.

Bu özellik, taş levhalarla sağlanan açıklıkları geçici olarak kapatmak için bir düzenek gibi görünüyor ve oda kalıcı olarak kapatılmak istendiğinde, bu levhalar çamur harcıyla kapatılıyordu. Ayrıntılarda bile aynı olan örnekler Mancos kanyonunda bulunmuştur ve bunlardan biri Chapin tarafından açıklanmış ve resmedilmiştir.[15] Chapin, levhanın bir ucunda 141/2 inç, diğer ucunda 151/2 inç,
25 inç yüksekliğinde ve ortalama bir inç kalınlığında olduğunu belirtmiştir. Her iki tarafta da zımba tellerinden bahsetmiştir. Nordenskioeld[16] başka veya muhtemelen aynı örneği resmetmiştir. Ancak, levhanın dayandığı küçük çubuklardan ve çamurdan oluşan bir iç çerçeve olduğunu belirtmiştir. Çentikli
kapıların günlük yaşamda en çok ziyaret edilen odalara ait olduğunu, diğerlerinin ise genel olarak depolara veya onları kapatmak için bir kapı gerektiren diğer odalara ait olduğunu düşünmektedir.

[Dipnot 15: Land of the Cliff Dwellers, s. 149-150, pl. opp.
s. 155.]

[Dipnot 16: Mesa Verde'nin Uçurum Sakinleri, s. 52-53, şekil 28.]

Bir bütün olarak ele alındığında, De Chelly'deki yerleşimler kapılar ve diğer açıklıklarla iyi bir şekilde donatılmış gibi görünüyor ve bu konuda çeşitli kalıntı sınıfları arasında fark edilebilir bir
fark yok.
Surlarda, uygunluğun gerektirdiği her yerde açıklıklar serbestçe bırakılmış ve büyük vadi
pueblolarında, tüm birinci kat odalarına çatıdan girilmesi gerekliliğini ortaya çıkaran savunma güdüsü dikkate alınmamıştır; bu gereklilik, ancak yakın zamanda zemin seviyesinden bir girişin daha fazla kolaylığına yol açmıştır.

ÇATILAR, ZEMİNLER VE AHŞAP İŞLERİ

Pueblo inşaat sisteminde çatılar ve zeminler aynıdır; Başka bir deyişle, bir odanın çatısı, üstündeki odanın tabanıdır ve
bir oda veya ev yalnızca bir kat yüksekliğindeyse, inşaat yönteminde
hiçbir değişiklik yapılmaz. Duvarların inşası sadece bir zaman meselesiydi,
çünkü duvar örgüsünün birimi küçüktü; ancak bir çatı inşa etmek çok daha zor bir işti, çünkü kirişler zorunlu olarak uzaktan, bazen çok uzun bir mesafeden getiriliyordu. Tusayanlar, 1680 ayaklanmasından önce kurulan misyon binalarının inşasında kullanılan kerestelerin bir kısmının, 100 milden fazla bir mesafeden, San Francisco dağlarından gelen adamların sırtında getirildiğini iddia ediyor ve uzun mesafelerde kereste taşınmasına dair referanslar Pueblo geleneklerinde nadir değildir. De Chelly'de yeterli bir tedarikte büyük zorluklar yaşanmış olmalı, çünkü kalıntıların çoğunun bulunduğu kanyonun o kısmında uygun ağaçlar yetişmiyor. Kuşkusuz, birçok durumda, çıkıntılı uçurumların altında izin verilen yerlerde, çatılardan vazgeçildi, ancak bu tek başına kalıntılarda bulunan kereste kıtlığını açıklayamaz. Kanyonun bir yerine birden fazla yerleşime sahne olduğunu varsayarsak,
ahşap işçiliğinin olmaması ve bazı kalıntıların büyük ölçüde yok olmuş görünümü, malzemenin birden fazla, belki de birkaç kez kullanılmış olması nedeniyle açıklanabilir. Navaholar hiçbir koşulda uçurum kalıntılarında kereste kullanmazlardı ve onunla pişirilmiş yemek yemektense açlıktan ölmeyi tercih ederlerdi. Sadece çiftçilik sezonu boyunca işgal edilen ve ayrıca oldukça iyi korunaklı olan uçurum manzaralarının çoğu muhtemelen çatısızdı.

Kereste, duvar işçiliğine iki şekilde yardımcı olarak kullanıldı: temel ve bağ olarak. Duvarların kirişler üzerinde durduğu, onlarla birlikte değil, çapraz olarak uzandığı birçok örnek görülebilir. Bu kirişler doğrudan kayanın üzerine yerleştirildi ve ön duvarlar kısmen uçlarında kısmen de kayanın üzerinde duruyordu. LII. Levha, bu kirişlerden birinin ucunu gösteriyor. On vakadan dokuzunda kirişlerin herhangi bir yararlı amaca hizmet ettiği görülmemiştir, ancak belki de duvarlar temellere kadar kaldırılsa amaç açıklığa kavuşurdu. Bazen bir kiriş, üstündeki duvarla aynı hizada kayaya yerleştirilirdi. Casa Blanca harabesindeki üst mağaranın batı ucunu işgal eden tek veya ayrı oda, bu kullanımın bir örneğidir. Ön duvar, XLVI. plakada gösterildiği gibi kirişlere dayanmaktadır. Üst harabenin doğu kısmındaki arka kerpiç duvarların bir kısmı, kirişlere dayanmaktadır ve bu özelliğin örnekleri kanyonun diğer kısımlarında da nadir değildir. Del Muerto'daki Mumya Mağarası harabesindeki kulenin güneydoğu köşesi, kayadaki küçük bir oyuk veya deliğin üzerine yerleştirilmiş kirişlere dayanmaktadır. Kereste, üzerine yerleştirilen ağırlığı taşıyacak kadar güçlü değildi ve sonuç olarak çökerek kulenin köşesinin düşmesine neden oldu. Çapraz duvarlar bazen ön veya arka duvarlara, içlerine yerleştirilmiş kerestelerle bağlanırdı, ancak Chaco kalıntılarında güzel örnekleri görülebilen bu yöntem burada çok az uygulandı. Kereste ayrıca eğimli alanlarda duvarların kaymasını önlemek için dikey olarak yerleştirilerek duvar örgüsüne
yerleştirilirdi; ancak bu kullanım yapısal bir kolaylık olduğundan
bu başlık altında tartışılmaktadır.

DEPOLAMA VE GÖMME SANDIĞI

Tahıl ve diğer ürünlerin depolanması için tesisler, diğerlerinde olduğu gibi, pueblo bahçecilik sisteminde de önemlidir. Sonuç olarak, depolama
sandıkları her yerde bulunur. Modern pueblolarda, aksi takdirde işe yaramayacak olan iç karanlık odalar gerekli alanı sağlar, ancak kural olarak çok küçük olan De Chelly'deki yerleşimlerde, bu tür
odaların sayısı azdı ve özel yapılar inşa edilmesi gerekiyordu. Bunlar, konut odalarından yalnızca boyut olarak farklıydı, ancak kural olarak, belki de, girildikleri açıklıklar konutlardaki kadar büyük değildi ve bazen, muhtemelen her zaman, kapatılabilecekleri bir araçla donatılmışlardı. [İllüstrasyon: LX Plakası
De Chelly Kanyonu'nda Sıvalı Duvar]

Kanyonda bu depolama sandıklarından çok sayıda bulunur, bazıları o kadar kaba bir şekilde yapılmıştır ki eski pueblo ile modern Navaho işçiliğini ayırt etmek zordur.
Bazen bu sandıklar veya küçük odalar bir köyün bir parçasını oluşturur, daha sıklıkla
uçurum manzaralarına bağlıdır ve nadiren de olsa
ürünlerini içerdikleri topraklara bakan yerlerde tek başlarına dururlar.
Uçurum manzaralarının çoğunun çiftçilik sezonu boyunca mesken olarak kullanıldığı kadar geçici depolama için de kullanılmış olması muhtemeldir.
Bu iki kullanım, oldukça farklı olsa da birbirleriyle çelişmez. Şüphesiz ki, artık sadece depolama sandıklarının kalıntılarıyla işaretlenmiş birçok mükemmel alan, yaz aylarında herhangi bir ev yapısı inşa edilmeden manzara olarak da işgal edilmiştir.
Modern puebloların bazıları artık manzaralar için geçici çalı barınakları kullanmaktadır.

Toplanan ürünlerin bu sandıklara yerleştirildiği ve kullanılana kadar orada tutulduğu anlamına gelmez. Hasat, kural olarak, kalıcı olarak ev köylerinde depolanırdı ve sandıklar yalnızca geçici depolama için kullanılırdı. Şüphesiz eski uygulama, bugün Navahoların uyguladığı uygulamaya biraz benziyordu. Hasat uygun zamanda toplanır ve hemen yenmeyenler eski veya modern yapıdaki sandıklara saklanır. İyi saklanırsa, tahıl tüketilmek üzere çıkarılmazsa uzun süre sandıklarda kalabilir; ancak kural olarak birkaç ay sonra götürülür. Navahoların yıllık göçü hasattan hemen sonra başlar ve kış ve ilkbaharda aralıklarla ve yazın, eğer tedarik henüz tükenmemişse sandıklara ziyaretler yapılır ve tahılın bir kısmı götürülür. Sandıklardan büyük bir kısmı modern Navaho işçiliğidir, ancak bazılarının kendilerinden önce gelen pueblo halkı tarafından kullanılmış olması, bahçecilik yöntemlerindeki benzerlikten ve birçok köyün küçüklüğünden dolayı olasıdır. Yarım düzine kişinin yaşadığı bir köy nadir değildi; elliden fazla kişiyi barındırabilen bir köy ise nadirdi. Dahası, konutlarla birlikte bulunan depolama sandıklarından bazıları, konutlardan yalnızca boyut ve diğer odalardan
ayrılmaları bakımından farklıdır. Duvar işçiliği, evlerinki kadar iyidir ve Navaho işçiliğinden çok daha üstündür.

LXI. Levha, kanyonun alt kısmında, haritada 1 ile işaretlenen noktada bulunan bir örneği göstermektedir. Küçük bir çıkıntıya veya kaya bloğuna, dereden 12 fit ve altındaki tabandan yaklaşık 8 fit yukarıda yerleştirilmiştir. Bu, kanyondaki ilk önemli taban alanıdır. Sandık içeride 2 fit karedir ve kayanın tüm genişliğini kaplar. Duvarlarda, içeriden daha iyi işlenmiş olan, olağanüstü miktarda çamur sıva kullanılmıştır. Erişim, kayadaki el deliklerinden sağlanıyordu, şimdi neredeyse tamamen silinmiştir. Başlangıçta yapı iki veya daha fazla odadan oluşuyordu.

Bu alanın biraz altında, iyi yapılmış birkaç piktograf ve
hemen sağdaki bazı kayalarda, aynı türden Navaho'ların kaba işleri vardır. Sandığı solunda, kayanın neredeyse dikey yüzeyine 6 veya 8 inç çapında yuvarlak bir delik açılmıştır.
Bunun amacı açık değildir.

Su depolaması o kadar nadiren denenmiş veya belki de o kadar nadiren gerekli olmuştur ki, yalnızca bir rezervuar örneği bulunmuştur. Bu daha
önceden açıklanmıştır (sayfa 126). Eğer uçurum kalıntıları savunma yapıları olsaydı, içlerinde bir su kaynağı bulundurulmuş olurdu ve bu gereksinimin yaygın olduğu yerlerde, hipotez altında olduğu gibi, kesinlikle çanak çömlek kavanozları dışında bir kap sağlanırdı.
Uçurumların çok azı, varsa bile, su kaynağının dere yatağına inmeden temin edilebileceği şekilde konumlandırılmıştır ve su kaynağı olmadan kanyondaki en zaptedilemez yerin pek değeri olmazdı. Kanyondaki mezar sandıklarının sayısı dikkat çekicidir; yüzlercesi vardır. Duvarları hala ayakta olan hemen hemen her harabede bir veya daha fazla, bazılarında sekiz veya on tane vardır. Hepsi Navaho kökenlidir ve birçoğunda Navaho ölülerinin kalıntıları hala görülebilir. Muhtemelen Navahoların kendi ölülerine yönelik tabuları,
kayalık sakinlerinin kalıntılarına yönelik kısmi tabuyu beraberinde getirmiştir ve bu, kalıntıların antikliğiyle ilgili herhangi bir tartışmada dikkate alınması gereken bir unsurdur.

Mezar sandıkları genellikle bir köşeye veya bir kayalık sakininin evinin duvarına
daya inşa edilir, ancak bazen bir kayalık
duvarına
daya inşa edilir ve bazen tek başlarına dururlar. Duvar işçiliği her zaman kaba,
genel olarak dayandığı eski duvarlardan çok daha düşük kalitede ve
genellikle çok dayanıksızdır. Yapılar tek başlarına durduklarında kubbe şeklindedir veya diğer duvarlara yerleştirildiğinde bir kubbenin bir bölümü şeklindedir.
Taşın doğal yatağı bazen tamamen göz ardı edilir ve
bazı durumlarda duvarlar sadece kenarlarında ince taş levhalardan oluşur ve çamur kütleleriyle bir arada tutulur,
bütünün ortalama kalınlığı 3 inçten azdır.
Bu tür yapılar sıradan yerlerde altı ay dayanmaz;
korundukları sürece yıllarca dayanabilirler.

[İllüstrasyon: Levha LXI
De Chelly Kanyonu'ndaki Depolama Sandığı]

Kanyonda ölen Navahoların hepsi son dinlenme yerlerini
harabelerde bulmaz. Mezarlar, taş yığınlarının ve yükseklerdeki kayaların altında görülebilir; ve De Chelly'deki bir yerde, bir dizi küçük taş yığını, Navahoların son savaşlarında
öldürdükleri söylenen "birçok Amerikalının" gömüldüğü yer olarak işaret edilir. Ayrıca, Navahoların De Chelly'yi kaleleri ve ülkelerinin kalbi olarak gördükleri eski günlerde, kabilenin önde gelen adamlarının kalıntılarının sıklıkla harabelere gömülmek üzere kanyona getirildiği söylenir. Bu tür
gömmeler hem harabelerin kendisinde hem de benzer yerlerdeki sandıklarda hala yapılmaktadır.

Navaho mezar sandıklarına genel olarak harabelerden çok daha zor erişilir ve bazılarının artık gerçekten erişilemez olduğu görülmektedir, bu da çok az harabe için söylenebilecek bir ifadedir. Bazılarına yukarıdan
ulaşılmış gibi görünmektedir. Navahoların kayalıklara tırmanmadaki çevikliği ve el becerisi dikkat çekicidir ve muhtemelen şu anda erişilemez olan bazı yerler onlar tarafından öyle görülmemektedir. Daha önce belirtildiği gibi,
kanyonun dışında bir dizi Navaho patika yolu vardır,
burada daha zor yerlerde yardımcı olarak kayada sığ çukurlar veya delikler açılmıştır ve benzer yardımcılar genellikle depolama ve gömü sandıklarına erişim sağlamak için kullanılmıştır. Levha LVI, kanyonun alt kısmında bu tür araçların kullanıldığı bir yeri göstermektedir. Kayadaki çukurlar atmosferik erozyonla o kadar aşınmıştır ki artık tırmanış çok
tehlikelidir. Bunların çıktığı koy veya çıkıntı uçurumun yaklaşık yarısındadır ve üzerinde bir kapısı olan, biri hala sağlam olan bir dizi sandık vardır. Duvar örgüsü, bazen düzensiz bir şekilde üst üste yerleştirilmiş, büyük kumtaşı levhalarından oluşur ve tamamı içeriden ve dışarıdan kabaca sıvanmıştır. Koyun yaklaşık 200 yard yukarısında, aynı tarafta, yaklaşık yarı yolda küçük bir mağaraya ve oradan yukarı ve muhtemelen kanyonun dışına çıkan bir dizi ayak deliği vardır. Muhtemelen Navaho kökenlidirler.

[Resim: Şekil 68 - Dik levhalardan oluşan sandık.]

Kenarda taş kullanımı görünüşe göre bu sandıklarla sınırlıdır. Şekil 68, haritada 37 ile işaretlenmiş harabenin biraz üzerinde bulunan bir yapıyı göstermektedir. Duvarlar, dik olarak yerleştirilmiş ve birleştikleri yerlerde kabaca sıvanmış ince taş levhalardan oluşmaktadır. Taşın bu şekilde kullanılmasına dair örnekler, pueblo bölgesinde nadir değildir ve De Chelly'de birkaç örnek vardır.

Daha önce belirtildiği gibi, tipik Navaho mezar sandığı kubbe şeklindedir.
Çatı veya üst kısım, üstte küçük bir kare açıklık bırakacak şekilde düzenlenmiş çubuklarla desteklenir. Görünüşe göre bu delik varlığının bir aşamasında kapatılıp mühürlenmiş, ancak çok eski olan
ve sadece yirmi dört saatlik olan
örnekleri incelendi, ancak her iki durumda da
açıklık kapatılmamıştı. Şüphesiz açıklığın bir miktar
törensel önemi var; insan vücudunun geçmesine izin
vermeyecek kadar küçük olduğu için gerçek bir kullanımı yok. LXII. Levha, tipik bir
sandığı iyi durumda ve bir diğerini de parçalanmış olarak gösteriyor. Bu örnekler, LIII. Levhada gösterilen harabede, haritada 6 ile işaretlenmiş noktada bulunuyor. Bu alan, nispeten kolay erişilebilir ve aynı derecede kolay veya daha da kolay olan birçok başka alan var, ancak diğer yandan, artık tamamen erişilemez görünen birçok Alan var.

SAVUNMA VE YAPICI ÇÖZÜMLER

Uçurum kalıntıları her zaman savunma yapıları olarak, hatta bazen kaleler olarak kabul edilmiştir, ancak De Chelly'de bu açıdan sahip oldukları değer, yalnızca işgal ettikleri alanlardan kaynaklanmaktadır. Burada, sitelere yaklaşımlarda yapılacak hafif savunma çalışmalarının değerlerini yüz kat artıracağı birçok yer var, ancak bu tür çalışmalar görünüşe göre
asla inşa edilmedi. Dahası, kalıntıların kendileri, daha önce belirtilen iki olası örnek dışında, savunma güdüsünün etkisine dair hiçbir ipucu bile göstermiyor. Sıradan veya konut
planı, modern pueblos'taki kadar bile, hiç değiştirilmedi. Eğer uçurum kalıntıları savunma yapıları olsaydı,
bu tür elverişsiz ve uygunsuz alanların işgaline yol açacak kadar güçlü bir etkinin, mimaride daha uygun alanları mevcut hale getirecek bazı değişikliklere yol açacak kadar güçlü olacağı kesinlikle
görünürdü. Fiziksel çevrenin pueblo mimarisi üzerindeki etkisi ve ikincisinin bu tür etkilere karşı duyarlılığı daha önce yorumlandı. Dahası, bilindiği kadarıyla, kanyonda su depolaması için bir düzenlemenin yapıldığı tek bir örnek olduğu da belirtildi; Yine de su olmadan kanyondaki en güçlü "kale" bile kırk sekiz saatlik bir kuşatmaya dayanamazdı. Dahası, yapıların savunmacı olduğunu ve gerekirse birkaç gün boyunca saldırıya karşı koymaya hazır olduğunu varsayarsak, terk edilmelerine neden olmak için yalnızca birkaç saldırı yeterli olurdu, çünkü kanyon dibindeki ürünler, kanyondaki sakinlerin pratikte tek mülkü olan, zorunlu olarak kaybedilirdi.

[İllüstrasyon: Levha LXII
Navaho Mezar Sandıkları]

Bunlar, uçurum kalıntılarının savunma yapıları veya kalıcı evler olduğu varsayımının önünde duran zorluklardan bazılarıdır. Ancak, bunların yalnızca çiftçilik sezonu boyunca ve o zaman da yalnızca birkaç gün veya hafta boyunca işgal edilen çiftçilik manzaraları olduğu hipotezini benimsersek, bu manzaraların şu anda Pueblo Kızılderilileri tarafından kullanıldığı şekilde, zorlukların çoğu ortadan kalkar.

Birçok sitenin görünürdeki erişilemezliği yakından incelendiğinde ortadan kalkar ve bizim için gerçekten
erişimi zor olan yerlerin, bu yaşam tarzına alışmış bir halk tarafından mutlaka böyle görülmeyeceğini unutmamalıyız. Savunma alanları olarak geçilemeyen birçok yer işgal edilmezken, bu açıdan çok daha
aşağı olan diğerleri üzerine inşa edildi. Doğal koşulların, doğal olarak takip edilecek olandan başka bir erişim yolu seçilecek ölçüde bile, çok nadiren değiştirildiği ve tabii ki, uçurum sakinleri için en kolay yolun, düşmanları için de en kolay yol olduğu görüldü. Birçok durumda, uçurum sakinleri tarafından kullanılan en kolay erişim yolu doğrudan değildi. Konutların hemen bulunduğu yer tarafından, üst kısmı hariç, kontrol edilmiyordu ve bazı durumlarda hiç yoktu. Düşmanlar, görülmeden veya saldırıya uğramadan önce evlerin kapılarına kadar tırmanabiliyorlardı. Askeri bilgi ve becerinin ve bir alanı güçlendirme veya güçlendirme girişiminin olmaması, hatta doğal savunma avantajlarından tam olarak yararlanmaması, De Chelly'deki uçurum kalıntılarının karakteristik özelliğidir.
Uçurum sakinleri bu tür yerleri savunma zorunluluğu nedeniyle kullanmaya yönlendirilmişse, bu yokluk dikkat çekicidir, özellikle de yerleşim yerlerinin birkaç yıl, belki de çok uzun yıllar boyunca işgal edildiğine dair kanıtlar olduğu için.

Yapıcı önlemler başlığı altında farklı bir sonuca sahibiz.
İstisnai alanların işgalinden kaynaklanan zorluklar,
hemen inşaata yansıdı ve bunların üstesinden gelmek için alışılmadık yollar ve yöntemler
benimsendi. Bu yöntemler, her zaman başarılı olmamaları bakımından daha da ilginçtir. Bazen duvarların
düz, eğimli bir kayanın üzerine yerleştirilmesi gerekiyordu. Bu gibi durumlarda
kaya asla kesilmiyordu, ancak duvarı yerinde tutmak için keresteler kullanılıyordu. Bazı durumlarda keresteler, çapraz duvarların içeride birleştiği noktalarda ön duvar çizgisine dik açıyla döşenmiştir. Ön duvar böylece kısmen kerestelerin uçlarına kısmen de kayaya dayanırken, kerestelerin diğer uçları üzerlerine inşa edilen çapraz duvarlar tarafından yerinde tutulmuştur. Bu yapının bir örneği
LII. plakada gösterilmiştir. Yüzeyin düzensiz olduğu ancak çok eğimli olmadığı diğer durumlarda, keresteler duvar çizgilerine döşenmiş ve duvar örgüsü kısmen üzerlerine oturtulmuştur. Bunun bir örneği,
XLVII. plakada gösterilen
Casa Blanca harabesinde görülmektedir. Duvar örgüsünde kereste kullanmanın bir başka yöntemi de birçok harabede görülmektedir. Nadiren etkili olmuştur ve görünüşe göre bu bölgeyle sınırlı kalmıştır. Bu, dik kütüklerin duvar örgüsüne dahil edilmesinden oluşur. Şekil 69, haritada 32 ile işaretlenen
noktada görülen bir örneği göstermektedir. Buradaki alan özellikle zor bir alandır çünkü inşaatçılar duvarları sadece eğimli kaya temelleri üzerine değil, aynı zamanda gevşek molozlar üzerine de yerleştirmek zorunda kalmışlardır ve dikey kereste desteği oldukça yaygındır. Planda gösterilen üç kiva köyün önünü işgal etmiştir ve ön duvarları düşmüştür. Görünüşe göre aynı kaza daha önce en az bir kez, hatta birkaç kez daha yaşanmış ve önceki ön duvarın bir parçası 3 veya 4 fit aşağı kaymış ve kiva onarıldığında orada kalmıştır. Planda gösterilen yuvarlak noktalar, ikisi merkezi kivanın duvarında ve biri doğuda olmak üzere, duvar işçiliğine dahil edilen dikey keresteleri temsil eder. Bu kütüklerin tepeleri kivadaki bankın tepesine kadar ulaşır ve alt uçları kayalardaki boşluklarda durur. Doğudaki kaldırılmış ve yaklaşık 2 fit uzunluğunda olduğu bulunmuştur. Üst yarısı kömürleşmişti, ancak daha önce tamamen duvar örgüsünün içine kapatılmıştı, sanki gerekli uzunluğa kadar yakılmış gibiydi. Alt ucu ise
kör bir aletle kesilmiş ve bu şekilde
olabildiğince kare hale getirilmişti. Katı kayada
açılan bir yuvaya veya deliğe yerleştirilmiş ve kil ile sıvanmıştı. Merkezi kivanın doğu duvarının dış kısmında, 3 ila 4 inç çapında ve dikey olarak yerleştirilmiş çok sayıda çubuk izi vardır.

[Resim: Şekil 69--Chelly Kanyonu'ndaki istinat duvarları.]

Birçok harabede duvar işçiliğine yardımcı olarak keresteler bulunsa da,
en son işgal edilen yerler olarak önerilenlerde baskındırlar; ancak Chaco harabelerinde kereste, burada olduğundan
çok daha kapsamlı ve çok daha ustaca kullanılmıştır. Bir çapraz duvarın keresteyle bir ön duvara bağlandığı ve o kadar etkili olduğu durumlar
olmuştur ki bir örnekte çapraz duvarın önemli bir bölümünün havada asılı olduğu, tamamen aşağıdan kırıldığı ve şimdi tamamen bağlarla desteklendiği görülebilir. Ayrıca, bölme duvarlarının yerden belirli bir mesafede çapraz kirişler üzerinde desteklendiği, odalar arasında büyük ve kullanışlı açıklıklar oluşturduğu durumlar da görülebilir; ancak De Chelly'de böyle bir şey
görülmemiştir. İkinci bölgede, yatay kirişlerin duvarcılık desteği için kullanıldığı her yerde, bunlar
taban kayası üzerinde durur.

[İllüstrasyon: Levha LXIII
Kiva ​​No. 10, İkinci Kat Duvarlarını Gösteriyor]

Aynı harabe (No. 32), kısmen Şekil 69'da gösterilen ayrıntılı bir istinat sistemi içerir.
İlk olarak, ana kivanın hemen önüne bir istinat duvarı inşa edildi, ki bu duvar şimdi dışarıda 5 fit yüksekliğindedir.
Görünüşe göre bu amaçlanan amaca hizmet etmemiş, çünkü hemen yanına çok daha
ağır bir duvar inşa edilmiştir. Bu duvar 4 fit kalınlığında, üstte ve içeride aynı hizada, ancak dışarıda 10 fit yüksekliğindedir. Yarı yüksekliğinde 6 inçlik bir geri basamağı vardır. Görünüşe göre bu
ağır yapı bile yeterli olmamış ve yine de
dışarısına ve yanına başka bir duvar inşa edilmiştir. Bu duvar, tarif edilen duvar kadar veya neredeyse aynı ağırlıktadır ve tepesi o duvarın ayağının hizasındadır, ancak
dışarıdan 12 fit yüksekliğindedir. Bu duvarların düzenlenmesinden, 15 fitten daha az bir yatay mesafede 27 fitlik birleşik bir dikey eğime sahip olan sitenin karakteri hakkında bir şeyler çıkarılabilir.
Dış veya alt duvarın yüzünden çıkıntı yapan bir dizi çok ağır kereste vardır; bunlar düzensiz bir şekilde yerleştirilmiştir. Bu köye erişimin her iki taraftaki banktan olduğu ve bu duvarların bulunduğu ön taraftan ulaşılamadığı belirtilmelidir.
Alt eğimde benzer şekilde güçlendirilmiş başka duvarlar vardır.

Bu istinat duvarlarının bulunduğu noktanın biraz sağında, duvar işçiliğine yatay kirişlerin dahil edildiği bir oda vardır. Benzer bir kereste kullanımı 16 numaralı harabede görülür ve LX levhasında gösterilmiştir. Kerestenin neden bu şekilde kullanılması gerektiği açık değildir. Malzeme yere yerleştirildiğinde, inşaatçılar çatı için ihtiyaç duyulandan daha fazla keresteye sahip olduklarını
ve daha fazla taş çıkarmak yerine duvardaki fazlalığı
kullanmış olabilirler. Dikey olarak yerleştirilen ve duvara gömülü direkler her zaman kısaydı; belki de çok uzun olduğu bulunan çatı kirişlerinden kesilmiş parçalar veya uçlardı. Birçok durumda duvarları tutmayı başaramadılar ve muhtemelen bazı yerlerde çok sayıda olan eğimli kayadaki çukur delikleri, bu çözümün daha önce
kullanıldığı yerleri gösteriyor.

Bu tür çözümlere duyulan ihtiyacın bir payanda fikrini geliştirmemiş olması tuhaftır. Bu sitede böyle bir çözüm muazzam miktarda işten tasarruf sağlardı. Kanyonda sadece bir yerde bir payanda
bulundu. Bu, XLVII. plakada gösterilen Casa Blanca harabesindeydi. Bu yerde payandanın prensipleri hakkında tam bir bilgiyle kullanıldığına şüphe yok ve bu fikrin o sitenin işgalinin geç, belki de en geç döneminde ithal edildiğine dair çok az şüphe var. Daha önce biliniyor olsaydı, duvarların kaymasını önlemekten çok, 4 fit veya daha kalın duvarların inşasını geçersiz kılmak ve dışarıdan gelen bir itmeyle her an çökme olasılığı olan dış duvarları güçlendirmek için buna büyük ihtiyaç duyulan başka yerlerde kullanılırdı.

De Chelly'de kullanılan yapıcı önlemlerin tamamı, farklı gereksinimleri olan yeni bir bölgeye diğer bölgelere ve diğer koşullara uyarlanmış plan ve yöntemlerin getirilmesini ve bu son bölgenin işgalinin yöntemleri yeni koşullara uydurmak için yeterince uzun sürmediğini göstermektedir.

KIVAS VEYA KUTSAL ODALAR

Kivalar veya eskiden estuflar olarak adlandırılanlar, kabilenin sivil ve dini işlerinin
görüldüğü kutsal odalardır ve ayrıca erkekler için bir dinlenme yeri veya kulüp oluştururlar.
İşlevleri çok ve çeşitlidir, ancak bu konu daha önce uzun uzun
tartışıldığı için[17] burada daha fazla ayrıntıya girilmesine gerek yoktur. Tusayan'da kivalar dikdörtgendir ve evlerden ayrılmıştır; Zuni'de
ve diğer bazı pueblolarda da dikdörtgendirler, ancak
ev kümelerine dahil edilmişlerdir--şüphesiz İspanyol rahiplerin baskıcı politikasının
sonucu olan bir özelliktir. Bazı pueblolarda, Taos'ta olduğu gibi, daireseldirler ve eski kalıntıların çoğunda aynı form
bulunur. Chaco kanyonunun büyük kalıntılarında kivalar
odaların iç tarafına dizilmiş gruplar halinde bulunur; her zaman, zemin planı buna izin verecek şekildeyse, bir iç avlunun sınırına yerleştirilirler.
Chanyon de Chelly'de kivalar her zaman daireseldir ve
genellikle yerleşimin dış kenarına, genellikle de ön tarafa yerleştirilirler.

[Dipnot 17: 8. Ann. Rept. Bur. Eth., "Tusayan ve Cibola'daki Pueblo mimarisinin bir çalışması", Victor Mindeleff tarafından;
Washington, 1891.]

Kivaların işlevi esas olarak dini olduğundan, yalnızca dini törenlerin yapıldığı kalıcı köylerde bulunurlar. Bu yerleşim yerleri tüm yıl boyunca iskan edilmediği sürece, yani kalıcı köyler haline gelene kadar, asla alt yerleşim yerlerinde, çiftçilik köylerinde veya görünümlerde bulunmazlar. Pueblo halkının alışkanlıkları ve gereksinimleri, kalıcı bir köyün bir veya daha fazla kivaya sahip olmasını zorunlu kılar ve bu yapıların varlığında bir köyün veya harabenin karakterinin belirlenebileceği bir kriterimiz vardır. De Chelly'deki kivalar her zaman dairesel olduğundan, genellikle kolayca ayırt edilebilirler.

Dairesel kiva, şüphesiz mimaride bir kalıntıdır - Pueblo halkının dairesel localarda veya kulübelerde yaşadığı zamanın bir kalıntısıdır - ve dikdörtgen bir sistemle birlikte kullanımı birçok zorluk ve bunların üstesinden gelmek için bazı garip çözümler gerektirmiştir. İki sistemin birlikte nasıl kullanılacağına dair ana sorun, dairesel odayı dikdörtgen bir hücreye
kapatarak çözülmüştür ve bu çözüm, çatı sorununun çözümüne yardımcı olmuştur. Kivanın çatısı, onu çevreleyen odanın çatısıydı.

Pueblo ülkesinin tamamında kivanın tamamen veya kısmen yeraltında olması gerektiği yaygın bir gereklilik gibi görünüyor. Tusayan'da bu gereklilik o kadar güçlüydü ki, mesa tepesindeki kayadaki doğal yarıkların ve çatlakların
oluşumu kivaların genellikle evlerden biraz uzakta olmasını dikte etmiştir. Ancak De Chelly'de, inşaatçıların gücünün tamamen ötesinde olan kapsamlı kaya kazısı yapılmadan gereksinimin karşılanamayacağı bazı yerler vardı. Burada, kısmen yeraltı yapılarına yönelik törensel gerekliliğin üstesinden gelmek için diğer gereksinimlerin yeterince güçlü olduğu görülüyor, çünkü bu tür örnekler nispeten nadirdir. Kanyonun tabanındaki tüm kalıntılarda gereksinim karşılanabilirdi ve savunma alanlarındaki köylerin çoğu, alanın kendisi kısmen gevşek molozlarla doldurulduktan sonra inşa edildiğinden, bu durumlarda da karşılanabilirdi. Ayrıca, kivanın tabanının doğrudan kayanın üzerinde durduğu, duvarların dışında ise alanın yapay molozlarla derin bir şekilde kaplandığı durumlar da vardır. Ancak kivanın kullanıldığı dönemde zeminin yüzeyinin ne olduğunu belirlemek zor olacaktır. De Chelly'deki kivaların boyutu ve karakteri ve bunların etraflarındaki diğer odalarla ilişkileri, önceki zemin planlarında gösterilmiştir. Bazılarının duvarları yerden 6 fit yükseklikte hala ayaktadır,
ancak bu toplam yükseklik olamaz. Dr. H. C. Yarrow, ABD,
1874'te Taos'taki beş büyük dairesel kivadan birini inceledi.
Şunu belirtiyor[18]: 25 veya 30 fit çapında, üstü kemerli ve 20
fit yüksekliğindeydi. Duvarın etrafında, yerden 2 fit yükseklikte sert topraktan bir bank ve ortada yaklaşık 2 fit x 3 fit boyutlarında bir şömine vardı.

[Resim: Şekil 70--31 No'lu harabe halindeki bir kivanın parçası.]

Kivalara giriş her zaman bir merdivenle çatıdan yapılır. Bu,
törensel bir gereklilik gibi görünüyor. Zemin seviyesindeki kapılar sadece bilinmez değil, aynı zamanda uygulanamazdır; ancak De Chelly'de bu tür kapılarla kolayca karıştırılabilecek bazı kafa karıştırıcı özellikler vardır.
Haritada 10 ile işaretlenen ve yukarıda açıklanan (sayfa 123, şekil 24) harabenin ana kivası çıkıntının kenarındadır ve dış duvarı o kadar yakındır ki bir geçişi zorlaştırır, ancak imkansız değildir. Kavisli duvarın uçuruma en yakın olduğu noktada 15 inçten daha geniş olmayan dar bir boşluk veya açıklık vardır. Bunun önünde eğimli kayanın üzerinde 2 fit uzunluğunda, 10 inç genişliğinde ve şimdi yaklaşık bir fit yüksekliğinde küçük bir platform var gibi görünüyor. İlk bakışta bunun kivaya erişimin yalnızca aşağıdan sağlanabileceği şekilde düzenlenmiş bir kapı olduğu düşünülebilir; ancak daha yakından bir inceleme bunun muhtemelen daha sonra açıklananlar gibi baca benzeri bir yapının kalıntıları olduğunu gösterir.

[Dipnot 18: Wheeler Survey Reports, cilt VII, Arkeoloji,
s. 327.]

31 numaralı harabede başka bir örnek daha var. Buradaki kiva yaklaşık 20 fit çapındaydı ve oldukça ince duvarları içeriden düzgün bir şekilde sıvanmıştı. İç tarafta duvarlar 3 ila 5 fit yüksekliğindeydi; dışarıda genellikle zeminle aynı hizadaydı. Kiva gerçek bir daire değildi, ancak kuzeye ve güneye doğru hafifçe uzamıştı. Güney tarafında, çıkıntının kenarına en yakın olan yerde, Şekil 70'te gösterilen bir açıklık vardı. Açıklık 6 fit 3 inç genişliğindeydi ve kavisli duvarların uçları düzgün bir şekilde
bitirilmiş yüzeylerde son buluyordu. Önünde, yaklaşık bir fit aralıklı ve kivanın içine görünür bir geçit oluşturacak şekilde düzenlenmiş iki duvar kalıntısı vardı. Bunlar,
az önce tarif edilene benzer bir tür platform gibi görünüyor, ancak yakından incelendiğinde, kivanın iç duvarından 6 inç kadar
izlenebilen duvarlar görülüyor. Bu ayrıca baca benzeri bir yapının kalıntıları da olabilir. Kanyonda aynı özelliğin bulunduğu başka noktalar da var, ancak bunların hiçbirinde,
tanımlanan örneklerden daha belirgin bir açıklık veya kapı
kanatı yok.

[Resim: Şekil 71--10 No'lu harabe halindeki bir kivanın bir kısmının planı.]

Kivaların duvar işçiliği her zaman sahadaki diğer herhangi bir yapınınki kadar iyidir ve genellikle çok daha iyidir. Duvarlar genellikle
çok büyüktür; bazen üst kısımda 3 fit, bankın bulunduğu alt kısımda ise 4 fit kalınlığındadır. Bazı durumlarda kivanın üst veya ikinci bir katı vardır, ancak bu olduğunda dairesel formu korumak için hiçbir girişimde bulunulmaz ve üst odalar gerçekten çok
yuvarlak köşeli dikdörtgendir. XLIX numaralı levhada Mumya Mağarası harabesinde ikinci kat kiva duvarı, LXIII numaralı levhada ise De Chelly'deki 10 numaralı harabede bir kiva duvarı görülmektedir. İkincisi ana kivanın üzerindedir ve kuzey ve batı taraflarında hala ayakta duran duvarlar yaklaşık olarak düzdür, ancak köşeler oldukça yuvarlatılmıştır. Şekil 71, üst duvarların düzenlemesini gösteren kivanın bir kısmının ayrıntılı bir planıdır. Kiva duvarları yaklaşık 18 inç kalınlığındadır. Kuzey tarafında üst duvar, bir kısmı hala yerinde olan ağır bir kirişle desteklenmektedir. Üst odanın kuzeydoğu köşesinin altında, planda gösterilen kısa bir bağlantı duvarı tarafından oluşturulan küçük bir üçgen alan vardır. Bu aslında uçan bir duvardır, sadece alanın üst kısmını kaplar ve amacı açık değildir, çünkü soldaki açıklık bir kişinin geçişine izin verecek kadar büyük değildir ve sadece ikinci kattan erişilebilir. Görünüşe göre kivaların inşasına ve bitişine en büyük özen gösterilmiştir. Dairesel duvarın dış kısmı genellikle kaba ve
bitmemiş haldedir, ancak bunun nedeni muhtemelen tüm yapının
genel olarak dikdörtgen duvarlarla çevrili olmasıdır. İç kısım sıvanmıştır,
genellikle birkaç kat. Güney kivası 10 numaralı harabede, iç yüzeyinde bunlardan birkaçı, birbiri ardına uygulanmış ve
şimdi yaklaşık üç çeyrek inç kalınlığında bir sıva oluşturmaktadır. Bölümünde, birbirinden ince bir dumanla kararmış yüzey tabakasıyla ayrılmış 18 ayrı kat sayılabilir. 16 numaralı harabedeki kivanın 4 veya 5 katı vardır, 31 numaralı harabede en az 8 kat vardır. Son örnekte son kat süslenmemişti, ancak alttaki katlardan bazıları süslenmişti.

Kivalar, özellikle sonbahar ve kış aylarında, çiftçilik sezonu sona erdiğinde ve törenler ve danslar yapıldığında kullanılır. Bu nedenle, her sıva katının kivanın tarihinde en az bir yıl anlamına gelmesi muhtemeldir, bu da bazı alanların yaklaşık yirmi yıl işgal edildiğini gösterir. Ancak Bay Frank H. Cushing, Zuni'de bir tören gözlemlemiştir, bunun bir kısmı kivanın iç kısmının yeniden cilalanmasıdır ve bu sadece dört yılda bir gerçekleşir. Bu, bazı kivalara yaklaşık seksen yıllık maksimum bir işgal süresi verir; Harabeler bir bütün olarak bundan daha uzun bir yerleşim hipotezini pek haklı çıkarmaz. Tusayan'da kivanın içi kadınlar tarafından her yıl bir kez Powamu (meyve veren ay) bayramında sıvanır.

[Resim: Şekil 72--Beyaz renkte kiva dekorasyonu.]

Kivalar nadiren gerçek dairelerdir, genellikle bir şekilde
uzundurulurlar. Şekil 19'da gösterilen ve görünüşe göre bir kiva olan oda gibi dikdörtgen olan bazı örnekler vardır. Nordenskioeld[19], tasarım olarak oval gibi görünen bir örneği gösterir, bu açıdan De Chelly'de bulunan her şeyden farklıdır.
Kivaların çoğunun, yaklaşık bir ayak genişliğinde ve zeminden 2 ayak yukarıda bir iç bankı vardır. Bu bank bazen tüm iç mekanın etrafında süreklidir,
bazen sadece kısmen uzanır. Baca benzeri yapının bir kivaya bağlandığı her yerde, bank o noktada atlanır veya kırılır. Zemin seviyesindeki kiva duvarı, baca benzeri özellikten önceki hariç her zaman kesintisizdir. Kanyonda görülen en ayrıntılı bank ve payanda sistemi, Mumya Mağarası kalıntısının ana kivasında görülür. Bu, zemin planında, şekil 16'da ve ayrıca
şekil 82 ve 83'te gösterilmiştir. Nordenskioeld, Mancos kalıntılarında, bu özelliğin çok daha ileri taşındığı kivalar buldu. O, tam bir bankın, bankın önüyle aynı hizada uzanan eşit sayıda payanda veya sütun (aslında pilaster) ile düzenli olarak altı eşit parçaya bölündüğü bir örneği[20] gösterir. Bunun, pratik olarak tüm kivaların uyduğu tipik bir örnek olduğu söylenir. Ayrıca, daha sonra açıklanacak olan baca benzeri bir yapıya da sahiptir. Tusayan'ın dikdörtgen
kivaları gibi De Chelly'nin dairesel yapılarının duvarlarında küçük
nişler vardır. Muhtemelen bunlar törenlerde kullanılan belirli
gereçlerin bırakıldığı yerlerdi.

[Dipnot 19: Mesa Verde'nin Kayalık Sakinleri, s. 63, şekil 36.]

[Dipnot 20: Loc. cit., şekil 6 ve 7, s. 15-16.]

Bazı kivaların iç dekorasyonu, noktalı bir banttan oluşur.
Şekil 72, kuzey kivada De Chelly'deki 10 numaralı harabede görülen bir örneği göstermektedir. Beyazla yapılmış bant, bankın yaklaşık 18 inç altındadır ve tepesi, her grupta dört nokta olmak üzere, aralıklarla nokta gruplarına ayrılmıştır. Kuzey kivada
iç duvar, beyaz renkte bir dizi dikey bantla dekore edilmiştir. Bir seri, bankın dikey yüzünde görülür; bantlar 2 inç genişliğinde ve 8 inç aralıklıdır. Başka bir seri duvarda görülür ve 21/2 ila 3 inç genişliğinde, yaklaşık 2 fit yüksekliğinde ve 12 ila 14 inç aralıklı bantlardan oluşur. Bantlar yalnızca kivanın güney ve batı taraflarında görülmüştür, ancak başlangıçta kuzey ve doğuda başka bantlar da olabilir.

[Resim: Şekil 73--Beyaz piktograf.]

[Resim: Şekil 74--Uçurum duvarındaki işaretler, kalıntı No. 37.]

[Resim: Şekil 75--Mumya Mağarası kalıntısındaki kivadaki dekoratif bant.]

4 numaralı kalıntıda benzer bir dizi çubuk vardır, ancak bu örnekte
odaların arkasındaki uçurum duvarında görülürler. Şekil 73'te gösterilmiştir. Beyaz boyayla yapılmış dört çubuk veya dik bant vardır ve
üzerinde dört yuvarlak nokta veya benek vardır. Dört çubuğun solunda,
üstleriyle aynı hizada, yine beyaz renkte küçük bir üçgen vardır. Çubuklar 30 inç uzunluğunda ve 4 inç genişliğindedir. Üst noktalar, çubukların üstlerinden yaklaşık 2 fit yukarıdadır. Bu figürün uzaktan görülebilecek şekilde
tasarlandığı açıktır. Şekil 74, 37 numaralı harabenin
arkasındaki uçurum duvarındaki bazı işaretleri göstermektedir.

[Resim: Şekil 76--Dekoratif bantta kullanılan tasarım.]

Burada gösterilenlerle neredeyse aynı olan örnekler Mancos harabelerinde bol miktarda bulunur. Bunların dekoratif olmaktan ziyade törensel kökenli olması muhtemeldir ve bu bağlamda Bay Frank H. Cushing'in Zuni'de bir kiva ambarının kenarlarını şekil 73'te gösterilenlere çok benzeyen beyaz çubuklarla işaretleme törenini gözlemlediği söylenebilir. Bu tören dört yılda bir gerçekleşir ve işaretlerin amacının ana yönleri belirtmek olduğu söylenir. Pueblo Kızılderililerinin törenlerinde ana noktaların nerede olduğunu bilmek gerekir; örneğin bir dua genellikle kuzeye, batıya, güneye ve doğuya hitap eder ve bu tür törenler dairesel bir odada yapıldığında yönün belirlenebileceği bir araç şarttı. [Resim: Şekil 77--Chelly Kanyonu'ndaki Piktograflar.]

Ancak Mumya Mağarası harabesindeki ana kivada, bankın ön tarafında gerçekten bir dekorasyon girişimi gibi görünen boyalı bir bant vardır. Beyazın üzerinde 4 veya 5 inç genişliğinde, kırmızıyla yapılmış bir meandrdan oluşan bir bant var. Bu, şekil 75'te ve
ayrıntılı olarak şekil 76'da gösterilmiştir. Tasarım, bugün kullanılan tasarıma benzer. Önemi bundan çok, bunun süslemeden başka bir şey olarak görülmesinin zor olmasından ve Pueblo mimarının henüz süslemeli inşaat aşamasına ulaşmamış olmasından kaynaklanmaktadır.
Mancos kanyonundaki ve Mesa Verde ülkesindeki kalıntılar, açıkça
De Chelly'dekilerden daha sonraki bir gelişme aşamasını temsil eder, ancak
o bölgede hiçbir yerde Mumya Mağarası kivasındaki dekorasyonun karşılığını bulamayız. Noktalı bantlar, bazen dikdörtgen odaların duvarlarında görülür. Bunlardan biri Chapin tarafından gösterilmiştir[21], o da meandrın bir çeşidini gösterir, ancak bunu bir piktograf olarak ve dekoratif değerine atıfta bulunmadan ele alır. Benzer bantlar Nordenskioeld[22] tarafından da gösterilmiştir, ancak her zaman kırmızıyla yapılmış dört nokta yerine üç noktayla. Şekil 77, Mancos örneklerine biraz benzeyen bazı piktografları göstermektedir. Bunlar, haritada 1 ile işaretlenen noktada, daha önce tanımlanmış küçük bir depolama
sandığıyla bağlantılı olarak ortaya çıkar.

[Dipnot 21: Uçurum Sakinleri Ülkesi, çizim, s. 143, 152.]

[Dipnot 22: Mesa Verde Uçurum Sakinleri, şekil 6, 7, 76, 77 ve 78.]

De Chelly'de çatısı olan hiçbir kiva bulunmamıştır. Neredeyse hepsi dikdörtgen odalarla çevrilidir ve kivanın çatısının sadece çevreleyen odanın çatısı olması oldukça olasıdır. Kural olarak, çevreleyen dikdörtgen duvarlar kiva ile aynı anda inşa edildi ve iç dairesel duvarın dışı hiç bitirilmedi. Birkaç durumda, dış dikdörtgen ve iç dairesel duvar arasındaki boşluk katıyla dolduruldu veya belki de öyle inşa edildi, ancak genellikle duvarlar ayrı ve belirgindir.

BACA BENZERİ YAPILAR

Bazı kalıntılarda kullanımı ve amacı net olmayan tuhaf yapılar bulunmaktadır. Birkaç kalıntının açıklamasında bunlara daha önce atıfta bulunulmuştur ve daha iyi bir isim bulunamadığı için baca benzeri yapılar olarak adlandırılmıştır. İncelendiklerinde yeni oldukları varsayıldı ve oluşturulan ilk hipotez, bunların başarısız bacalar olduğu yönündeydi, ancak daha ileri incelemeler bu fikrin savunulabilir olmadığını gösterdi. Daha sonra Nordenskioeld'in Mesa Verde'nin Uçurum Sakinleri adlı kitabı yayınlandı ve bundan anlaşılıyor ki
bu özellik ele alınan bölgede çok yaygın; o kadar yaygın ki
tipi oluşturuyor.

[Resim: Şekil 78--15 No'lu harabedeki baca benzeri yapının planı.]

Şekil 78, Canyon de Chelly'deki 15 No'lu harabede bulunan bu yapılardan birinin planıdır.
Bu harabe daha önce ayrıntılı olarak açıklanmıştır
(sayfa 118). Baca benzeri yapı, bir kiva olduğu varsayılan ve iki kat yüksekliğindeki
yuvarlak köşeli dikdörtgen bir odaya bağlıdır. Kazı, çatının yerleştirildiği yerden yaklaşık 71/2 fit aşağıda zemin seviyesini ortaya çıkarmıştır. Güney duvarının ortasında 1,5 fit yüksekliğinde ve 85 fitin yüzde biri (10,2 inç) genişliğinde bir açıklık vardır. Güney duvarı büyük bir çanak üzerine inşa edilmiştir ve bunun altından yaklaşık bir ayak çapında yuvarlak, dikey bir şafta bir tünel veya açıklık geçer ve bu şaft havaya açılır. Bu belki de kesitte (şekil 79) daha iyi gösterilmiştir. İlk bakışta bu bir baca gibi görünebilir, ancak bu fikre karşı birkaç itiraz vardır. Şaftın iç kısmı dumanla kararmamıştır ve tünel biraz duman lekeli olsa da, tortu odanın duvarlarındaki kadar belirgin değildir. Odadaki tünelin ön tarafında, kesitte gösterildiği gibi yaklaşık bir inç çapında tek bir çubuktan oluşan bir lento vardır. Tünelin çatısı, bahsedilen büyük çanak'ın alt tarafıydı ve çubuk lento, altında ateş yakılamayacağını göstermek dışında hiçbir işe yaramıyordu. Tünelin şafta açıldığı güney ucunun çatısı, diğer uçtan önemli ölçüde daha alçaktır. Tünelin tabanı ve yanları düzgün bir şekilde sıvanmıştı, ancak sıvanın ateş etkisine maruz kalmadığı görülüyor.

Daha önce tarif edilen dairesel kivalar gibi odanın içi,
birkaç ardışık kat sıvanmış gibi görünüyor,
sonuncusu hariç hepsi dumanla yoğun bir şekilde lekelenmiş. Eğer yapı bir
baca olsaydı, bu çok kötü bir başarısızlık olurdu. Tünel, duvarın inşa edildiği
zamanda yapılmıştı ve duvarın üzerine inşa edildiği
barınağın altından geçiyordu.
Açıklığın biraz doğusunda, odanın içinde, barınak duvardan
geçiyor ve yüzünün biraz ötesine doğru çıkıntı yapıyor.

[Resim: Şekil 79--15 numaralı harabedeki baca benzeri yapının kesiti.]

Odanın dışında, planda gösterildiği gibi,
şaftın yuvarlatılmasına izin vermek için çanak köşesi kırılmıştı, doğu, batı ve
güney tarafları küçük taş parçalarıyla, bir tür duvar örgüsüyle
örülmüştü. Ayrıca, bir dış duvar yapısı da vardı, ancak
zeminin ne kadar yükseğe uzandığı artık belirlenemiyor. Bu duvar örgüsünün küçük bir parçası hâlâ çanak üst yüzeyinde kalmıştır ve kesitte gösterilmiştir.

Şekil 80, 16 numaralı harabedeki dairesel kivaya iliştirilmiş başka bir örneğin planıdır. Bu harabe 129. sayfada anlatılmıştır.
Kivanın iç kısmında bir bank vardı ve zemin tepesinden 2 fit yukarıdaydı.
Uçurumun kenarına en yakın güney tarafında, bank yukarıda anlatılan yapıya çok benzeyen bir yapıya yer açmak için kesilmiştir. Ancak bu durumda,
uygun bir bowlder yoktu ve tünelin çatısı
parçalandığı için destek yöntemi doğru bir şekilde belirlenemiyor.
Muhtemelen, açıklık küçük olduğundan kaya levhalarından oluşuyordu ve
kazı sırasında tünelden bir miktar büyük düz taş çıkarıldı.

Tünelin tepesi, Şekil 81'de gösterildiği gibi,
dikey bir kesit olan bankın tepesiyle aynı seviyededir. Planın incelenmesi,
kivanın dairesel duvarının tamamlandığını ve
kapaktaki dikdörtgen duvarın daha sonra eklendiğini gösterecektir.
Şaft daha da sonraki bir dönemde inşa edilmiştir ve iç yüzeyini işaretleyen çizgi veya kavşak
tünel içinde açıkça görülmektedir. Harabenin genel görünümü (levha LI) şaftın dışını gösterir ve duvarın desteklendiği yatay keresteler levha LII'de gösterilir.

Tünelin önünde zemine düz bir taş parçası yerleştirilmişti
ve bunun önünde yine, tünelin ağzından yaklaşık 2 fit uzakta,
taş ve çamurdan oluşan ve
açıklığın önünde bir perde veya paravan oluşturan dik bir duvar kütlesi vardı. Bu yapının orijinal yüksekliği,
iç bankın yüksekliğiyle aynıydı.

Dikdörtgen şeklindeki çevre duvarının iç yüzeyi, tünelin iç kısmında bir çizgiyle işaretlenmiştir. Bu çizginin içinde, kivanın merkezine doğru, duvarı oluşturan taşlar büyük; dışında ise küçüktür. Kivanın iç sıvası dumanla karartılmamıştır,
ancak yüzeyin yanındaki kat, altındaki üçüncü kat gibi lekelenmiştir. Tünelin içi çok fazla dumanla kararmamış, ancak
çatısının bir kısmının yapı hala kullanımdayken düşmüş olması muhtemel görünüyor, çünkü çatı seviyesinin üzerindeki duvarda kurumla dolu birkaç küçük boşluk var. Benzer bir etki, düz çatı taşları arasındaki sızıntılardan veya boşluklardan da kaynaklanabilir. Tünel
kazılırken içinde birkaç büyük kil parçası bulundu ve bunların çatının bir
parçasını oluşturduğuna dair hiçbir şüphe yok. Bunlardan bazılarının içine önemli miktarda ot karışmış veya bir tarafındaki kile yapışmış. Görünüşe göre inşaatta kuru ot kullanılmış. Tünel içinde büyük bir
ateş yakılmış olamaz.

[Resim: Şekil 80--Harabedeki baca benzeri yapının planı
No. 16.]

Mummy Cave harabesindeki başlıca kiva, tartışılan türden ayrıntılı bir yapıya
sahiptir. Şekil 82, genel görünümü daha önce verilmiş olan bu kivanın planını göstermektedir (Şekil 75). Bank, güneybatı hariç, zemin seviyesinde sürekli bir yüzeye sahip olan iç kısmın etrafında sadece kısmen uzanıyordu. Bu noktada, ayrıntılı bir baca benzeri yapıya yer açmak için kesintiye uğramıştır. Şekil 83 genel bir görünümdür.

Kivanın güney tarafındaki duvar yüzeyi, planda daha açık gölgeli bir alanla gösterildiği gibi, içeriye doğru uzatılmıştır. Bu, kivanın tamamlanmasından sonraki bir dönemde yapılmıştır, ancak baca benzeri yapıyla herhangi bir bağlantısı olup olmadığı belirlenememiştir.
Açıklığın önündeki, değişmez bir özellik gibi görünen perde veya paravan, her iki şekilde de gösterilmiştir.

Bu örnekte, tünel daha önce açıklananlarda olduğu gibi duvar örgüsünden geçmez, ancak çizimde gösterilen, örtüsü çıkarılmış kapalı bir oluk biçimindedir. Kivanın ana duvarındaki büyük bir girintinin orta üçte birini kaplar ve dış ucunda yaklaşık bir ayak genişliğinde dikey bir kare şaftla bağlanır. Bu şaft, bank seviyesinin üzerindeki girintiden sadece birkaç inç kalınlığında, tek bir taş katmanından oluşan bir duvarla ayrılır. Tünelin üzerindeki kısmı, Şekil 83'te gösterildiği gibi tek bir yuvarlak tahta çubukla desteklenir. Tünelin güney veya iç açıklığı, diğer yerlerdeki genişliğin üçte ikisine, birbirine söğütlerle bağlanmış ve çamur harcıyla yoğun bir şekilde kaplanmış çubuk demetlerinden oluşan bir çerçeveyle azaltılır. Bu, iç yüzeyle aynı hizada değil, birkaç inç geriye yerleştirilmiştir ve tüm yapı alışılmadık bir düzgünlük ve iyi işçilik etkisi verir. [Resim: Şekil 81--Yıkıntıdaki baca benzeri yapının kesiti
No. 16]

Kanyonlardaki çeşitli diğer noktalarda baca benzeri
yapılara ait örnekler görülür, ancak hiçbiri son açıklanan ayrıntılı plana göre
inşa edilmemiştir. Mumya Mağarası kalıntısının merkezi bölümündeki kulenin batısındaki büyük odalarda iki örnek bulunmuştur ve bunlar özellikle dikkat çekicidir çünkü dikdörtgen odalara bağlıdırlar ve bunların kiva olduğunu varsaymak için hiçbir sebep yoktur. İlk odanın
sadece bir şaftı olduğu, bir niş veya girinti olmadığı anlaşılıyor; kulenin batısındaki ikinci
odanın bir girintisi ve yuvarlak bir şaftı varken,
üçüncü odada ne girinti ne de şaft vardı.

Bu özelliğin olağan biçimi, 80 ve 81 numaralı şekillerde gösterilen ve yalnızca bir tünel ve şafttan oluşan
şekildir. Kanyonlarda pek çok örnek yoktur: toplamda şu anda bir düzine kadar görülebilir, ancak köy kalıntılarında yapılacak kazılar şüphesiz başkalarını da ortaya çıkaracaktır. Son olarak bahsedilen Mumya Mağarası kalıntısındaki iki örnek ve daha sonra açıklanacak olan bazı şüpheli örnekler hariç, bunlar her zaman kivalara ek olarak görülür, asla evlere değil. Bunlardan bazıları, Mumya Mağarası örneği gibi, kesinlikle bir parçasını oluşturdukları kivalarla aynı anda inşa edilmiştir; diğerleri ise bu yapılar tamamlandıktan ve
kullanıldıktan sonra kivalara eklenmiştir.

[Resim: Şekil 82--Mummy Cave harabesindeki başlıca kivanın planı.]

Casa Blanca harabesindeki kiva (Şekil 14'te gösterilmiştir) bu tür bir eklentiye sahipmiş gibi görünüyor, normal şekilde inşa edilmemiş, ancak dikdörtgen duvarın dışına eklenmiş ve çamurdan veya kerpiçten yapılmış. Alttaki harabede üç yerde daha bu yapılar bulunuyor, hepsi çamurdan veya kerpiçten yapılmış ve hepsi kerpiç duvarlara tutturulmuş. Bu üç örneğin öncekilerle aynı sınıfa sokulup sokulmaması şüphelidir, ancak aynı şekilde kullanılmış olabilecekleri için burada bahsedilmelidir. Aynı harabenin üst kısmında başka bir şüpheli örnek daha
bulunmaktadır ve daha önce açıklanmıştır (sayfa 110). Dayandığı duvarın tamamlanmasından sonra bir zamanda taştan inşa edilmiştir.

[Resim: Şekil 83--Mumya Mağarası harabesindeki baca benzeri yapı.]

Yirmi yıl kadar önce Bay W. H. Holmes, Mancos kanyonunda
şu anda bu tipte olabileceği görünen bir yapı buldu. Bunu bir zemin planıyla gösteriyor
ve şöyle anlatıyor:

Bu yapının [harabenin] en çarpıcı özelliği, harabenin yaklaşık ortasında ve büyük bir dikdörtgen dairenin içinde bulunan yuvarlak odadır.... Duvarları yüksek değildir ve tamamen düzenli değildir ve iç kısmı tuhaf bir şekilde ofsetler ve kutu benzeri çıkıntılarla
şekillendirilmiştir. Pürüzsüz bir şekilde sıvanmıştır ve
kullanıldığına dair önemli kanıtlar taşımaktadır, ancak lastik izi görmedim.
Bu odanın girişi oldukça sıra dışıdır ve ayrıca
inşaatçıların ona verdiği özel önemi ve onu her türlü izinsiz girişten koruma konusundaki açık arzularını kanıtlar. 10 feet'i hala sağlam olan sağlam duvarlı ve kapalı bir geçit, dış odadan küçük ara dairelerden geçerek dairesel olana açılır. Bunun başlangıçta dış duvara kadar uzanmış olması ve dışarıdan girilmiş olması mümkündür. Eğer öyleyse, estufa'yı [kiva] ziyaret etmek isteyen kişi yaklaşık 22 inç yüksekliğinde ve 30 inç genişliğinde bir açıklığa girmek ve yaklaşık 20 feet uzunluğundaki tüp benzeri bir geçitten mümkün olan en sefil şekilde sürünmek zorunda kalacaktır. İlk izlenimim, bu tuhaf şekilde inşa edilmiş kapının düşmanlara karşı bir önlem olduğu ve muhtemelen evin içine girmenin tek yolu olduğu yönündeydi, ancak şimdi bunun pek olası olmadığını düşünmeye meyilliyim ve bunun daha ziyade kutsal bir odayı küfürlü müdahalelerden mümkün olduğunca uzak kılmak için tasarlandığı sonucuna varıyorum.[23]

[Dipnot 23: 10. Yıl. Temyiz ABD Jeolojisi ve Jeolojisi. Bölgelerin Araştırması, F. V. Hayden sorumlu (Washington, 1878); W. H. Holmes'un "Güneybatı Colorado'nun Antik Harabeleri" adlı raporu;
s. 395, pl. xxxvii.]

Bu örnekte tünel normalden çok daha büyüktü ve dikey şaft, varsa, o kadar çok kırılmıştı ki artık ayırt edilemez hale gelmişti. Nordenskioeld, bu eke sahip hatırı sayılır sayıda
kivadan bahseder ve tanımlanan ve şekil verilen birinin o bölgedeki tüm kivaların bir tipi olduğu söylenir, ancak
zemin planlarının incelenmesi, bu özellik olmadan daha fazla kivanın bu özellikte olduğundan daha fazla olduğunu gösterir. Cliff kanyonundaki küçük bir harabenin tanımında,

... hala iyi bir şekilde korunmuş dairesel bir odadan bahseder. Uçurumun
en yakınındaki duvar büyük ölçüde harabe halindedir; odanın geri kalanı iyi
bir şekilde korunmuştur. Yaklaşık yarım metre toz ve çöp temizlendikten sonra,
duvarların 4,3 metre çapında bir silindir oluşturduğunu tespit
edebildik. Duvarın kalınlığı her yerde hatırı sayılır ve değişir, silindirin bitişik odaların duvarlarına
dokunduğu noktalar arasındaki boşluklar[24]
duvarla doldurulmuştur. Odanın yüksekliği 2
metredir. Çatı çoktan çökmüş ve çöplerin arasında sadece bir veya iki kiriş kalmış. Zeminden 1,2 metre yüksekliğe kadar duvar mükemmel bir şekilde düzgün ve hafifçe içe doğru eğildiği için bir silindir veya daha doğrusu kesik koni şeklinde. Öte yandan üst kısım, aynı sayıda sütuna bölünmüş altı derin nişle bölünmüştür. Zemin kilden, sert ve mükemmel bir şekilde düzgündür. Ortaya yakın, beş onda bir metre derinliğinde ve sekiz onda bir metre çapında yuvarlak bir çöküntü veya delik vardır. Bu delik tamamen beyaz küllerle
dolmuştur. Şüphesiz ki bu ocaktı. Ocak ile dış duvar arasında dar, kavisli bir duvar vardır, sekiz onda bir metre yüksekliğindedir. Bu duvarın arkasında, zeminle aynı düzlemde, dış duvarda 1 metre yüksekliğinde ve altı onda bir metre genişliğinde dikdörtgen bir açıklık inşa edilmiştir. Bu açıklık, 1,8 metre yatay yönde uzanan ve sonra yukarı doğru, açık havaya çıkan, dikdörtgen şeklindeki dar bir geçidin veya tünelin ağzını oluşturur. Tünel, diğerlerinden biraz daha derin olan altı nişten birinin altında yer alır. Duvarlar, dikkatlice yontulmuş kumtaşı bloklarından yapılmıştır, iç yüzey mükemmel şekilde pürüzsüzdür ve ince, sarımsı bir sıvayla kaplanmıştır. Bu sıvanın daha yakından incelenmesiyle, her biri isle siyahlaşmış birkaç ince katmandan oluştuğu görülür. Duvarlar dumanla karardıkça sıvanın tekrar tekrar restore edildiği açıktır. Duvarlarda, buraya buraya düzensizce dağılmış birkaç küçük niş ve delik, muhtemelen farklı eşyalar için depolama yeri olarak hizmet etmiştir; bunlardan birinde, bir iple bağlanmış bir deri parçası demeti bulunmuştur. Duvarın alt kısmı, dörtte dört metre yüksekliğe kadar, tüm oda boyunca koyu kırmızıya boyanmıştır. Bu kırmızı boya, üçlüler halinde düzenlenmiş üçgen noktalar halinde yukarı doğru çıkıntı yapar ve bunların üzerinde küçük yuvarlak kırmızı noktalardan oluşan bir sıra vardır.... Yukarıda açıklananla aynı plana göre inşa edilmiş ve düzenlenmiş dairesel odalar, en küçükleri hariç her uçurum konutunda boyut ve yapıda son derece hafif değişikliklerle yeniden ortaya çıkar.... Estufaların [kivaların] sayısı, binaların büyüklüğüne ve oda sayısına orantılı olarak değişir, ... [Açıklanan
harabede iki kiva vardı.] ... İlk estufanın tanımı, ikinciye de her açıdan uygulanır, tek istisna, tüm duvarın kırmızı boya olmadan sarı sıva ile kaplanmış olmasıdır. Ocak ile yukarıda açıklanan tek geçit veya tünel arasındaki duvar, uçta duran büyük bir taş levha ile değiştirilmiştir. Bu tünelin hangi amaçla inşa edildiğini ve önüne hangi taş levhanın veya duvarın dikildiğini söylemek zordur. Yukarıda belirttiğim gibi, bu düzenleme tüm estufalarda bulunur.[25]

[Dipnot 24: Verilen zemin planında kivanın duvarlarının bitişik odalara değdiği hiçbir nokta gösterilmemiştir.]

[Dipnot 25: Mesa Verde'nin Uçurum Sakinleri, s. 15-17, şekil 6
ve 7. ]

De Chelly'nin kivaları ile Mesa Verde bölgesinin kivaları arasındaki genel benzerlik yukarıdaki açıklamadan açıkça görülecektir. Buna, eşlik eden bölümde tünelin çatısının bir dizi küçük çapraz çubukla desteklendiği
eklenmelidir, ancak bu noktada testte hiçbir bilgi verilmemiştir. De Chelly'de görülen örnekler görünüşe göre Manco'larınkinden çok daha kaba ve ilkeldir ve bunlardan yalnızca biri sonuncusuna
yaklaşmaktadır ve işlenme açısından.

Başka bir yerde[26] Nordenskioeld, tünelin üst kısmının duvar işçiliğine çapraz bir konumda iki küçük çubuğun
dahil edildiği bir örnekten bahseder. Buradan Holmes'un geçidin kivaya giriş olarak kullanıldığına dair açıklamasını reddeder ve baca hipotezini de tatmin edici bulmaz. Ayrıca, bu özelliğin bir vantilatör olarak kullanılmasının oldukça olasılık dışı göründüğünü belirtir. Bir yerde, duvar örgüsünden yapılmamış, fakat kalın kazıklardan yapılmış, birbirine yakın bir şekilde zemine çakılmış ve
üstte söğüt dallarıyla tutturulmuş bir perde veya paravan buldu. Şömineye en yakın tarafta, bu ahşap paravan muhtemelen keresteyi sıcaktan korumak için kalın bir harç tabakasıyla
örtülmüştü.[27]

[Dipnot 26: Loc. cit., s. 32.]

[Dipnot 27: Loc. cit., s. 70.]

Başka bir yerde belirtildiği gibi, bu baca benzeri yapıların amacına ilişkin olarak sahada oluşturulan ilk hipotez, bunların başarısız bacalar olduğu yönündeydi, ancak bunun savunulamaz olduğu görüldü. Yine sahada oluşturulan bir sonraki hipotez, bunların kökeninin ve kullanımının törensel olduğu yönündeydi, ancak neden
açık havayla bağlantı kurmaları gerektiği açık değildir. Bunların vantilatör olduğunu varsayabilseydik, sorun çözülürdü, ancak pueblo mimarisinden havalandırmaya çok uzak; sanki yüzyıllar boyunca atılmış bir adım. Bu yönteme göre havalandırma - düşük seviyede temiz havanın girişi, girişten biraz uzaktaki bir perdeye çarpması ve böylece tüm odaya eşit şekilde dağıtılması - ev mimarisinde yalnızca son birkaç on yılda kendi medeniyetimiz tarafından ulaşılan bir gelişmedir.

Ancak şaft ve tünel yerinde olsaydı, perde zorunlu olarak takip edebilirdi. Kivalara giriş her zaman çatıdan yapılır, bu törensel gereklilik bugün Pueblolar arasında eskiden ataları arasında olduğu kadar katı bir şekilde uygulanır. Erişim sağlayan aynı açıklık aynı zamanda yangından çıkan dumana bir çıkış sağlar, bu da değişmez bir şekilde altındaki kivanın ortasına yerleştirilir. Bu ateş, gerekli bir özellik olmaktan çok törensel bir özelliktir, çünkü en soğuk
havalarda, çatıdaki küçük bir açıklık dışında hava geçirmez küçük bir odada bir düzine adamın bulunması, sıcaklığı çok geçmeden rahatsız edici bir dereceye çıkarır ve hava o kadar kötü kokar ki, buna alışkın olmayan beyaz bir adam yarım saat veya daha kısa sürede mide bulantısı hisseder. Tusayan'ın modern kivalarındaki koşullar böyledir. De Chelly'nin daha küçük yapılarında daha kötü olmalılar. Bu nedenle, ateş çok küçük ve her zaman çok kuru odunlardan yapılır, böylece duman çıkışı mümkün olduğunca azaltılır. Frank H. Cushing, kivalarda gerçekleşen bazı törenlerde, ateşin parlak bir şekilde yanması ve alevlerin doğrudan ondan yükselmesinin çok gerekli olduğunu belirtir. Bu gereklilik De Chelly'de geçerli olsaydı, bir şaft ve tünel inşasının ardından kesinlikle bir tür perde olurdu. Yangın çıktığında kivalarda genellikle az veya çok duman bulunur, buna rağmen bunu önlemek için gereken özen gösterilir. De Chelly kivalarında da benzer bir durumun
ortaya çıktığı, iç mekanların dumanla kararmış sıvalarından anlaşılıyor. Bazı durumlarda kivaların üzerinde bir oda
olması zorluğu çok artırmış olmalı. Baca benzeri yapıların baca olmadığı konusunda çok az şüphe olabilir ve
inşaatçıların niyeti ne olursa olsun,
etkili bir havalandırma yolu sağladıklarına dair hiç şüphe yoktur.
Pueblo Kızılderililerinin törenleri hakkında daha fazla şey öğrendiğimizde ve
kapsamlı kazılar bu yapıların çeşitli tiplerini ve çeşitlerini kalıntılarda geliştirdiğinde, bunların amaçlarını ve kullanımlarını belirleyebiliriz.

GELENEKLER

Belirli bir kalıntı veya bölgeyle ilgili olarak, ülkenin mevcut sakinlerinin geleneklerinin onlara ulaşmadığı sıklıkla belirtilmiştir.

Chelly Kanyonu durumunda da aynı ifade kullanılabilir, çünkü
100 kişiden 99'undan fazla Navaho, De Chelly'deki eski evleri inşa eden insanlara ne olduğu sorulduğunda, büyük bir rüzgarın
çıkıp hepsini süpürdüğünü söyleyecektir ki bu da bilmediklerini söylemekle eşdeğerdir. Ancak Navaho kabilesinde, birkaç eski rahiple sınırlı olduğu için artık elde edilmesi çok zor olan bir gelenek vardır. Navahoların kanyonu ele geçirmesinden önceki dönemi anlatır, ancak ilginçtir ki bu dönem İspanyol istilasından sonraya denk gelir. Hatta De Chelly'de rahiplerin olduğu bile ileri sürülmüştür ve Mumya Mağarası, Casa Blanca ve bir başka harabe, rahiplerin konuşlandığı yerler olarak belirtilmiştir. Bu geleneğin yayınlanacak kadar kesin ve eksiksiz bir versiyonu yazar tarafından elde edilememiştir, ancak Navaho mitleri ve gelenekleri hakkındaki bilgisi neredeyse kapsamlı olarak adlandırılabilecek kadar büyük olan ABD'li Dr. Washington Matthews bir tane elde etmiştir ve şüphesiz yayınlayacaktır. Köyleri batıya doğru yaklaşık üç günlük yolculuk mesafesinde olan Hopi veya Moki Kızılderilileri de De Chelly'nin yerleşimiyle ilgili çok belirgin geleneklere sahiptir.[28] Diğerleri gibi bu kabile de çeşitli yönlerden ve çeşitli zamanlarda mevcut konumlarına ulaşan bir dizi ilişkili klandan oluşur; ancak birkaç istisna dışında bu klanların her biri bir zamanlar Canyon de Chelly'de yaşadığını iddia eder. Bu iddialarda ne kadar gerçek payı olduğu ancak tüm bölge incelenip iyice incelendiğinde belirlenebilir. Bu arada De Chelly'deki kalıntıların en azından bazılarının Hopi kökenli olduğunu varsaymak muhtemelen güvenli olacaktır.

[Dipnot 28: Hopi geleneklerinin bir özeti, yazar tarafından merhum A. M. Stephen tarafından toplanan materyallerden hazırlanmıştır ve "Pueblo mimarisi üzerine bir çalışma"nın 3. bölümü olarak yayınlanmıştır, op. cit.]

SONUÇLAR

Antik pueblo ülkesine bu kadar bol miktarda dağılmış kalıntıları anlamak için, sakinlerinin
yaşadığı koşullar hakkında biraz bilgi sahibi olmalıyız. Ancak hiçbir şey bilinmese bile, elde edilen sonuçlardan, hem eskiden hem de şimdi pueblo kabileleri arasında hüküm süren koşullara benzer koşullar çıkarımında bulunmamız haklı olurdu; ve şu ana kadar elde edilen tüm kanıtlar bu çıkarımı desteklerdi. "Uçurum sakinlerinin" ayrı bir ırk olduğu ve uçurum meskenlerinin yalnızca pueblo mimarisinin bir aşaması olarak görülmesi gerektiği şeklindeki eski varsayım için hiçbir gerekçe yoktur.

Pueblo kültürünün kökenine ilişkin az çok spekülasyon, bu konuyla ilgili neredeyse tüm incelemelerin olağan ve belki de uygun bir parçasıdır. Aztek kültürü üzerine erken dönem yazarlar, kabilenin kuzeyden geldiğine dair belirsiz bir gelenekten destek alarak, göç noktasını daha da uzağa ve daha da kuzeye doğru ittiler, ta ki sonunda
pueblo ülkesine ulaşılana kadar. Pueblo kalıntıları yerel olarak
şimdi bile "Aztek kalıntıları" olarak biliniyor. Mantıksal olarak, yerleşimli köyler "Aztek kolonileri" olarak sınıflandırılmalıydı ve ülke yaklaşık elli yıl önce Amerika Birleşik Devletleri'nin eline geçtiğinde böyle bir sınıflandırma alışılmadık değildi.

Pueblo kültürü hakkındaki bilgimiz arttıkça, eski ve yeni arasında kademeli bir ayrışma meydana geldi ve ara hipotez olarak birçok "Aztek kalıntısı" var, ancak "Aztek kolonisi" yok. "Son olarak, daha fazla bilginin bir sonucu olarak, harabeler ve yerleşimli köyler
tekrar bir araya getirilir; birkaç araştırma hattı, eski ve şimdiki kültürün sürekliliğini göstermek için bir araya gelmiştir ve bağlantı
iyi kurulmuş sayılabilir. Ancak
hâlâ uçurum harabelerini ayrı bir şey olarak görme eğilimi vardır.
Ayrı bir uçurum sakinleri ırkı fikri artık pek inandırıcı değildir, ancak
uçurum harabeleri neredeyse evrensel olarak
olağanüstü, ilkel veya alışılmadık nedenlerin
sonuçları olarak açıklanmaktadır.

Vahşi ile fiziksel çevresi arasındaki yakın ilişkiye
daha önce değinilmiştir. Doğa veya fiziksel çevre olarak adlandırdığımız doğanın o parçası, vahşinin hayatına girer ve onun bir parçası haline gelir, ki bunu kavrayabilmemiz neredeyse imkansızdır.
Fiziksel çevrenin
değişmesi insanda veya sanatlarında anında bir değişiklik yaratmaz, ancak zamanla kaçınılmaz olarak böyle bir değişiklik meydana gelir.
Yirmi beş yıl önce ovaların vahşisi ve Pueblo ülkesinin vahşileri, "birbirlerinden ışığın karanlıktan
farklı olduğu kadar farklı", farklı ırklar olarak kabul ediliyordu; ancak ilk başta çok çarpıcı görünen farklılıklar, Kızılderili kabileleri hakkındaki bilgimiz arttıkça giderek azaldı ve bugün kalanların neredeyse hepsi fiziksel çevre
farkına atfedilebilir.

Dilbilimsel araştırmalar, Hopi (Moki) ile bazı ovalar (veya sözde "vahşi") Kızılderilileri arasında var olan yakın bağlantıyı göstermiştir. İspanyolların keşfi sırasında, yaklaşık üç yüz elli yıl önce, Hopi'lerin diğer pueblo kabileleri kadar
ileri olduğuna şüphe yoktur ve bir kabilenin göçebe bir yaşamdan yerleşik bir yaşam
geçirdiği makul bir şekilde çıkarılabileceğinden, diğer kabilelerin de bunu yapmış olabileceği sonucuna varmak kaçınılmazdır. Bundan daha da ileri gidebilir ve göçebe bir kabilenin pueblo ülkesine sürülmesi veya oraya sürüklenmesi durumunda, çevre yeni olmasına rağmen, fiziksel çevresinin doğrudan etkisi altında kalacağını varsayabiliriz. Bunu ve zaman unsurunu kabul edersek, pueblo mimarisinin kökeni konusunda hiçbir zorluk çekmeyiz. Pueblo mimarisinin bulunduğu ülkeye tam olarak uyarlanması hakkında yorum yapılmıştır. Normalde böyle bir uyarlama iki şeyi ima ederdi: ülke içinde köken ve uzun bir gelişme süresi; ancak dikkate alınması gereken birkaç faktör vardır. Mimari bulunduğu ülkeden kaynaklanmadıysa, neredeyse kesinlikle eski koşulların izlerini taşırdı. Bu tür kalıntılar tüm sanatlarda yaygındır ve mimaride buna dair örnekler o kadar yaygındır ki hiçbir örnek vermeye gerek yoktur. Bu kalıntılardan yalnızca biri pueblo mimarisinde bulunmuştur, ancak o çok öğreticidir; Bu, belirli bölgelerde meydana gelen dikdörtgen oda grupları halinde dairesel odaların varlığıdır. Bu odalara estufas veya kivas denir ve kabilenin hükümet ve dini işlerinin
görüldüğü
halkın konsey evleri ve tapınaklarıdır.
Bu form, dini bağlantıları sayesinde günümüze kadar korunmuştur ve
halkın yuvarlak odalarda veya kulübelerde yaşadığı zamanın kaydını da beraberinde getirmiştir.

Yerel köken hipotezine karşıt olarak,
gelişimde ara formlara dair hiçbir kanıt olmadığı söylenebilir.
Bilinen en eski pueblo mimarisi kalıntıları, son örneklerden pek de farklı değildir. Ancak, pueblo mimarisinin
çok düşük bir seviyede olduğu, o kadar düşük bir seviyede olduğu
unutulmamalıdır ki, bir zanaatın aksine
bir sanat olarak mimarinin tanımına pek giremez. Birkaç örnek hariç, bazıları daha önce
bahsedilmiş, kesinlikle
faydacı bir karaktere sahipti; vahşinin karşılaması gereken belirli ihtiyaçları vardı ve o bunları en kolay ve en doğrudan şekilde ve hemen elindeki malzemeyle karşıladı. Tüm pueblo ülkesi, acil bir ihtiyacı karşılamak için yapılmış tek oda ve oda gruplarının kalıntılarıyla kaplıdır. Bunlardan bazıları yüzyıllar önce inşa edilmiş olabilir, bazıları sadece birkaç yıl veya birkaç ay önce inşa edilmiştir, ancak yapılar birbirinden farklı değildir; ayrıca, diğer yandan, benzerlik, en eski örneğin inşacısının bugün soyundan gelenden daha az veya daha fazla şey bildiğini ima etmez - ikisi de eldeki malzemeyi kullanmış ve her biri amacını en kolay şekilde gerçekleştirmiştir. Her iki durumda da sonuç o kadar kaba ki, bireysel örneklerin incelenmesinden sağlam bir sıra çıkarımı yapılamaz, ancak büyük oda kümelerinin incelenmesinde bazı ipuçları buluyoruz. Birçok tek odanın tek bir büyük yapıda bir araya getirilmesi, daha önce tartışılan nedenlerle üretilmiştir. Unutulmamalıdır ki, pueblo inşaatının birimi, büyük, çok katlı köylerde bile tek odadır. Bu birim, modern çalışmalarda genellikle antik çalışmalarda olduğu kadar kabadır ve hem modern hem de antik örnekler, ülkeye gelen ve kendi fikirlerini geliştirmekte serbest bırakılan herhangi bir Kızılderili kabilesinin üreteceği sonuca çok yakındır. Bu birimden başlayarak, pueblo mimarisinin tüm sistemi, bulunduğu ülkenin doğal bir ürünüdür ve yaşam koşullarının, uygulandığı insanları etkilediği bilinmektedir. Pueblo mimarisinin yerel kökenini kabul edersek, ilk bakışta ilk kaba odaların inşası ile çok katlı puebloların inşası arasında çok uzun bir süre geçmiş olması gerektiği anlaşılmaktadır. Ancak şu anda mevcut olan kanıtlar - harabelerin kendisinden, belgesel kanıtlardan ve geleneklerden türetilenler - bunun mutlaka böyle olmadığını göstermektedir. Olayların veya daha doğrusu bir olaylar dizisinin kaydı olarak, desteklenmediğinde gelenek pratik olarak hiçbir değere sahip değildir; Ancak yaşamın ve bir halkın yaşadığı koşulların bir resmi olarak çok öğretici ve önerilerle doludur ve bunlar takip edildiğinde genellikle değerli kanıtların ortaya çıkarılmasına yol açar. Pueblo kabilelerinin gelenekleri, bir yerden bir yere çok sayıda hareket veya göç kaydeder, ifadeler mitolojik ayrıntılar ve büyü veya mucizevi olayların anlatımlarıyla az çok
gizlenmiştir. Bu tür hareketlerin sayıları kaydedildiğinde, sitelerin işgalini dikte eden koşulların istikrarsız olduğu veya hatta kabilelerin yavaş bir göç halinde olduğu sonucuna varmak güvenlidir. Bu çıkarım başka kanıtlarla desteklendiğinde çok daha güçlü hale gelir ve destekleyici kanıtlar daha bol hale geldiğinde, uyumsuz öğeler olmadığında, ifade çürütülene kadar kanıtlanmış olarak kabul edilebilir.

Modern puebloların bazı eski kalıntılara göre belirgin aşağılığı, bağlantılarına karşı bir argüman olarak ileri sürülmüştür. Kültürdeki yozlaşma henüz kanıtlanmamış olsa da, savaş, devam eden kıtlık veya salgın hastalık gibi olumsuz koşullar altında bazı belirli sanatların yozlaşması tarihte nadir görülen bir olay değildir ve pueblo bölgesinde hakim olan özel koşullar altında böyle bir yozlaşmanın doğal olarak gerçekleşeceği gösterilebilir. Pueblo mimarisinin özelliklerinden biri de sonuçlarının her zaman hemen eldeki malzemenin kullanılmasıyla elde edilmesidir. Pueblo bölgesinin tamamında, malzemenin (kereste dışında) herhangi bir mesafeye taşındığı hiçbir örnek bilinmemektedir; aksine, genellikle kullanıldığı yerden birkaç fit uzaklıktan elde edilmiştir. Dolayısıyla, duvar işçiliğindeki karakter farkının genellikle sadece malzeme farkı olduğu ortaya çıkar. Pueblo bölgesine gelen bir veya birkaç ova Kızılderili kabilesiyle başlayarak, muhtemelen onları ilk başta alışkın oldukları evler inşa ederken görmeliyiz - belki kısmen toprakla kaplı, deri veya çalıdan yuvarlak kulübeler, tıpkı Orta ve Doğu Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde bulunanlar gibi. Kabile savaşçı bir karaktere sahip olmasa ve esas olarak bahçecilikle geçimini sağlasa, bu yerleşimler zorunlu olarak kaynakların yakınlarına ve ekinlerin yetiştirilebileceği küçük vadilere hapsedilmiş olurdu. Ülkenin genel karakteri aşırı kuraktır ve sadece elverişli yerlerde bahçecilik mümkündür. Çok kısa bir
sürede bu insanlar binalarda taş kullanmaya zorlanırdı, çünkü tüm ülke genellikle herhangi bir hazırlık yapılmadan hemen kullanıma hazır bloklara ve pullara bölünmüş levha kumtaşıyla kaplıdır. Kereste ve çalı ancak zorlukla temin edilebilirdi ve genellikle büyük mesafeler taşınması gerekirdi.

Dikdörtgen oda formunun, birçok dairesel odanın kısıtlı alanlarda bir araya toplanmasıyla dairesel formdan geliştirilmiş olabileceği öne sürülmüştür; ancak böyle bir varsayım gereksiz görünüyor. Çatılı olarak tasarlanmış bir duvar yapısı doğal olarak dikdörtgen olurdu; Aslında, dairesel bir odanın üzerine düz bir çatı yerleştirmek, çözümü bu insanların
yeteneğinin ötesinde olan bir sorundu, daha önce de gösterildiği gibi. Bu ilerlemeyle birlikte veya belki de ondan önce, kabilenin toplumsal örgütlenmesi veya klanlara ve fratrilere bölünmesi kendini gösterecek ve
"birlikte ait olanlar" birlikte inşa edecekti. Bu gereklilik çok yaygındı ve birkaç yıl önce bile sıkı bir şekilde uygulanıyordu.

Sanatlarda yozlaşma yeterince yaygın olmasına rağmen, pueblo bölgesinde
tuhaf bir durum hakimdi. Mimariye gelince,
savaş ve düşmanca bir insan ortamı yozlaşma değil,
gelişim üretti. Bu kısmen ülkenin kendine özgü özelliklerinden, kısmen de savaş yöntemlerinden kaynaklandı. Savaş terimi bu bağlamda oldukça yanlış bir isimdir, çünkü fikri ifade etmiyor. Sonuç, düşmanca niyetlerle hareket eden veya imha etmeye kararlı silahlı adam grupları tarafından değil, bu tür akınlar daha sonraki pueblo tarihinde çok yaygın olmasına rağmen, soyguna kararlı ve tesadüfi öldürmeye karşı isteksiz olmayan yırtıcı gruplar tarafından ortaya çıkarıldı. Sabit yerleşim yerleri ve yiyecek depolarıyla pueblolar, bu tür grupların doğal avıydı ve daha sonraki bir dönemde, Rio Grande'deki Meksika yerleşimlerinin, muazzam koyun sürüleriyle, çektikleri gibi, acı çektiler. Savaş ve sert çatışmalardan ziyade, sürekli bir rahatsızlık ve tehlikeydi. Pueblo ülkesi, pueblo inşaatçılarının bilgi ve kapasitesine uygun yapı malzemesi açısından olağanüstü derecede zengindir. Uygun malzeme daha az olsaydı, askeri bilgi gelişirdi ve savunma yapıları inşa edilirdi; ancak bu tür materyaller her yerden elde edilebildiğinden ve hemen hemen aynı anda işgal edilenlere eşit sayıda yer olduğundan, yapılacak en kolay ve en doğal şey hareket etmekti. Düşmanca baskının doğası gereği, bu tür hareketler genellikle kademeliydi, toplu halde değildi; ancak
son türdeki hareketlerin bazen gerçekleştiğine şüphe yok.

Bu sonuçlar yalnızca konunun bir aşamasını gösteren Canyon de Chelly'deki kalıntıların incelenmesine değil, tüm
pueblo kalıntılarının veya daha doğrusu şu anda bilindiği kadarıyla kalıntıların incelenmesine dayanmaktadır. Bunlar, nispeten az sayıda kabile ve alt kabilenin işgal ettiği, bazılarını bildiğimiz, bazılarını ise sadece tahmin edebildiğimiz çeşitli sebeplerin etkisi altında bir yerden bir yere hareket eden oldukça seyrek yerleşimli bir ülkeyi ima eder. Bu, belirli bir sonu veya yönü olmayan yavaş ama neredeyse sürekli bir göç hareketiydi. Bu hareketin coğrafi açıdan seyri henüz herhangi bir yönde bir baskınlık ortaya koymamaktadır; kabileler ve alt kabileler doğudan batıya ve batıdan doğuya, kuzeyden güneye ve güneyden kuzeye hareket ettiler ve birçoğunun seyri düzensizdi, ancak hareketler, şu ana kadar ayırt edilebildiği kadarıyla, hepsi sınırlı bir alan içindeydi. Pueblo grubuna dışarıdan herhangi bir hareket olduğuna dair bir kanıt yoktur,
Hopi (Moki) dilinin diğer Shoshonean lehçeleriyle yakın ilişkisi böyle bir kanıt değilse ve bu alandan dışarıya doğru bir hareket olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur,
ancak bu tür hareketler en azından bölgenin erken tarihinde gerçekleşmiş olmalıdır. Bu tartışmada, antik pueblo bölgesine kuzey, doğu ve batıda yaklaşık sınırlar
belirleyebilsek de,
henüz güneyde bir sınır
belirlenemediği akılda tutulmalıdır. Gila nehrinin güneyindeki ve Meksika sınırının kuzeyindeki kurak bölge, kuzeye veya güneye doğru bir hareket için büyük bir engel olacaktır,
ancak bu bölge hakkında çok az şey bildiğimiz kadarıyla
bunun aşılmaz bir engel olmadığını biliyoruz.
Chihuahua'daki Janos'taki Casas Grandes, Arizona'daki Gila nehrindeki kalıntılara çok benzemektedir, ki şu anda sahip olduğumuz en iyi örnek iyi bilinen Casa Grande kalıntısıdır. Sierra Madre'de uçurum kalıntıları olduğunu biliyoruz, ancak bunun ötesinde çok az şey biliyoruz. Gila nehrinden Meksika vadisine kadar uzanan, 1300 milden uzun olan uçsuz bucaksız bölge hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz.

Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde yer alan pueblo bölgesinin bu bölümünde, göç hareketleri kural olarak çok küçük alanlarla sınırlı olmuştur, her dil ailesi kendi sınırlanmış bölgesi içinde hareket etmektedir. Bazı
ana bölgeden uzaklaşma örnekleri, örneğin, önemli bir Tewa grubunun Rio Grande'den şu anda bulundukları Tusayan'a göç etmesi gibi, tarihi zamanlarda bile gerçekleşmiştir ve dahası, bu hareket muhtemelen toplu olarak ve önemli bir mesafe üzerinden gerçekleşmiştir; ancak olağan prosedürün farklı olduğuna dair çok az şüphe vardır.

Chelly Kanyonu, o civardaki en iyi yer olduğu için işgal edilmiştir. Oradaki uçurum kalıntıları, diğer yerlerde olduğu gibi, doğal koşullardan
çıkmıştır. Burada bir ev yapısı tipinin
geliştiği ve daha sonra başka yerlere
aktarıldığı kastedilmemektedir. Jeolojik ve topoğrafik
çevre bunların inşasını desteklediğinde, uçurum manzaraları inşa edildi; belirli bölgelerde farklı bir jeolojik yapıdan
kavat locaları
ortaya çıktı; diğer yerlerde "gözetleme kuleleri" vardı; diğerlerinde ise
tek odalar, tek tek veya kümeler halinde inşa edildi ve bu sonuçlar
tarihsel dönemde, tarih öncesi zamanlarda olduğu kadar sık ​​olmasa da
elde edildi.

De Chelly kalıntılarının dört iyi tanımlanmış türe bölünmesine rağmen, büyük bir
nüfus varsayımı için hiçbir gerekçe yoktur. Türler birbiriyle ilişkilidir ve büyük ölçüde eş zamanlı olarak değil, birlikte
yerleşim görmüştür. Canyon de Chelly ve kollarında yaklaşık 140
harabe vardır, ancak bunların çok azı çok küçük bir nüfustan daha fazlasına
ev sahipliği yapabilir. 50 veya 60 kişiye ev sağlayacak kadar büyük yerleşim yerleri nadirdi. Tüm alanlar aynı anda işgal edilmediğinden, kanyonun maksimum nüfusu 400'ü zor aşmış olabilir; 300 olması daha olasıdır.

İşgal edilen alanın karakteri, pueblo ülkesindeki kalıntıların incelenmesinde incelenecek en önemli unsurlardan biridir. De
Chelly'de yerleşimlerin sahip olduğu savunma değeri, seçilen alanların karakterinden kaynaklanıyordu. Ancak, alanların seçimini başka hususların belirlediğine ve savunma amacının, eğer varsa, bu bölgede çok az etki yarattığına inanılıyor. Buradaki alanlar her zaman ekilebilir arazinin bitişik bir alanına bakan bir bakış açısıyla seçiliyor ve üzerlerine inşa edilen yapılar askeri veya savunma amaçlı olmaktan ziyade endüstriyel veya bahçecilik amaçlıydı.

Harabelerin duvar işçiliği ve inşaatçılar tarafından kullanılan yapısal yöntemler, uçurum kalıntılarının pueblo mimarisinin gelişiminde ilkel veya ara bir aşamayı temsil ettiği
hipotezinin önünde aşılmaz bir engeldir. İnşaatçılar, diğer bölgelerde bulunan en iyi işlerde kullanılan
ilkeler ve inşaat yöntemleriyle çok iyi tanışıktı; işlerinin kalitesizliği özel
koşullardan ve yerellikten kaynaklanmaktadır. Hem kullanılan yöntemlerde hem de ilkelerde bir dizi yabancı özelliğin varlığı, aynı doğrultuda daha fazla kanıttır. Bu özellikler kesinlikle bu bölgeye yabancıdır,
bazıları İspanyol veya Meksika kökenli olduğunu bile düşündürür, bu da nispeten yakın zamanda yerleşim olduğunu ima eder.

Harabelerde bulunan açıklıklar--kapılar ve pencereler--düzenli pueblo tiplerindedir. Bunlar, savunma güdüsüne hiçbir atıfta bulunulmadan, kolaylık sağlamak için dikte edilmiş şekilde düzenlenmiştir,
eğer varsa, bu, modern pueblolarda olduğundan daha az etki yapmıştır.
Pueblolarda bulunan panelli ahşap kapılar gibi çok modern özelliklerin
kullanıldığına dair hiçbir kanıt yoktur; ve diğer taraftan, bugün modern köylerde bulunamayan
hiçbiri olmayan çok ilkel çareler veya yöntemler de yoktur.

Çatı, zeminler ve kereste işçiliği de esasen modern
pueblos'larda bulunan örneklerle aynıdır. Harabelerdeki çatı kerestelerinin belirgin kıtlığı muhtemelen ardışık yerleşimler ve elde edilmesi zor olan malzemenin daha sonra veya tekrar tekrar kullanılması hipoteziyle açıklanabilir. Kerestenin duvarcılık inşaatının bir unsuru olarak kullanımıyla ilgili olarak De Chelly'de elde edilen sonuçlar diğer bölgelerde bulunan çalışmalarla karşılaştırıldığında kaba ve ilkeldir.

De Chelly'de bulunan çok sayıda depolama sandığı, oradaki koşulların doğal bir sonucudur ve uçurum manzaralarının yalnızca çiftçilik barınakları olduğu hipotezini destekler. Birçok yerleşimin küçük boyutu, depolama sandıklarının inşasını bir zorunluluk haline getirmiştir. Su depolama çok nadiren denenmiştir. De Chelly'de bulunan
sandıkların büyük bir kısmı gömü yerleriydi ve Navaho kökenliydi.
Kural olarak, harabelerden çok daha zor erişilirler.

Savunma amaçlı bir nedenin etkisine dair hiçbir kanıt yoktur.
Sitelere yaklaşımlarda savunma amaçlı çalışmalar asla bulunmaz ve bu tür bir etki
açıklıkların düzenlenmesinde, duvar işçiliğinin karakterinde veya
zemin planında tespit edilemez.
Uçurum kalıntıları savunma yapılarıysa,
bu tür elverişsiz ve uygunsuz alanların işgaline yol açacak kadar güçlü bir etki,
mimaride daha uygun alanları
mevcut kılacak kadar da güçlü olurdu.
Uçurum kalıntılarının yalnızca tarım sezonu boyunca işgal edilen ve daha sonra da yalnızca birkaç gün veya hafta boyunca işgal edilen tarım alanları olduğunu varsayarsak,
onların işgal ettiği alanların karakteri yeterince doğal görünüyor, çünkü aynı alanlar bugün Navaholar tarafından tarım faaliyetleriyle bağlantılı olarak kullanılıyor.

De Chelly kalıntılarındaki kivaların dağılımı, o bölgenin sakin ve az rahatsız edildiğine ve kalıntıların hiçbir şekilde savunma yapıları olmadığına dair başka bir gösterge sağlar.
Kivalar yalnızca kalıcı yerleşimlerde bulunur ve beş veya altı odadan oluşan küçük bir yerleşimde iki veya üç tanesinin varlığı, ilk olarak, küçük köyün iki veya daha fazla ailenin evi olduğunu ve ikinci olarak, düşmanca saldırılara karşı tam olmasa da nispeten bağışık olduğunu ima eder. Koşullar başka türlü olsaydı, bu küçük yerleşimler, diğer bölgelerde yapıldığı gibi, daha büyük yerleşimlerle birleşirdi. Muhtemelen birkaç kivası olan bu küçük yerleşimler, dış alanların kullanımında geç bir dönemi işaret eder. Savunma alanlarındaki bazı yerleşimlerdeki kivaların konumu ve koyun ön tarafında düzenlenmeleri, bu tür alanların ilk olarak manzaralar için kullanıldığını ve düzenli köyler tarafından işgal edilmelerinin daha sonraki bir dönemde gerçekleştiğini düşündürmektedir. Navaho ve Hopi Kızılderililerinin şu anda mevcut olan tüm gelenekleri, kalıntıların içsel kanıtlarının incelenmesinden ulaşılan sonuçları desteklemektedir; bu kalıntılar, pueblo mimarisinin tarihinde nispeten geç bir dönemi temsil etmektedir. Görünüşe göre kalıntıların en azından bir kısmı Hopi kökenlidir. Kalıntıların tek bir zamanda veya tek bir kabile veya grup tarafından işgal edilmediği kesindir. Gelişim veya zaman açısından bir kriter olarak uçurum kalıntıları değersizdir, ancak belirli bir şekilde kısıtlanmıştır. Bunlar, işgal edilen bölgenin jeolojik karakterinden dolayı, olağanüstü koşullardan daha fazla, pueblo yaşamının bir aşamasını temsil eder ve kısmen eski köylere, kısmen de daha modern olanlara aittir. Görünüşe göre en büyük (en yüksek değil) gelişimlerine, pueblo mimarisinin büyümesinde iyi tanımlanmış son aşamadan hemen önceki dönemde ulaştılar. Bu aşama, puebloların çoğunun İspanyollar tarafından keşfedildiği dönemde içinde bulunduğu ve bazılarının şu anda içinde bulunduğu aşamadır. İşgal edilen alana savunma için güveniliyordu ve bahçecilik amaçlı dış yerleşimler çok sayıdaydı, çünkü bunlar da zorunlu olarak son aşamada olmalıydılar - birçok ilişkili köyün tek bir büyük kümede toplanması. Canyon de Chelly ve diğer bölgelerdeki uçurum manzaraları, New Mexico ve Arizona'daki cavate
locaları, San Juan ve Zuni ülkesinin "gözetleme kuleleri", birçok puebloya bağlı yazlık köyler, her yerde bulunan tek odalı kalıntılar, hatta Tusayan'ın çalılık barınakları veya "kisileri", hepsi işlevsel olarak benzerdir ve hepsi, pueblo ülkesinin tamamında esasen aynı olan ancak ürünleri jeolojik ve topoğrafik koşullar tarafından değiştirilen belirli endüstriyel gereksinimlerin sonucudur. De Chelly'nin uçurum kalıntılarında, bölgeye önceden tasarlanmış ve sanki tam olarak gelişmiş ev inşası fikirleriyle giren ve bu fikirler çevreyle tam olarak uyumlu hale gelmeden önce, ancak çevreden etkilenmeden önce bölgeyi terk eden ilkel bir halk üzerindeki tuhaf ve bazen olumsuz bir çevrenin etkisine dair ilginç ve çok öğretici bir örnek görüyoruz. DİZİN

[Yazıcının Notu:
"Uçurum meskenleri" terimi bir Dizin girişi olarak geçmez.
Çapraz referanslar muhtemelen "Uçurum harabeleri" için bir hatadır.]

Uçurum Köylerine erişim 144, 157, 158
Acoma, 155'in yapısal gelişimi
Aborjin olmayan kerpiç bloklar 108
-- pueblo bölgesinde inşaat 163
-- Casa Blanca'daki duvarlar 108, 109, 111
Harabenin yaşı sıvama ile belirlendi 121
Navaho Tarımı 87
Uçurum harabelerinin mimarisi 153
--, pueblo, 193'ün karakteri
--, pueblo, 91'in gelişimi, 193
Arizona, Canyon de Chelly'nin uçurum harabeleri 73-198
--, _bkz._ Uçurum meskenleri. Batı Ordusu, 79
Aztekler tarafından fethedildi, 191'e atfedilen uçurum kalıntıları

Bancroft, H. H., 81 tarafından tanımlanan uçurum kalıntıları
Bandelier, A. F., pueblo kalıntılarının sınıflandırılması hakkında 89
Canyon de Chelly'deki yarasa patikası 157
Beadle, J. H., 80 tarafından ziyaret edilen Canyon de Chelly
--, Canyon de Chelly'de alıntılandı 86
Uçurum kivası etrafındaki bank 121, 136, 137, 138, 177
-- uçurum görünümünde 151
Uçurum kivasındaki bank benzeri girinti 124
Bickford, F. T., 81 tarafından tanımlanan uçurum kalıntıları
Birdsall, W. R. , 81, 163 tarafından tanımlanan uçurum kalıntıları
Alt topraklar, 94'teki ev köyleri
Uçurumlarda yaşayanların kullandığı taş işçiliğinde kullanılan bowlder'lar 98, 100
Casa Blanca'daki mezar sandıkları 109
-- uçurum kalıntılarında tartışılanlar 166
--, _bkz._ Sandıklar; Navaho.
Casa Blanca'daki payanda 110, 162
-- uçurum kalıntılarında 119, 125, 129
-- kivaslarda 177

Chelly Kanyonu, 85'in erişilebilirliği
--, 73-198'in uçurum kalıntıları hakkında anı
--, 84'ün yeri
--, _bkz._ Uçurum meskenleri. Canyon del Muerto, 85
--, kalıntıların yeri, tarif edilmiş 81
Casa Blanca, iki uçurum meskeninin adı 145
-- tarif edilmiş 104-111
-- Simpson tarafından tarif edilmiş 79
--, jacal yapımı 163
--, çentikli kapı 164
Casas Grandes, Gila nehri kalıntılarına benzerliği 196
Mağara kalıntıları, sınıflandırılması 155
-- Canyon de Chelly'deki köy 97
Tören odası, _bkz._ Kiva.
Chaco ve eski dünya kalıntılarının karşılaştırılması 80
Chapin, F. H., uçurum kalıntıları tarafından ziyaret edildi 81
-- Mancos kalıntılarındaki açıklıklar hakkında 165
-- kiva dekorasyonu hakkında 181
Chelly, adının kökeni 79
--, _bkz._ Canyon de Chelly. Baca benzeri yapılar 182-190'da tartışıldı
-- Casa Blanca'da 110
-- cliff kiva'da 125, 129
-- cliff view'da 144
-- cliff ruins'de 119
-- Mummy Cave ruin'de 113, 115, 116
Uçurumda yaşayan duvar işçiliğinin çatlakları 102, 103, 104, 117, 118,
123, 127, 142, 144, 148,
150, 151, 159, 160
Chin Lee vadisi, 80'deki kalıntılar
Sanduka, defin, kazı 101
--, defin, cliff ruins'de 96, 130
--, _bkz._ Defin sandığı; Navajo; Depolama sandığı. Klanlar, yerleşim yeri, pueblos'ta 194
Kanyon kalıntılarının sınıflandırılması 92, 93
-- pueblo kalıntılarının 89, 154
Uçurum kalıntıları, sınıflandırması 155
Uçurum kalıntıları bölgesinin iklimi 83
Uçurum meskenlerinde yapıcı çözümler 170
Navaholar tarafından yetiştirilen mısır 84
Kayaya gagalanan kupalar 138
Cushing, F. H. --, törensel yangında 190
--, kivaların törensel yenilenmesinde 177
--, uçurum kalıntılarında 153
--, kiva ambarının işaretlenmesinde 180

Uçurum ev duvarlarının dekorasyonu 102, 109, 113, 125,
147, 160, 177-181
Savunma, sebep yokluğu,
uçurum kalıntılarında 101, 142, 153, 154, 170, 196, 197
--, ev köyleri 111
--, boşluklar bir kanıt 135
--, çareler, uçurum meskenlerinde 170
Savunma alanları, atfedilen şeye 91
Uçurum meskenlerinin gelişimi 198
-- pueblo mimarisinin 155
De Chelly'deki uçurum kalıntılarının dağılımı 156-157
--, _bkz._ Sınıflandırma.
Domenech, _Abbe_ Em., referans, Casa Blanca 80
Uçurum meskenlerindeki kapılar 102, 111, 125, 128, 134, 140, 145, 151
--, çentikli, uçurum meskenlerinde 138, 164
-- kısmen kapalı 165
--, _bkz._ Açıklıklar. Casa Blanca'daki drenaj 110
Dutton, C. E., 82 tarafından tanımlanan uçurum harabesi bölgesi

En-a-tse-gi, Canyon de Chelly'nin Navaho adı 95
Çevre, köy alanları 153 tarafından etkilenmiştir

Tartışılan çiftçilik barınakları 142
Tarlacılık köyleri, uçurum harabeleri 156 olarak sınıflandırılmıştır
-- pueblos'un 156
Şömine, _bkz._ Baca benzeri yapı.
Uçurum meskenlerinin tabanları 165, 197
Ayak delikleri, uçurum evlerine erişim
132, 134, 142, 148, 158 aracılığıyla

Uçurum harabesi bölgesinin coğrafyası 82
Uçurum harabesi bölgesinin jeolojisi 82, 86
Uçurum harabesindeki ambar yapısı 97
--, _bkz._ Sandık.

Hardacre, E. C., Canyon de Chelly'deki kalıntılar hakkında 80
Holmes, W. H., 81'de tanımlanan uçurum kalıntıları
--, baca benzeri yapılar hakkında 188
Bazı uçurum kalıntılarının Hopi kökenli olması 198
-- uçurum kalıntılarıyla ilgili gelenek 191
--, _bkz._ Tusayan.

Casa Blanca'da Jacal inşaatı 108
-- pueblo bölgesinde inşaat 163
Jackson, W. H., 80, 81'de tanımlanan uçurum kalıntıları

Keam, T. V., 101'de kazılan mezar sandığı
Kern, E. H. , Casa Blanca 79
Kini-na-e-kai tarafından çizildi, Casa Blanca'nın Navaho adı 104
Kisi ve uçurum meskeni benzeri 198
-- veya çalı barınağı 92
Kivas, yokluğu, çiftçilik köylerinde 150
--, dağılımı, uçurum kalıntılarında 197
--, işlevi 193
--, nasıl girildi 190
--, nasıl sıvandı 161
-- uçurum kalıntılarında 102, 103, 118, 119, 121, 124, 135,
137, 138, 139, 141, 142, 143, 174-182
-- Mumya Mağarası kalıntısında 115
-- Pakashi-izini kalıntısında 99
-- Tse-on-i-tso-si kanyonunda 101
-- Casa Blanca'nın tanımı 107
-- alışılmadık büyüklükte 95
--, kökeni 91
--, yaygınlığı, pueblo kalıntılarında 90

Uçurum harabesi açıklıklarının lentoları 102, 114, 140, 164
Uçurum evlerindeki boşluklar 135

Mancos kanyonu, 81'deki uçurum kalıntıları
Sıvama nedeniyle bozulan duvar işçiliği 161
-- uçurum evlerinin 95, 98, 101, 102, 104, 128,
136, 137, 140, 142, 143,
144, 148, 149, 150, 159, 197
--, kaba, uçurum evlerinde 132, 151
--, _bkz._ Çatlak; Harç; Duvarlar. Matthews, Washington, Navaho gelenekleri hakkında
uçurum kalıntıları hakkında 191
Mesa Verde, uçurum kalıntıları 81
Moen-kapi, bir Hopi yaz köyü 92, 156
Anıt kanyonu, konumu 85
Moran, Thomas, Canyon de Chelly kalıntıları 80 kişi tarafından ziyaret edildi
Harç, karakteri, uçurum evinde 127, 140, 160
--, kaynağı, uçurum evi binasında 126
--, _bkz._ Duvarcılık; Sıvama. Mumya Mağarası harabesi, banklar ve payandalar 177
-- 81, 112
-- 176'da tarif edilmiştir

Navaho, tarım 81
--, yapı malzemesi
uçurum evlerinde kullanılan 154
-- uçurum köylerindeki gömütler 109, 110, 115, 117, 130,
132, 134, 138, 142, 148,
150, 152, 158, 167-170, 197
-- gömütler, _bkz._ Sandıklar. --, 96, 104, 152 tarafından kullanılan uçurum kalıntıları
--, 79'a karşı sefer
-- uçurum kalıntılarındaki ambarlar 97
-- Canyon de Chelly'deki ev alanları 87
-- evler, alanlar 152
--, 88 tarafından yetiştirilen şeftaliler
-- uçurum meskenlerindeki yapılar 140
-- uçurum meskenleri geleneği 191, 198
-- Canyon de Chelly'deki patikalar 157
-- uçurum bakışlarındaki duvarlar 152
New Mexico, _bkz._ Uçurum meskenleri.
Kiva ​​duvarlarındaki nişler 178
Nordenskioeld, G. , 92 tarafından sınıflandırılan uçurum kalıntıları
--, 81 tarafından tanımlanan uçurum kalıntıları
--, oval bir kiva üzerinde 177
--, baca benzeri yapılarda 188, 189
--, kiva süslemesinde 181
--, Mesa Verde duvar işçiliğinde 163
--, Mancos kalıntılarındaki açıklıklarda 165
Nutria, bir Zuni yaz köyü 92, 156

Ojo Caliente, bir Zuni yaz köyü 92, 158
--, 159'un duvar işçiliği
Açıklıklar, yokluk, uçurum evlerinde 132
-- Casa Blanca duvarlarında 109
-- uçurum kivalarında 125, 129, 175
-- uçurumda yaşayan duvarlarda 123-124, 164, 197
-- Mumya Mağarası harabe duvarlarında 114
O'Sullivan, T. H., Casa Blanca tarafından fotoğraflandı 80
Sınırlı alanlara bakış 149
-- veya çiftçilik barınakları tartışıldı 142
Uçurum harabesindeki fırın benzeri yapı 127
Fırınlar yerli bir özellik değil 128

Del Muerto'daki Pakashi-izini harabesi 98
Casa Blanca'daki geçit 109
-- uçurum meskeninde 100
Şeftali, bahçeler, Canyon de Chelly'de 88
-- İspanyollar tarafından tanıtıldı 88
Pescado, bir Zuni yaz köyü 92, 156
Uçurum köylerindeki petroglifler 138
Uçurum harabelerindeki piktograflar 98, 103, 113, 118, 126,
133, 144, 152, 178-181
Sıvama, taş işçiliğindeki etkisi 161
-- uçurum harabe duvarlarının 118, 120, 121, 129, 140,
144, 149, 151, 160
-- kiva duvarları 121, 176
Uçurum kalıntılarıyla bağlantılı duvarcılık platformları 132
Casa Blanca nüfusu 105
-- uçurum meskenleri 98, 135, 196
-- Pakashi-izini harabesi 99
Casa Blanca'daki çanak çömlek parçaları 111
Pueblo harabeleri sınıflandırıldı 89
--, _bkz._ Uçurum Meskenleri. Putnam, F. W., 80

Uçurum köyüyle bağlantılı rezervuar yapısı 126
Casa Blanca'nın çatı yapısı 106, 111
Uçurum meskenlerinin çatıları tartışıldı 165, 197
Uçurum meskenlerindeki odalar, karakter 95, 132
Harabeler, pueblo, sınıflandırılmış 89
--, _bkz._ Uçurum meskenleri; Pueblo.

Canyon de Chelly'deki kum fırtınaları 91
İspanyollar tarafından getirilen koyunlar 162
Simpson, J. H., Casa Blanca 104 kişi tarafından ziyaret edildi
--, Navaho seferinde 79
Ulaşılamayan, uçurum evlerinin yerleri 93, 111, 133, 134, 153, 196
-- puebloların, nasıl belirlendiği 91
Uçurumlarda yaşayan duvar işçiliğinde İspanyol etkisi 197
-- Canyon de Chelly'deki rahipler 191
--, koyunlar tarafından getirildi 162
Stephen, A. M. , Hopi geleneğinde uçurum kalıntıları 191
Basamaklar, uçurum köylerinde yokluk 157
Stevenson, James, Canyon de Chelly 81 kişi tarafından ziyaret edildi
Uçurum kalıntılarındaki depolama sandıkları tartışıldı 166, 197
-- uçurum köyündeki odalar 130, 132
--, _bkz._ Sandık; Tahıl Ambarı. Kayalık harabesi bölgesindeki akarsular 84
Puebloların yaz köyleri 92, 156
Pueblo resim yazısında sembolizm, su 126

Navaholar tarafından kayalık harabesi kerestesinin tabusu 166
Taos, çok katlı bir pueblo 155
--, dairesel kivalar 175
Ahşap, kaynağı, Hopi'lerin 166
-- Kayalık mesken yapımında kullanılır 111, 113, 116, 121, 122,
124, 165, 171, 197
Kayalık meskenleriyle ilgili gelenekler 190-191
Canyon de Chelly'deki patikalar 157
Tse-gi, Canyon de Chelly'nin Navahoca adı 79, 85
Tse-i-ya-kin, Mummy Cave harabesinin Navahoca adı 112
Tse-on-i-tso-si kanyonu, 85'in yeri
--, harabe 101
Tunicha dağları, 84, 85'e referans
Tusayan, 101'deki duvar işçiliği
--, göç, Tewas'ın 196
-- köyler, yeri, keşfedildiğinde 91

Uçurum harabesi bölgesinin bitki örtüsü 83

Uçurum harabelerinde, bitiş duvarları 107, 113, 116, 124
--, muhafaza, Canyon de Chelly'de 172
Walpi, eski yeri 93
Washington, Col., Navaho seferi 79 altında
Gözetleme kuleleri ve uçurum meskenleri benzeri 198
-- pueblos 92
Su
-- Canyon de Chelly'nin temini 86, 88
Wheeler Araştırması, arkeolojik çalışma 80 altında
Beyaz Saray, _bkz._ Casa Blanca.
Casa Blanca'da kullanılan badana 109
-- Mumya Mağarası harabesinde kullanılan 115
-- uçurum evlerinde kullanılan 146
Uçurumun görünümündeki pencere açıklığı 148
--, _bkz._ Açılış.

Yarrow, H. C., Taos'taki kivalar hakkında 175

Zuni, çok katlı bir pueblo 155
--, 163'ün duvarcılık karakteri
--, 92'nin çiftçilik köyleri, 156

* * * * *

Hatalar ve Anomaliler

bowlder
_bu yayın için standart yazım_

diğerlerinin yanı sıra bir tanesi başlıklı ...
_kelimeler değişmedi: "diğer figürler" veya "figürleri" atla_
aralıklar spawls ile / çatlaklıydı
küçük spawls ile oldukça çatlaklıydı
_orijinaldeki yazım: daha sık "spalls"_
Mesa Verde ülkesinin
_tekrarını önlemek için çok sayıda çareye başvurulmuştur "to to" bir hata değil_

orijinaldeki _"e"_
Yirmi yıldan fazla bir süre önce Bay W. H. Holmes şunu buldu
_orijinalde eksik kelime: muhtemelen "yıllar"_

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CLIFF RUINS OF CANYON DE CHELLY,
ARIZONA***


******* This file should be named 19723.txt or 19723.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/7/2/19723



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

