*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Child's Garden of Verses (Bir Çocuğun Şiir Bahçesi)
Yazar: Robert Louis Stevenson
Yayın Tarihi: November 6, 2006  [eBook #19722]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19722
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Child's Garden of Verses, by Robert Louis
Stevenson, Illustrated by Myrtle Sheldon


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Child's Garden of Verses


Author: Robert Louis Stevenson



Release Date: November 6, 2006  [eBook #19722]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHILD'S GARDEN OF VERSES***

*** START OF TURKISH PART ***
Joseph R. Hauser, Sankar Viswanathan ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
19722-h.htm veya 19722-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/7/2/19722/19722-h/19722-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/7/2/19722/19722-h.zip)

ÇOCUKLARIN ŞİİR BAHÇESİ

yazar

ROBERT LOUIS STEVENSoN

Resimleyen Myrtle Sheldon

M. A. Donohue & Co.
Chicago
Telif hakkı 1916
yazar
M. A. Donohue and Company

GİRİŞ YOLUYLA

[Resim]

Hiçbir şey bir çocuğun doğasına "ÇOCUKLARIN AYETLER BAHÇESİ." Basit bir beyitle yazılmıştır
bir çocuğun kolayca anlayabileceği şekilde. Doğuştan İskoç olan yazar Robert Louis Stevenson'ın daha önceki çalışmalarından biriydi,
sağlıksızlığı nedeniyle dünya gezgini oldu. Seyahatleri sırasında
Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti ve bir yılını ünlü tatil beldelerimizde geçirdi.
Daha sonra Avustralya ve Güney Denizi Adaları'nı ziyaret etti, bu iklim ona o kadar uygundu ki sonunda yerleşti ve
Samoa adasına yerleşti. Seyahatlerine o noktadan devam etti, sık sık Hawaii Adaları, Avustralya ve Yeni Zelanda'yı ziyaret etti. Samoa yerlileriyle güçlü bir dostluk kurdu ve
koşullarını iyileştirmek için çok şey yaptı. Adada öldü ve
kendi isteği üzerine güzel dağlarından birinin tepesine gömüldü, mezarında şu dizeler yer aldı:

_Burada yatıyor, olmayı özlediği yerde;
Denizcinin evidir, denizden gelen ev,
Ve avcı tepeden gelen evdir._

[İllüstrasyon]

İÇERİK

[İllüstrasyon]

YAZ YATAK

GENÇ GECE DÜŞÜNCESİ

KORSAN HİKAYESİ

ÇİFTLİĞE VEDA

YATAĞIN ÜLKESİ

PERİ EKMEĞİ

YATMA ZAMANI KAÇIŞI

İYİ BİR OYUN

YÜRÜYÜŞ ŞARKISI

TEKNELER NEREYE GİDİYOR

SAMANLIK

TEYZE'NİN ETEKLERİ

AY

İNEK

YABANCI TOPRAKLAR

SİSTEM

DENİZ KENARINDA

MUTLU DÜŞÜNCE

NOD ÜLKESİ

RÜZGÂRLI GECELER

KALKMA ZAMANI

YAĞMUR

YABANCI ÇOCUKLAR

İLERİYE BAKMAK

GÖLGEM

GÜNEŞİN SEYAHATLERİ

AYNA NEHRİ

LAMBACI

ŞARKI SÖYLEME

SEYAHAT

YATAĞIM BİR TEKNE

HATIRA DEĞİRMENİ

GÖRÜNMEYEN OYUN ARKADAŞI

GEMİM VE BEN

RÜZGÂR

İYİ BİR ÇOCUK

İYİ VE KÖTÜ ÇOCUKLAR

KIŞIN RESİMLİ KİTAPLAR

SALINCAK

BİR DÜŞÜNCE

ATEŞTE ORDULAR

BENİM KRALLIĞIM

GÖLGE YÜRÜYÜŞÜ

KIŞ ZAMANI

KÜÇÜK ÜLKE

LİMANDA

GECE VE GÜNDÜZ

YUVA YUMURTASI

ÇİÇEKLER

BİR TREN VAGONUNDAN

HAZİNELERİM

BLOK ŞEHİR

BAHÇIVAN

BİR ÇOCUK BAHÇESİ AYETLER

[İllüstrasyon]

YAZIN YATAKLARI

Kışın geceleri kalkarım,
Ve sarı mum ışığında giyinirim.
Yazın tam tersi,
Gündüzleri yatağa girmem gerekir.

Yatağa girmem ve görmem gerekir
Kuşlar hala ağaçta zıplıyor,
Ya da yetişkinlerin ayak seslerini duymam gerekir,
Sokakta hala yanımdan geçiyorlar.

[İllüstrasyon]

Ve sana zor gelmiyor mu,
Bütün gökyüzü berrak ve maviyken,
Ve ben çok oynamak isterdim,
Gündüzleri yatağa girmek zorunda olmak?

GENÇ GECE DÜŞÜNCESİ

Bütün gece boyunca ve her gece,
Annem ışığı söndürdüğünde,
İnsanların yürüyüşünü görüyorum,
Gündüz gibi, gözümün önünde.

Ordular, imparatorlar ve krallar,
Hepsi farklı türden şeyler taşıyor,
Ve böylesine görkemli bir şekilde yürüyorlar,
Gündüzleri böylesini hiç görmedin.

Böylesine güzel bir gösteri hiç görülmemişti
Yeşillikteki büyük sirkte;
Her iyi hayvan ve insan
O kervanda yürüyor.

İlk başta biraz yavaş hareket ediyorlar,
Ama yine de daha hızlı gidiyorlar,
Ve yine de yanlarında yakın duruyorum
Uyku Kasabasına varana kadar.

[İllüstrasyon]

KORSAN HİKAYESİ

Üçümüz çayırda salıncağın yanında yüzüyoruz.
Üçümüz de yalçınlıktaki sepette. Rüzgarlar havada, baharda esiyorlar,
Ve çayırda dalgalar var, denizdeki dalgalar gibi.

Bugün nerede maceraya atılacağız,
Havadan endişeli ve bir yıldızın dümenini tutuyoruz?
Afrika'ya mı, tekneyi dümenleyerek mi,
Providence'a mı, Babil'e mi, yoksa Malabar'a mı?

Merhaba! Ama işte denizde kürek çeken bir filo var--
Çayırda kükreyerek hücum eden sığırlar!
Çabuk ol, onlardan kaçacağız, olabilecekleri kadar çılgınlar,
Kale liman ve bahçe kıyı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

ÇİFTLİĞE VEDA

Araba sonunda kapıda;
Coşkulu çocuklar, hızla biniyorlar
Ve elleri öperek, koro halinde söylüyorlar:
Elveda, elveda, her şeye!

Eve ve bahçeye, tarlaya ve çimenliğe,
Salındığımız çayır kapılarına,
Pompaya ve ahıra, ağaca ve salıncağa,
Elveda, elveda, her şeye!

Ve sonsuza dek iyi şanslar,
Ahır kapısındaki merdiven,
Örümcek ağlarının yapıştığı ahıra,
Elveda, elveda, her şeye!

Kırbaç şaklar ve yola koyuluruz;
Ağaçlar ve evler küçülür;
Son olarak, ormanlık virajı dönerek sallanırız:
Elveda, elveda, her şeye!

[Resim]

[Resim]

YER KAPAĞI ÜLKESİ

Hasta olduğumda ve yatağa uzandığımda,
Başımda iki yastık vardı,
Ve tüm oyuncaklarım yanımdaydı
Beni bütün gün mutlu etmek için.

Ve bazen bir saat kadar
Kurşun askerlerimin gitmesini izlerdim,
Farklı üniformalar ve tatbikatlarla,
Yatak örtülerinin arasında, tepelerden.

Ve bazen gemilerimi filolar halinde gönderdim
Hepsi çarşafların arasında yukarı aşağı;
Ya da ağaçlarımı ve evlerimi çıkardım,
Ve her yere şehirler diktim.

Ben büyük ve hareketsiz devdim
Yastık tepesinin üzerinde oturan,
Ve önünde vadi ve ovayı
Hoş Örtü Ülkesini gören.

[İllüstrasyon]

Buraya gel, ey tozlu ayaklar!
İşte yenilecek peri ekmeği

Burada dinlenme odamda,
Çocuklar, yemek yiyebilirsiniz

Süpürgenin altın kokusunda
Ve çamın gölgesinde

Ve iyi beslendiğinizde,
Peri hikayeleri duyun ve anlatın.

[İllüstrasyon]

YATMA ZAMANI KAÇIŞI

Salondan ve mutfaktan gelen ışıklar parlıyordu
Perdelerin, pencerelerin ve parmaklıkların arasından;
Ve başın üstünde ve her yerde hareket eden,
Milyonlarca yıldız vardı. Hiçbir ağaçta bu kadar binlerce yaprak,
Ne de kilisede veya parktaki insanlar,
Yıldızların kalabalığı kadar,
Bana bakan,
Karanlıkta parıldayan ve göz kırpan.

Köpek, Saban, Avcı ve hepsi,
Ve denizcinin yıldızı ve Mars,
Bunlar gökyüzünde parlıyordu ve duvardaki kova
Yarı yarıya su ve yıldızlarla dolu olurdu.
En sonunda beni gördüler ve çığlıklarla kovaladılar,
Ve beni hemen yatağa yatırdılar;
Ama ihtişam gözlerimde parlamaya ve parlak olmaya devam etti,
Ve yıldızlar kafamın içinde dönüyordu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

İYİ BİR OYUN

Merdivenlerin üzerine bir gemi inşa ettik
Hepsi arka yatak odası sandalyelerinden yapılmıştı,
Ve onu kanepe yastıklarıyla doldurduk
Dalgaların üzerinde yelken açmak için.

Bir testere ve birkaç çivi aldık,
Ve fidanlık kovalarına su;
Ve Tom dedi ki, "Hadi bir de
Bir elma ve bir dilim kek alalım;"--
Tom ve benim için çaya kadar yelken açmaya yetecek kadardı.

Günlerce yelken açtık,
Ve en iyi oyunları oynadık;
Ama Tom düştü ve dizini incitti,
Böylece benden başka kimse kalmadı.

[İllüstrasyon]

MÜCADELE ŞARKISI

Tarak getir ve çal!
Mücahede, geliyoruz!
Willie yayla şapkasını takıyor,
Johnnie davul çalıyor. Mary Jane partiye komuta ediyor,
Peter arkadan liderlik ediyor;
Ayaklar zamanında, uyanık ve yürekli,
Her biri birer El Bombacısı!

Hepsi en savaşçı şekilde
İki kat hızlı yürüyor;
Peçete bir bayrak gibiyken
Sopa üzerinde dalgalanıyor!

Şöhret ve yağma yeter artık,
Büyük komutan Jane!
Köyün etrafını dolaştık,
Tekrar eve dönelim.

[İllüstrasyon: "_Teknelerim kayıkta_"]

TEKNELER NEREYE GİDİYOR?

Nehir koyu kahverengi,
Kum altın rengi.
Sonsuza dek akıyor,
Her iki yanında ağaçlarla.

Yeşil yapraklar yüzüyor,
Köpükten kaleler,
Teknelerim kayıkta--
Herkes nereye dönecek?

Nehir akıyor
Ve değirmenin ötesinden,
Vadiden aşağı,
Tepeden aşağı.

Nehirden aşağı,
Yüzlerce mil veya daha fazla,
Diğer küçük çocuklar
Teknelerimi kıyıya getirecekler.

SAMANLIK

Tüm güzel çayırlık boyunca
Çimenler omuz hizasında büyüdü,
Parlayan tırpanlar uzaklara ve genişlere kadar uzandı
Ve kurutmak için kestiler.

Bu yeşil ve hoş kokulu ekinleri
Arabalarla eve götürdüler;
Ve onları dağların tepelerine yığdılar
Dağcıların dolaşması için.

İşte Mount Clear, Mount Rusty-Nail,
Mount Eagle ve Mount High;--
Bu dağlarda yaşayan fareler,
Benden daha mutlu değiller!

Ah, oraya tırmanmak ne büyük bir zevk,
Ah, oyun oynamak için ne büyük bir yer,
Tatlı, loş, tozlu havayla,
Mutlu saman tepeleri!

[İllüstrasyon]

TEYNEME'NİN ETEKLERİ

Teyze her hareket ettiğinde
Elbiseleri ilginç bir ses çıkarır. Arkasından zemine kadar sürüklenirler,
Ve kapıdan içeri doğru yuvarlanırlar.

[Resim]

AY

Ayın yüzü koridordaki saat gibidir;
Bahçe duvarındaki hırsızlara,
Sokaklara, tarlalara ve liman rıhtımlarına,
Ve ağaçların çatallarında uyuyan kuşlara parlar.

Cıyaklayan kedi ve ciyaklayan fare,
Evin kapısının önündeki uluyan köpek,
Öğlen vakti yatakta yatan yarasa,
Hepsi ay ışığında dışarıda olmayı sever.

Ama güne ait olan her şey
Onun yolundan çekilmek için uyumak için sarılır;
Ve çiçekler ve çocuklar gözlerini kapatırlar
Sabah güneş doğana kadar.

[Resim]

İNEK

Kırmızı ve beyaz olan dost canlısı inek,
Bütün kalbimle severim:
Bana bütün gücüyle krema verir,
Elmalı turtayla yemek için.

O, burada ve orada alçak sesle dolaşıyor,
Ve yine de sapmıyor,
Hepsi hoş açık havada,
Günün hoş ışığında.

Ve geçen tüm rüzgarlarla savruluyor
Ve tüm sağanaklarla ıslanıyor,
Çayır çimenleri arasında yürüyor
Ve çayır çiçeklerini yiyor.

[İllüstrasyon]

YABANCI TOPRAKLAR

Kiraz ağacının içine
Küçük benden başka kim tırmanabilir?
Gövdeyi iki elimle tuttum
Ve yabancı topraklara baktım.

Yan taraftaki bahçenin uzandığını gördüm,
Gözümün önünde çiçeklerle süslenmiş,
Ve daha önce hiç görmediğim birçok hoş yer.

Çukurlaşan nehrin geçtiğini gördüm
Ve gökyüzünün mavi aynası oldu;
Tozlu yollar yukarı aşağı gidiyor
İnsanlar şehre doğru yürüyor.

Daha yüksek bir ağaç bulabilseydim
Daha da uzağa,
Yetişkin nehrin aktığı yeri
Gemilerin arasından denize doğru.

Her iki taraftaki yolların
Peri diyarına doğru ilerlediği yere,
Bütün çocukların beşte yemek yediği,
Ve bütün oyuncakların canlandığı yere.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

SİSTEM

Her gece dua ediyorum,
Ve her gün yemeğimi yiyorum;
Ve iyi olduğum her gün
Yemekten sonra bir portakal alıyorum.

Temiz ve düzenli olmayan çocuk,
Bir sürü oyuncağı ve yiyecek şeyi olan,
Yaramaz bir çocuk olduğundan eminim--
Ya da sevgili babası fakirdir. [Resim]

DENİZ KENARINDA

Deniz kenarındayken,
Bana tahta bir kürek verdiler
Kumlu kıyıyı kazmam için.
Deliklerim bir fincan gibi boştu,
Her delikte deniz yükseldi,
Daha fazlasını tutamayacak hale gelene kadar.

[Resim]

[Resim]

MUTLU DÜŞÜNCE

Dünya bir sürü şeyle dolu,
Eminim hepimiz krallar kadar mutlu olmalıyız

[Resim]

NOD ÜLKESİ

Kahvaltıdan itibaren tüm gün boyunca
Evde arkadaşlarımın arasında kalıyorum,
Ama her gece yurtdışına çıkıyorum
Uzaklara, Nod Ülkesine.

Tek başıma gitmeliyim,
Bana ne yapacağımı söyleyecek kimse olmadan--
Derelerin yanında tek başıma
Ve rüyaların dağ yamaçlarında.

Benim için en tuhaf şeyler orada,
Hem yenilecek şeyler hem de görülecek şeyler,
Ve dışarıda birçok korkutucu manzara
Nod Ülkesi'nde sabaha kadar.

Yolu bulmak için ne kadar uğraşsam da,
Gündüz asla geri dönemem,
Ne de duyduğum tuhaf müziği açık ve net bir şekilde hatırlayabilirim.

[İllüstrasyon]

RÜZGÂRLI GECELER

Ay ve yıldızlar battığında,
Rüzgar her zaman yüksek olduğunda,
Karanlıkta ve ıslakta bütün gece,
Bir adam at sırtında geçer.
Gece geç vakitlerde, ateşler söndüğünde,

[İllüstrasyon]

Neden dörtnala koşar?
Ağaçlar yüksek sesle ağladığında,
Ve gemiler denizde çalkalandığında,
Otoyolda, alçak ve gürültülü,
Dörtnala gider.
Dörtnala gider ve sonra
Tekrar dörtnala geri döner.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

KALKMA ZAMANI

Sarı gagalı bir kuş
Pencere pervazına atladı,
Parlayan gözünü dikip şöyle dedi:
'Utanmıyor musun, uykucu?'

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

YAĞMUR

Yağmur her tarafta yağıyor.
Tarlalara ve ağaçlara yağıyor,
Buradaki şemsiyelere yağıyor,
Ve denizdeki gemilere.

[İllüstrasyon]

YABANCI ÇOCUKLAR

Küçük Kızılderili, Siu veya Karga,
Küçük buzlu Eskimo,
Küçük Türk veya Japon,
Ah! Keşke ben olsaydım?

Kızıl ağaçları gördün
Ve denizlerdeki aslanları;
Devekuşu yumurtası yedin,
Ve kaplumbağaları ayaklarından düşürdün.

Böyle bir hayat çok güzel,
Ama benimki kadar güzel değil:
Çoğu zaman, yürürken,
Yurtdışında olmaktan _yorulmuş_ olmalısın.

Yiyecek ilginç şeylerin var,
Ben düzgün etle besleniyorum;
Sen köpüğün ötesinde yaşamalısın,
Ama ben güvendeyim ve evde yaşıyorum.

[İllüstrasyon]

GELECEĞE BAKMAK

Erkeğin seviyesine geldiğimde
Çok gururlu ve büyük olacağım,
Ve diğer kızlara ve oğlanlara
Oyuncaklarımla uğraşmamalarını söyleyeceğim.

GÖLGEM

Benimle birlikte girip çıkan küçük bir gölgem var,
Ve onun ne işe yarayabileceğini görebildiğimden daha fazla.
Topuklarından başına kadar bana çok, çok benziyor;
Ve yatağıma atladığımda, onun önümde zıpladığını görüyorum.

Onunla ilgili en komik şey, büyümeyi sevme şekli--
Hiç de düzgün çocuklar gibi değil, ki bu her zaman çok yavaştır;
Çünkü bazen daha da uzuyor, bir kauçuk top gibi,
Ve bazen o kadar az şey alıyor ki, hiç kalmıyor.

[İllüstrasyon: "_Küçük bir gölgem var._"]

Çocukların nasıl oynaması gerektiği hakkında hiçbir fikri yok,
Ve her türlü şekilde beni aptal yerine koyabiliyor.
O kadar yakınımda duruyor ki, görebileceğiniz gibi bir korkak;
Bebeğimle kalmak utanç verici olurdu, tıpkı o gölgenin bana yapışması gibi!

Bir sabah, çok erken, güneş doğmadan önce,
Kalktım ve her düğün çiçeğinin üzerinde parlayan çiy buldum;
Ama tembel küçük gölgem, tam bir uykucu kafa gibi,
Arkamda evde kalmış ve yatakta derin bir uykudaydı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

GÜNEŞİN SEYAHATLERİ

Güneş yatakta değilken,
Geceleri yastığımın üzerinde yatıyorum;
Hala dünyanın etrafında kendi yolunu izliyor,
Ve her sabah yeniden yaratıyor. Burada evdeyken, parlak bir günde,
Güneşli bahçede oynuyoruz,
Her küçük Kızılderili uykucu
Öpülüyor ve yatağa yatırılıyor.

Ve akşam çaydan kalktığımda,
Gün Atlantik Denizi'nin ötesinde doğuyor;
Ve Batı'daki tüm çocuklar
Kalkıyor ve giyiniyorlar.

[İllüstrasyon]

AYNA NEHRİ

Seyahatinde pürüzsüzce kayıyor,
Burada bir başörtüsü, orada bir parıltı--
Ah o temiz çakıl!
Ah o pürüzsüz akarsu!

Yelken açan çiçekler, gümüş balıklar,
Hava kadar berrak kaldırım havuzları--
Bir çocuk nasıl da ister
Orada yaşamayı!

[İllüstrasyon]

Renkli yüzlerimizi görebiliyoruz
Çalkalanmış havuzda yüzerken
Serin yerlerde,
Loş ve çok serin;

Bir rüzgar veya su kırışana kadar,
Daldıran sansar, tombul alabalık,
Bir ışıltıyla yayılıyor
Ve her şeyi lekeliyor.

Halkaların birbirini kovaladığını gör;
Aşağıda her şey gece gibi kararıyor,
Sanki annem
Işığı söndürmüş gibi!

Sabırlı olun çocuklar, bir dakika--
Yayılan dairelerin öldüğünü görün;
Dere ve içindeki her şey
Yakında temizlenecek.

[İllüstrasyon]

LAMBA YAKICISI

Çayım neredeyse hazır ve güneş gökyüzünden çekildi;
Pencereden Leerie'nin geçişini izleme zamanı;
Çünkü her gece çay vakti ve siz yerinize oturmadan önce,
Fener ve merdivenle sokağa dikiliyor.

Şimdi Tom şoför olacak ve Maria denize açılacak,
Ve babam bir bankacı ve olabildiğince zengin;
Ama ben, daha güçlü olduğumda ve ne yapacağımı seçebildiğimde,
O Leerie, gece dolaşıp seninle lambaları yakacağım!

Çünkü çok şanslıyız, kapının önünde bir lamba var,
Ve Leerie daha birçok lambayı yakarken onu yakmak için duruyor;
Ve Ey, merdivenle ve ışıkla acele etmeden önce,
Ey Leerie, küçük bir çocuk gör ve ona bu gece başını salla!

[İllüstrasyon]

ŞARKI SÖYLEMEK

Benekli yumurtalardan kuş şarkı söyler
Ve ağaçların arasında yuva yapar;
Denizci iplerden ve şeylerden şarkı söyler
Denizlerdeki gemilerde.

Çocuklar uzak Japonya'da şarkı söyler,
Çocuklar İspanya'da şarkı söyler;
Org ve org adamı
Yağmurda şarkı söylüyor.

[Resim]

[Resim]

SEYAHAT

Kalkıp gitmek isterdim
Altın elmaların yetiştiği yere;--
Başka bir gökyüzünün altında
Papağan Adaları demirlemiş,
Ve, kakadular ve keçiler tarafından izlenen,
Yalnız Cruso'ların tekneler inşa ettiği yere;--
Güneşin ulaştığı yere
Doğu şehirleri, millerce ötede,
Cami ve minarelerle
Kumlu bahçelerin arasında,
Yakın ve uzaklardan gelen zengin mallar
Çarşıda satışa sunulmak üzere asılmış;--
Çin'in etrafını saran Büyük Duvar'ın olduğu yere,
Ve bir tarafta çöl esiyor,
Ve çan, ses ve davulla,
Diğer tarafta şehirler uğulduyor;--
Ormanlar nerede, ateş kadar sıcak,
İngiltere kadar geniş, bir kule kadar yüksek,
Maymunlar ve hindistancevizleriyle dolu
Ve zenci avcıların kulübeleri;--
Düğümlü timsahın
Nil'de yattığı ve göz kırptığı yere,
Ve kırmızı flamingo uçuyor
Önünde balık avlıyor gözler;--
Ormanlarda, yakın ve uzak,
İnsan yiyen kaplanlar,
Yakın yatıp kulak veriyorlar,
Av yaklaşmasın diye,
Ya da bir gelen geçmesin diye,
Bir palankinde sallanarak;--
Çöl kumları arasında,
Bir terk edilmiş şehir duruyor,
Bütün çocukları, süpürge ve prens,
Çağlar önce yetişkinliğe eriştiler,
Sokakta veya evde bir ayak yok,
Çocuk veya fare kıpırdamıyor,
Ve gece nazikçe çöktüğünde,
Bütün kasabada ışık kıvılcımı yok.
Oraya, bir adam olduğumda geleceğim,
Bir deve kervanıyla;
Karanlıkta bir ateş yak,
Tozlu bir yemek odasının;
Duvarlardaki resimleri gör,
Kahramanlar, kavgalar ve festivaller
Ve bir köşede oyuncakları bul,
Eski Mısırlı oğlanların. [Resim]

YATAK BİR TEKNE

[Resim: _Yatağım küçük bir tekne gibidir_]

Yatağım küçük bir tekne gibidir;
Gemiye bindiğimde hemşire bana yardım eder;
Bana denizci ceketimi giydirir
Ve beni karanlıkta başlatır.

Geceleri gemiye binerim ve derim ki
Kıyıdaki tüm arkadaşlarıma iyi geceler;
Gözlerimi kapatıp yelken açarım
Ve bir daha ne görürüm ne de duyarım.

Ve bazen yatağa bir şeyler götürürüm,
Tedbirli denizcilerin yapması gerektiği gibi;
Belki bir dilim düğün pastası,
Belki bir veya iki oyuncak.

Bütün gece karanlıkta dümen tutarız:
Ama gün sonunda geri döndüğünde
Odamda, iskelenin yanında güvende,
Gemimi sağlam bulurum.

[Resim]

HATIRA DEĞİRMENİ

Sınırların ötesinde, affedilmeyen bir günah,
Dalları kırıp aşağı doğru sürünerek,
Bahçenin duvarındaki gedikten dışarı,
Nehrin kıyısına doğru gidiyoruz.

İşte gök gürültüsünün uğultusuyla değirmen,
İşte köpüğün harikasıyla bent,
İşte altından akan suların olduğu su yolu--
Harika yerler, yine de eve yakın!

Köyün sesleri giderek daha da sessizleşiyor,
Tepedeki kuşların notası daha da sessizleşiyor;
Değirmencinin gözleri tozlu ve loş,
Değirmenin hendeğiyle kulakları sağırlaşıyor.

Yıllar geçebilir ve nehirdeki çark
Bugün bizim için, çocuklar, dönerken döner.
Dönmeye ve sonsuza dek kükremeye ve köpürmeye devam eder
Tüm oğlanlar gittikten çok sonra bile.

Hint Adaları'ndan ve okyanustan eve,
Hepimiz kahramanlar ve askerler olarak eve döneceğiz;
Hala eski değirmen çarkını hareket halinde bulacağız,
O nehri köpürterek döndürüyor.

Kavga ettiğimizde verdiğim fasulyeyle sen,
Geçtiğimiz cumartesi günü mermerinle ben,
Onurlu ve yaşlı ve neşeli giyimli,
Burada buluşacağız ve geçmişi hatırlayacağız.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

GÖRÜNMEYEN OYUN ARKADAŞI

Çocuklar yeşillikte tek başlarına oynarken,
Hiç görülmemiş oyun arkadaşı gelir.
Çocuklar mutlu, yalnız ve iyi olduklarında,
Çocukların Dostu ormandan çıkar.

Onu kimse duymadı ve kimse görmedi,
Onunki asla çizemeyeceğin bir resim,
Ama kesinlikle orada olacaktır, yurtdışında veya evde,
Çocuklar mutlu ve tek başına oynarken.

Defnelerin arasında yatar, çimenlerin üzerinde koşar,
Müzik kadehini şıngırdattığında şarkı söyler;
Ne zaman mutlu olsan ve nedenini söyleyemesen,
Çocukların Dostu kesinlikle yakındadır!

Küçük olmayı sever, büyük olmaktan nefret eder,
Kazdığın mağaralarda yaşayan odur;
Teneke askerlerinle oynadığında odur,
Fransızların tarafını tutan ve asla kazanamayan.

Geceleri yatağına gittiğinde odur,
Uyumanı ve başını yormamanı emreder;
Çünkü nerede olurlarsa olsunlar, dolapta veya rafta,
Oyuncaklarına kendisi bakacaktır.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

GEMİ VE BEN.

Ah, ben temiz küçük bir geminin kaptanıyım,
Gölet üzerinde yelken açan bir geminin;
Ve gemim sürekli dönüp duruyor;
Ama biraz daha büyüdüğümde,
Gemimin ötelere yelken açmasının sırrını öğreneceğim.

Çünkü dümende duran bebek kadar küçülmeyi planlıyorum,
Ve bebeğin canlanmasını istiyorum;
Ve yanımda bana yardım etmesiyle, yelken açacağım,
Suyun üzerinde yelken açacağım, neşeli esintiler estiğinde
Ve gemi divie-divie dalışına geçtiğinde.

Ah, o zaman beni sazlıkların ve sazlıkların arasında yelken açarken göreceksin,
Ve suyun pruvada şarkı söylediğini duyacaksın;
Çünkü dolly denizcisinin yanında, yolculuk yapacağım ve keşfedeceğim,
Daha önce hiçbir dolly'nin olmadığı adaya ineceğim,
Ve pruvadaki penny topunu ateşleyeceğim. [Resim]

RÜZGÂR

Uçurtmaları havaya fırlattığını gördüm
Ve kuşları gökyüzünde uçuruyordun;
Ve her tarafta geçtiğini duydum,
Çimenlerin üzerinde hanımların etekleri gibi--
Ey rüzgar, gün boyu esen!
Ey rüzgar, çok yüksek sesle şarkı söyleyen!

Yaptığın farklı şeyleri gördüm,
Ama her zaman kendin saklandın.
Seni ittiğini hissettim, seni çağırdığını duydum,
Kendini hiç göremiyordum--
Ey rüzgar, gün boyu esen,
Ey rüzgar, çok yüksek sesle şarkı söyleyen!

Ey sen ki bu kadar güçlü ve soğuksun,
Ey üfleyici, genç misin yoksa yaşlı mısın?
Sen bir tarla ve ağaç hayvanı mısın,
Yoksa benden daha güçlü bir çocuk musun?
Ey rüzgar, gün boyu esen,
Ey rüzgar, çok yüksek sesle şarkı söyleyen!

[Resim: "_İttiğini hissettim, seslendiğini duydum._"]

[Resim]

İYİ BİR ÇOCUK

Sabah olmadan uyandım, bütün gün mutluydum,
Hiçbir zaman çirkin bir söz söylemedim, ama gülümsedim ve oynamaya devam ettim.

Ve şimdi sonunda güneş ormanın arkasından batıyor,
Ve çok mutluyum, çünkü iyi olduğumu biliyorum.

Yatağım serin ve taze, keteni pürüzsüz ve temiz,
Ve uyumaya gitmeliyim ve duamı unutmamalıyım.

Yarına kadar güneşin doğuşunu göreceğimi biliyorum,
Hiçbir çirkin rüya zihnimi korkutmayacak, hiçbir çirkin görüntü gözlerimi korkutmayacak.

Ama uyku beni sıkıca saracak, şafak vakti uyanana kadar,
Ve çimenlerin etrafındaki leylaklarda ötüşen ardıç kuşlarını duyacağım.

[Resim]

[Resim]

İYİ VE KÖTÜ ÇOCUKLAR

Çocuklar, siz çok küçüksünüz,
Ve kemikleriniz çok kırılgan;
Eğer büyük ve görkemli büyümek istiyorsanız,
Sakin yürümeye çalışmalısınız.

Hala parlak ve sessiz olmalısınız,
Ve basit beslenmeyle yetinmelisiniz;
Ve tüm şaşkınlıklara rağmen,
Masum ve dürüst çocuklar olarak kalmalısınız.

Mutlu kalpler ve mutlu yüzler,
Çimenli yerlerde mutlu oyunlar--
Eski çağlarda,
Çocuklar kral ve bilge olarak böyle büyüdüler.

Ama kaba ve asi olanlar,
Ve gereğinden fazla yiyenler,
Onlar asla şan ve şöhret ummamalılar--
Onlarınki bambaşka bir hikaye!

Zalim çocuklar, ağlayan bebekler,
Hepsi kaz ve geveze olarak büyür,
Yaşları ilerledikçe,
Yeğenleri ve yeğen kızları tarafından nefret edilirler.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

KIŞIN RESİMLİ KİTAPLAR

Yaz soluyor, kış geliyor--
Soğuk sabahlar, karıncalanan başparmaklar,
Penceredeki kızılgerdanlar, kış kargaları,
Ve resimli hikaye kitapları.

Su artık taşa döndü
Dadı ve ben üzerinde yürüyebiliyoruz;
Hala akan dereleri buluyoruz
Resimli hikaye kitaplarında.

Kenara konmuş tüm güzel şeyler
Çocukların gözlerinin önünde bekler,
Koyunlar ve çobanlar, ağaçlar ve asalaklarla,
Resimli hikaye kitaplarında.

Her şeyin nasıl olduğunu görebiliriz,
Denizler ve şehirler, yakın ve uzak,
Ve uçan perilerin bakışları,
Resimli hikaye kitaplarında.

Senin övgülerini nasıl söyleyebilirim,
Mutlu baca köşesi günleri,
Çocuk odası köşelerinde güvenle oturmak,
Resimli hikaye kitapları okumak?

[Resim]

[Resim]

[Resim]

SALLANGIÇ

Bir salıncakta sallanmak nasıl hoşuna gider,
Çok mavi havada?
Ah, bence bu bir çocuğun yapabileceği
en hoş şey!

Havada ve duvarın üzerinden,
Çok geniş görebilene kadar,
Nehirler ve ağaçlar ve sığırlar ve her şey
Kırsalın üzerinden--

Bahçenin yeşiline bakana kadar,
Çok kahverengi çatıya--
Havada tekrar uçuyorum,
Havada ve aşağı!

[Resim]

BİR DÜŞÜNCE

Düşünmek çok güzel
Dünya et ve içecekle dolu
Küçük çocuklar dua ediyor
Her Hristiyan türünden yerde.

ATEŞTE ORDULAR

Şimdi sokaklarda lambalar parıldıyor;
Düşen ayakların sesi hafifçe duyuluyor
Ve mavilik bile yavaşça düşüyor
Bahçedeki ağaçların ve duvarların etrafına.

Şimdi karanlığın çöküşünde
Kırmızı ateş boş odayı boyuyor;
Ve çatıda sıcak bir şekilde görünüyor,
Ve kitapların sırtlarında titriyor. Ordular kule ve sivri uçlardan yürüyor
Alev alev yanan şehirlerden, ateşte;--
Ben dik dik bakana kadar,
Ordular soluyor, parlaklık ölüyor.

Sonra bir kez daha parıltı geri dönüyor;
Hayalet şehir yine yanıyor;
Ve kızıl-sıcak vadiden aşağı, bak!
Hayalet ordular yürüyor!

Göz kırpan közler, bana doğruyu söyle
O ordular nereye yürüyor,
Ve yanan şehir hangisi
Fırınlarında parçalanan!

[İllüstrasyon]

BENİM KRALLIĞIM

Parlayan bir su kuyusunun aşağısında
Çok küçük bir vadi buldum,
Başımdan daha yüksek değil.
Funda ve çalılar etrafta
Yazın çiçek açıyordu,
Bazıları sarı, bazıları kırmızı.

Küçük havuza deniz adını verdim;
Küçük tepeler benim için büyüktü;
Çünkü ben çok küçüğüm. Bir tekne yaptım, bir kasaba yaptım,
Mağaraları baştan aşağı aradım,
Ve hepsini adlandırdım.

Ve her yer benimdi, dedim,
Başımın üstündeki küçük serçeler,
Küçük balık yavruları da.
Bu dünyaydı ve ben kraldım;
Arılar gelip şarkı söyledi,
Kırlangıçlar uçtu.

Orada oynadım, daha derin denizler yoktu,
Ne de bunlardan daha geniş ovalar,
Ne de benden başka krallar.
Sonunda annemin
Akşam vakti evden çıkıp,
Beni eve çay içmeye çağırmasını duydum.

Ve kalkıp vadimden ayrılmalıyım,
Çukurlu su kuyumu bırakmalıyım,
Ve funda çiçeklerimi bırakmalıyım.
Ah! Ve evime yaklaşırken,
Dadım ne kadar da büyük göründü,
Odalar ne kadar büyük ve serin!

[Resim]

[Resim]

GÖLGE YÜRÜYÜŞÜ

Evin her tarafı simsiyah gece;
Pencere camından bakıyor;
Köşelerde sürünüyor, ışıktan saklanıyor,
Ve hareket eden alevle birlikte hareket ediyor.

Şimdi küçük kalbim bir davul gibi atıyor,
Saçlarımda Bogie'nin nefesiyle,
Ve mumun etrafında eğri gölgeler geliyor,
Ve merdivenlerden yukarı doğru yürüyorlar.

Korkulukların gölgesi, lambanın gölgesi,
Yatağa giren çocuğun gölgesi--
Tüm kötü gölgeler geliyor, tepiniyor, tepiniyor, tepiniyor,
Üstünde kara geceyle.

[İllüstrasyon]

KIŞ ZAMANI

Geç yatıyor kış güneşi yatakta,
Buz gibi, ateşli uykulu bir kafa;
Sadece bir iki saat göz kırpıyor; ve sonra,
Kan kırmızısı turuncu, tekrar batıyor.

Yıldızlar gökyüzünden inmeden önce,
Sabah karanlıkta uyanıyorum;
Ve çıplaklığımda titreyerek,
Soğuk mumun yanında, yıkanıyorum ve giyiniyorum.

Neşeli ateşin yanında oturuyorum
Donmuş kemiklerimi biraz ısıtmak için;
Ya da bir ren geyiği kızağıyla, keşfetmek için
Kapının etrafındaki daha soğuk ülkeleri.

Dışarı çıkmam gerektiğinde, dadım beni
Yorganıma ve şapkama sarıyor;
Soğuk rüzgar yüzümü yakıyor ve
Buzlu biberini burnuma üflüyor.

Gümüş çimenlerin üzerindeki adımlarım siyah;
Buzlu nefesimi dışarıya üflüyor;
Ve ağaç ve ev ve tepe ve göl,
Bir düğün pastası gibi buz tutmuş.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK ÜLKE

Evde yalnızken oturuyorum
Ve bundan çok yoruluyorum,
Sadece gözlerimi kapatmam gerekiyor
Gökyüzünde yelken açmak için--
Uzaklara yelken açmak için
Oyunun hoş Ülkesine;
Uzaktaki peri ülkesine
Küçük İnsanların olduğu yere; Yonca tepelerinin ağaç olduğu,
Ve yağmur birikintilerinin deniz olduğu,
Ve yaprakların küçük gemiler gibi olduğu
Küçük gezilerde yelken açtığı;
Ve papatya ağacının üstünde
Çimenlerin arasından,
Başımın üstünde Bombus Arısı
Vızıldar ve geçer.

O ormanda ileri geri
Gezebilirim, gidebilirim;
Örümceği ve sineği görebilirim,
Ve karıncalar yürüyerek geçer
Ayaklarıyla paketleri taşırlar
Yeşil ve çimenli sokaktan aşağı.
Kuşkonmazın içinde oturabilirim
Uğur böceğinin konduğu yerde.
Eklemli çimenlere tırmanabilirim;
Ve yükseklerde
Daha büyük kırlangıçların geçtiğini görebilirim
Gökyüzünde,
Ve yuvarlak güneş yuvarlanarak geçer
Benim gibi hiçbir şeye aldırmadan. O ormandan geçebiliyorum
Bir aynada olduğu gibi,
Vızıldayan sinek ve papatya ağacı
Ve minik benliğimi görüyorum,
Çok berrak ve temiz boyanmış
Ayaklarımın dibindeki yağmur havuzunda.

Bir broşür karaya vurursa
Durduğum yere doğru sürüklenir,
Hemen o minik tekneye binerim
Yağmur havuzunun etrafından dolanıp yüzmek için.

Küçük düşünceli yaratıklar
Çimenli kıyılarında oturuyorlar;
Güzel gözlü küçük şeyler
Beni şaşkınlıkla yelken açarken görüyorlar.
Bazıları yeşil zırhlara bürünmüş--
(Bunlar kesinlikle savaştı!)--
Bazıları her renkle benekli,
Siyah ve kızıl, altın ve mavi;
Bazılarının kanatları var ve ebabiller gitti;
Ama hepsi nazikçe bakıyorlar.

Gözlerim bir kez daha
Açıldığında ve her şeyi sade gördüğümde;
Yüksek çıplak duvarlar, büyük çıplak zemin;
Çekmece ve kapıda kocaman düğmeler; Büyük, kocaman insanlar sandalyelere tünemiş,
Dikiş dikiyor ve gözyaşlarını onarıyor,
Her biri tırmanabileceğim bir tepe,
Ve sürekli saçma sapan konuşuyorlar--
Ah, canım,
Olabilmem için
Yağmur havuzu denizinde bir denizci,
Yonca ağacında bir tırmanıcı,
Ve sadece geri dönebilmem için, uykulu bir kafa,
Gece geç saatlerde yatağa gitmek için.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

LİMANDA

Son olarak, yattığım odaya
Korkulu adımlarım yakınlarda pıtırdıyor,
Ve soğuktan ve kasvetten geliyorum
Sıcak ve neşeli odama.

Orada, güvende vardığımızda, geri dönüyoruz
Gelen gölgeleri dışarıda tutmak için,
Ve sonunda mutlu kapıyı kapatmak için
Geçtiğimiz tüm tehlikeler üzerine.

Sonra, annem yatağa girdiğinde,
Ayak uçlarında yürüyerek içeri girecek,
Ve beni sıcak ve hızlı bir şekilde yatarken görecek
Ve sonunda Nod Ülkesinde.

[Resim]

[Resim]

GECE VE GÜNDÜZ

Altın gün sona erdiğinde,
Kapanan kapıdan,
Çocuk ve bahçe, çiçek ve güneş,
Ölümlü olan her şey yok olur.

Kör edici sağanak yağışlar düşerken,
Işınlar azalırken,
Akşamın pelerini altında hepsi
Yuvarlanıp kaybolur.

Bahçe karardı, papatyalar kapandı,
Yatakta çocuk, uyuyorlar--
Karayolu çukurunda ateş böceği,
Keresteler arasında fareler.

Karanlıkta evler parlıyor,
Ebeveynler mumlarla hareket ediyor
Ta ki her şeyde, gece ilahi
Yatak odası kulplarını çeviriyor.

Sonunda gün başlayana kadar
Doğuda kırılıyor,
Çitlerde ve sineklerde
Uyuyan kuşlar uyanıyor.

Karanlıkta şeylerin şekilleri,
Evler, ağaçlar ve çitler,
Daha belirginleşiyor; ve serçenin kanatları
Pencere pervazlarına çarpıyor.

Bunlar esneyen kızı uyandıracak,
Kapıyı açacak--
Bahçe açıklığında çiy bulacak
Ve sabah kırılacak.

Orada bahçem yeniden büyüyor
Yeşil ve pembe boyalı,
Akşam camın ardında olduğu gibi
Gözlerimden söndü.

Tam kapatıldığı gibi,
Oyuncak gibi, akşam vakti,
Burada onu günle parıldarken görüyorum
Parlayan gökyüzünün altında.

Her yol ve her arsa,
Her gül çalısı,
Her mavi unutma beni
Çiyin dinlendiği yerde.

'Kalk!' diye bağırıyorlar, 'Gün geldi
Gülümseyen vadilerde;
Sabah davulunu çaldık;
Oyun arkadaşı, müttefiklerine katıl!'

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

YUVA YUMURTALARI

Kuşlar bütün güneşli gün boyunca
Çırpınır ve kavga eder
Burada çardak benzeri
Defne çadırında.

Burada çatalda
Kahverengi yuva oturmuş;
Dört küçük mavi yumurta
Anne sıcak tutuyor.

Biz onu izlerken,
Gabies gibi bakarak,
Her yumurtada güvende olan
Kuşun küçük bebekleri.

Yakında zayıf yumurtalar
Çatlayacak ve çoğalacak
Tüm Nisan ormanlarını
Şarkı söyleyerek şenlendirecek.

Bizden daha genç,
Ey çocuklar, ve daha zayıf,
Yakında mavi havada olacaklar,
Şarkıcı ve denizci.

Bizler, çok daha yaşlı,
Daha uzun ve daha güçlü,
Artık Kuşlara
tepeden bakmayacağız. Uçarak gidecekler
Müzikli konuşmalarla
Başımızın üstünde,
Kayınların tepelerinde.

Bilgeliğimize
Ve mantıklı konuşmalarımıza rağmen,
Ayaklarımızla gitmeliyiz
Yürüyerek ve yürüyerek.

[İllüstrasyon]

ÇİÇEKLER

Dadıdan bildiğim tüm isimler:
Bahçıvanın jartiyerleri, Çoban çantası,
Bekar düğmeleri, Hanımın önlüğü,
Ve Hatmi Hanım.

Peri yerleri, peri şeyleri,
Yabani arıların kanat çırptığı peri ormanları,
Minik hanımlar için minik ağaçlar--
Bunların hepsi peri isimleri olmalı!

Dallarının altında
Gölgeli perilerin bir ev ördüğü minik ormanlar;
Minik ağaç tepeleri, gül veya kekik,
Daha cesur perilerin tırmandığı yer!

Yetişkin insanların ağaçları güzeldir,
Ama en güzel ormanlar bunlardır;
Eğer bu kadar uzun olmasaydım,
Sonsuza dek yaşardım.

[Resim]

BİR TREN VAGONUNDAN

Perilerden daha hızlı, cadılardan daha hızlı,
Köprüler ve evler, çitler ve hendekler;
Ve bir savaştaki birlikler gibi ilerliyorlar,
Tüm çayırlarda atlar ve sığırlar:
Tepe ve ovanın tüm manzaraları
Yağmur gibi yoğun bir şekilde uçuyor;
Ve bir göz kırpmasıyla,
Boyalı istasyonlar ıslık çalarak geçiyor.

İşte tırmanan ve tırmanan bir çocuk,
Tek başına ve dikenleri topluyor;
İşte durup bakan bir serseri;
Ve papatyaları dizmek için yeşil var!
İşte yolda kaçan bir araba
Adam ve yük ile birlikte topallayarak;
Ve işte bir değirmen ve bir nehir,
Her biri bir anlık ve sonsuza dek yok olmuş!

[İllüstrasyon]

HAZİNELERİM

Yuvanın arkasında sakladığım bu fındıklar
Tüm kurşun askerlerimin dinlenirken yattığı yer,
Sonbaharda hemşire ve ben tarafından toplandık
Deniz kenarında bir kuyusu olan ormanda.

Bu düdüğü biz yaptık (ve ne kadar da net duyuluyor!)
Arazinin sonundaki bir tarlanın kenarında.
Bir çınar dalı, kendi bıçağımla,
Bunu yapan hemşireydi ve tek başına hemşireydi!

Beyaz, sarı ve gri olan taş,
Ne kadar uzakta olduğunu söyleyemem;
Ve yorgun ve üşümüş olsam da geri taşıdım,
Çünkü babam inkar etse de, altın olduğundan eminim.

Ama tüm hazinelerimden sonuncusu kraldır,
Çünkü böyle bir şeye sahip çok az çocuk vardır;
Ve bu bir keski, hem sapı hem de bıçağı,
Bunu gerçekten bir marangoz olan bir adam yaptı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BLOK ŞEHİR

Bloklarınızla ne inşa edebiliyorsunuz?
Kaleler ve saraylar, tapınaklar ve rıhtımlar.
Yağmur yağmaya devam edebilir ve diğerleri dolaşabilir,
Ama ben evde mutlu olabilir ve inşa edebilirim.

Kanepe dağlar olsun, halı deniz olsun,
Orada kendime bir şehir kuracağım:
Bir kilise, bir değirmen ve yanında bir saray,
Ve gemilerimin gidebileceği bir liman.

Sütunlu ve duvarlı saray büyük,
Her şeyin tepesinde bir tür kule,
Ve düzenli bir şekilde aşağı inen basamaklar
Oyuncak gemilerimin koyda güvenle yattığı yere.

Bu yelken açıyor ve şu demirlemiş:
Gemideki denizcilerin şarkısını dinleyin!
Ve sarayımın basamaklarını görün, krallar
Hediyeler ve şeylerle gelip gidiyorlar!

Şimdi işim bitti, bırak gitsin!
Bir anda şehir alçaldı. Blok blok dağılmış ve özgürce uzanıyor,
Deniz kıyısındaki kasabamdan geriye ne kaldı?

Yine de gördüğüm gibi, tekrar görüyorum,
Kilise ve saray, gemiler ve adamlar
Ve yaşadığım sürece ve nerede olursam olayım,
Deniz kıyısındaki kasabamı her zaman hatırlayacağım.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BAHÇIVAN

Bahçıvan konuşmayı sevmez,
Çakıl taşlı yolu tutmamı sağlar;
Ve aletlerini kaldırdığında,
Kapıyı kilitler ve anahtarı alır.

Frenk üzümü sırasının arkasında,
Başka hiç kimsenin aşçıdan başka gidemeyeceği yerde,
Arsaların içinde, onu kazarken görüyorum,
Yaşlı ve ciddi, kahverengi ve büyük. O çiçekleri, yeşil, kırmızı ve maviyi kazıyor,
Konuşulmasını da istemiyor.
Çiçekleri kazıyor ve samanı biçiyor,
Ve asla oynamak istemiyor gibi görünüyor.

Aptal bahçıvan! Yaz geçiyor,
Ve kış çimdikleyen ayak parmaklarıyla geliyor,
Bahçedeyken çıplak ve kahverengi
El arabanı yere koymalısın.

Şimdi, ve yaz kalırken,
Bu bahçe günlerinden faydalanmak için,
Ah, ne kadar daha akıllı olurdun
Benimle Kızılderili savaşları oynamak!

[İllüstrasyon]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHILD'S GARDEN OF VERSES***


******* This file should be named 19722.txt or 19722.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/7/2/19722



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

