*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History Of The Britons (Historia Brittonum) (Britanyalıların Tarihi (Historia Brittonum))
Yazar: Nennius
Yayın Tarihi: February 25, 2006 [EBook #1972]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1972
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's History Of The Britons (Historia Brittonum), by Nennius

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History Of The Britons (Historia Brittonum)

Author: Nennius

Translator: J. A. Giles

Release Date: February 25, 2006 [EBook #1972]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE BRITONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bert Olton ve David Widger tarafından üretilmiştir

BRİTONLARIN TARİHİ (HISTORIA BRITTONUM)

Nennius tarafından

J. A. Giles tarafından çevrilmiştir

I. ÖNSÖZ.

1. Tanrı'nın hizmetkarlarının alçakgönüllü hizmetkarı ve hizmetkarı Nennius, Tanrı'nın lütfuyla, Aziz Elbotus'un* öğrencisi, gerçeğin takipçilerine
sağlık gönderir.

* Veya MS 755'te Bangor piskoposu olan Elvod, Kambriyen kilisesinde Paskalya'yı düzenlemek için yeni döngüyü ilk benimseyen kişi.

Hayırseverliğinize duyurulur ki, zekam körelmiş ve konuşmam kaba olduğundan, bunları Latin dilinde iletmeye kalkıştım, kendi öğrenimime güvenmedim, ki bu öğrenimim çok azdır veya hiç yoktur, ama kısmen atalarımızın geleneklerinden, kısmen Britanya'nın eski sakinlerinin yazılarından ve anıtlarından, kısmen Romalıların yıllıklarından ve kutsal babalar Isidore, Hieronymus, Prosper, Eusebius'un kroniklerinden ve İskoç ve Saksonların tarihlerinden, düşmanlarımız olmasına rağmen, kendi eğilimlerimi takip etmiyor, ama elimden gelenin en iyisini yaparak, büyüklerimin emirlerine uyuyorlar; Çeşitli kaynaklardan gevezelikle bu tarihi bir araya getirdim ve utançtan, geçmiş işlemlerle ilgili kalan birkaç başak mısırı, ayaklar altında çiğnenmesinler diye, gelecek nesillere aktarmaya çalıştım,
çünkü yabancı ulusların düşmanca biçerdöverleri tarafından bol miktarda ürün çoktan kapılmıştı. Çünkü önüme birçok şey çıktı ve ben,
bugüne kadar, diğer insanların sözlerini, gerektiği gibi, yüzeysel olarak bile, anlamakta zorluk çektim; kendi gücümle bunu daha da az başardım, ama bir barbar gibi, başkalarının dilini katlettim ve kirlettim. Ama içimde bir yara taşıyordum ve
önceden ünlü ve seçkin olan kendi halkımın adının unutulup duman gibi dağılmasına öfkelendim. Fakat, yine de, Britanyalıların tarihçisi olmayı kendim tercih ettiğimden,
her ne kadar bana yüklenen bu işi çok daha tatmin edici bir şekilde yerine getirebilecek çok sayıda insan bulunsa da;
okuyucularımdan, sözlerimin kabalığıyla kulaklarını rahatsız edebileceğim
okuyucularımdan,
büyüklerimin isteğini yerine getirmelerini ve
tarihimi dürüstçe dinleme kolay görevini bana vermelerini alçakgönüllülükle rica ediyorum. Çünkü gayretli çabalar çok sık
başarısız olur: ama cesur coşku, gücü yetse bile, benim başarısız olmama izin vermezdi. Bu nedenle, sözlerimin kabalığının yetersiz olduğu yerde dürüstlük gösterilsin ve köylü dilimin bir tür saban gibi, izler halinde çizmeye cesaret ettiği bu tarihin gerçeği, dinleyicilerimin kulaklarında bu sebepten dolayı
hiçbir etkisini kaybetmesin. Çünkü
mütevazı bir kaptan sağlıklı bir yudum hakikat içmek,
altın bir kadehten balla karıştırılmış zehirden daha iyidir.

2. Ve ey çalışkan okuyucu, samanımı savurmaktan ve buğdayı hafızanın ambarına koymaktan çekinme: çünkü gerçek, konuşanın kim olduğuna veya nasıl konuşulduğuna bakmaz, önemli olan şeyin doğru olmasıdır; ve o, çamurdan kurtardığı mücevheri hor görmez, onu eski hazinelerine ekler.

Çünkü ben, benden daha büyük ve daha belagatli olanlara teslim oluyorum; cömert bir şevkle tutuşmuşlar, dillerinin sarsıcı unsurlarını yumuşatmak için Roma belagatiyle çabalamışlar, eğer tarihin sarsılmamış
olmasını istediğim herhangi bir sütununu bırakmışlarsa. Bu tarih, 
bu nedenle, benden üstün olanlara duyduğum kıskançlıktan değil, 
aşağılarımdakilere fayda sağlama isteğinden derlenmiştir, 
Rabbimizin enkarnasyonunun 858. yılında ve Britanyalıların kralı Mervin'in 24. yılında,
ve umarım benden üstün olanların duaları
çalışmamın karşılığı olarak bana sunulur. Ancak bu bir önsöz olarak yeterlidir. Geri kalanını
gücümün yettiği kadar itaatkar bir şekilde tamamlayacağım.

II. NENNIUS'UN ÖZÜRÜ

Burada, Britanyalıların tarihçisi olan Nennius'un,
Briton ırkının özrü başlıyor.

3. Ben, Nennius, Aziz'in öğrencisi Elbotus, İngiliz ulusunun sıkıcılığının
bir kenara attığı bazı alıntıları yazmaya çalıştı, çünkü
öğretmenler hiçbir bilgiye sahip değildi ve kitaplarında bu Britanya adası hakkında hiçbir bilgi vermiyorlardı. Ama bulabildiğim her şeyi bir araya getirdim, hem Romalıların yıllıklarından hem de kutsal babalar Hieronymus, Eusebius, Isidorus, Prosper'in yıllıklarından ve İskoçlar ve Saksonlar'ın yıllıklarından ve kadim geleneklerimizden. Birçok öğretmen ve yazıcı bunu yazmaya çalıştı, ama bir şekilde veya başka bir şekilde, sık sık gerçekleşen ölümler veya savaşın sık sık tekrarlayan felaketleri nedeniyle zorluğundan dolayı bıraktı. Bu kitabı okuyacak her okuyucunun, geveze bir alakarga gibi veya zayıf bir tanık gibi, bunları yazmaya çalıştığım için beni affetmesini diliyorum,
başarısız olduktan sonra. Bu konularda benden daha fazla şey bilenlere boyun eğiyorum.

III. TARİH.

4, 5. Adem'den tufana kadar iki bin kırk iki yıl vardır.
İbrahim'in tufanından dokuz yüz kırk iki yıl. İbrahim'den Musa'ya kadar altı yüz.* Musa'dan Süleyman'a ve tapınağın ilk inşasına kadar dört yüz kırk sekiz yıl. Süleyman'dan Pers kralı Darius'un yönetimindeki tapınağın yeniden inşasına kadar altı yüz on iki yıl hesaplanır. Darius'tan Rabbimiz İsa Mesih'in hizmetine ve imparator Tiberius'un on beşinci yılına kadar beş yüz kırk sekiz yıl vardır. Böylece Adem'den Mesih'in hizmetine ve imparator Tiberius'un on beşinci yılına kadar beş bin iki yüz yirmi sekiz yıl vardır. Mesih'in çilesinden dokuz yüz kırk altı yıl tamamlanır; enkarnasyonundan dokuz yüz yetmiş altı yıl: Anglus kralı Edmund'un beşinci yılıdır.

* Ve Stevenson'ın yeni baskısına göre kırk. Bu kronolojinin geri kalanı birkaç el yazmasında oldukça kısaltılmıştır ve bunlardan neredeyse ikisi tam olarak aynı şeyi içerir.

6. Dünyanın ilk çağı Adem'den Nuh'a; ikincisi Nuh'tan İbrahim'e; üçüncüsü İbrahim'den Davut'a; dördüncüsü Davut'tan Daniel'e; beşincisi Vaftizci Yahya'ya; altıncısı Yahya'dan Rabbimiz İsa Mesih'in dirileri ve ölüleri ve dünyayı ateşle yargılamak için geleceği yargıya kadardır.

Birinci Julius.
İkinci Claudius.
Üçüncü Severus.
Dördüncü Carinus.
Beşinci Constantius.
Altıncı Maximus.
Yedinci Maximianus.
Sekizinci bir Severus Aequantius.
Dokuzuncu Constantius.*

* Britanya'yı ziyaret eden Roma imparatorlarının bu listesi, birçok el yazmasında
atlanmıştır.

Burada, o halkın kutsal piskoposu olan Mark the anchorite tarafından düzenlenen Britanyalıların tarihi başlıyor.

7. Britanya adası adını bir Roma konsülü olan Brutus'tan alır.
Güneybatı noktasından alındığında biraz batıya doğru eğimlidir
ve kuzey ucu sekiz yüz mil uzunluğundadır ve
genişliği iki yüzdür. Otuz üç şehri vardır,(1) bunlar şunlardır.

1. Cair ebrauc (York).
2. Cair ceint (Canterbury).
3. Cair gurcoc (Anglesey?).
4. Cair guorthegern (2)
5. Cair custeint (Carnarvon).
6. Cair guoranegon (Worcester).
7. Cair segeint (Silchester).
8. Cair guin truis (Norwich veya Winwick).
9. Cair merdin (Caermarthen). 10. Cair peris (Porchester).
11. Cair aslanı (Caerleon-upon-Usk).
12. Cair mencipit (Verulam).
13. Cair caratauc (Catterick).
14. Cair ceri (Cirencester).
15. Cair glout (Gloucester).
16. Cair luillid (Carlisle).
17. Cair grant (Grantchester, şimdi Cambridge).
18. Cair daun (Doncaster) veya Cair dauri (Dorchester).
19. Cair britoc (Bristol).
20. Cair meguaid (Meivod).
21. Cair mauiguid (Manchester).
22. Cair ligion (Chester).
23. Cair guent (Winchester veya Caerwent, Monmouthshire'da). 24. Cair collon (Colchester veya St. Colon, Cornwall).
     25. Cair Londein (Londra).
     26. Cair guorcon (Pembrokeshire'da Worren veya Woran).
27. Cair lerion (Leicester).
28. Cair draithou (Drayton).
29. Cair pensavelcoit (Sussex'te Pevensey).
30. Cairtelm (Devonshire'da Teyn-Grace).
31. Cair Urnahc (Shropshire'da Wroxeter).
32. Cair colemion (Somersetshire'da Camelet).
33. Cair loit coit (Lincoln).
(1) V.R. Yirmi sekiz, yirmi bir.
(2) Yer bilinmiyor.

Bunlar Britanya adasının antik şehirlerinin adlarıdır. Ayrıca çok sayıda burun ve tuğla ve taştan yapılmış sayısız kalesi vardır.
Sakinleri dört farklı kişiden oluşur; İskoçlar, Piktler, Saksonlar ve eski Britanyalılar.

8. Üç önemli ada ona aittir; biri güneyde, Armorican kıyısının karşısında, Wight olarak adlandırılır;* İrlanda ve Britanya arasında bir diğeri, Eubonia veya Man olarak adlandırılır; ve diğeri doğrudan kuzeyde, Piktlerin ötesinde, Orkney olarak adlandırılır; ve bu nedenle eskiden kralları ve yöneticileri için kullanılan bir atasözü ifadesiydi, "Britanya ve üç adasına hükmetti."

* Inis-gueith veya Gueith.

6. Her yöne, doğuya ve batıya, güneye ve kuzeye geçen birkaç nehir tarafından gübrelenir; ancak geri kalanlar arasında en belirgin şekilde öne çıkan iki nehir vardır, Thames ve Severn, eskiden Britanya'nın iki kolu gibi, ticaretle elde edilen zenginliklerin taşınmasında kullanılan gemileri taşırdı. Britanyalılar
bir zamanlar çok kalabalıktı ve denizden denize geniş bir hakimiyet uyguladılar.

10.* Bu adanın tufandan sonra yerleşime açıldığı döneme ilişkin olarak, iki ayrı ilişki gördüm.
Roma tarihinin yıllıklarına göre, Britanyalılar kökenlerini hem Yunanlılardan hem de Romalılardan çıkarmaktadır. Anne tarafından, İtalya kralı Latinus'un kızı Lavinia'dan ve Dardanus'un oğlu Inachus'un oğlu Silvanus'un soyundan; Yunanlıların kralı Satürn'ün oğlu ve Asya'nın bir bölümünü ele geçirerek Truva şehrini
kurdu. Dardanus, Priam ve Anchises'in babası olan Troius'un babasıydı; Anchises, Ascanius ve Silvius'un babası olan Aeneas'ın babasıydı; ve bu Silvius, Aeneas'ın
ve İtalya kralının kızı Lavinia'nın oğluydu. Aeneas'ın
ve Lavinia'nın oğullarından, kutsal kraliçe Rhea'nın oğulları olan Romulus ve Remus ve Roma'nın kurucuları geldi. Brutus, İspanya'yı fethettiğinde konsüldü ve bu ülkeyi bir Roma eyaletine indirdi. Daha sonra, sakinleri Silvius Posthumus'tan gelen Romalıların torunları olan Britanya adasını fethetti. Babası Aeneas'ın ölümünden sonra doğduğu için Posthumus olarak adlandırıldı; annesi Lavinia ise hamileliği sırasında kendini gizledi; bir ormanda doğduğu için Silvius olarak adlandırıldı. Bu nedenle Roma krallarına Silvan, Brutus'tan gelen Britonlara ise Brutus ailesinden gelenler deniyordu.

* Tüm bunlar, paragrafın sonuna kadar, birkaç el yazmasında atlanmıştır.

Aeneas, Truva savaşından sonra oğluyla birlikte İtalya'ya geldi; ve Turnus'u yendikten sonra, Kral Latinus'un kızı Lavinia ile evlendi; bu, Satürn'ün oğlu Picus'un oğlu Faunus'un oğluydu. Latinus'un ölümünden sonra, Aeneas Romalıların krallığını elde etti ve Lavinia, Silvius adında bir oğul doğurdu. Ascanius, Alba'yı kurdu ve
sonra evlendi. Ve Lavinia, Aeneas'a Silvius adında bir oğul doğurdu;
ama Ascanius (1) gebe kalan ve hamile kalan bir kadınla evlendi.
Ve Aeneas, gelininin hamile olduğunu öğrenince,
oğluna büyücüsünü karısını muayene etmesi için göndermesini emretti, gebe kalan çocuk erkek mi kız mı. Büyücü geldi ve karısını muayene etti ve bunun bir oğul olduğunu, İtalyanlar arasında en yiğit ve tüm insanların en sevileni olacağını söyledi. (2) Bu kehanetin sonucu olarak büyücü Ascanius tarafından öldürüldü; ancak çocuğun annesi doğumda ölünce, ona Brutus adı verildi; ve büyücünün önceden söylediğine uygun olarak, başkalarıyla oynarken, babasını kasıtlı olarak değil, kazara bir okla vurdu. (3) Bu nedenle İtalya'dan kovuldu ve Aeneas tarafından öldürülen Turnus'un ölümü nedeniyle sürgüne gönderildiğinde Tiren Denizi'ndeki adalara geldi. Daha sonra Galyalıların arasına gitti ve Turonlar'ın şehri olan Turnis'i kurdu. (4) Sonunda Britannia adını verdiği bu adaya geldi, orada yaşadı ve kendi torunlarıyla doldurdu ve o zamandan bu yana yerleşim yeri olarak kullanıldı.

(1) Diğer El Yazmaları. Silvius.

(2) V.R. Babasını ve annesini öldürüp tüm insanlık tarafından nefret edilen kimdir?

(3) V.R. Oyuncu arkadaşları arasında öyle bir üstünlük gösterdi ki, onu şefleri olarak görüyorlardı.

(4) Tours.

11. Aeneas Latinler üzerinde üç yıl hüküm sürdü; Ascanius otuz üç yıl; ondan sonra Silvius on iki yıl ve Posthumus otuz dokuz yıl hüküm sürdü: Alba krallarının Silvan olarak anıldığı kişi, Eli'nin İsrail'i yargıladığı ve ahit sandığının yabancı bir halk tarafından alındığı sırada Britanya'yı yöneten Brutus'un kardeşiydi. Ancak kardeşi Posthumus Latinler arasında hüküm sürdü. *
V.R. Otuz yedi.

12. En az sekiz yüz yıllık bir aradan sonra, Pict'ler geldi ve Orkney Adaları'nı işgal etti: buradan birçok bölgeyi harap ettiler ve Britanya'nın sol tarafındakileri ele geçirdiler, hala orada kalıyorlar ve Britanya'nın üçte birini bugüne kadar ellerinde tutuyorlar. *

* Bede'nin Eccles. Hist.'ine bakın.

13. Bundan uzun süre sonra, İskoçlar İspanya'dan İrlanda'ya geldi. İlk gelen, bin erkek ve kadınla Partholomus'tu(1); bunlar
dört bine çıktı; ancak ölümlülük aniden üzerlerine geldi,
hepsi bir hafta içinde yok oldu. İkincisi, ...'nin oğlu Nimech'ti(2),
bir rapora göre, bir buçuk yıl denizde kaldıktan sonra,
gemileri parçalandıktan sonra, İrlanda'daki bir limana vardı ve
orada birkaç yıl kaldıktan sonra, sonunda takipçileriyle
İspanya'ya döndü. Bunlardan sonra, otuz gemiye sahip bir İspanyol askerinin üç oğlu geldi, her gemide otuz eş vardı; ve orada bir yıl kadar kaldıktan sonra, denizin ortasında, tepesi erkeklerle kaplı gibi görünen camdan bir kule onlara göründü, onlarla sık sık konuştular, ancak hiçbir cevap alamadılar. Sonunda kuleyi kuşatmaya karar verdiler; ve bir yıllık hazırlıktan sonra, gemilerinin tamamı ve tüm kadınlarla birlikte kuleye doğru ilerlediler, sadece bir gemi hariç, enkaz halindeydi ve içinde otuz erkek ve bir o kadar kadın vardı; ancak hepsi kuleyi çevreleyen kıyıya çıktıklarında, deniz açıldı ve onları yuttu. Ancak İrlanda, enkaz halindeki gemide kalan aileden bugüne kadar nüfuslandı. Daha sonra, İspanya'dan başkaları geldi ve Britanya'nın çeşitli bölgelerini ele geçirdiler.

(1) V.R. Partholomaeus veya Bartholomaeus.

(2) Elyazmasında burada bir boşluk var. Agnomen diğerlerinin bazılarında bulunur.

14. En son Hoctor geldi,(1) orada kalmaya devam etti ve onun
soyundan gelenler bugün bile orada kalıyor. Istorinus'un oğlu Istoreth, takipçileriyle birlikte Dalrieta'yı elinde tutuyordu; Buile, Eubonia adasını ve
diğer bitişik yerleri elinde tutuyordu. Liethali'nin(2) oğulları, Menavia adlı bir şehrin bulunduğu dimetae ülkesini(3) ve Cunedda ve oğulları tarafından Britanya'nın her yerinden kovulana kadar ellerinde tuttukları Guiher ve Cetgueli eyaletini(4) ele geçirdiler.

(1) V.R. Damhoctor, Clamhoctor ve Elamhoctor.

(2) V.R. Liethan, Bethan, Vethan.

(3) St. David's.

(4) Guiher, muhtemelen Galce Gower bölgesi. Cetgueli, Carmarthenshire'daki
Caer Kidwelly'dir.

15. İskoçlar arasında en bilgili olanlara göre, eğer biri şimdi söyleyeceklerimi öğrenmek isterse, İrlanda bir çöldü ve 
İsrailoğulları Kızıldeniz'i geçtiğinde ıssızdı,
Tevrat'ta okuduğumuz gibi, onları takip eden Mısırlılar boğuldu. O dönemde, bu halk arasında, kalabalık bir aileyle birlikte, ülkesinden sürgün edilmiş ve Tanrı'nın halkını takip etmeye gitmeyen asil bir İskit yaşıyordu. Geride kalan Mısırlılar, uluslarının büyük adamlarının yok oluşunu görüp,
kendi topraklarına sahip olmasından korkarak,
birlikte karar alıp onu kovdular. Böylece küçülen adam, Afrika'da kırk iki yıl dolaştı ve ailesiyle birlikte, Osiers Gölü kıyısındaki Filistinlilerin sunaklarına ulaştı. Daha sonra Rusicada ile Suriye'nin engebeli
ülkesi arasından geçerek, Malva nehri boyunca Moritanya'dan geçerek Herkül Sütunları'na kadar gittiler; ve Tiren Denizi'ni geçerek
İspanya'ya ulaştılar ve orada uzun yıllar kaldılar, büyük ölçüde çoğaldılar ve çoğaldılar. Oradan, Mısırlılar Kızıldeniz'de kaybolduktan bin iki yıl sonra İrlanda'ya ve Dalrieta bölgesine geçtiler.* O dönemde, ilk olarak konsolosluk görevini yürüten Brutus, Romalılar üzerinde hüküm sürdü; ve daha önce kraliyet gücüyle yönetilen devlet, daha sonra dört yüz kırk yedi yıl boyunca konsoloslar, halk tribünleri ve diktatörler tarafından yönetildi.

* Ulster'daki Antrim'in kuzeybatı kısmı.

Britanyalılar dünyanın üçüncü çağında Britanya'ya geldiler; ve dördüncüsünde İskoçlar İrlanda'yı ele geçirdiler.

Düşmanlık şüphesi olmayan ve savunma araçları sağlanmayan Britanyalılar, hem batıdan İskoçlar hem de kuzeyden Pictler tarafından oybirliğiyle ve aralıksız saldırıya uğradılar. Bundan uzun bir süre sonra Romalılar dünya imparatorluğunu ele geçirdiler.

16. Saksonların Britanya'ya ilk gelişinden, Kral Mermenus'un dördüncü yılına kadar dört yüz yirmi sekiz yıl;
Rabbimizin doğumundan Aziz Patrick'in İskoçlar arasına gelmesine kadar dört yüz beş yıl; Aziz Patrick'in ölümünden Aziz Bridget'in ölümüne kadar kırk yıl; ve Columeille'in(1) doğumundan Aziz Bridget'in ölümüne kadar dört yıl.(2)

(1) V.R. Columba.

(2) Bazı el yazmaları. Ekleyin, hesaplamanın başlangıcı, Rabbimizin enkarnasyonundan İrlanda'ya Aziz Patrick'in gelişine kadar 19 yıllık 23 döngüdür ve bunlar 438 yıl yapar.
Ve Aziz Patrick'in gelişinden yaşadığımız 19 yıllık döngüye kadar 22 döngü vardır, bu da 421 yıl yapar.

17. Atalarımızın kadim kitaplarından bu Brutus hakkında başka bir hikaye daha öğrendim.* Tufandan sonra, Nuh'un üç oğlu sırasıyla dünyanın üç farklı
bölgesini işgal etti: Şem sınırlarını Asya'ya, Ham Afrika'ya ve Yafes Avrupa'ya genişletti.

* Bu, Brutus geleneğinin Geoffrey veya Tyssilio'dan daha eski olduğunu kanıtlar, tabii Brutus'un bu bildirimleri Nennius'un orijinal eserine eklenmemişse.

Avrupa'da yaşayan ilk adam, Hisicion, Armenon ve Neugio adlı üç oğluyla birlikte Alanus'tu. Hisicion'un dört oğlu vardı: Francus, Romanus,
Alamanus ve Brutus. Armenon'un beş oğlu vardı; Gothus, Valagothus,
Cibidus, Burgundus ve Longobardus. Neugio'nun Vandalus adında üç oğlu vardı.
Saxo ve Boganus. Hisicion'dan dört ulus ortaya çıktı: Franklar,
Latinler, Almanlar ve Britanyalılar: Armenon'dan, Gothi'den, Balagothi'den,
Cibidi, Burgundi ve Longobardi: Neugio'dan, Bogari'den, Vandali'den,
Saksonlar ve Tarinegi. Bütün Avrupa bu alt bölümlere ayrılmıştı.
kabileler. Alanus'un Fethuir'in oğlu olduğu söylenir;* Fethuir, Thoi'nin oğlu olan
Ogomuin'in oğlu; Thoi, Boibus'un oğluydu, Boibus
Semonion'lu, Semion Mair'li, Mair Ecthactus'lu, Ecthactus Aurthack'lı,
Aurthack Ethec'li, Ethec Ooth'lu, Ooth Aber'li, Aber Ra'lı, Ra Esraa'lı,
Esraa Hisrau, Hisrau Bath, Bath Jobath, Jobath Joham, Joham Japheth, Japheth Nuh, Nuh Lamech, Lamech Mathusalem,
Mathusalem Enoch, Enoch Jared, Jared Malalehel, Malalehel
Kainan, Enos Cainan, Enos Seth'li, Seth Adem'li ve Adem yaşayan Tanrı tarafından
oluşturuldu. Bu bilgiyi şuna ilişkin olarak elde ettik:
Britanya'nın orijinal sakinleri, eski geleneklerden geliyor.

     * Bu şecere hemen hemen tüm MSS'lerde farklıdır.

18. Britanyalılar Brutus'tan şöyle adlandırılıyordu: Brutus,
Hisicion, Hisicion Alanus'un oğluydu, Alanus ise Rhea'nın oğluydu
Silvia, Fhea Silvia Numa Pompilius'un kızıydı, Numa oğluydu
Ascanius'un, Eneas'ın Ascanius'unun, Anchises'in Eneas'ının, Troius'un Anchises'inin,
Dardanus'lu Troius, Flisa'lı Dardanus, Juuin'li Flisa, Japheth'li Juuin;
fakat Yafet'in yedi oğlu vardı; Gomer adlı ilk kişiden gelen
Galli; ikincisinden Magog, İskitler ve Gotiler; üçüncüsünden,
Madian, Medi; dördüncüsünden Juuan, Yunanlılar; Beşinciden,
Tubal'dan, İbraniler, Hispaniler ve İtalyanlar ortaya çıktı; altıncıdan, Mosoch'tan,
Kappadoklar türedi; ve yedinciden, Tiras'tan,
Trakyalılar türedi: bunlar Nuh'un oğlu, Lamech'in oğlu Yafes'in oğullarıydı.

19.* Dünya hakimiyetini ele geçiren Romalılar, Britanyalılara elçiler veya temsilciler göndererek onlardan rehineler ve haraç talep ettiler; bu
diğer tüm ülkelerden ve adalardan aldılar; ancak onlar, sert,
küstah ve kibirli bir şekilde, elçiliğe hor gördüler.

* Bazı el yazmaları, şimdi bu konudan sapmaya başladığım noktaya döneceğimi ekler.

Sonra Roma'da mutlak gücü ele geçiren ilk kişi olan Julius Caesar, Britanyalılara karşı çok öfkelenerek altmış gemiyle Thames'in ağzına yelken açtı ve orada Dolobellus'a (İngiliz kralının prokonsülü, Belinus olarak anılırdı ve Tiren Denizi'nin tüm adalarını yöneten Minocannus'un oğluydu) karşı savaşırken gemileri battı ve böylece Julius Caesar askerleri öldürülmüş ve gemileri paramparça edilmiş bir şekilde zafer kazanmadan evine döndü.

20. Ancak üç yıl sonra büyük bir ordu ve üç yüz gemiyle Thames'in ağzında tekrar belirdi ve düşmanlıklarını yeniledi.
Bu girişimde askerlerinin ve atlarının çoğu öldürüldü; çünkü aynı konsül nehrin sığ kısmına demir mızraklar yerleştirmişti ve bu, Roma askerlerinin dikkatinden kaçacak kadar büyük bir beceri ve gizlilikle gerçekleştirildiğinden, onlara önemli bir zarar verdi; böylece
Sezar bir kez daha barış veya zafer olmadan geri dönmek zorunda kaldı. Bu nedenle
Romalılar, Britanyalılara karşı üçüncü kez gönderildi; ve Julius'un komutası altında, İsa'nın doğumundan kırk yedi yıl önce ve yaratılıştan beş bin iki yüz on iki yıl sonra, Trinovantum (Londra) adlı bir yerin yakınında onları yendi.

Julius, Britanya'yı işgal eden Romalılar üzerinde en yüksek gücü kullanan ilk kişiydi: Romalılar onun onuruna beşinci ayın onun adıyla anılmasını kararlaştırdılar. Mart ayının ortalarında Curia'da suikasta uğradı ve Octavius ​​Augustus dünya imparatorluğunu devraldı. Virgil'in şu dizesine göre, Britanyalılardan haraç alan tek imparatordu: "Purpurea intexti tollunt aulaea
Britanni."

21. Ondan sonra Britanya'ya gelen ikinci kişi, Mesih'in doğumundan kırk yedi yıl sonra hüküm süren imparator Claudius'tu. O,
savaş ve yıkımı beraberinde getirdi; ve adam kaybı olmadan olmasa da, sonunda Britanya'yı fethetti. Daha sonra Orkneys'e yelken açtı,
orayı da fethetti ve sonradan haraç ödedi. Onun zamanında Britanyalılardan hiçbir haraç alınmadı; ancak Britanya imparatorlarına ödendi. On üç yıl sekiz ay hüküm sürdü. Anıtı, Roma'ya giderken öldüğü Moguntia'da (Lombardlar arasında) görülebilir.

22. İsa'nın doğumundan yüz altmış yedi yıl sonra, kral
Lucius, Britanya halkının tüm şefleriyle birlikte, Roma imparatorları ve papa Evaristus tarafından gönderilen bir elçilik
sonucu vaftiz edildi.*

* V.R. Eucharistus. Arundel el yazmasındaki bir kenar notu, "Yanılıyor, çünkü Evaristus'un ilk yılı MS 79'du, oysa adını vermesi gereken Eleutherius'un ilk yılı MS 161'di." diyor. Usher, Nennius'un bir el yazmasında Eleutherius adını bulduğunu söylüyor.

23. Severus, denizi geçerek Britanya'ya geçen üçüncü imparatordu.
Barbar saldırılarından kurtarılan eyaletleri korumak için
Britanyalılar, İskoçlar ve
Piktler arasında, adanın bir ucundan diğerine uzanan, uzunluğu 133 mil olan bir duvar ve siper yapılmasını emretti: ve İngiliz dilinde buna
Gwal* denir.* Dahası, bunun Britanyalılar,
Piktler ve İskoçlar arasında yapılmasını emretti; çünkü batıdaki İskoçlar ve kuzeydeki
Piktler oybirliğiyle Britanyalılara karşı savaş açtılar; ancak kendi aralarında barış içindeydiler. Severus Britanya'da öldükten kısa bir süre sonra.

*Ya da Duvar. Bir el yazması. Burada şunu ekler, "Yukarıda adı geçen Severus, 132 mil uzunluğunda kaba bir işçilikle inşa etti; yani İskoçça'da Cenail, İngilizce'de Peneltun olarak adlandırılan Penguaul'dan, bu duvarın
sonlandığı Cluth ve Cairpentaloch nehrinin ağzına kadar;
ama işe yaramadı. İmparator Carausius daha sonra
duvarı yeniden inşa etti ve iki ağız arasına yedi kale
inşa etti: ayrıca Carun (Carron) nehrinin kıyısına cilalı taşlardan yuvarlak bir ev
inşa etti: ayrıca
zaferinin anısına kendi adını
yazdığı bir zafer takı dikti."

24. Dördüncüsü, Severus'un öldürülmesine öfkelenen imparator ve tiran Carausius'tu.
Britanya'ya geçti ve Roma halkının liderlerinin eşliğinde, Severus davası için Britanyalıların şeflerinden ve yöneticilerinden sert bir şekilde intikam aldı.*

* Bu pasaj bozulmuştur, anlamı çeviride kısaca verilmiştir.

25. Beşincisi, Büyük Konstantin'in babası Constantius'tu.
Britanya'da öldü; mezarı, mezarındaki yazıttan anlaşıldığı üzere, hala Cair segont (Carnarvon yakınında) adlı şehrin yakınında görülmektedir.
Yukarıda adı geçen şehrin kaldırımına, içinde hiçbir fakirin bulunmaması için üç tane altın, gümüş ve pirinç tohumu ekti.
Minmanton olarak da adlandırılır.*

* V.R. Mirmantum, Mirmantun, Minmanto, Minimantone. Antoninus'un Segontium'u, Carnarvon yakınlarındaki Seiont adlı küçük bir nehirde yer alır.

26. Maximianus(1), Britanya'da hüküm süren altıncı imparatordu. Konsüllerin(2) başladığı ve Sezar unvanının
sonlandırıldığı dönem onun dönemiydi: bu dönemde ayrıca St. Martin erdemleri ve mucizeleriyle
ünlendi ve onunla bir sohbet etti.

(1) Bu, Nennius'un yanlış bir ifadesidir; Maximus ve Maximianus aynı kişiydi; ya da daha doğrusu Maximianus diye biri Britanya'da hiç hüküm sürmedi. (2) Monmouth'lu Geoffrey, bu tarihten sonra yaşayan birkaç İngiliz generaline konsül unvanını verir. Romalılar gittikten sonra, özellikle Britanya şehirleri bir süre bağımsızlıklarını korudukları için, kasabanın, ismin ve onurun eyaletlerde hala var olması pek de olası değildir.

27. Yedinci imparator Maximus'tu. Tüm askeri
gücüyle Britanya'dan çekildi, Romalıların kralı Gratianus'u öldürdü ve
tüm Avrupa'nın egemenliğini ele geçirdi. Savaşçı yoldaşlarını Britanya'daki eşlerine, çocuklarına ve mallarına geri göndermek istemeyen o, onlara Mons Jovis'in zirvesindeki gölden Cant Guic adlı şehre ve batı Höyüğüne, yani Cruc Occident'e kadar çok sayıda bölge verdi.* Bunlar Armoric Britanyalılardır ve onlar
bugüne kadar orada kalırlar. Onların yokluğunun bir sonucu olarak, Britanya yabancı uluslar tarafından ele geçirildiğinden, yasal mirasçılar
kovuldular, ta ki Tanrı yardımını araya sokana kadar. Atalarımızın geleneğinden, yedi imparatorun Britanya'ya gittiğini öğreniyoruz, ancak Romalılar dokuz imparator olduğunu söylüyor.

* Bu bölge, modern dilde, Piedmont'taki büyük St. Bernard'dan Picardy'deki Cantavic'e ve Picardy'den Fransa'nın batı kıyısına kadar uzanıyordu.

28. Böylece, Britanyalıların verdiği hesaba uygun olarak, Romalılar onları dört yüz dokuz yıl yönetti.

Bundan sonra, Britanyalılar Romalıların otoritesini hor gördüler, onlara haraç ödemeyi veya krallarını kabul etmeyi reddettiler; ayrıca
Romalılar, yerlilerinin milletvekillerini katlettiği
bir ülkenin yönetimini artık üstlenmeye cesaret edemediler.

29. Şimdi tiran Maximus'a geri dönmeliyiz. Gratian, kardeşi Valentinianus ile birlikte yedi yıl hüküm sürdü. Milano piskoposu Ambrose, o zamanlar Katoliklerin dogmalarındaki becerisiyle öne çıkıyordu. Valentinianus
ve Theodosius sekiz yıl hüküm sürdü. O zamanlar, üç yüz elli babanın katıldığı
Konstantinopolis'te bir sinod toplandı ve tüm sapkınlıklar kınandı. Beytüllahim'in rahibi Jerome o zamanlar evrensel olarak kutlanıyordu. Gratian dünya üzerinde en büyük hakimiyeti uygularken, Maximus, askerlerin bir isyanıyla,
Britanya'da imparator olarak selamlandı ve kısa bir süre sonra denizi geçip Galya'ya gitti.
Paris'te, at sahibi Mellobaudes'un ihaneti sonucu,
Gratian yenildi ve Lyon'a kaçarken yakalandı ve öldürüldü;
Maximus daha sonra oğlu Victor'u hükümete dahil etti.

Büyük erdemleriyle tanınan Martin, bu dönemde Tours'un
piskoposuydu. Uzun bir süre sonra, Maximus, konsüller Valentinianus ve Theodosius tarafından
kraliyet gücünden mahrum bırakıldı ve Aquileia'dan
üçüncü mil taşında başı kesilmeye mahkûm edildi: aynı yıl
oğlu Victor da Galya'da Arbogastes tarafından, dünyanın yaratılışından beş bin altı yüz doksan yıl sonra öldürüldü.

30. Romalı vekiller Britanyalılar tarafından üç kez öldürüldü ve yine de
bunlar, barbar ulusların, yani İskoçlar ve Piktlerin
akınlarıyla taciz edildiğinde, Romalıların yardımını içtenlikle istediler.
Bunların
yanıtlarını sağlamak için, başları tozla kaplı ve zengin hediyelerle, vekillerin cinayetini kefaret etmek için, derin bir üzüntü izlenimiyle gelen elçiler gönderildi.
Bunlar konsüller tarafından olumlu karşılandı ve
Roma boyunduruğuna, ne kadar sert olursa olsun, boyun eğmeye yemin ettiler.

Bu nedenle, Romalılar, Britanyalıların yardımına güçlü bir orduyla geldiler; ve üzerlerine bir hükümdar atayıp
hükümeti yerleştirdikten sonra Roma'ya döndüler: ve bu, üç yüz kırk sekiz yıllık bir süre boyunca dönüşümlü olarak gerçekleşti. Ancak Britanyalılar, imparatorluğun baskısından dolayı, Romalı vekilleri tekrar katlettiler ve tekrar yardım için dilekçe verdiler. Romalılar bir kez daha Britanyalıların yönetimini üstlendiler ve komşularını geri püskürtmelerine yardımcı oldular; ve ülkeyi altın, gümüş, pirinç, bal ve pahalı giysilerden arındırdıktan ve ayrıca zengin hediyeler aldıktan sonra, büyük bir zaferle Roma'ya döndüler.

31. Yukarıda bahsedilen Britanyalılar ve Romalılar arasındaki savaştan, yöneticilerinin suikastından ve Gratian'ı öldüren Maximus'un zaferinden ve Britanya'daki Roma gücünün sona ermesinden sonra, kırk yıl boyunca endişe içindeydiler.

Daha sonra Vortigern Britanya'da hüküm sürdü. Onun zamanında, yerliler sadece İskoçlar ve Piktlerin akınlarından değil, aynı zamanda Romalılar ve Ambrosius'a yönelik endişelerinden de korku duyuyorlardı.*

* Bu sözler açıkça Romalılar, Ambrosius ve Vortigern arasındaki bir anlaşmazlık
nedenine ilişkindir. Vortigern'in Dimetae'nin hükümdarı olduğu ve Ambrosius'un Damnonii kralının
oğlu olduğu söylenir. İkincisi yarı yarıya bir Romalıydı ve doğal olarak Roma çıkarlarını destekliyordu: birincisi tamamen bir Britanyalıydı ve doğal olarak orijinal Britanyalılar tarafından destekleniyordu.

Bu arada, Almanya'dan sürgün edilen üç gemi Britanya'ya geldi. Bunlara Wihtgils'in kardeşleri ve oğulları olan Horsa ve Hengist komuta ediyordu. Wihtgils, Witta'nın oğluydu; Witta, Wecta'nın; Wecta, Woden'in; Woden, Frithowald'ın; Frithuwulf'un; Finn'li Frithuwulf; Godwulf'lu Finn; Geat'li Godwulf, dedikleri gibi, bir tanrının oğluydu,
(1) her şeye gücü yeten Tanrı'nın ve Rabbimiz İsa Mesih'in değil (ki dünyanın başlangıcından önce Baba ve Kutsal Ruh'la birlikteydi,
ebedi ve aynı özdendi ve insan doğasına karşı şefkatle, bir hizmetkarın biçimini almaktan çekinmedi), fakat putlarından birinin çocuğuydu ve bir iblis tarafından kör edilmişti, putperestlerin geleneğine göre ona tapıyorlardı. Vortigern onları dost olarak kabul etti ve onlara kendi dillerinde Thanet ve Britanyalılar tarafından Ruym olarak adlandırılan adayı teslim etti.(2) O sırada Roma'da Gratianus
Aequantius hüküm sürüyordu. Saksonlar, Mesih'in çilesinden dört yüz kırk yedi yıl sonra Vortigern tarafından kabul edildi ve(3) atalarımızın geleneğine göre, Britanya'ya ilk gelişlerinden itibaren, Kral Edmund'un saltanatının ilk yılına kadar, beş yüz kırk iki yıl; ve şimdi yazdığımız, saltanatının beşinci yılına kadar, beş yüz kırk yedi yıl.

(1) V.R. tanrıların Tanrısı, Amin, Orduların Efendisi değil,
tapındıkları putlarından biri.

(2) Bazen Ruoichin, Ruith-in veya "nehir adası" olarak adlandırılan, Kent'in geri kalanından ve Britanya anakarasından Wantsum'un haliçiyle ayrılmış, şimdi küçük bir dere olmasına rağmen, eskiden büyük gemiler için seyrüsefer
yapılıyordu ve Bede'nin zamanında üç stadyum genişliğindeydi ve sadece iki yerden geçilebiliyordu.

(3) Bu cümlenin geri kalanı bazı el yazmalarında atlanmıştır.

32. O zamanlar, sayısız erdemleriyle tanınan St. Germanus,
Britanya'da vaaz vermeye geldi: onun hizmeti sayesinde birçok kişi kurtuldu; ancak birçok kişi de
aynı şekilde, iman etmeden öldü. Tanrı'nın ona gerçekleştirmesini sağladığı çeşitli mucizelerden, burada sadece birkaçını anacağım: İlk olarak, Benlli adında zalim ve zalim bir kralla ilgili olana değineceğim. Kötü davranışlarından haberdar olan kutsal adam, onu azarlamak amacıyla onu ziyaret etmek için acele etti. Tanrı adamı, hizmetkarlarıyla birlikte
şehrin kapısına vardığında, şehrin bekçisi tarafından saygıyla karşılandılar ve dışarı çıkıp onları selamladı. Ona, niyetlerini krala iletmesini emrettiler ve kral da sert bir cevap verdi ve bir yıl orada kalmalarına rağmen şehre
girmeyeceklerini yemin ederek bildirdi. Cevap beklerken akşam oldu ve nereye gideceklerini bilmiyorlardı. Sonunda, kralın hizmetkarlarından biri geldi, Tanrı adamının önünde eğildi, tiranın sözlerini duyurdu, onları aynı anda kendi evine davet etti,
gittiler ve nazikçe karşılandılar. Ancak,
bir inek ve bir buzağı dışında sığırı yoktu, buzağıyı, misafirlerine karşı cömert misafirperverliği sayesinde
kesip giydirdi ve önlerine koydu. Ancak kutsal St. Germanus, arkadaşlarına buzağının kemiğini
kırmaması emrini verdi; ve ertesi sabah buzağı canlı, yarasız ve
annesinin yanında ayakta bulundu.

* Powys Kralı. V.R. Ial bölgesinde Benli (Derbyshire'da); Dalrieta bölgesinde; Belinus; Beluni; ve Benty.

33. Aynı günün erken saatlerinde, kötü kralın huzuruna çıkmak için tekrar şehrin kapısına gittiler; ve hararetli bir duayla içeri girmeyi beklerken, ter içinde bir adam dışarı çıktı ve onların önünde secde etti. Sonra Aziz Germanus ona hitaben "Kutsal Üçlü'ye inanıyor musun?" diye sordu. Adam, "İnanıyorum" diye cevap verdikten sonra vaftiz etti ve onu öperek, "Huzur içinde git; bu saat içinde öleceksin: Tanrı'nın melekleri seni havada bekliyor; onlarla birlikte inandığın Tanrı'ya yükseleceksin." dedi. Çok sevinçli bir şekilde şehre girdi ve
vali tarafından karşılanınca yakalandı, bağlandı ve tiranın önüne çıkarıldı, tiran ona hüküm verdikten sonra hemen idam edildi; çünkü bu kötü kralın bir yasasıydı, güneş doğmadan önce çalışmayan
kişinin kalede başı kesilmeliydi. Bu arada, St. Germanus hizmetçileriyle birlikte, tiranın yanına giremeden
tüm gün kapının önünde bekledi.

34. Ancak yukarıda adı geçen adam onlarla birlikte kaldı. "Dikkat et," dedi St. Germanus ona, "bu gece arkadaşlarından hiçbiri bu duvarların içinde kalmasın." Bunun üzerine aceleyle şehre girdi, dokuz oğlunu çıkardı ve onlarla birlikte cömertçe misafirperverlik gösterdiği
eve çekildi. Burada St. Germanus onlara oruç tutmaya devam etmelerini emretti; ve kapılar kapandığında, "Dikkat edin," dedi, "ve kalede ne olursa olsun, gözlerinizi oraya çevirmeyin; ama durmadan dua edin ve gerçek Tanrı'nın korumasını dileyin." Ve,
işte, gecenin erken saatlerinde, gökten ateş düştü ve şehri ve tiranla birlikte olan herkesi yaktı, böylece tek bir kişi bile kaçamadı; ve o kale bugüne kadar hiç yeniden inşa edilmedi.

35. Ertesi gün, Aziz Germanus'un vaazıyla
dönüşen misafirperver adam, oğulları ve ülkenin o kısmının tüm sakinleriyle birlikte vaftiz edildi; ve Aziz Germanus onu kutsayarak, "bir kral sonsuza dek senin soyundan yoksun kalmayacak" dedi. Bu kişinin adı Catel Drunlue'dur:* "bundan böyle hayatının
bütün günleri boyunca kral olacaksın." Böylece Mezmur yazarının kehaneti yerine geldi: "O, yoksulları tozdan kaldırır ve yoksulları gübre yığınından kaldırır." Ve Aziz Germanus'un kehanetine uygun olarak, bir hizmetkardan kral oldu: tüm oğulları kraldı ve onların soyundan gelenlerden Powys'in tüm ülkesi bugüne kadar yönetildi.

* Veya Cadell Deyrnllug, Vale Royal ve Powys'in üst kısmının prensi.

36. Saksonlar Thanet adasında bir süre kaldıktan sonra, Vortigern, ülkesinin düşmanlarına karşı savaşmaya söz vermeleri koşuluyla onlara giysi ve erzak sağlamayı vaat etti.
Ancak barbarlar sayıca çok arttığından, Britanyalılar söz verdiklerini yerine getiremez hale geldiler; ve Saksonlar, aldıkları söze göre, erzak ve giyecek tedariki talep ettiklerinde, Britanyalılar, "Sayınız arttı; yardımınız artık gereksiz; bu nedenle, evinize dönebilirsiniz,
çünkü artık sizi destekleyemeyiz;" diye cevap verdiler ve bunun üzerine aralarındaki barışı bozmanın yollarını bulmaya başladılar.

37. Fakat zanaat ve nüfuzun birleştiği Hengist, cahil bir kralla ve çok fazla direnişe karşı koyamayan, değişken bir halkla hareket etmek zorunda olduğunu fark ederek, Vortigern'e, "Gerçekten de sayımız az; ancak, bize izin verirseniz, ülkemize ek sayıda kuvvet göndereceğiz, sizinle ve tebaanız için savaşacağız." diye cevap verdi. Vortigern bu öneriyi kabul edince, İskitya'ya haberciler gönderildi ve orada bir dizi savaşçı birlik seçilerek, on altı gemiyle geri döndüler ve yanlarında Hengist'in güzel kızını da getirdiler. Ve şimdi Sakson şefi bir eğlence hazırladı, kralı, subaylarını ve tercümanı Ceretic'i davet etti, daha önce kızına onlara bol miktarda şarap ve bira
hizmet etmesini emretmişti, böylece çok geçmeden sarhoş olacaklardı. Bu plan başarılı oldu;
ve Vortigern, şeytanın kışkırtmasıyla ve kızın güzelliğine aşık olarak, tercümanı aracılığıyla babasından onu istedi ve ona ne isterse vereceğine söz verdi. Sonra, Oghgul(1) soyundan kendisine hizmet eden yaşlılarla
danışmış olan Hengist, kızı için İngilizce'de Centland, İngiliz dilinde Ceint (Kent) olarak adlandırılan eyaleti talep etti. Bu
devralma, o zamanlar Kent'te hüküm süren ve krallığının bu şekilde gizlice, hileli bir şekilde ve
dikkatsizce yabancılara devredildiğini
görmekten hiç de azımsanmayacak bir üzüntü
duyan kral Guoyrancgonus'un(2) bilgisi olmadan yapıldı. Böylece hizmetçi, onunla
yatmış olan ve onu çok seven krala teslim edildi.

(1) V.R. Oghgul adasından onunla birlikte gelen,
Oehgul (veya Tingle), Angul. Gunn'a göre, Danimarka'daki Sleswick düklüğündeki küçük bir ada, şimdi
Angel olarak adlandırılıyor, Flensburg bu adanın metropolü. Buradan
Angles'ın kökeni geliyor.

(2) V.R. Gnoiram cono, Goiranegono, Guiracgono. Malmesbury,
Gorongi; Camden, Guorong, vali veya
genel vali anlamına geldiği varsayılıyor.

38. Hengist, bundan sonra Vortigern'e şöyle dedi: "Hem senin hem de bir baban ve danışmanın olacağım; öğütlerimi hor görme, böylece herhangi bir adam veya herhangi bir ulus tarafından fethedilmekten korkman için hiçbir nedenin olmayacak;
çünkü ülkemin halkı güçlü, savaşçı ve güçlüdür: eğer
onaylarsan, oğlumu ve kardeşini çağıracağım, ikisi de yiğit adamlar, davetim üzerine İskoçlara karşı savaşacaklar ve sen onlara kuzeydeki Gual adlı duvarın yakınındaki ülkeleri verebilirsin."(1) Tedbirsiz hükümdar buna onay verdikten sonra, Octa ve Ebusa kırk
gemi ile geldiler. Bunlarla Pict ülkesinin etrafında yelken açtılar, Orkneyleri harap ettiler ve Pict sınırlarına kadar birçok bölgeyi ele geçirdiler.(2)

(1) Antoninus'un duvarı.

(2) Bazı el yazmaları, "Frenesic'in ötesinde, Fresicum (veya Fresic) denizi", yani bizimle İskoçlar arasında olan denizi ekler. İskoçya ile İrlanda arasındaki deniz. Camden bunu "Frit'in ötesinde" olarak tercüme eder; Langhorne ise "Solway Frith" der.

Ancak Hengist, kendi ülkesinden gemiler göndermeye devam etti, böylece geldikleri bazı adalar
yerleşimcisiz kaldı; ve halkı güç ve sayı olarak artarken, yukarıda adı geçen Kent eyaletine geldiler.

39. Bu arada, Vortigern, sanki daha önce sebep olduğu kötülüklere bir yenisini daha eklemek istercesine, kendi kızıyla evlendi ve ondan bir oğlu oldu. Bu durum St. Germanus'a bildirildiğinde, tüm İngiliz din adamlarıyla birlikte onu kınamak için geldi: ve din adamları ve laiklerden oluşan kalabalık bir topluluk istişare halindeyken, zayıf kral kızının onların önüne çıkmasını ve herkesin huzurunda oğlunu St. Germanus'a sunmasını ve çocuğun babası olduğunu ilan etmesini emretti. Utanmaz* kadın itaat etti; ve St. Germanus çocuğu alarak, "Sana baba olacağım, oğlum; bana bir tıraş bıçağı, makas ve tarak verilene ve bunları dünyevi babana vermene izin verilene kadar seni kovmayacağım." dedi. Çocuk St. Germanus'a itaat etti ve babası Vortigern'e giderek ona, "Sen benim babamsın; saçımı tıraş et ve kes." dedi. Kral kızardı ve sustu; ve,
çocuğa cevap vermeden, büyük bir öfkeyle ayağa kalktı ve
tüm sinod tarafından lanetlenen ve kınanan St. Germanus'un huzurundan kaçtı.

(1) V.R. "Utanmaz" bazı el yazmalarında atlanmıştır.

40. Fakat kısa bir süre sonra, on iki bilge adamını bir araya toplayıp, ne yapılacağını danışmak için, ona dediler ki, "Krallığının uzak sınırlarına çekil; orada kendini savunmak için bir şehir inşa et ve güçlendir(1), çünkü aldığın insanlar hain; seni
hileyle boyunduruk altına almaya çalışıyorlar ve hatta sen hayattayken, senin gücüne tabi olan tüm ülkeleri ele geçirmeye çalışıyorlar, senin ölümünden sonra ne kadar daha fazlasını deneyecekler!" Bu tavsiyeden memnun olan kral, bilge adamlarıyla birlikte ayrıldı ve bir kale inşa etmek için uygun bir yer bulmak amacıyla topraklarının birçok yerini dolaştı. Hiçbir amaç olmaksızın, çok uzaklara seyahat ettikten sonra, sonunda Guenet adlı bir eyalete geldiler;(2) ve Heremus dağlarını inceledikten sonra,(3) bunlardan birinin zirvesinde, bir kale inşa etmeye uygun bir yer keşfettiler. Bunun üzerine bilgeler krala,
"Burada bir şehir inşa et: çünkü burası barbarlara karşı her zaman güvenli olacaktır." dediler. Sonra kral zanaatkarlar, marangozlar, taş ustaları çağırdı ve inşa için gereken tüm malzemeleri topladı; ancak bunların hepsi bir gecede yok oldu, böylece kalenin inşası için sağlananlardan geriye hiçbir şey kalmadı. Bu nedenle, her yerden malzemeler ikinci ve üçüncü kez tedarik edildi,
ve daha önce olduğu gibi yine yok oldu, her çabayı etkisiz hale getirdi. Vortigern bilge adamlarına, girişimine karşı bu muhalefetin ve bu kadar gereksiz emek harcamasının nedenini sordu.
Onlar, "Babası olmadan doğmuş bir çocuk bulmalısınız, onu öldürmelisiniz ve kanını kalenin inşa edileceği toprağa serpmelisiniz, aksi takdirde amacınıza asla ulaşamazsınız." diye cevap verdiler.

(1) V.R. Kendinizi savunabileceğiniz müstahkem bir şehir bulacaksınız.

(2) V.R. Guined, Guoienet, Guenez, Kuzey Galler.

(3) V.R. Heremi, Heriri veya Eryri, kartal kayalarını,
Carnarvonshire'daki Snowdon dağlarını ifade eder.
İma edilen yerin Dinas Emrys veya Ambrosius'un kalesi olduğu varsayılmaktadır.

41. Bu cevabın sonucunda kral, babasız doğan bir çocuğu aramak için Britanya'nın her yerine haberciler gönderdi.
Tüm eyaletlerde soruşturma yaptıktan sonra, Glevesing bölgesindeki(2) Aelecti(1) alanına geldiler, orada bir grup çocuk top oynuyordu. Ve ikisi kavga ederken biri diğerine, "Ey babasız çocuk, sana asla iyi bir şey olmayacak." dedi. Bunun üzerine, haberciler annesine ve diğer çocuklara, bir
babası olup olmadığını titizlikle sordular. Annesi, "Nasıl
gebe kaldığını bilmiyorum, çünkü hiçbir erkekle ilişkim olmadı" diyerek reddetti;
sonra da ölümlü bir babası olmadığını ciddiyetle doğruladı. Çocuk, bu nedenle götürüldü ve kral Vortigern'in huzuruna çıkarıldı.

(1) V.R. Elleti, Electi, Gleti. Monmouthshire'daki Bassalig olduğu varsayılıyor.

(2) Monmouthshire'daki Usk ve Rumney arasındaki bölge.

42. Ertesi gün onu öldürmek amacıyla bir toplantı yapıldı. Sonra çocuk krala, "Hizmetçilerin beni neden buraya getirdiler?" diye sordu. "Öldürülmeniz için," diye cevapladı kral, "ve
kalemin duracağı zemin, kanınızla
serpiştirilsin, ki bu olmadan onu inşa edemem." "Kim," dedi çocuk, "bunu yapmanızı size kim emretti?" "Akıllı adamlarım," diye cevapladı kral. "Onlara buraya gelmelerini emredin," diye karşılık verdi çocuk; bu emre uyulduktan sonra, onlara şu şekilde soru sordu: "Bu kalenin, daha önce benim
kanımla
serpilmedikçe inşa edilemeyeceği size nasıl açıklandı? Kılık değiştirmeden konuşun ve beni kimin keşfettiğini size bildirin;"
sonra krala dönerek, "Yakında," dedi, "size her şeyi
açığa vuracağım; ancak bilge adamlarınıza soru sormak istiyorum ve bu kaldırımın altında neyin saklı olduğunu size açıklamalarını istiyorum:" onlar da cehaletlerini kabul ederek, "bir havuz var," dedi, "gelin ve kazın:" öyle yaptılar ve havuzu
buldular. "Şimdi," diye devam etti, "içinde ne olduğunu bana söyleyin;" ancak onlar
utandılar ve hiçbir cevap vermediler. "Ben," dedi çocuk, "size bunu
keşfedebilirim: havuzda iki vazo var;" incelediler ve öyle buldular:
sorularına devam ederek, "Vazolarda ne var?" diye sordular. Sessiz kaldılar:
"İçlerinde bir çadır var," dedi çocuk; "Ayırın onları, öyle bulacaksınız;" bu kralın emriyle yapıldığından,
içlerinde katlanmış bir çadır bulundu. Çocuk, sorularına devam ederek, bilge adamlara içinde ne olduğunu sordu. Ama ne cevap vereceklerini bilemedikleri için, "İki yılan var," dedi çocuk, "biri beyaz, diğeri kırmızı; çadırı açın;"
itaat ettiler ve iki uyuyan yılan keşfedildi; "dikkatle düşünün," dedi çocuk, "ne yaptıklarını." Yılanlar birbirleriyle mücadele etmeye başladılar; ve beyaz olan kendini kaldırarak, diğerini çadırın ortasına fırlattı ve bazen onu çadırın kenarına kadar
sürükledi; ve bu üç kez tekrarlandı. Sonunda kırmızı olan, görünüşe göre ikisinin arasında daha zayıf olanı, gücünü yeniden kazanarak, beyaz olanı çadırdan kovdu; beyaz olan ise kırmızı olan tarafından havuzun içinden takip edilerek, gözden kayboldu. Sonra çocuk, bilge adamlara bu harikulade alametin neyi ifade ettiğini sordu ve onlar da cehaletlerini dile getirdiler,
kral'a dedi ki, "Şimdi sana bu gizemin anlamını açıklayacağım. Havuz bu dünyanın amblemi ve çadır senin krallığının amblemi: iki yılan iki ejderhadır; kırmızı yılan senin ejderhandır, ancak beyaz yılan Britanya'nın birkaç eyaletini ve bölgesini, hatta neredeyse denizden denize kadar işgal eden insanların ejderhasıdır:
ancak sonunda halkımız ayağa kalkacak ve Sakson ırkını denizin ötesinden, aslen geldikleri yerden
kovacaktır; ancak sen kale inşa etmene izin verilmeyen bu yerden
ayrıl; kaderin bu konağı bana tahsis ettiği kişi, burada kalacağım; senin kale inşa edebileceğin
başka eyaletleri araman gerekirken."
"Adın ne?" diye sordu kral; "Benim adım Ambrose (İngilizcede Embresguletic)" diye karşılık verdi çocuk; ve kralın "Kökeniniz nedir?" sorusuna yanıt olarak, "Babam bir Roma konsülüydü." diye cevap verdi.

Sonra kral ona o şehri, Britanya'nın tüm batı eyaletleriyle birlikte atadı; ve bilge adamlarıyla birlikte sinistral bölgeye giderek, Gueneri adlı bölgeye geldi ve burada, adına göre Cair Guorthegirn* olarak adlandırılan bir şehir kurdu.

* Eski bir şerhçi, "Daha sonra, Lugubalia (Carlisle) yakınlarında Guasmoric'i kurdu, İngilizce'de Palmecaster olarak adlandırılan bir şehir." diye ekliyor. Vortigern'in kalesinin veya şehrinin yeri konusunda antikacılar arasında bazı görüş ayrılıkları var. Usher, kaleyi Monmouthshire'daki Gwent'e yerleştiriyor, bu isim, muhtemelen, Chepstow yakınlarındaki Caer-Went'ten alınmıştır. Bu, Geoffrey'nin anlatımıyla uyuşuyor gibi görünüyor, {okunamıyor} Bkz.
Usher'ın Britan. Eccles. cap. v. s.23. Diğerlerine göre,
kalıntılarından, Radnorshire'daki Gurthrenion kalesinin yükseldiği şehir olduğu varsayılıyor, Camden'in Britanyası,
s.479. Ancak Whitaker, Cair Guorthegirn'in
Romalıların Maridunum'u ve şimdiki Caermarthen olduğunu söylüyor.
(Manchester Tarihi, kitap ii. c. 1.) Ayrıca bkz. Nennius,
bölüm 47.

43. Sonunda Vortigern'in oğlu Vortimer,
Hengist, Horsa ve halkına karşı yiğitçe savaştı; onları Thanet adasına sürdü ve
üç kez adanın içine hapsetti ve batı yakasından kuşattı.

Saksonlar şimdi büyük takviyeler ve ek sayıda gemi istemek için Almanya'ya elçiler gönderdiler: bunları elde ettikten sonra, Britanya krallarına ve prenslerine karşı savaştılar ve
bazen zaferle sınırlarını genişlettiler ve bazen de
fethedilip geri püskürtüldüler.

44. Vortimer dört kez düşmanla yiğitçe karşılaştı;(1) birincisi
bahsedildi, ikincisi Darent nehri üzerindeydi, üçüncüsü
Ford'daydı, onların dilinde Epsford olarak adlandırılıyordu, bizimkinde ise
Thirgabail,(2) Horsa orada düştü ve Vortigern'in oğlu Catigern; Dördüncü savaş, Galya denizi kıyısındaki taşın(3) yakınındaydı ve Saksonlar yenilip gemilerine kaçtılar.

(1) Bazı el yazmaları. Burada şunu ekleyin, "Bu Vortimer, Vortigern'in oğlu, Guartherniaun'da düzenlenen bir sinodda, kötü kral, kızıyla yaptığı ensest nedeniyle Germanus ve İngiliz din adamlarının yüzünden kaçtıktan sonra, babasının kötülüğüne razı olmadı; ancak St. Germanus'a geri döndü ve ayaklarına kapanarak af diledi; babası ve kız kardeşi tarafından Germanus'a atılan iftiranın kefareti olarak, söz konusu piskoposun bu tür tacizlere katlandığı
toprakları sonsuza dek kendisine ait olmak üzere ona verdi. Buradan, St. Germanus'un anısına, Guarenniaun (Guartherniaun, Gurthrenion, Gwarth Ennian) adını aldı; bu da, piskoposu suçlamayı düşündüğünde,
kendisini suçlamayla örttüğü için, haklı olarak karşılık verilen bir iftira anlamına gelir." (2) Langhorne'a göre, Epsford daha sonra İngiliz dilinde Saessenaeg habail veya 'Saksonların katli' olarak adlandırıldı.

(3) V.R. "Titulus Taşı", Kent'teki Taş veya Suffolk'taki Daha Büyük Taş olduğu düşünülüyor.

Kısa bir aradan sonra Vortimer öldü; ölümünden önce, ülkesinin gelecekteki refahı için endişelenerek, arkadaşlarını cesedini Sakson limanının girişine, yani Saksonların ilk
karaya çıktığı kayaya gömmeleri için görevlendirdi; "çünkü," dedi, "Britanya'nın diğer bölgelerinde yaşıyor olsalar da, emirlerimi yerine getirirseniz, asla bu adada
kalmayacaklar." Bu son emre ihtiyatsızca itaatsizlik ettiler ve onu onun belirlediği yere gömmeyi ihmal ettiler.*

* Rapin, Lincoln'e; Geoffrey ise Londra'ya gömüldüğünü söylüyor.

45. Bundan sonra barbarlar sağlam bir şekilde birleştiler ve yabancı putperestler tarafından desteklendiler; çünkü Vortigern, Hengist'in kızı* yüzünden onların dostuydu, onu o kadar çok seviyordu ki, kimse ona karşı savaşmaya cesaret edemedi - bu arada tedbirsiz kralı yatıştırdılar ve her türlü şefkati gösterirken, düşmanlarıyla komplo kuruyorlardı. Ve okuyan anlasın ki, Saksonlar galip geldiler ve Britanya'yı yönettiler, üstün yeteneklerinden dolayı değil, Britanyalıların büyük günahları yüzünden: Tanrı buna izin verirse.

Çünkü hangi akıllı adam Tanrı'nın sağlıklı öğüdüne karşı koyar? Her şeye gücü yeten
Tanrı, kralların Kralı ve efendilerin Efendisi'dir, herkesi kendi isteğine göre yönetir ve yargılar.

Vortimer'in ölümünden sonra, Hengist yeni katılımlarla güçlenerek gemilerini topladı ve liderlerini bir araya toplayarak, Vortigern ve ordusunu nasıl alt edebilecekleri konusunda danıştı; sinsi bir niyetle krala haberciler göndererek, barış ve sürekli dostluk teklifleri gönderdiler; ihanetten şüphelenmeyen hükümdar, büyüklerine danıştıktan sonra teklifleri kabul etti.

* V.R. Karısının ve hiç kimse onları cesurca uzaklaştıramadı çünkü Britanya'yı kendi yiğitlikleriyle değil, Tanrı'nın izniyle işgal etmişlerdi.

46. Hengist, antlaşmayı onaylama bahanesiyle, kralı, soyluları ve yaklaşık üç yüz askeri subayı davet ettiği bir eğlence düzenledi; kötü niyetini belli belirsiz gizleyerek, üç yüz Sakson'a her birinin ayaklarının altına bir bıçak saklamasını ve Britanyalılarla karışmasını emretti; "ve" dedi, "yeterince sarhoş olduklarında, vb. 'Nimed eure Saxes' diye bağırdıklarında, her biri bıçağını çeksin ve adamını öldürsün; ancak kralı, kızımla evliliği nedeniyle bağışlayın, çünkü öldürülmesinden
daha iyidir."*

* Bu bölümün VV. RR.'leri eklenemeyecek kadar çoktur.

Kral ve beraberindekiler ziyafette göründü; ve dilleriyle barıştan bahsederken, kalplerinde ihanet besleyen Saksonlarla karışan her adam düşmanının yanına yerleştirildi.

Yemek yiyip içtikten ve çok sarhoş olduktan sonra, Hengist
aniden "Nimed eure Saxes!" diye bağırdı ve taraftarları anında bıçaklarını çektiler ve Britanyalılara saldırarak, her biri yanında oturanı
öldürdü ve Vortigern'in üç yüz soylusu öldürüldü. Kral esir olduğundan, ihanet edenlerin isteğine bağlı olarak
Doğu, Güney ve Orta Cinsiyet olmak üzere üç eyaleti teslim ederek kurtuluşunu satın aldı.

47. Aziz Germanus, Vortigern'i gerçek Tanrı'ya dönmesi ve
kızıyla her türlü yasadışı ilişkiden uzak durması konusunda uyardı; Ancak talihsiz
zavallı, kendi adından dolayı Guorthegirnaim* olarak adlandırılan eyalete sığınmak için kaçtı ve orada eşleriyle birlikte gizlendi: Ancak St. Germanus, tüm İngiliz din adamlarıyla birlikte onu takip etti ve bir kayanın üzerinde
günahları için kırk gün kırk gece dua etti.

* Radnorshire'ın bir bölgesi, şu anki Rhaiadr yüzünü oluşturuyor.

Kutsanmış adam, Saksonlara karşı oybirliğiyle komutan seçildi. Ve
sonra, trompetlerin çınlamasıyla değil, dua ederek, haleluya söyleyerek
ve ordunun Tanrı'ya haykırışlarıyla düşmanlar dağıtıldı ve
hatta denize kadar sürüldü.*

*V.R. Bu paragraf el yazmalarında atlanmıştır.

Vortigern, St. Germanus'tan yine utanç verici bir şekilde Dimetae krallığına uçtu ve orada, Towy nehri üzerinde, Cair Guothergirn adını verdiği
bir kale inşa etti. Aziz, her zamanki gibi, onu orada takip etti ve
din adamlarıyla birlikte üç gün ve aynı sayıda gece oruç tutup Tanrı'ya dua etti. Üçüncü gece, üçüncü saatte, aniden gökten ateş düştü ve kaleyi tamamen yaktı.
Hengist'in kızı Vortigern, diğer eşleri ve hem erkek hem de kadın tüm sakinler,
acımasızca yok oldular: Bu talihsiz kralın sonu, St. Germanus'un hayatında
yazılı olarak bulduğumuz gibi böyleydi.

*Ptolemy'nin Tobias'ı

47. Diğerleri bize, Saksonları kabul ettiği ve St. Germanus ve din adamları tarafından Tanrı'nın gözünde alenen suçlandığı için Britanya halkının tamamı tarafından nefret edildiğini,
kaçtığını ve
terk edilmiş ve gezgin bir halde, kalbi kırılıncaya kadar
bir sığınak aradığını, onur kırıcı bir son yaptığını temin ediyorlar.

Bazı kaynaklar, kalesi yakıldığı gece yerin açılıp onu yuttuğunu belirtir; ertesi sabah ne kendisinden ne de onunla birlikte yakılanlardan hiçbir kalıntı
bulunmamıştır.

Üç oğlu vardı: en büyüğü, gördüğümüz gibi, Saksonlara karşı dört kez savaşan ve onları kaçıran Vortimer'di; ikincisi, Horsa ile aynı savaşta öldürülen
Categirn; üçüncüsü, babasının ölümünden sonra Builth ve Guorthegirnaim eyaletlerinde hüküm süren Pascent'ti(1). Bunlar, Britanya kralları arasında büyük kral olan Ambrosius tarafından kendisine bahşedilmiştir. Dördüncüsü, kızıyla ensest bir evlilikten doğan ve Aziz Germanus tarafından yetiştirilen Faustus'tu. Renis Nehri kıyısına kendi adıyla anılan ve günümüze kadar varlığını sürdüren büyük bir manastır inşa etti.(2)

(1) Günümüzdeki Radnor ve Brecknock ilçelerinin kuzey kesiminde.

(2) V.R. MSS. 've bir kızı vardı, o da Aziz Faustus'un annesiydi.'

49. Bu, Fernvail'e(1) kadar uzanan Vortigern'in soyağacıdır, Guorthegirnaim krallığında hüküm sürmüştür(2) ve Teudor'un oğludur; Teudor, Pascent'in oğludur; Guoidcant'lı Pascent; Moriud'lu Guoidcant; Eltat'lı Moriud; Eldoc'lu Eltat; Paul'lü Eldoc; Meuprit'li Paul; Braciat'lı Meuprit; Pascent'li Braciat; Guorthegirn'li Pascent, Guortheneu'lu Guorthegirn; Guitaul'lu Guortheneu; Guitolion'lu Guitaul; Gloui'li Guitolion. Bonus, Paul, Mauron, Guotelin, Severn nehrinin kıyılarında büyük bir şehir olan Gloiuda'yı inşa eden dört kardeşti ve
Birtish'te Cair Gloui, Saksonca'da Gloucester olarak adlandırılır. Vortigern hakkında yeterince şey
söylendi.

(1) Fernvail veya Farinmail, Gwent veya Monmouth'un kralı gibi görünüyor.

(2) V.R. 'İki eyalet, Builth ve Guorthegirnaim.'

50. Aziz Germanus, ölümünden sonra kendi ülkesine döndü. *O zamanlar, Saksonlar Britanya'da hem güç hem de sayı olarak büyük ölçüde arttı. Ve Octa, babası Hengist'in ölümünden sonra, adanın sinistral kısmından Kent krallığına geldi ve ondan
bu eyaletin tüm kralları günümüze kadar geldi.

* V.R. Tüm bunlar, diğer el yazmalarındaki 'Amin' kelimesine, St. Patrick efsanesinden sonra yerleştirilir.

Sonra, yüce Arthur, Britanya'nın tüm kralları ve askeri gücüyle Saksonlara karşı savaştı. Ve kendisinden çok daha asil kişiler olmasına rağmen, on iki kez komutanları seçildi ve çoğu zaman da galip geldi. Katıldığı ilk savaş, Gleni nehrinin ağzındaydı.(1) İkinci, üçüncü, dördüncü ve beşinci savaşlar, Britanyalılar tarafından Duglas(2) olarak adlandırılan, Linuis bölgesindeki başka bir nehirdeydi. Altıncısı, Bassas nehri üzerinde.(3) Yedincisi, Britanyalıların Cat Coit Celidon adını verdiği Celidon ormanında.(4)
Sekizincisi Gurnion kalesinin yakınındaydı.(5) Arthur'un omuzlarında Kutsal Bakire'nin(6) Tanrı'nın annesinin
imgesini taşıdığı ve Rabbimiz İsa Mesih'in ve kutsal Meryem'in
gücüyle Saksonları
kaçırıp, bütün gün büyük bir katliamla onları takip ettiği yerdi.(7) Dokuzuncusu ise Cair Lion olarak adlandırılan Lejyon Şehri'ndeydi.(8) Onuncu, Trat Treuroit nehrinin kıyılarındaydı.(9) On birinci, Cat Bregion dediğimiz
Breguoin dağındaydı.(10) On ikinci, Arthur'un Badon tepesine ulaştığında en çetin mücadeleydi.(11) Bu çatışmada, dokuz yüz kırk kişi tek başına onun elinden düştü, ona yardım eden tek kişi Rab'di. Tüm bu çatışmalarda Britanyalılar başarılı oldu. Çünkü Yüce Olan'ın iradesine karşı hiçbir güç işe yarayamaz.

(1) Bazıları tarafından Lincolnshire'daki Glem olduğu varsayılıyor; ancak
büyük olasılıkla Northumberland'ın kuzey kesimindeki Glen.

(2) Veya Dubglas. Lothian'ın güney sınırını oluşturan küçük nehir Dunglas. Whitaker, Wigan yakınlarındaki Lancashire'daki Duglas nehrinin olduğunu söylüyor.

(3) Bir nehir değil, Kuzey Berwick kasabasının yakınındaki
Forth Frith'inde izole bir kaya, "The Bass" olarak adlandırılır. Bazıları bunun Hampshire'daki Lusas nehri olduğunu düşünür.

(4) Kaledonya ormanı; veya Englewood ormanı,
Penrith'ten Carlisle'a kadar uzanır.

(5) Çeşitli olarak Cornwall'da veya Durham'daki Binchester'da olduğu varsayılır, ancak büyük olasılıkla Norfolk'taki Yarmouth yakınlarındaki
Garionenum'un Roma istasyonudur.

(6) V.R. Mesih'in haçının ve ebedi bakire St. Mary'nin
imgesi.

(7) V.R. Çünkü Arthur Kudüs'e gitti ve orada Kurtarıcı'nın haçı büyüklüğünde bir haç yaptı ve orada
kutsandı ve üç gün boyunca oruç tuttu,
gözledi ve Rab'bin haçının önünde dua etti, Rab'bin bu işaretle ona putperestler üzerinde zafer
vermesini istedi; Bu da gerçekleşti ve yanına Aziz Petrus'un resmini aldı. Mary, parçaları hala büyük bir saygıyla Wedale'de, İngilizce Wodale, Latince Vallis-
doloris'te korunmaktadır. Wodale, Lodonesia eyaletinde bir köydür,
ama şu anda İskoçya'nın St. Andrew piskoposunun yetki alanındadır, o zamana kadar asil ve seçkin Meilros manastırının altı mil batısındadır.

(8) Exeter.

(9) Veya Somersetshire'daki Brue, Ribroit; veya Lancashire'daki Ribble.

(10) Veya Somersetshire'daki Cadbury, Agned Cathregonion; veya
Edinburgh

(11) Bath.

Saksonlar ne kadar çok yenilirse, Almanya'dan yeni Sakson kaynakları aramaya o kadar çok başladılar; böylece neredeyse her eyaletten krallar, komutanlar ve askeri gruplar davet edildi. Ve bu uygulama
Eoppa'nın oğlu olan Ida'nın saltanatına kadar devam etti, o, Sakson ırkındandı, Bernicia'da ve Cair Ebrauc'da (York) ilk kraldı.

Gratian Aequantius Roma'da konsül olduğunda, çünkü o zamanlar tüm dünya
Roma konsülleri tarafından yönetiliyordu, Saksonlar Vortigern tarafından kabul edildi
Rabbimizin dört yüz kırk yedi yılında ve
şu anda yazdığımız yıla kadar, beş yüz kırk yedi. Ve bunu
okuyan herkes, Rab İsa Mesih'in yardımını sağlayarak, Baba ve Kutsal Ruh ile birlikte ebediyen yaşayan ve hüküm süren, sonsuza dek talimat alabilir. Amin.

O günlerde Aziz Patrick İskoçlar arasında esirdi. Efendisinin adı Milcho'ydu, yedi yıl boyunca ona çobanlık etti. On yedi yaşına geldiğinde, ona özgürlüğünü verdi. İlahi
dürtüyle, kendini Kutsal Yazıları okumaya verdi ve daha sonra
Roma'ya gitti; orada, Kutsal Ruh'la dolup taşarak, bu yazıların kutsal gizemlerini inceleyerek uzun bir süre orada kaldı. Oradaki
kalışı sırasında, ilk piskopos Palladius, Papa Celestine tarafından İskoçları (İrlandalıları) din değiştirmeye gönderildi. Ancak Tanrı'dan gelen fırtınalar ve işaretler onun karaya çıkmasını engelledi, çünkü hiç kimse yukarıdan izin verilmediği sürece hiçbir ülkeye ulaşamaz; bu nedenle İrlanda'dan rotasını değiştirerek
Britanya'ya geldi ve Pictler ülkesinde öldü.*

* İskoçya'nın Mearns bölgesindeki Fordun'da-Usher.

51. Palladius'un ölümü bilinince, o zamanlar hüküm süren Romalı patriciler Theodosius ve Valentinianus, Papa Celestine, İskoçları Kutsal Üçlü inancına din değiştirmesi için Patrick'i gönderdi; Tanrı'nın meleği Victor, ona eşlik ediyor, onu uyarıyor ve ona yardım ediyor ve ayrıca piskopos Germanus.

Germanus daha sonra eski Segerus'u saygıdeğer ve övgüye değer bir piskopos olarak kral Amatheus'a gönderdi.(1) Kral Amatheus yakınlarda yaşıyordu ve olacakları önceden görebiliyordu; o kralın saltanatında kutsal papa tarafından piskopos olarak kutsandı.(2) Patrick adını aldı, o zamana kadar Maun adıyla biliniyordu; Auxilius, Isserninus ve diğer kardeşler onunla birlikte daha düşük derecelerde atandılar.

(1) V.R. Germanus "yaşlı Segerus'u kendisiyle birlikte harika bir adam olan kutsal piskopos Amathearex'e gönderdi." Başka bir el yazması.
"Yaşlı Segerus'u, bir piskopos, Amatheorex'e gönderdi."

(2) V.R. "Kutsal piskopostan
Amatheorex'ten piskoposluk derecesini aldı." Başka bir el yazması. "Kutsal piskopostan
Matheorex ve kutsal piskopostan
aldı."

52. Kutsama dağıttıktan ve Kutsal Üçlü adına her şeyi mükemmelleştirdikten sonra, Galyalılar ile Britanyalılar arasındaki denize
açıldı; ve kısa bir yolculuktan sonra Britanya'ya ulaştı ve orada bir süre vaaz verdi. Gerekli tüm hazırlıklar yapıldıktan ve melek ona
uyardıktan sonra İrlanda Denizi'ne geldi. Ve gemiyi yabancı armağanlar ve manevi hazinelerle doldurduktan sonra, Tanrı'nın izniyle İrlanda'ya ulaştı ve orada vaftiz etti ve vaaz verdi.

53. Dünyanın başlangıcından, Kral Logiore'nin beşinci yılına, İrlandalıların vaftiz edildiği ve bireysel Üçlü'nün birliğine olan inancın onlara duyurulduğu zamana kadar beş bin üç yüz otuz yıl geçti.

54. Aziz Patrick, kırk yıl boyunca yabancı uluslara müjdeyi öğretti. Apostolik güçlerle donatılmıştı, körlere görme yeteneği verdi,
cüzamlıları temizledi, sağırlara duyma yeteneği verdi, cinleri kovdu, dokuz kişiyi ölülerden diriltti, her iki cinsiyetten birçok tutsağı kendi sorumluluğuyla kurtardı ve onları Kutsal Üçlü adına serbest bıraktı. Tanrı'nın hizmetkarlarına öğretti ve Katolik inancıyla ilgili üç yüz altmış beş kanonik ve diğer kitap yazdı. Aynı sayıda kilise kurdu ve aynı sayıda piskoposu kutsayarak onları Kutsal Ruh'la güçlendirdi. Üç bin papazı takdis etti; ve Connaught eyaletinde on iki bin kişiyi dönüştürdü ve vaftiz etti. Ve, bir günde, Amalgaid'in yedi oğlu olan yedi kralı vaftiz etti.(1) O, Eli Dağı'nın zirvesinde, yani Cruachan-Aichle'de, kırk gün ve gece oruç tutmaya devam etti;(2) ve inancı benimseyen İrlandalılar için Tanrı'ya üç dilekte bulundu. İskoçlar, birincisinin, tövbe eden her günahkarı, hatta hayatının en son noktasında bile kabul edeceğini; ikincisinin, barbarlar tarafından asla yok edilmeyeceklerini; ve üçüncüsünün, İrlanda'nın(3) Rabbimizin dirileri ve ölüleri yargılamak için gelmesinden yedi yıl önce suyla
dolacağı için, halkın suçlarının onun şefaati
ile yıkanıp, ruhlarının son günde arınacağını söyledi. Dağın tepesinden halka kutsamasını verdi ve daha yükseğe çıkarak onlar için dua etti; ve eğer Tanrı isterse,
çalışmalarının sonuçlarını görebilirdi, ona, İrlanda ulusunun her iki cinsiyetten kutsal kişilerinin sayısını belirten, çok renkli sayısız bir kuş sürüsü göründü, ki bunlar yargı gününde kendisine havarileri olarak gelecek ve Mesih'in mahkemesine sunulacaktı. İnsanlığa iyilik yapmak için aktif çabalarla geçen bir yaşamın ardından, St. Patrick, sağlıklı bir yaşlılıkta, bu dünyadan Rab'be geçti ve bu hayatı daha iyisiyle değiştirerek, Tanrı'nın azizleri ve seçilmişleriyle sonsuza dek seviniyor.

(1) Connaught Kralı.

(2) Mayo ilindeki Connaught'un batısındaki bir dağ, şimdi Croagh-Patrick olarak adlandırılıyor.

(3) V.R. hiçbir İrlandalının yargı gününde hayatta olmaması, çünkü St. Patrick'in onuruna yedi yıl önce yok edilecekleri
için.

55. Aziz Patrick, Musa'ya dört açıdan benziyordu. Melek,
yanan çalıda ona seslendi. Dağda kırk gün kırk gece oruç tuttu.
Yüz yirmi yıllık süreye ulaştı.
Kimse onun mezarını veya nereye gömüldüğünü bilmiyor; on altı(1) yıl esaret altındaydı.
Yirmi beşinci yılında, Aziz Matheus tarafından piskopos olarak kutsandı(2) ve seksen beş yıl İrlandalıların havarisiydi.
Bu azizin hayatını daha geniş bir şekilde ele almak faydalı olabilir,
ama şimdi onun çalışmalarının bu özetini tamamlamanın zamanı geldi.(3)

(1) V.R. On Beş.

(2) V.R. Kutsal piskopos Amatheus tarafından.

(3) Bay Gunn tarafından derlenen Vatikan El Yazması burada sona eriyor.

(Burada kutsal piskopos Aziz Patrick'in hayatı sona erer.) (Bundan sonra,
el yazmaları, bu baskıda
50'de geçen
Kral Arthur efsanesini 56 olarak verir.)

BERNICIA KRALLARININ SOY KÜNYESİ.*

* Bu başlıklar orijinal eserin bir parçası değildir, ancak el yazmalarına
daha sonraki bir el tarafından eklenmiştir.

57. Woden, Beldeg'i doğurdu, o da Beornec'i doğurdu, o da Gethbrond'u doğurdu, o da
Aluson'u doğurdu, o da Ingwi'yi doğurdu, o da Edibrith'i doğurdu, o da Esa'yı doğurdu, o da
Eoppa'yı doğurdu, o da Ida'yı doğurdu. Ancak Ida'nın on iki oğlu vardı, Adda, Belric,
Theodric, Ethelric, Theodhere, Osmer ve bir kraliçe, Bearnoch, Ealric.
Ethelric, Ethelfrid'i doğurdu: aynı kişi Aedlfred Flesaur'dur. Çünkü onun da
yedi oğlu vardı, Eanfrid, Oswald, Oswin, Oswy, Oswudu, Oslac, Offa. Oswy
Alfrid, Elfwin ve Egfrid'i doğurdu. Egfrid, Pictlerin kralı olan kuzeni Brudei'ye karşı savaş açan ve ordusunun tüm gücüyle orada düşen ve krallarıyla birlikte Pictler zafer kazanan kişidir;
ve Saksonlar bir daha asla Pictleri onlardan haraç almak için küçültmediler. Bu savaştan beri Gueithlin Garan olarak anılır.

Ama Oswy'nin iki karısı vardı, Rum'un oğlu Royth'un kızı Riemmelth;
ve Alla'nın oğlu Edwin'in kızı Eanfled.

KENT KRALLARININ SOY KÜNYESİ.

58. Hengist, Octa'yı doğurdu, Ossa'yı doğurdu, Eormenric'i doğurdu, Ethelbert'i doğurdu, Eadbald'ı doğurdu, Ercombert'i doğurdu, Egbert'i doğurdu.

DOĞU-ANGLİA KRALLARININ KÖKENİ.

59. Woden, Casser'ı doğurdu, o da Titinon'u doğurdu, o da Trigil'i doğurdu, o da
Rodmunt'u doğurdu, o da Rippa'yı doğurdu, o da Guillem'i doğurdu Guercha*, Doğu Anglus'un ilk
kralı idi. Guercha, Uffa'yı doğurdu, o da Tytillus'u doğurdu, o da
Eni'yi doğurdu, o da Edric'i doğurdu, o da Aldwulf'u doğurdu, o da Elric'i doğurdu.

* Guercha, Uffa veya Wuffa isminin bir çarpıtılmasıdır,
ilk olarak İngiliz yazarın telaffuzundan; ve sonra da
transkripsiyoncu Palgrave'in hatasından kaynaklanmaktadır.

MERCİANLARIN SOY KÜTÜĞÜ.

60. Woden, Gueagon'u doğuran Guedolgeat'ı doğurdu, Gueagon'u doğuran Guithleg'i doğurdu, Guerdmund'u doğurdu, Ossa'yı doğurdu, Ongen'i doğurdu, Eamer'i doğurdu, Pubba'yı doğurdu.* Bu Pubba'nın on iki oğlu vardı, bunlardan ikisi diğerlerinden daha iyi
bildiğim Penda ve Eawa'dır. Eadlit, Pantha'nın oğlu, Penda, Pubba'nın oğlu, Ealbald, Alguing'in oğlu, Eawa'nın oğlu, Penda'nın oğlu, Pubba'nın oğlu. Egfert, Offa'nın oğlu, Thingferth'in oğlu, Enwulf'un oğlu, Ossulf'un oğlu, Eawa'nın oğlu, Pubba'nın oğlu.

* Veya Wibba.

DEİRİ KRALLARI.

61. Woden, Beldeg'i doğurdu, Brond, Siggar'ı doğurdu, o da Sibald'ı doğurdu, o da
Zegulf'u doğurdu, o da Soemil'i doğurdu, ilk olarak Deur'u Berneich'ten ayırdı
(Deira'yı Bernicia'dan ayırdı.) Soemil, Sguerthing'i doğurdu, o da Giulglis'i doğurdu, o da
Ulfrea'yı doğurdu, o da Iffi'yi doğurdu, o da Ulli'yi doğurdu, Edwin, Osfrid ve Eanfrid.
Edwin'in, Meicen'deki savaşta onunla birlikte ölen iki oğlu vardı,(2)
ve krallık ailesinde asla yenilenmedi, çünkü onun
ırkından kimse o savaştan kaçamadı; fakat hepsi onunla birlikte
Catguollaunus'un ordusu tarafından öldürüldü,(3) Guendota kralı. Oswy, Egfrid'i doğurdu, aynı kişi
Ailguin, Oslach'ı doğurdu, sho Alhun, Adlsing'i doğurdu, Echun, Oslaph'ı doğurdu. Ida, Eadric'i doğurdu, Ecgulf'u doğurdu, Leodwald, Eata'yı doğurdu, aynı kişi Glinmaur, Eadbert'i doğurdu ve
Egbert, uluslarının ilk piskoposuydu.

(1) V.R. Fethetti.

(2) Yorkshire'ın Batı Riding'indeki Hatfield. Bede'nin
Eccles. Hist.'ine bakın.

(3) Batı Britanyalıların kralı Cadwalla.

Eoppa'nın oğlu Ida, Britanya'nın sol tarafındaki ülkeleri, yani Humbrian denizini ele geçirdi ve on iki yıl hüküm sürdü ve Dynguayth Guarth-Berneich'i birleştirdi.

* V.R. Kaleyi birleştirdi, yani Dinguerin ve Gurdbernech,
ki iki ülke aynı ülkedeydi, yani Deurabernech;
Anglice Diera ve Bernicia. Başka bir MS. Dinguayrh'i inşa etti
Guarth Berneich.

62. Sonra Dutgirn o zamanlar Angles ulusuna karşı cesurca savaştı. O zamanlar Talhaiarn Cataguen* şiiriyle ünlüydü ve
Neirin, Taliesin ve Bluchbard ve Guenith
Guaut olarak adlandırılan Cian, hepsi aynı zamanda İngiliz şiirinde ünlüydü.

* Talhaiarn, Coel Godebog'un soyundan geliyordu ve Ambrosius'un
papazıydı.

Büyük kral Mailcun,* Britanyalılar arasında, yani Guenedota bölgesinde hüküm sürdü, çünkü büyük büyük büyükbabası Cunedda, on iki oğluyla birlikte, Mailcun'un hüküm sürmesinden 146 yıl önce sol taraftan, yani Manau Gustodin adlı ülkeden gelip İskoçları büyük katliamlarla bu ülkelerden
kovdu ve bir daha asla buralara yerleşmediler.

* Maelgwn olarak daha iyi bilinir.

63. Ida'nın oğlu Adda sekiz yıl hüküm sürdü; Adda'nın oğlu Ethelric ise dört yıl hüküm sürdü. Ida'nın oğlu Theodoric yedi yıl hüküm sürdü.
Freothwulf altı yıl hüküm sürdü. O dönemde Kent krallığı, Gregory'nin misyonuyla vaftiz edildi. Hussa yedi yıl hüküm sürdü.
Ona karşı dört kral savaştı: Urien, Ryderthen, Guallauc ve Morcant.
Theodoric, oğullarıyla birlikte o Urien'e karşı cesurca savaştı.
Ama o zamanlar bazen düşman bazen de vatandaşlarımız yenildi ve onları Metcaut adasında üç gün üç gece kapattı; ve bir sefer sırasında, Morcant'ın isteği üzerine, askeri bilimde tüm krallardan çok daha üstün olduğu için kıskançlıktan öldürüldü. Eadfered Flesaurs
Bernicia'da on iki yıl ve Deira'da on iki yıl daha hüküm sürdü ve karısı Bebba'ya Dynguaroy kasabasını verdi, bu kasabaya ondan dolayı Bebbanburg* denir.

* Bambrough. Bede, iii. 6 ve Sax. Chron. M.S. 547'ye bakın.

Alla'nın oğlu Edwin on yedi yıl hüküm sürdü, Elmete'yi ele geçirdi ve
kralı Cerdic'i kovdu. Kızı Eanfled, Pentekost'tan sonraki on ikinci günde, hem erkek hem de kadın tüm takipçileriyle birlikte vaftiz edildi. Sonraki Paskalya'da Edwin'in kendisi ve on iki bin tebaası da onunla birlikte vaftiz edildi. Eğer birileri onları kimin
vaftiz ettiğini bilmek isterse, o Rum Map Urbgen'di:* Saksonların tüm sınıflarını
vaftiz etmekle kırk gün uğraştı ve vaazlarıyla birçok kişi Mesih'e
inandı.

* Bede'nin Eccles. Hist.'ine bakın. Paulinus'un Northumbrian kralının dönüşümünde payı olduğu için, onu gerçekten vaftiz ettiği çıkarımı yapılmıştır; ancak Nennius, kutsal ayinin Urien'in oğlu Rhun tarafından yönetildiğini açıkça belirtir. Paulinus'un Galce adı
Pawl Hen veya Polin Eagob'dur.

64. Ethelfrid'in oğlu Oswald, dokuz yıl hüküm sürdü; aynı kişi Oswald
Llauiguin'dir; (1) Catscaul savaşında(4) Guenedot kralı Catgublaun'u (Cadwalla),(2) öldürdü(3), kendi ordusuna büyük kayıplar verdirdi. Ethelfrid'in oğlu Oswy, yirmi sekiz yıl altı ay hüküm sürdü. Saltanatı sırasında, Catgualart
(Cadwallader) babasının yerine geçerek Britanyalılar arasında kral olduğunda ve kendisi de geri kalanlar arasında öldüğünde, tebaası arasında korkunç bir ölüm oranı vardı.(5) Gai tarlasında Penda'yı öldürdü ve
şimdi Gai Campi'nin katli gerçekleşti ve Penda ile birlikte Judeu şehrine kadar sefere çıkan Britanyalıların kralları
katledildi.

(1) Llauiguin, "adil" veya "cömert el" anlamına gelir.

(2) Bu isim çeşitli şekillerde yazılmıştır; Bede bunu Caedualla (Cadwalla) olarak yazar; Nennius, Catgublaun; Sakson
Kronolojisi, Ceadwalla; ve Galli yazarlar, Cadwallon ve
Kalwallawn: ve kişinin kimliği açıkça kanıtlanabilse de, onu Cadwaladr'dan ve Batı Saksonların bir kralı olan bir diğer Caedualla veya Caedwalla'dan ayırt etmek için bu ayrıntılara dikkat etmek gerekir; hepsi de kısa bir süre birbirlerinden farklı yaşadıkları için sık sık
birbirleriyle karıştırılmıştır.--Rees'in Galli Azizleri.

(3) Gwynedd, Kuzey Galler.

(4) Bede, Denis'in deresinde diyor.

(5) İngiliz kronikleri Cadwallader'in Roma'da öldüğünü iddia ederken, Nennius bizi onun evdeki salgında
yok olduğu sonucuna götürür.

65. Sonra Oswy, şehirdeki tüm serveti Penda'ya iade etti; Penda da bunu Britanyalıların kralları, yani Atbert Judeu arasında dağıttı. Ama tek başına Guenedot kralı Catgabail, geceleyin kalkıp ordusuyla birlikte kaçtı, bu yüzden ona
Catgabail Catguommed denildi. Oswy'nin oğlu Egfrid dokuz yıl hüküm sürdü. Onun
zamanında kutsal piskopos Cuthbert Medcaut adasında öldü.* Pict'lere karşı savaş açan ve onlar tarafından katledilen oydu.

* Farne adası.

Pybba'nın oğlu Penda on yıl hüküm sürdü; ilk önce Mercia krallığını Kuzeylilerin krallığından ayırdı ve ihanetle Doğu Anglialıların kralı Anna'yı ve Kuzeylilerin kralı St. Oswald'ı öldürdü. O, Pybba'nın oğlu, kardeşi Mercia kralı Eawa ile Kuzeylilerin kralı Oswald'ın düştüğü Cocboy savaşında savaştı ve zaferi
şeytani bir şekilde kazandı. Vaftiz edilmedi ve asla
Tanrı'ya inanmadı.

66. Dünyanın başlangıcından Constantinus ve Rufus'a kadar beş bin altı yüz elli sekiz yıl olduğu bulundu.

Ayrıca iki konsülden, Rufus ve Rubelius'tan konsül Stilicho'ya kadar üç yüz yetmiş üç yıl.

Ayrıca Stilicho'dan Placida'nın oğlu Valentinian'a ve Vortigern'in saltanatına kadar yirmi sekiz yıl.

Ve Vortigern'in saltanatından Guitolinus ile Ambrosius arasındaki kavgaya kadar on iki yıl var, yani Guoloppum, yani Catgwaloph.*
Vortigern, Theodosius ve Valentinianus konsül olduğunda Britanya'da hüküm sürdü ve saltanatının dördüncü yılında Saksonlar,
Felix ve Taurus'un konsüllüğü sırasında, Rabbimiz İsa Mesih'in enkarnasyonundan itibaren dört yüzüncü yılda Britanya'ya geldi.

* Carmarthenshire'da. Belki de şimdi Kidwelly olarak adlandırılan kasaba.

Saksonların Britanya'ya geldiği ve Vortigern tarafından kabul edildiği yıldan Decius ve Valerian'ın zamanına kadar altmış dokuz yıl var.

Nennius'un yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu (Historia
Brittonum)
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE BRITONS ***

***** This file should be named 1972.txt or 1972.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/7/1972/

Produced by Bert Olton and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
