*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Literary World Seventh Reader (Edebiyat Dünyası Yedinci Okuyucu)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 5, 2006 [EBook #19721]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19721
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Literary World Seventh Reader, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Literary World Seventh Reader

Author: Various

Editor: John Calvin Metcalf
          Sarah Withers
          Hetty S. Browne

Release Date: November 5, 2006 [EBook #19721]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITERARY WORLD SEVENTH READER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Julia Miller ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu:

Tipografik hatalar düzeltildi. Düzeltilen hataların listesi metnin sonunda tutarsız şekilde
tireli kelimelerin bir listesiyle birlikte bulunur.

EDEBİYAT DÜNYASI

YEDİNCİ OKUYUCU

TARAFINDAN

JOHN CALVIN METCALF
VIRGINIA ÜNİVERSİTESİ İNGİLİZ EDEBİYATI PROFESÖRÜ

SARAH WITHERS
MÜDÜR İLKOKUL SINIFLARI VE ELEŞTİRMEN ÖĞRETMENİ
WINTHROP NORMAL VE ENDÜSTRİYEL KOLEJİ
ROCK HILL. S.C.

VE

HETTY S. BROWNE
KÖY OKULUNDA UZATMA ÇALIŞANI
WINTHROP NORMAL VE ENDÜSTRİYEL KOLEJİ

[İllüstrasyon]

JOHNSON YAYIN ŞİRKETİ
RICHMOND, VIRGINIA

TELİF HAKKI, 1919
B. F. JOHNSON YAYIN ŞİRKETİ

_Tüm Hakları Saklıdır_

L.H.J.

TEŞEKKÜRLER

Yazarlar ve yayıncılar, telif hakkıyla korunan materyalleri kullanma izni için Macmillan Şirketi'ne, W. Cutcliffe Hyne'ın _McTodd_ adlı eserinden "A Deal in
Bears" ve John Masefield'ın _Sea Fever" adlı eserinden; Duffield & Company ve Mr. H. G. Wells'e _Marriage_ adlı eserinden "In Labrador" için minnettarlıklarını ifade ederler; John Lane Company'ye
_The Rough Road_ adlı eserinden "The Making of a Man" için; Dodd, Mead & Company ve Mr. Arthur
Dobson'a "A Ballad of Heroes" için ve Dodd, Mead & Company'ye Kont Alexis Tolstoi'den "Under
Seas" için; G. P. Putnam's Sons'a
_The Hunting Trips of a Ranchman_ adlı eserinden "Old Ephraim" için; Bret Harte'ın "A Greyport Legend" adlı eseri için Houghton Mifflin Company'ye, John Townsend Trowbridge'in "Midwinter" adlı eseri için James Russell Lowell'a, Charles Egbert Craddock'un (Mary N. Murfree) "Among the Cliffs" adlı eseri için ve Mary Johnston'ın "To Have and to Hold" adlı eseri için "The Friendship of
Nantaquas" adlı eseri için Harper & Brothers'a; Frank R. Stockton'ın "The Great Stone of
Sardis" adlı eseri için Harper & Brothers'a ve Kenan'ın Fethi adlı eseri için Harper & Brothers ve Bay Booth
Tarkington'a.

İÇİNDEKİLER

ÜLKEMİZİN EFSANELERİ

RIP VAN WINKLE _Washington Irving_ 9
BÜYÜK TAŞ YÜZ _Nathaniel Hawthorne_ 33
MILES STANDISH'İN KUR DOSTLUĞU _Henry W. Longfellow_ 59
NANTAQUAS'IN DOSTLUĞU _Mary Johnston_ 79

EV SAHNELERİ

HARRY ESMOND'UN ÇOCUKLUĞU _Wm. Makepeace Thackeray_ 112
AİLE BAŞINI DİK TUTUYOR _Oliver Goldsmith_ 126
BALKONDAKİ KÜÇÜK ÇOCUK _Henry W. Grady_ 138
ARIEL'İN ZAFERİ _Booth Tarkington_ 141

DOĞA VE HAYVANLAR

BULUT _Percy Bysshe Shelley_ 160
YENİ İNGİLTERE HAVASI _Mark Twain_ 162
İLK KAR YAĞIŞI _James Russell Lowell_ 166
ESKİ EPHRAIM _Theodore Roosevelt_ 168
KIŞ ORTASI _John Townsend Trowbridge_ 175
BİR GEORGIA TİLKİ AVCILIĞI _Joel Chandler Harris_ 177
YAĞMUR VE RÜZGÂR _Madison Julius Cawein_ 192
GÜNEY GÖKYÜZÜ _Matthew Fontaine Maury_ 193
NERSİMLER _William Wordsworth_ 195
ŞAFAK _Edward Everett_ 196
BAHAR _Henry Timrod_ 198

HAREKETLİ MACERA

UÇURUMLAR ARASINDA _Charles Egbert Craddock_ 201
AYILARDA BİR ANLAŞMA _W. Cutcliffe Hyne_ 217
LOCHINVAR _Sir Walter Scott_ 232
LABRADOR'DA _H. G. Wells_ 235
BORA ŞARKISI _Alfred Tennyson_ 258
KALE KUŞATMASI _Sir Walter Scott_ 259

MODERN HARİKA HİKAYELER

DENİZ HUMMASI _John Masefield_ 334
BİR GRİ LİMAN EFSANESİ _Bret Harte_ 335
OKYANUSUN ALTINDA BİR AV _Jules Verne_ 337
DENİZLER ALTINDA _Kont Alexis Tolstoy_ 354
AY'A BİR YOLCULUK _Edgar Allan Poe_ 367
SARDİS'İN BÜYÜK TAŞI _Frank R. Stockton_ 391

BÜYÜK SAVAŞIN TASLAKLARI

SUZANNE'IN _Greayer Clover'INDA BİR DURAKLAMA 407
BİR İNSANIN YARATILIŞI _W. J. Locke_ 414
FLANDERS TARLALARINDA _John McCrae_ 436
FLANDERS TARLALARINDA (CEVAP) _C. B. Galbraith_ 436
KAHRAMANLARIN BİR BALADI _Austin Dobson_ 437

SÖZLÜK 439

[Resim: [19. sayfaya bakın]

Taslağı Tekrar Etmeye Cazibe Edildi]

[Resim]

RIP VAN WINKLE

I

Hudson'a doğru bir yolculuk yapan herkes Catskill
Dağlarını hatırlamalıdır. Bunlar büyük [v]Appalachian[9-*] ailesinin bir koludur ve nehrin batısında, asil bir yüksekliğe
kadar yükselerek çevredeki ülkeye hükmederler. Her mevsim değişikliği, her hava değişikliği, hatta günün her saati, bu dağların büyülü renklerinde ve şekillerinde bir miktar değişiklik meydana getirir ve bunlar, uzaktaki ve yakındaki tüm iyi eşler tarafından mükemmel
[v]barometreler olarak kabul edilir.

Bu peri dağlarının eteklerinde, gezgin, shingle çatıları ağaçların arasında parıldayan bir köyden yükselen hafif dumanı görmüş olabilir, tam da yaylanın mavi tonlarının daha yakın manzaranın taze
yeşiline karıştığı yerde. Bu, eyaletin ilk zamanlarında, iyi Peter [v]Stuyvesant'ın (huzur içinde yatsın!) hükümetinin başlangıcına yakın bir zamanda, bazı Hollandalı sömürgeciler tarafından kurulmuş, çok eski küçük bir köydür ve birkaç yıl içinde, Hollanda'dan getirilen küçük sarı tuğlalardan yapılmış, kafesli pencerelere ve üçgen cephelere sahip, rüzgar gülleriyle taçlandırılmış orijinal yerleşimcilerin evlerinden bazıları ayaktaydı.

Aynı köyde ve bu evlerden birinde, ülke henüz Büyük Britanya'nın bir eyaletiyken, uzun yıllar önce, Rip Van Winkle adında, basit, iyi huylu bir adam yaşıyordu. Peter Stuyvesant'ın şövalyelik günlerinde çok
yiğitçe
bir rol oynayan Van Winkle'ların soyundan geliyordu ve ona Fort Christina kuşatmasında eşlik etmişti. Ancak, atalarının savaşçı karakterinden çok azını miras almıştı. Basit, iyi huylu bir adam olduğunu gözlemledim; ayrıca, nazik bir komşu ve itaatkar,
kıllı bir kocaydı.

Köyün tüm iyi kadınları arasında çok sevilen biri olduğu kesindir; tüm aile kavgalarında yerini alırdı; ve akşam dedikodularında bu konuları konuştuklarında, tüm suçu Dame Van Winkle'a yüklemekten asla geri kalmazdı. Köyün çocukları da, o yaklaştığında sevinçten bağırırlardı. Onlara
sporlarında yardımcı olur, oyuncaklarını yapar, uçurtma uçurmayı ve
bilye atmayı öğretir ve onlara hayaletler, cadılar ve
Kızılderililer hakkında uzun hikayeler anlatırdı. Ne zaman köyde kaçamak bir şekilde dolaşsa, eteklerine asılan, sırtına tırmanan ve
ona binbir oyun oynayan bir grup tarafından
çevrelenirdi; ve mahallede ona
bir köpek bile havlamazdı.

Rip'in kompozisyonundaki en büyük hata, her türlü
kârlı işe karşı güçlü bir hoşnutsuzluktu. Bu, azim eksikliğinden olamazdı; çünkü
bir mızrak kadar uzun ve ağır bir oltayla ıslak bir kayanın üzerine oturur ve
tek bir ısırıkla bile cesaretlendirilmese bile
tüm gün hiç homurdanmadan balık tutardı. Saatlerce omzunda bir av tüfeği taşır, ormanlarda ve bataklıklarda, tepelerde ve vadilerde dolaşıp birkaç sincap veya yabani güvercin vururdu.
En zorlu işlerde bile bir komşusuna yardım etmeyi asla reddetmezdi ve
mısır kabuğu soymak veya taş çitler yapmak gibi tüm kırsal eğlencelerde önde gelen bir adamdı;
köyün kadınları da onu kendi işlerini yürütmesi için ve daha az yardımsever kocalarının
yapmayacağı küçük ve tuhaf işleri yapması için işe alırlardı. Kısacası, Rip kendi işi dışında herkesin işine bakmaya hazırdı;
ama ailevi görevleri yerine getirmek ve çiftliğini düzene sokmak konusunda
bunu imkansız buluyordu.

Çocukları da sanki hiç kimseye ait değillermiş gibi perişan ve vahşiydi. Oğlu Rip, babasının eski kıyafetleriyle birlikte alışkanlıklarını miras alacağına söz verdi. Genellikle annesinin peşinden bir tay gibi yürürken, babasının attığı pantolonlardan birini giyerek, kötü havalarda güzel bir hanımın trenini tutması gibi tek eliyle tutmak için çok uğraştığı görülürdü.

Ancak Rip Van Winkle, dünyayı kolaya alan, beyaz veya esmer ekmek yiyen, hangisi daha az düşünce veya zahmetle elde edilebilirse onu yiyen ve bir pound için çalışmaktansa bir peni için açlıktan ölmeyi tercih eden, aptalca, iyi yağlanmış mizaçlı mutlu ölümlülerden biriydi. Kendi haline bırakılsa, hayatı mükemmel bir memnuniyetle ıslık çalarak geçirirdi; ancak karısı sürekli olarak onun tembelliği, dikkatsizliği ve ailesine getirdiği yıkım hakkında kulağına fısıldamaya devam etti. Sabah, öğlen ve akşam, dili durmadan konuşuyordu ve söylediği veya yaptığı her şey kesinlikle bir ev belagat selini üretiyordu. Rip'in bu tür tüm derslere tek bir şekilde cevap verme yolu vardı ve bu, sık kullanımla bir alışkanlık haline gelmişti. Omuzlarını silkti, başını salladı, gözlerini yukarı kaldırdı ama hiçbir şey söylemedi. Ancak bu, karısından her zaman yeni bir yaylım ateşi
çekiyordu; öyle ki güçlerini çekip
evin dışına çıkmak istiyordu -gerçekte, bir kılıbık kocaya ait olan tek taraf.

Rip'in tek [v]evdeki taraftarı, efendisi kadar kılıbık olan köpeği Wolf'tu; çünkü Dame Van Winkle onları tembellikte yoldaşlar olarak görüyordu ve hatta Wolf'a, efendisinin sık sık yoldan çıkmasının sebebi olarak kötü gözle bakıyordu. Doğrudur, her açıdan onurlu bir köpeğe yakışır şekilde, her zamanki gibi cesur bir hayvandı
ormanları taradı; ama hangi cesaret bir kadının dilinin sürekli ve her şeyi kuşatan dehşetine dayanabilir? Kurt eve girdiği anda
başı düştü, kuyruğu yere düştü veya bacaklarının arasına kıvrıldı, darağacı havasıyla gizlice dolaştı, Dame Van Winkle'a birçok yan bakış attı ve en ufak bir süpürge veya kepçe hareketinde uluyan bir yağmurla kapıya uçardı.

Yıllarca süren evlilikle birlikte Rip Van Winkle'ın durumu daha da kötüye gitti. Ekşi bir mizaç yaşla asla yumuşamaz ve keskin bir dil, sürekli kullanımla daha da keskinleşen tek keskin araçtır. Uzun
bir süre, evden
kovulduğunda, köyün bilgeler, filozoflar ve diğer aylak kişiliklerinden oluşan bir tür sürekli kulübüne sık sık giderek kendini avutuyordu. Bu kulüp, Majesteleri George III'ün [v]kırmızı bir portresiyle belirlenmiş küçük bir hanın önündeki bir bankta oturumlarını gerçekleştiriyordu. Burada, uzun ve tembel bir yaz gününün gölgesinde oturup, köy dedikoduları hakkında isteksizce konuşuyor veya hiçbir şey hakkında bitmek bilmeyen uykulu
hikayeler anlatıyorlardı. Ancak, bazen tesadüfen ellerine geçen eski bir gazete olduğunda gerçekleşen derin tartışmaları duymak, herhangi bir devlet adamının parasına değerdi. Derrick Van Bummel, okul müdürü tarafından uzatılarak anlatılan içeriği ne kadar da ciddiyetle dinlerlerdi; şık, bilgili, küçük bir adamdı, sözlükteki en devasa kelimeden bile yılmazdı!
ve kamusal olaylar hakkında aylar sonra ne kadar da bilgece düşünürlerdi!

Bu [v]junto'nun görüşleri tamamen köyün patriği ve hanın sahibi olan Nicholas
Vedder tarafından kontrol ediliyordu; hanın kapısında sabahtan akşama kadar oturur, güneşten korunmak için yeterince hareket eder ve büyük bir ağacın gölgesinde kalırdı; böylece komşular hareketlerinden saati bir güneş saatine göre olduğu kadar doğru bir şekilde anlayabilirdi. Konuşurken nadiren duyulduğu doğrudur, ancak piposunu aralıksız içerdi. Ancak taraftarları (her büyük adamın taraftarları vardır) onu mükemmel bir şekilde anlıyor ve fikirlerini nasıl toplayacağını biliyorlardı. Okunan veya anlatılan herhangi bir şey onu rahatsız ettiğinde, piposunu şiddetle içtiği ve kısa, sık ve öfkeli nefesler verdiği gözlemlendi; ancak, memnun olduğunda, dumanı yavaşça ve sakin bir şekilde içine çeker ve hafif ve sakin bulutlar halinde dışarı verirdi ve bazen piposunu ağzından çıkarıp hoş kokulu buharın burnunun etrafında kıvrılmasına izin vererek onaylarcasına başını sallardı.

Bu kaleden bile talihsiz Rip, sonunda, topluluğun dinginliğine aniden müdahale eden ve tüm üyeleri hiçe sayan
[v]termagan karısı tarafından kovuldu; ayrıca, bu görkemli kişi, Nicholas Vedder'in kendisi, kocasını tembellik alışkanlıklarına teşvik etmekle suçlayan bu korkunç
fahişenin cüretkar dilinden muaf değildi.

Zavallı Rip sonunda neredeyse umutsuzluğa kapıldı; ve onun tek
[v]alternatifi, çiftliğin işlerinden ve karısının
yaygarasından kaçmak için eline silah alıp ormana doğru yürümekti. Burada bazen bir ağacın dibine oturur ve cüzdanının içindekileri, zulümde acı çeken bir yoldaş olarak sempati duyduğu Wolf'la paylaşırdı. "Zavallı Wolf," derdi, "sahibin
sana bir köpek hayatı yaşatıyor; ama aldırma, oğlum, ben yaşadığım sürece
yanında duracak bir arkadaşa asla ihtiyacın olmayacak." Wolf kuyruğunu sallar, efendisinin yüzüne hüzünle bakardı; ve eğer köpekler merhamet hissedebiliyorsa, o da bu duyguya tüm kalbiyle karşılık verdiğine gerçekten inanıyorum.

Güzel bir sonbahar gününde uzun bir yürüyüşte, Rip farkında olmadan Catskill Dağları'nın en yüksek yerlerinden birine
tırmanmıştı. En sevdiği sincap avlama sporunun peşindeydi ve sessiz yalnızlıklar tüfeğinin sesleriyle yankılanıp yankılanıyordu. Nefes nefese ve yorgun bir şekilde, öğleden sonra geç saatlerde, dağ otlarıyla kaplı, bir uçurumun tepesini taçlandıran yeşil bir tepeye kendini attı. Ağaçların arasındaki bir açıklıktan, zengin ormanlık alan boyunca tüm alt ülkeyi millerce görebiliyordu. Uzaktan, çok çok aşağıda, sessiz ama görkemli rotasında ilerleyen görkemli Hudson'ı gördü, mor bir bulutun yansımasıyla veya geride kalan bir kabuğun yelkeniyle, burada ve orada camsı göğsünde uyuyor ve sonunda mavi yaylalarda kayboluyordu. Diğer tarafta, vahşi ve yalnız, tabanı sarkan uçurumlardan gelen parçalarla dolu ve batan güneşin yansıyan ışınlarıyla zar zor aydınlatılmış derin bir dağ vadisine baktı. Bir süre Rip bu sahneyi düşünerek yattı; akşam yavaş yavaş ilerliyordu;
dağlar vadilerin üzerine uzun mavi gölgelerini atmaya başlamıştı;
köye varmadan çok önce havanın kararacağını gördü ve
Dame Van Winkle'ın dehşetiyle karşılaşmayı düşündüğünde derin bir
iç çekti.

Aşağı inmek üzereyken, uzaktan bir ses duydu, "Rip Van Winkle! Rip Van Winkle!" diye bağırıyordu. Etrafına baktı ama
dağ boyunca yalnız başına uçan bir kargadan başka hiçbir şey göremedi. Hayal gücünün onu yanıltmış olabileceğini düşündü ve tekrar aşağı inmek için döndü, o sırada aynı haykırışın durgun akşam havasında yankılandığını duydu: "Rip Van Winkle! Rip Van Winkle!" - aynı anda Wolf sırtında diken diken oldu ve alçak bir
hırıltı çıkararak efendisinin yanına gizlice yaklaştı, korkuyla vadiye baktı. Rip şimdi belirsiz bir endişenin onu ele geçirdiğini hissetti; aynı yöne doğru endişeyle baktı ve kayalara doğru yavaşça ilerleyen ve sırtında taşıdığı bir şeyin ağırlığı altında eğilen garip bir figür gördü. Bu ıssız ve kimsenin uğramadığı yerde herhangi bir insan görmek onu şaşırttı; ancak bunun yardımına ihtiyaç duyan mahalleden biri olduğunu varsayarak, ona teslim olmak için acele etti. Daha da yaklaştığında, yabancının görünüşünün [v]tekliği karşısında daha da şaşırdı. Kısa boylu, kare yapılı yaşlı bir adamdı, kalın, gür saçları ve kırlaşmış sakalı vardı. Elbisesi antika Hollanda modasına uygundu; beline bağlanmış bir kumaş yelek ve birkaç pantolon, dıştaki bol hacimli pantolon, yanlarda sıra sıra düğmelerle süslenmişti. Omzunda içkiyle dolu gibi görünen sağlam bir fıçı taşıyordu ve Rip'e yaklaşıp yükü taşımasına yardım etmesi için işaretler yapıyordu. Bu yeni tanışıklığa karşı biraz utangaç ve güvensiz olsa da, Rip her zamanki [v]ekliğine uydu ve birbirlerini rahatlatarak, görünüşe göre kuru bir dağ selinin yatağı olan dar bir çukurdan yukarı tırmandılar. Yükselirken, Rip ara sıra, derin bir vadiden, daha doğrusu yüksek kayaların arasındaki yarıktan çıkan, engebeli yollarının ilerlediği uzun, yuvarlanan uğultular duyuyordu. Bir an durakladı, ancak bunun genellikle dağ yüksekliklerinde meydana gelen geçici sağanaklardan birinin mırıldanması olduğunu varsayarak devam etti. Vadiden geçerek, küçük bir amfi tiyatro gibi bir çukura geldiler, dik uçurumlarla çevriliydi, ağaç dalları bu uçurumların üzerinden fışkırıyordu, böylece sadece masmavi gökyüzünün ve parlak akşam bulutunun anlık görüntülerini yakalayabiliyordunuz.
Rip ve arkadaşı tüm bu süre boyunca sessizce çalışmışlardı;
çünkü birincisi, bu vahşi dağa bir fıçı içki taşımanın amacının ne olabileceğine çok şaşırsa da, bilinmezlikte huşu uyandıran ve aşinalığı engelleyen tuhaf ve anlaşılmaz bir şey vardı.

Amfi tiyatroya girerken, kendilerini yeni hayret verici nesnelerle gösterdiler.
Ortadaki düz bir noktada, dokuz pin oynayan tuhaf görünümlü kişilerden oluşan bir grup vardı. Garip, tuhaf bir tarzda giyinmişlerdi;
bazıları kısa dublet, diğerleri kemerlerinde uzun bıçaklar olan yelek giymişti ve çoğunun rehberinkine benzer tarzda devasa pantolonları vardı. Yüzleri de tuhaftı: birinin büyük bir başı, geniş bir yüzü ve küçük, domuz gözleri vardı; diğerinin yüzü tamamen burundan oluşuyordu ve üzerinde küçük kırmızı bir horoz kuyruğuyla öne çıkan beyaz şeker somunu bir şapka vardı. Hepsinin çeşitli şekil ve renklerde sakalları vardı. Komutan gibi görünen biri vardı.
Havadan etkilenmiş bir yüze sahip, tıknaz, yaşlı bir beyefendiydi; bağcıklı bir dublet, geniş bir kemer ve askı, yüksek tepeli bir şapka ve tüy, kırmızı çoraplar ve güllerle süslenmiş yüksek topuklu ayakkabılar giyiyordu. Tüm grup
Rip'e, yerleşim sırasında Hollanda'dan getirilen
[v]Dominie Van Shaick adlı köyün papazının salonundaki eski bir Flaman resmindeki figürleri hatırlattı.

Rip'e özellikle tuhaf gelen şey, bu insanların açıkça eğlendikleri halde, yine de en ciddi yüzlerini, en gizemli sessizliği korumaları ve buna rağmen, şimdiye kadar gördüğü en melankolik eğlence partisi olmalarıydı. Sahnenin sessizliğini, topların yuvarlandığı her seferinde dağlar boyunca yankılanan gök gürültüsü gibi sesler dışında hiçbir şey bozmuyordu. Rip ve arkadaşı onlara yaklaşırken, aniden oyunlarından
vazgeçtiler ve ona öyle sabit, heykel gibi bakışlarla ve öyle tuhaf, kaba ifadelerle baktılar ki, kalbi içinde döndü
ve dizleri birbirine çarptı. Arkadaşı şimdi fıçıdakileri büyük şişelere boşalttı ve ona şirkete beklemesi için işaretler yaptı. O korku ve titremeyle itaat etti; içkiyi derin bir sessizlik içinde
içtiler ve sonra oyunlarına geri döndüler.

Rip'in dehşeti ve endişesi yavaş yavaş azaldı. Hatta, hiç kimse ona
dikkat etmediğinde, mükemmel Hollanda'nın tadının çoğunu bulduğu içeceği tatmaya bile cesaret etti. Doğal olarak susamış bir ruhtu ve kısa süre sonra yudumu tekrar içmeye meyletti. Bir tat diğerini kışkırtıyordu; ve şişeye yaptığı ziyaretleri o kadar sık ​​tekrarladı ki
en sonunda duyuları zayıfladı, gözleri kafasının içinde yüzdü, kafası
yavaş yavaş çöktü ve derin bir uykuya daldı.

II

Uyandığında kendini vadinin yaşlı adamını ilk gördüğü yeşil tepede buldu. Gözlerini ovuşturdu - parlak, güneşli bir
sabahtıydı. Kuşlar çalılar arasında zıplıyor ve cıvıldıyordu ve
kartal yüksekte dönüyor ve saf dağ esintisini göğüslüyordu.
"Elbette," diye düşündü Rip, "bütün gece burada uyumadım."
Uykuya dalmadan önceki olayları hatırladı. Bir fıçı içkiyle garip adam - dağ geçidi - kayalar arasındaki vahşi sığınak - dokuz iğnelerdeki
vay canına partisi - şişe - "Ah! o şişe! o kötü
şişe!" diye düşündü Rip; "Dame Van Winkle'a ne bahane uyduracağım?"

Tüfeğini aradı, ama temiz, iyi yağlanmış
tüfek tüfeğinin yerine, yanında duran eski bir çakmak buldu, namlusu pasla
kaplanmış, kilidi düşmüş ve dipçiği kurtlar tarafından yenmişti. Şimdi
dağdaki ciddi eğlence düşkünlerinin ona bir oyun
oynadığından ve ona içki
verdikten sonra tüfeğini çaldığından şüpheleniyordu.
Kurt da ortadan kaybolmuştu, ama bir sincap veya kekliğin peşinden gitmiş olabilirdi.
Ardından ıslık çaldı ve adını haykırdı, ama
hepsi boşuna; yankılar ıslığını ve bağırışını tekrarladı, ama
ortalıkta köpek yoktu.

Dün akşamki oyun sahnesini tekrar ziyaret etmeye ve eğer
partiden herhangi biriyle karşılaşırsa, köpeğini ve tüfeğini istemeye karar verdi. Yürümek için
ayağa kalktığında, eklemlerinin tutulduğunu ve her zamanki
aktivitesinden yoksun olduğunu fark etti. "Bu dağ yatakları bana uymuyor," diye düşündü Rip, "ve
eğer bu eğlence beni romatizma krizine sokarsa, Dame Van Winkle ile
mübarek bir zaman geçireceğim." Biraz zorlukla
vadiye indi; kendisinin ve arkadaşının önceki akşam
çıktıkları dereyi buldu; ama şaşkınlığına
bir dağ deresi şimdi köpürerek aşağı akıyor, kayadan kayaya atlıyor ve
vadiyi geveze mırıltılarla dolduruyordu. Ancak,
kenarlarına tırmanmaya karar verdi, huş ağacı,
sassafras ve cadı fındığı çalılıkları arasından zahmetli bir şekilde yolunu açtı ve bazen ağaçtan ağaca kıvrılan ve yoluna bir tür ağ
yayan yabani asmalara takılıp kalıyordu.

Sonunda uçurumdan amfi tiyatroya açılan dereye ulaştı; ama böyle bir derenin izi kalmamıştı. Kayalar, üzerinden akan selin tüy gibi bir köpük tabakası halinde
düştüğü ve çevredeki ormanın gölgelerinden siyaha dönen
geniş, derin bir havzaya
düştüğü yüksek, geçilmez bir duvar oluşturuyordu. İşte burada, zavallı Rip
durduruldu. Tekrar köpeğini çağırdı ve ıslık çaldı; ona ancak
güneşli bir uçurumun üzerine sarkan kuru bir ağacın etrafında havada uçan bir sürü aylak karganın gaklamasıyla
cevap verildi; ve
yüksekliklerinde güvende olduklarından, aşağı bakıp zavallı adamın
şaşkınlıklarına alaycı bir şekilde bakıyor gibiydiler. Ne yapılacaktı?--sabah geçiyordu ve
Rip kahvaltısının olmamasından dolayı açlık çekiyordu.
Köpeğini ve silahını bırakmaktan
üzülüyordu; karısıyla karşılaşmaktan korkuyordu; ama
dağlar arasında açlıktan ölmek
iyi olmayacaktı. Başını salladı, paslı çakmak taşını omzuna aldı
ve, sıkıntı ve endişe dolu bir kalple adımlarını
eve doğru çevirdi.

Köye yaklaşırken bir sürü insanla karşılaştı, ama hiçbirisi onu tanımıyordu, bu onu biraz şaşırttı, çünkü
kendisini kırsaldaki herkesle
tanıdığını düşünüyordu. Onların kıyafetleri de
alışkın olduğundan farklıydı. Hepsi ona aynı şaşkınlıkla bakıyorlardı ve
gözlerini ona diktiklerinde, her zaman çenelerini okşuyorlardı. Bu hareketin sürekli tekrarlanması, Rip'i istemeden de olsa aynısını yapmaya yöneltti,
şaşkınlıkla sakalının bir ayak uzadığını gördü!

Artık köyün eteklerine girmişti. Bir grup garip çocuk onun peşinden koşuyor, arkasından bağırıyor ve gri sakalını işaret ediyordu. Köpekler de, hiçbirini eski bir tanıdık olarak tanımadığı halde, yanından geçerken ona havladılar. Köyün kendisi değişmişti; daha büyük ve daha kalabalıktı. Daha önce hiç görmediği sıra sıra evler vardı ve aşina olduğu yerler kaybolmuştu. Kapıların üzerinde garip isimler vardı - pencerelerde garip yüzler - her şey garipti. Zihni şimdi onu yanıltıyordu; hem kendisinin hem de etrafındaki dünyanın büyülenip büyülenmediğinden şüphe etmeye başlamıştı. Kesinlikle burası, daha bir gün önce terk ettiği memleketiydi. Catskill Dağları oradaydı - gümüş Hudson Nehri
uzakta uzanıyordu - her tepe ve vadi her zaman olduğu gibiydi. Rip çok şaşkındı. "Dün geceki o şişe," diye düşündü, "zavallı kafamı çok fena sersemletti!"

Kendi evine giden yolu biraz zorlukla buldu,
her an Dame Van Winkle'ın tiz sesini duymayı bekleyerek sessiz bir hayranlıkla yaklaştı. Evin çürümeye gittiğini gördü -
çatı çökmüştü, pencereler paramparça olmuştu ve kapılar menteşelerinden çıkmıştı. Kurt'a benzeyen yarı aç bir köpek etrafta gizlice dolaşıyordu. Rip ona ismiyle seslendi, ama köpek hırladı, dişlerini gösterdi ve gitti. Bu gerçekten de
kötü bir kesikti. "Benim köpeğim," diye iç çekti Rip, "beni unuttu!"

Gerçeği söylemek gerekirse, Dame Van Winkle'ın her zaman düzenli tuttuğu eve girdi. Boş, ıssız ve görünüşe göre
terkedilmişti. Karısını ve çocuklarını yüksek sesle çağırdı - yalnız odalar bir an onun sesiyle çınladı, sonra yine her şey
sessizliğe büründü.

III

Şimdi aceleyle dışarı çıktı ve eski tatil yerine, köy hanına doğru koştu--ama o da gitmişti. Yerinde, büyük, harap ahşap bir bina duruyordu, büyük, kocaman pencereleri vardı, bazıları kırılmış ve eski şapkalar ve eteklerle onarılmıştı ve kapının üzerine "Jonathan Doolittle'ın The Union Hotel'i" yazılmıştı. Eskiden sessiz küçük Hollanda hanını barındıran büyük ağaç yerine, şimdi tepesinde kırmızı bir gece başlığına benzeyen bir şey olan uzun, çıplak bir direk dikilmişti ve üzerinde tek bir yıldız ve çizgi topluluğu olan bir bayrak dalgalanıyordu; bütün bunlar garip ve anlaşılmazdı. Ancak tabelada, altında çok sayıda huzurlu pipo içtiği Kral George'un yakut yüzünü tanıdı; ama bu bile tek bir şekilde değişmişti. Kırmızı ceket mavi ve bej olanla değiştirildi, elinde asa yerine bir kılıç tutuldu, baş
eğik bir şapkayla süslendi ve altına büyük
harflerle GENERAL WASHINGTON

yazıldı. Her zamanki gibi kapının etrafında bir kalabalık vardı ama Rip'in
hatırladığı hiçbir şey yoktu. İnsanların karakteri değişmiş gibiydi.
Alışılmış uykulu
huzur yerine, etrafta yoğun, telaşlı bir ton vardı. Boş konuşmalar yerine tütün dumanı bulutları
çıkaran, geniş yüzlü, çift çeneli ve uzun pipolu bilge Nicholas Vedder'ı veya eski bir gazetenin içeriğini
dağıtan okul müdürü Van Bummel'ı boşuna aradı. Bunların yerine, cepleri el ilanlarıyla dolu zayıf bir adam, vatandaşların hakları, seçimler, kongre üyeleri, Bunker's Hill, yetmiş altı yaşındaki kahramanlar ve şaşkın Van Winkle için mükemmel bir jargon olan diğer kelimeler hakkında hararetle nutuk çekiyordu.

Uzun, kır sakalı, paslı av tüfeği, kaba elbisesi ve peşinde bir kadın ve çocuk ordusuyla Rip'in ortaya çıkması, kısa sürede meyhane politikacılarının dikkatini çekti. Etrafını sardılar, baştan ayağa büyük bir merakla onu süzdüler.
Konuşmacı ona doğru koştu ve onu kısmen kenara çekerek sordu
"Hangi tarafa oy verdi?" Rip boş bir aptallıkla baktı. Kısa boylu ama meşgul bir başka ufak tefek adam kolundan çekti ve ayak uçlarında yükselerek kulağına, "Federal mi yoksa Demokrat mı?" diye sordu. Rip de soruyu anlamakta zorluk çekiyordu; bilgili, kendini beğenmiş yaşlı bir beyefendi, sivri uçlu bir şapkayla kalabalığın arasından geçerken, dirsekleriyle onları sağa sola savurarak, bir kolu belinde, diğerini bastonuna dayamış bir şekilde, keskin gözleri ve keskin şapkası sanki ruhunun derinliklerine işleyerek, sert bir tonla, "Omuzunda bir silah ve peşinde bir kalabalıkla seçime onu ne getirdi; ve köyde bir isyan mı çıkarmak istiyordu?" diye sordu. "Ah! Beyler," diye haykırdı Rip, biraz şaşkın bir şekilde, "Ben fakir, sessiz bir adamım, buranın yerlisiyim ve kralın sadık bir tebaasıyım, Tanrı onu korusun!"

Burada, yoldan geçenlerden genel bir haykırış yükseldi: "Bir muhafazakâr! Bir muhafazakâr! Bir casus! Bir mülteci! Onu itin! Onu götürün!" Kendini beğenmiş, üçgen şapkalı adam düzeni sağlamakta büyük zorluk çekti; ve kaşlarının on kat daha sert olduğunu fark ederek, bilinmeyen suçluya oraya neden geldiğini ve kimi aradığını tekrar sordu! Zavallı adam, ona alçakgönüllülükle, zarar vermek istemediğini, sadece komşularından bazılarını aramak için oraya geldiğini söyledi.

"Peki--onlar kim? Adlarını söyle."

Rip bir an düşündü ve sordu, "Nicholas Vedder nerede?"

Kısa bir sessizlik oldu, sonra yaşlı bir adam ince, tiz bir sesle, "Nicholas Vedder! Neden, o öldü ve gitti bu on sekiz yıl! Kilise bahçesinde onun hakkında her şeyi anlatan tahta bir mezar taşı vardı, ama o da çürüdü ve gitti."

"Brom Dutcher nerede?"

"Ah, savaşın başında orduya gitti; bazıları Stony Point'e yapılan saldırıda öldürüldüğünü söylüyor; diğerleri Anthony's Nose'un eteğindeki bir
fırtınada boğulduğunu söylüyor. Bilmiyorum; bir daha asla geri dönmedi."

"Okul müdürü Van Brummel nerede?"

"O da savaşa gitti, büyük bir milis generaliydi ve şimdi kongrede."

Rip'in kalbi, evindeki ve arkadaşlarındaki bu üzücü değişiklikleri duyunca ve kendini dünyada böyle yalnız bulduğunda öldü. Her cevap onu da şaşırtıyordu, böylesine muazzam zaman aralıklarını ve anlayamadığı konuları ele alarak: savaş--kongre--Stony Point. Başka arkadaşlarını sormaya cesareti yoktu, ama umutsuzluk içinde haykırdı,
"Burada kimse Rip Van Winkle'ı tanımıyor mu?"

"Ah, Rip Van Winkle!" iki veya üç kişi haykırdı, "ah, kesinlikle! Şu
şuradaki Rip Van Winkle, ağaca yaslanmış."

Rip baktı ve dağa tırmanırken kendisinin tam bir kopyasını gördü - görünüşe göre tembel ve kesinlikle aynı şekilde perişan. Zavallı adam şimdi tamamen şaşkındı. Kendi kimliğinden ve
kendisi mi yoksa başka bir adam mı olduğundan şüphe ediyordu. Şaşkınlığının ortasında,
üç köşeli şapkalı adam kim olduğunu ve adının ne olduğunu sordu. "Tanrı bilir," diye haykırdı, aklını kaçırmış bir halde; "Ben kendim değilim - ben
başka biriyim - o benim oradaki - hayır - o benim ayakkabılarımı giyen başka biri - dün gece kendimdim, ama dağda uyuyakaldım ve
silahımı değiştirdiler ve her şey değişti ve ben değiştim ve
adımın ne olduğunu veya kim olduğumu söyleyemem!"

Yakınlardakiler artık birbirlerine bakmaya, başlarını sallamaya, anlamlı bir şekilde göz kırpmaya
ve parmaklarını alınlarına vurmaya başladılar. Ayrıca, silahı emniyete almak ve yaşlı adamın
yaramazlık yapmasını
engellemekle ilgili bir fısıltı vardı, ki bu öneri üzerine, kendini beğenmiş, şapkalı adam telaşla geri çekildi. Bu kritik anda, taze, yakışıklı bir kadın, gri sakallı adama bir göz atmak için kalabalığın arasından geçti. Kollarında tombul bir çocuk vardı, çocuğun bakışlarından
korktu ve ağlamaya başladı. "Sus, Rip," diye bağırdı, "sus, seni küçük aptal; yaşlı adam sana zarar vermez." Çocuğun adı, annesinin havası, sesinin tonu, hepsi zihninde bir dizi anıyı uyandırdı. "Adın ne, iyi kalpli kadın?" diye sordu.

"Judith Gardenier."

"Peki babanın adı?"

"Ah, zavallı adam, adı Rip Van Winkle'dı, ama yirmi yıl oldu
evden silahıyla uzaklaştı ve o zamandan beri hiç haber alınamadı--köpeği onsuz eve geldi; ama kendini mi vurdu yoksa Kızılderililer tarafından mı götürüldü, kimse bilmiyor. O zamanlar daha küçük bir kızdım."

Rip'in soracağı sadece bir soru daha vardı; ama titrek bir sesle sordu:

"Annen nerede?"

"Ah, o da kısa bir süre önce ölmüştü; bir New England seyyar satıcısında bir tutku
tutkunu sırasında bir kan damarını
kırmıştı."

Bu istihbaratta en azından bir teselli damlası vardı. Dürüst adam artık kendini tutamadı. Kızını ve çocuğunu
kollarına aldı. "Ben senin babanım!" diye bağırdı--"Genç Rip Van Winkle
bir zamanlar--Yaşlı Rip Van Winkle şimdi! Zavallı Rip Van Winkle'ı kimse tanımıyor mu?"

Herkes şaşkınlıkla durdu, ta ki kalabalığın arasından sendeleyerek çıkan yaşlı bir kadın,
elini alnına koyup bir an için onun yüzüne bakana kadar,
"Elbette! Bu Rip Van Winkle--kendisi! Tekrar eve hoş geldin, yaşlı komşu. Neden, bu yirmi uzun
yıldır neredeydin?"

Rip'in hikayesi kısa sürede anlatıldı, çünkü yirmi yıl onun için
sadece bir gece gibiydi. Komşular duyduklarında bakakaldılar; bazılarının
birbirlerine göz kırptığı ve dillerini yanaklarına götürdüğü görüldü: ve
alarm sona erdiğinde
sahaya geri dönen, ağzının köşelerini kıvıran ve
başını sallayan, kendini beğenmiş, üçgen şapkalı adam--bunun üzerine
toplantı boyunca genel bir baş sallama oldu.

Ancak, yolda yavaşça ilerlerken görülen yaşlı Peter Vanderdonk'un fikrini almaya karar verildi.
O, eyaletin en eski
anlatılanlarından birini
yazmış olan aynı isimli tarihçinin soyundan geliyordu. Peter, köyün en eski sakiniydi ve
mahallenin tüm harika olaylarını ve geleneklerini çok iyi biliyordu.
Rip'i hemen hatırladı ve onun hikayesini en tatmin edici şekilde doğruladı. Şirkete, tarihçi olan atasından miras kalan bir gerçek olduğunu, Catskill Dağları'nın her zaman garip varlıklar tarafından
musallat edildiğini temin etti. Nehrin ve ülkenin ilk keşfedicisi olan büyük
Hendrick Hudson'ın, _Half-moon_ mürettebatıyla birlikte her yirmi yılda bir orada bir tür nöbet tuttuğu doğrulandı; bu şekilde girişiminin sahnelerini yeniden ziyaret etmesine ve nehri ve adını verdiği büyük şehri
gözetlemesine izin verildi. Babası bir keresinde onları eski Hollanda elbiseleriyle dağın bir çukurunda dokuz pins oynarken görmüştü; ve kendisi de bir yaz öğleden sonra, toplarının sesini, uzaklardaki gök gürültüsü
gibi duymuştu.

Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, şirket dağıldı ve seçimin daha önemli konularına geri döndü. Rip'in kızı onu evine götürdü
kendisiyle birlikte yaşamaya; rahat, iyi döşenmiş bir evi ve Rip'in sırtına tırmanan serserilerden biri olarak hatırladığı güçlü, neşeli bir çiftçi kocası vardı. Rip'in oğlu ve varisi ise, kendisinin aynısıydı
ağza yaslanmış halde görüldü, çiftlikte çalışmak için işe alınmıştı; ancak işi dışında her şeyle ilgilenmek için kalıtsal bir eğilimi vardı.

WASHINGTON IRVING.

=ÇALIŞMAYA YARDIMCI OLUR=

"Rip Van Winkle" Amerikan efsanevi hikayelerinin en güzelidir. Yazar Washington Irving, "Uyuyan Güzel" ve diğer peri masallarında bulunan eski uzun uyku fikrini alarak, buna bir Amerikan ortamı verdi ve içine, her yirmi yılda bir mürettebatının gölgeleriyle birlikte başarısının gerçekleştiği yere geri döneceği varsayılan Hudson nehrinin keşfedicisi Henry Hudson'ın efsanesini yerleştirdi.

I. Bu hikayenin sahnesi nerede geçiyor? Hikayede anlatılan olayın ne zaman gerçekleştiğini hangi paragrafta öğreniyorsunuz? Irving dağlardan neden "peri dağları" olarak bahsediyor? Hangi
paragrafta ana karakterlerle tanışıyorsunuz? Rip ve karısı hakkında kendi fikrinizi belirtin. Rip'in iyi özelliklerini gösteren cümleleri okuyun--kusurlarını gösteren cümleleri. Rip'in yürüyüşü sırasında başına hangi sıra dışı şey geldi? Köpek nasıl etkilendi? Sonrasında olanların tam bir hesabını verin. Bu sahnede sizi en çok etkileyen şeyi anlatın. Manzarayı en iyi tanımlayan dizeleri yüksek sesle okuyun.

II. Rip'in uyanışını anlatın. En büyük korkusu neydi? Silahındaki değişikliği ve Kurt'un kaybolmasını kendine nasıl açıkladı? Eklemlerindeki sertliği nasıl açıkladı? Hala en büyük korkusu neydi? Dağlarda meydana gelen değişiklikleri anlatın. Eve hangi hisle döndü? Neden? Kendi
görünüşündeki değişikliği nasıl keşfetti? Çocuklar ve köpekler ona nasıl davrandı? Bunu Rip'in anlaması neden özellikle zordu? Başka hangi değişiklikleri buldu? Neler değişmeden kaldı? Rip bu tuhaf olayları hala nasıl anlattı? Rip'in kendi evine ve ıssızlığına dönerkenki hislerini anlatın.

III. Hanın üzerindeki tabelada hangi değişiklik yapılmıştı? Neden? Köyde hangi önemli şey oluyordu? "Zayıf adamın" konuşması Rip'e neden "mükemmel jargon" gibi geldi? Neden kendisine sorulan soruları anlamadı? Rip, kendini beğenmiş beyefendiye masumca cevap verdiğinde ne oldu? Sonunda zamanın geçtiğini nasıl öğrendi? Şaşkınlığına ne eklendi? Gizem nasıl
açıklandı? Rip'in sona sakladığı soruya ve cevabın kendisinde bıraktığı etkiye dikkat edin. Peter Vanderdonk garip olayı nasıl
açıkladı? Mutlu son nedir? Rip'i
seviyor musunuz? Neden?

EK OKUMA

Urashima--Graded Classics III.
Vice Versa--F. Anstey.
Peter Pan--James Barrie.
The Legend of Sleepy Hollow--Washington Irving.
A Christmas Carol--Charles Dickens.
Enoch Arden--Alfred Tennyson.

DİPNOT:

[9-*] [v] ile işaretli kelimeler için bkz. Sözlük.

[İllüstrasyon: Aldrich'in Fotoğrafı

Büyük Taş Yüz]

BÜYÜK TAŞ YÜZ

I

Güneş batarken bir öğleden sonra, bir anne ve küçük oğlu
kulübelerinin kapısında oturmuş, Büyük Taş Yüz hakkında konuşuyorlardı.
Sadece gözlerini kaldırmaları yetmişti ve orada, millerce ötede olmasına rağmen,
güneşin tüm hatlarını aydınlattığı açıkça görülebiliyordu.

Ve Büyük Taş Yüz neydi? Büyük Taş Yüz,
Doğanın görkemli şakacılığının bir eseriydi, bir dağın dik yamacına, uygun bir mesafeden bakıldığında, tam olarak insan yüzünün hatlarını andıracak şekilde
bir araya getirilmiş devasa kayalarla oluşturulmuştu. Sanki
muazzam bir dev veya bir [v]Titan uçurumun üzerine kendi benzerini
yontmuş gibiydi. Yüz fit yüksekliğinde geniş bir alnın kemeri vardı; uzun köprüsü olan bir burun; ve eğer konuşabilselerdi, vadinin bir ucundan diğerine gök gürültüsünü andıran aksanlarını yuvarlayacak olan geniş dudaklar.

Çocukların gözlerinin önünde Büyük Taş Yüz ile büyüyüp erkek veya kadın olmaları mutlu bir kaderdi, çünkü tüm özellikler asildi ve ifade aynı anda hem görkemli hem de tatlıydı, sanki tüm insanlığı sevgisiyle kucaklayan ve daha fazlasına yer olan geniş, sıcak bir kalbin parıltısıydı.

Söylemeye başladığımız gibi, bir anne ve küçük oğlu kulübelerinin kapısında oturmuş, Büyük Taş Yüz'e bakıyor ve onun hakkında konuşuyorlardı. Çocuğun adı Ernest'ti. "Anne," dedi, Titanik yüzü ona gülümserken, "Keşke konuşabilseydi, çünkü o kadar nazik görünüyor ki, sesi hoş olmalı. Böyle bir yüze sahip bir adam görseydim, onu çok severdim."

"Eski bir kehanet gerçekleşirse," diye cevapladı annesi, "bir gün, tam da böyle bir yüze sahip bir adam görebiliriz."

"Ne kehanetinden bahsediyorsun, sevgili anne?" diye hevesle sordu Ernest. "Lütfen bana her şeyi anlat!"

Böylece annesi ona, kendisi küçük Ernest'ten daha küçükken, kendi annesinin ona anlattığı bir hikayeyi anlattı; geçmişte olan şeylerin değil, henüz
gelecek olanların hikayesi; Yine de, o kadar eski bir hikaye ki, eskiden bu vadide yaşayan Kızılderililer bile, atalarından duymuşlardı, onlara dağ derelerinin mırıldandığını ve ağaçların tepelerinde esen rüzgarın fısıldadığını düşünüyorlardı. Hikaye, gelecekte bir gün buralarda bir çocuğun doğacağını, zamanının en büyük ve en asil adamı olmaya mahkum olduğunu ve yüzünün, erkekliğinde Büyük Taş Yüz'e tam olarak benzeyeceğini söylüyordu. "Ah anne, sevgili anne!" diye bağırdı Ernest, ellerini başının üstünde çırparak, "Umarım onu ​​görecek kadar yaşarım!" Annesi şefkatli ve düşünceli bir kadındı ve küçük oğlunun umutlarını kırmamanın en akıllıca şey olduğunu düşündü. Ona sadece, "Belki de" dedi, kehanetin bir gün gerçekleşeceğini pek düşünmeden. 

Ve Ernest, annesinin ona anlattığı hikayeyi asla unutmadı. Büyük Taş Yüz'e her baktığında aklında hep o vardı. Çocukluğunu doğduğu kütük evde geçirdi ve annesine karşı saygılıydı ve ona birçok konuda yardımcı oldu, küçük elleriyle ona çok yardım etti ve sevgi dolu kalbiyle daha da çok. Bu şekilde, mutlu ama düşünceli bir çocuktan, tarlalarda çalışarak güneşten bronzlaşmış, yumuşak başlı, sessiz, mütevazı bir çocuk oldu, ancak yüzünde ünlü okullarda eğitim görmüş birçok çocukta görülenden daha fazla
zeka vardı. Yine de Ernest'in bir öğretmeni olmamıştı, sadece Büyük Taş Yüz onun için bir öğretmen olmuştu. Günün zahmeti bittiğinde, saatlerce ona bakardı, ta ki o engin hatların onu tanıdığını ve kendi [v]saygı dolu bakışına karşılık ona nezaket ve cesaret veren bir gülümseme verdiğini hayal etmeye başlayana kadar. Yüz, Ernest'e dünyanın geri kalanına olduğundan daha şefkatli bakmamış olsa da, bunun bir hata olduğunu iddia etmemeliyiz. Çünkü
sır, çocuğun hassas sadeliğinin [v]diğer insanların göremediği şeyleri ayırt edebilmesiydi; ve böylece herkes için olan sevgi,
sadece ona ait oldu.

II

Bu sıralarda, vadide, uzun zaman önce haber verilen, Büyük Taş Yüz'e benzeyecek olan büyük adamın sonunda ortaya çıktığına dair bir söylenti yayıldı. Görünüşe göre, yıllar
önce, genç bir adam vadiyi terk edip uzak bir limana yerleşmiş ve biraz para biriktirdikten sonra bir dükkan sahibi olarak yerleşmişti. Adı--ama gerçek adı mı, yoksa alışkanlıklarından ve hayatındaki başarılarından kaynaklanan bir takma ad mı olduğunu asla öğrenemedim--Gathergold'du. Onun hakkında, masaldaki [v]Midas'ta olduğu gibi, parmağıyla dokunduğu her şeyin hemen parladığı, sarardığı ve hemen paraya dönüştüğü söylenebilir. Ve Bay Gathergold o kadar zengin olduğunda ki, servetini sayması bile yüz yılını alırdı,
kendisi memleketi olan vadiyi düşündü ve oraya geri dönmeye ve günlerini doğduğu yerde sonlandırmaya karar verdi. Bu amaçla,
kendisine, bu kadar zengin bir adamın yaşayabileceği
bir saray inşa etmesi için yetenekli bir mimar gönderdi.

Yukarıda söylediğim gibi, vadide Bay Gathergold'un uzun zamandır boşuna aradığı kişi olduğu ve yüzünün Büyük Taş Yüz'ün mükemmel ve inkar edilemez bir benzeri olduğu söylentisi çoktan yayılmıştı. İnsanlar, babasının eski, hava şartlarından
yıpranmış çiftlik evinin bulunduğu yerde sanki büyülenmişçesine yükselen görkemli yapıyı gördüklerinde, bunun gerçek olması gerektiğine inanmaya daha da hazırdılar. Dış cephesi mermerdendi, o kadar göz kamaştırıcı beyazdı ki, sanki tüm yapı, Bay Gathergold'un gençliğinde kardan yapmaya alışkın olduğu
o mütevazı yapılar gibi, güneş ışığında eriyip gidecekmiş gibi görünüyordu. Uzun sütunlarla desteklenen, zengin bir şekilde süslenmiş bir revakı vardı, altında gümüş düğmelerle süslenmiş ve denizden getirilmiş, alacalı bir ağaçtan yapılmış yüksek bir kapı vardı. Her görkemli dairenin zeminden tavana kadar olan pencereleri, yalnızca tek bir devasa cam panelden oluşuyordu. Bu sarayın içini görmeye neredeyse hiç kimse izin vermemişti; ancak dışarıdan çok daha muhteşem olduğu söyleniyordu,
öyle ki diğer evlerde demir veya pirinç olan her şey bu evde gümüş veya
altındı; ve özellikle Bay Gathergold'un yatak odası öylesine
parıltılı bir görünüme sahipti ki sıradan bir adam orada gözlerini
kapatamazdı. Ancak, diğer yandan, Bay Gathergold artık
zenginliğe o kadar alışmıştı ki belki de
göz kapaklarının altına ışığının girmesi kesin olmadığı sürece gözlerini
kapatamazdı.

Zamanı gelince malikane tamamlandı; sonra döşemeciler geldi, muhteşem mobilyalarla; sonra da Bay Gathergold'un habercileri olan, kendi görkemli kişiliğiyle
gün batımında gelmesi beklenen bir sürü siyah ve beyaz hizmetçi. Bu arada dostumuz Ernest, büyük adamın, asil adamın, kehanet adamının, uzun yıllar süren gecikmelerden sonra, sonunda memleketi vadide belireceği fikriyle derinden sarsılmıştı. Çocuk olmasına rağmen, Bay Gathergold'un, engin servetiyle, kendisini bir iyilik meleğine dönüştürebileceği ve Büyük Taş Yüz'ün gülümsemesi kadar geniş ve [v]iyi huylu bir insan işleri üzerinde kontrol sahibi olabileceği binlerce yol olduğunu biliyordu. İnanç ve umutla dolu olan Ernest, insanların söylediklerinin doğru olduğundan ve şimdi dağ yamacında o harikulade özelliklerin canlı benzerini göreceğinden şüphe duymuyordu. Çocuk hala vadiye bakarken ve her zaman yaptığı gibi Büyük Taş Yüz'ün bakışlarına karşılık verdiğini ve ona şefkatle baktığını hayal ederken, dolambaçlı yoldan hızla yaklaşan tekerleklerin gürültüsü duyuldu. "İşte geliyor!" Bir grup insan, gelişe tanıklık etmek için
biraraya gelmiş olarak bağırdı. "İşte büyük Bay Gathergold geliyor!"

Dört atın çektiği bir araba, yolun dönemecinden hızla geçti.
İçinde, kısmen pencereden dışarı fırlamış, altın kadar sarı bir tene sahip küçük yaşlı bir adamın yüzü belirdi. Alnı alçaktı,
küçük, keskin gözleri, sayısız kırışıklıkla büzülmüştü ve
çok ince dudakları vardı, dudakları zorla birbirine bastırarak
daha da inceltiyordu.

"Büyük Taş Yüz'ün tam görüntüsü!" diye bağırdı insanlar. "Elbette
eski kehanet doğru."

Ve Ernest'i çok şaşırtan şey,
gerçekten de bahsettikleri benzerliğin burada olduğuna inanıyor gibi görünüyorlardı. Yol kenarında, uzak bir bölgeden gelen yaşlı bir dilenci kadın ve iki küçük dilenci çocuk vardı; araba ilerlerken ellerini uzattılar ve hüzünlü seslerini yükselterek, en acıklı şekilde sadaka istediler. Sarı bir pençe -çok fazla serveti bir araya getiren pençe- arabanın penceresinden dışarı çıktı ve yere birkaç bakır para düşürdü; böylece, büyük adamın adı Gathergold gibi görünse de, ona Scattercopper lakabı da uygun bir şekilde takılabilirdi. Yine de, içten bir haykırışla ve her zamanki gibi iyi niyetle, halk bağırdı:

"O, Büyük Taş Yüz'ün tam bir yansıması!"

Fakat Ernest o yüzün buruşuk kurnazlığından üzgün bir şekilde döndü ve vadiye baktı, orada, son güneş ışınlarıyla yaldızlanmış, toplanan bir sisin ortasında, ruhuna
işleyen o muhteşem özellikleri hâlâ ayırt edebiliyordu. Görünüşleri onu neşelendiriyordu. İyi huylu dudaklar ne diyordu sanki?

"Gelecek! Korkma, Ernest; adam gelecek!"

Yıllar geçti ve Ernest artık bir çocuk olmaktan çıktı. Artık genç bir adam olmuştu. Vadinin diğer sakinleri tarafından pek fark edilmiyordu, çünkü yaşam tarzında kayda değer hiçbir şey görmüyorlardı, sadece, günün işi bittiğinde, hala ayrı kalıp Büyük Taş Yüz'e bakmayı ve onu tefekkür etmeyi seviyordu. Ancak onların meseleye
dair fikirlerine göre, bu affedilebilir bir çılgınlıktı, çünkü Ernest çalışkan, nazik ve komşuluk severdi ve bu boş alışkanlık uğruna hiçbir görevi ihmal etmiyordu. Büyük Taş Yüz'ün onun için bir öğretmen olduğunu ve onda ifade edilen duygunun genç adamın kalbini genişleteceğini ve onu diğer kalplerden daha geniş ve daha derin sempatiyle dolduracağını bilmiyorlardı. Oradan kitaplardan öğrenilebilecekten daha iyi bir bilgeliğin ve diğer insan hayatlarının örneklerine göre şekillendirilebilecekten daha iyi bir hayatın geleceğini bilmiyorlardı. Ernest de tarlalarda ve şöminenin başında kendisine çok doğal olarak gelen düşüncelerin ve duyguların, tüm insanların onunla paylaştığı düşüncelerden daha yüksek bir tonda olduğunu bilmiyordu. Annesi ona ilk kez eski kehaneti öğrettiğindeki kadar basit bir ruh, vadiden aşağı doğru ışıldayan harikulade yüz hatlarını gördü ve insan benzerlerinin ortaya çıkmasının bu kadar uzun sürmesine hala şaşırdı. Bu sırada zavallı Bay Gathergold ölmüş ve gömülmüştü; ve meselenin en tuhaf kısmı, varlığının bedeni ve ruhu olan servetinin ölümünden önce kaybolmuş olmasıydı, geriye sadece
yaşayan bir iskelet kalmıştı, üzeri buruşuk, sarı bir deriyle kaplıydı. Altınının
erimesinden bu yana,
sonuçta, harap olmuş tüccarın aşağılık yüz hatları ile dağın yamacındaki o görkemli yüz arasında böyle çarpıcı bir benzerlik olmadığı genel olarak kabul edilmişti. Bu yüzden insanlar onu yaşamı boyunca onurlandırmayı bıraktılar ve ölümünden sonra sessizce
unuttular. Doğrudur, ara sıra anısı
inşa ettiği ve uzun zaman önce yabancıların konaklaması için bir otele dönüştürülen muhteşem sarayla bağlantılı olarak
anlatılırdı, her yaz çok sayıda insan o meşhur doğal harikayı, Büyük Taş Yüz'ü ziyarete gelirdi.
Kehanet adamı henüz gelmemişti.

III

Yıllar önce vadide doğmuş bir yerlinin
asker olarak kaydolduğu ve çok zorlu bir mücadeleden sonra
şimdi seçkin bir komutan olduğu tesadüftü. Tarihte ne olarak anılırsa anılsın, kamplarda ve savaş meydanlarında
Eski Kan ve Gök Gürültüsü
takma adıyla tanınıyordu. Savaştan yıpranmış bu gazi, artık askeri hayattan ve uzun zamandır kulaklarında çınlayan davul ve trompet sesinden bıkmış bir şekilde, son zamanlarda
anavatanı olan vadiye geri dönmeyi ve orada dinlenmeyi
umduğunu belirtmişti. Sakinleri, eski komşuları ve
yetişkin çocukları, [v]ünlü
savaşçıyı toplarla selamlayarak ve halka açık bir akşam yemeğiyle karşılamaya kararlıydılar; ve daha da
coşkuyla, çünkü sonunda Büyük Taş Yüz'ün benzerliğinin gerçekten
göründüğüne inanılıyordu. Vadide seyahat eden Eski
Kan-ve-Gök Gürültüsü'nün bir dostunun
benzerlikten
çok etkilendiği söyleniyordu. Dahası, generalin okul arkadaşları ve erken
tanıdıkları, hatırladıkları kadarıyla, generalin çocukken bile o görkemli görüntüye fazlasıyla benzediğini, ancak o dönemde bu fikrin
hiç akıllarına gelmediğini yeminle ifade etmeye hazırdılar. Bu nedenle, vadi boyunca heyecan büyüktü; ve daha önce yıllarca Büyük Taş Yüz'e bakmayı hiç düşünmemiş olan birçok kişi, şimdi zamanlarını General
Blood-and-Thunder'ın nasıl göründüğünü tam olarak bilmek için ona bakarak geçirdi.

Büyük festival günü, Ernest ve vadinin diğer tüm insanları işlerini bırakıp ziyafetin
hazırlandığı yere doğru ilerlediler. Yaklaştığında, Rahip Dr.
Battleblast'ın yüksek sesi duyuldu, önlerine konulan iyi şeyler ve onuruna toplandıkları seçkin barış dostu için bir dua
diye yalvarıyordu. Masalar, çevredeki ağaçlarla çevrili, ormanın temizlenmiş bir alanına yerleştirilmişti, ancak doğuya doğru açılan bir manzara
ve Büyük Taş Yüz'ün uzaktan görülebildiği bir yer hariç. Generalin Washington'dan kalma bir kalıntı olan
sandalyesinin üzerinde, ülkesinin
altında zaferlerini kazandığı bayrağın bulunduğu yeşil dallardan ve defnelerden oluşan bir kemer vardı. Dostumuz Ernest, ünlü konuğu bir anlığına görebilmek umuduyla ayak uçlarında yükseldi; ancak masaların etrafında, kadeh kaldırmaları ve konuşmaları duymak ve generalden gelebilecek herhangi bir kelimeyi yakalamak için endişeli güçlü bir kalabalık vardı; ve muhafız olarak görev yapan gönüllü bir bölük, kalabalığın içindeki özellikle sessiz olan herhangi bir kişiye süngüleriyle vuruyordu. Böylece, mütevazı bir karaktere sahip olan Ernest,
old Blood-and-Thunder'ın yüzünün, savaş alanında hala parlıyormuş gibi görünemeyeceği
bir yere, tamamen geri plana itildi. Kendini teselli etmek için Büyük Taş Yüz'e doğru döndü,
sadık ve uzun zamandır hatırlanan bir dost gibi, geriye baktı ve
ormanın içinden ona gülümsedi. Ancak bu arada, kahramanın özelliklerini uzaktaki dağ yamacındaki yüzle karşılaştıran çeşitli kişilerin sözlerini duyabiliyordu.

"Aynı yüz, bir saç teline kadar!" diye bağırdı bir adam, sevinçten zıplayarak.

"Harika bir şekilde benziyor, bu bir gerçek!" diye yanıtladı bir diğeri.

"Benziyor! Neden, ben buna Eski Kan ve Gök Gürültüsü diyorum, korkunç bir
aynada!" diye bağırdı bir üçüncüsü. "Neden olmasın? O, şüphesiz, bu veya başka bir çağın en büyük adamı."

"General! General!" diye haykırdı şimdi. "Şşş! Sessizlik! Eski Kan ve Gök Gürültüsü bir konuşma yapacak."

Yine de; çünkü, bez çıkarıldığında, generalin sağlığı alkışlar arasında
içilmişti ve şimdi ayağa kalkıp şirkete
teşekkür etti. Ernest onu gördü. Orada, kalabalığın omuzlarının üzerinden, iki parıldayan apoletten ve işlemeli yakadan yukarı doğru,
birbirine geçmiş defne dallarıyla
yeşil dalların kemerinin altında ve sanki alnını gölgelemek istercesine
aşağı sarkan bayrak! Ve orada, aynı bakışta, Büyük Taş Yüz de görünüyordu! Ve gerçekten de, kalabalığın tanıklık ettiği gibi bir benzerlik var mıydı? Ne yazık ki, Ernest onu
tanıyamıyordu! Savaştan yıpranmış ve hava şartlarından etkilenmiş, enerji dolu ve demirden bir iradeyi ifade eden bir yüz gördü; ancak Yaşlı Kan ve Gök Gürültüsü'nün yüzünde nazik bilgelik, derin, geniş, şefkatli sempati tamamen eksikti.

"Bu kehanet adamı değil," diye iç geçirdi Ernest, kalabalığın arasından sıyrılırken. "Ve dünya daha ne kadar beklemeli?"

Sisler uzaktaki dağ yamacının etrafında toplanmıştı ve orada
Büyük Taş Yüz'ün görkemli ve korkunç hatları görülüyordu, korkunç ama
iyi huylu, sanki güçlü bir melek tepelerin arasında oturuyor ve
altın ve mor bir bulut giysisine bürünüyormuş gibi. Ernest bakarken
tüm yüzünde bir gülümsemenin belirdiğine inanamadı,
ama dudaklarında hareket yoktu. Muhtemelen batı güneş ışığının etkisiydi, kendisiyle baktığı nesne arasında
sürünen ince buharları eritiyordu. Ama--her zaman olduğu gibi--harika dostunun görünümü Ernest'i sanki hiç boşuna umut etmemiş gibi umutlandırdı.

"Korkma, Ernest," dedi kalbi, sanki Büyük Yüz ona fısıldıyormuş gibi--"korkma, Ernest."

IV

Daha fazla yıl hızla ve sakin bir şekilde geçip gitti. Ernest hala doğduğu vadide yaşıyordu ve artık orta yaşlı bir adamdı. Yavaş yavaş halk arasında tanınıyordu. Şimdi, daha önce olduğu gibi, ekmeği için çalışıyordu ve her zaman olduğu gibi aynı saf yürekli adamdı. Ama o kadar çok düşünmüş ve hissetmişti ki, hayatının en iyi saatlerinin çoğunu insanlığa büyük bir iyilik için dünya dışı umutlara vermişti ki sanki meleklerle konuşuyormuş ve onların bilgeliğinin bir kısmını farkında olmadan
içmiş gibiydi. Bu, günlük hayatının sakin iyiliğinde, sessiz akışı boyunca geniş, yeşil bir sınır çizmişti. Bu adam, ne kadar mütevazı olursa olsun, yaşadığı için dünyanın daha iyi olmadığı tek bir gün bile geçmedi. Kendi yolundan asla sapmadı, yine de her zaman komşusuna bir bereket
getirdi. Neredeyse istemeden de olsa bir vaiz olmuştu. Düşüncesinin saf ve yüksek sadeliği, sessizce elinden düşen iyi işlerde şekillenmişti, konuşmasında da çiçek açmıştı. Kendisini dinleyenlerin hayatlarını şekillendiren gerçekleri dile getiriyordu.
Dinleyicileri, kendi komşuları ve yakın arkadaşları olan Ernest'in sıradan bir adamdan daha fazlası olduğundan hiç şüphelenmemiş olabilirler; en azından Ernest'in kendisi bundan şüphelenmişti; ancak ağzından, başka hiçbir insan dudağının
söylemediği düşünceler çıktı.

İnsanların zihinleri biraz sakinleşince, General Blood-and-Thunder ile dağ yamacındaki iyi huylu yüz arasında bir benzerlik hayal ettikleri için hata yaptıklarını kabul etmeye hazırdılar.
Ama şimdi, yine, gazetelerde Büyük Taş Yüz'ün benzerliğinin, belirli bir seçkin [v]devlet adamının geniş omuzlarında belirdiğini doğrulayan haberler ve birçok paragraf vardı. O,
Bay Gathergold ve Old Blood-and-Thunder gibi,
vadinin yerlisiydi, ancak erken yaşlarında burayı terk etmiş ve hukuk ve siyaset ticaretine girmişti. Zengin adamın serveti ve savaşçının kılıcı yerine, sadece bir dili vardı ve bu ikisinin birlikteliğinden daha güçlüydü. O kadar
harika bir şekilde belagatliydi ki, ne söylemeyi seçerse seçsin,
dinleyenlerin ona inanmaktan başka seçeneği yoktu; yanlış doğru gibi,
doğru da yanlış gibi görünüyordu. Sesi, gerçekten de, sihirli bir enstrümandı: bazen
gök gürültüsü gibi gürlüyordu; bazen de en tatlı
müzik gibi şakıyordu. Gerçekte, o harikulade bir adamdı; ve dili ona
hayal edilebilecek tüm diğer başarıları kazandırdığında,--devlet salonlarında ve prenslerin saraylarında duyulduğunda,--dünyanın her yerinde, hatta kıyıdan kıyıya haykıran bir ses olarak
tanıtıldığında,--sonunda vatandaşlarını onu başkanlık için seçmeye ikna etti. Bu zamandan önce,--aslında,
ünlenmeye başladığı anda,--hayranları onunla Büyük Taş Yüz arasındaki benzerliği keşfetmişlerdi; ve bundan o kadar çok etkilenmişlerdi ki,
ülke genelinde bu seçkin beyefendi Old Stony Phiz adıyla tanınıyordu.

Arkadaşları onu Başkan yapmak için ellerinden geleni yaparken, Old Stony Phiz, kendisine böyle deniyordu, doğduğu vadiyi ziyarete gitti. Elbette, vatandaşlarıyla el sıkışmaktan başka bir amacı yoktu ve ülkedeki ilerlemesinin seçimler üzerinde herhangi bir etkisi olabileceğini ne düşündü ne de umursadı. [V]ünlü
devlet adamlarını karşılamak için muhteşem hazırlıklar yapıldı; bir atlı alayı onu eyaletin sınır çizgisinde karşılamak için yola çıktı ve tüm insanlar işlerini bırakıp onu geçerken görmek için yol kenarında toplandılar. Bunların arasında Ernest de vardı. Gördüğümüz gibi, birden fazla kez hayal kırıklığına uğramış olsa da, o kadar umutlu ve güven dolu bir yapıya sahipti ki, güzel ve iyi görünen her şeye inanmaya her zaman hazırdı. Kalbini sürekli açık tuttu ve böylece geldiğinde yukarıdan gelen nimeti yakalayacağından emindi. Bu yüzden şimdi yine, her zamanki gibi neşeli bir şekilde Büyük Taş Yüz'ün benzerini görmeye gitti. Süvari alayı, nalların büyük takırtıları ve o kadar yoğun ve yüksek bir toz bulutuyla birlikte dörtnala geldi ki, dağ yamacının yüzü Ernest'in gözlerinden tamamen gizlenmişti. Mahallenin tüm büyük adamları at sırtında oradaydı: üniformalı milis subayları; kongre üyesi; ilçe şerifi; gazete editörleri; ve birçok çiftçi de sırtında Pazar ceketiyle sabırlı atına binmişti. Gerçekten çok parlak bir gösteriydi, özellikle de süvari alayının üzerinde çok sayıda pankart asılıydı, bunlardan bazılarında ünlü devlet adamının ve Büyük Taş Yüz'ün, iki kardeş gibi birbirlerine samimi bir şekilde gülümsedikleri muhteşem portreleri vardı. Resimlere güvenilecekse, itiraf etmek gerekir ki, benzerlik harikaydı. Bir müzik grubu olduğunu da belirtmeyi unutmamalıyız, dağların yankıları ezgilerinin yüksek zaferiyle çınlıyordu, böylece tüm yükseklikler ve çukurlar arasında havadar ve ruhu coşturan melodiler duyuluyordu, sanki memleketinin her köşesi seçkin konuğu karşılamak için bir ses bulmuştu. Ancak en büyük etki, uzaktaki dağ uçurumunun müziği geri fırlatmasıydı; çünkü o zaman Büyük Taş Yüz, sonunda kehanet adamının geldiğini kabul ederek zafer korosunu şişiriyor gibiydi.

Bu arada insanlar şapkalarını çıkarıp öyle bir coşkuyla bağırıyorlardı ki Ernest'in yüreği tutuştu ve o da şapkasını çıkarıp en yüksek sesle bağırdı, "Büyük adam için Yaşasın! Yaşlı Taşlı Phiz için Yaşasın!" Ama henüz onu görmemişti.

"İşte şimdi!" diye bağırdı Ernest'in yanında duranlar. "İşte! İşte!
Yaşlı Taşlı Phiz'e ve sonra Dağlı Yaşlı Adam'a bakın ve
ikiz kardeşler kadar benzeyip benzemediklerini görün!"

Bütün bu görkemli düzenin ortasında, dört beyaz at tarafından çekilen açık bir [v]barouche geldi; ve barouche'ta, devasa başı açık bir şekilde, seçkin devlet adamı, Yaşlı Taşlı Phiz'in kendisi oturuyordu.

"İtiraf et," dedi Ernest'in komşularından biri ona, "Büyük Taş
Yüz sonunda rakibini buldu!"

Şimdi, Ernest'in, barouche'tan eğilen ve gülümseyen yüzü ilk gördüğünde, onunla dağ tarafındaki eski tanıdık yüz arasında bir benzerlik olduğunu
düşündüğü kabul edilmelidir. Muazzam derinliği ve yüceliğiyle kaşları ve diğer tüm özellikleri, gerçekten de, cesur ve güçlüydü. Ama dağın çehresini aydınlatan ilahi bir sempatinin görkemli ifadesi
burada boşuna aranabilirdi.

Ernest'in komşusu hala dirseğini onun yanına sokuyor ve
bir cevap için ona baskı yapıyordu.

"İtiraf et! İtiraf et! O, senin Dağdaki Yaşlı Adam'ının tam bir örneği değil mi?"

"Hayır!" dedi Ernest, açıkça; "Çok az veya hiç benzerlik görmüyorum."

"O zaman Büyük Taş Yüz için çok daha kötü!" diye cevapladı komşusu. Ve yine Yaşlı Taş Phiz için bir haykırış başlattı. Fakat Ernest, melankolik ve neredeyse umutsuz bir şekilde yüzünü çevirdi; çünkü bu,
kehanetini yerine getirebilecekken bunu istemeyen bir adamı görmek, onun hayal kırıklıklarının en üzücüsüydü. Bu arada, süvari alayı, sancaklar, müzik ve faytonlar, arkada bağıran kalabalıkla birlikte, tozun yerleşmesini ve Büyük Taş Yüz'ün, yüzyıllardır taşıdığı ihtişamla
tekrar ortaya çıkmasını sağlayarak yanından geçip gitti.

"İşte buradayım, Ernest!" diyordu şefkatli dudaklar. "Senden
daha uzun süre bekledim ve henüz yorulmadım. Korkma; adam gelecek."

V

Yıllar, aceleyle birbirlerinin peşinden giderek ilerledi. Ve şimdi beyaz saçlar getirmeye ve onları Ernest'in
başına saçmaya başladılar; alnında kırışıklıklar ve yanaklarında çizgiler oluştu. Yaşlı bir adamdı. Ama boşuna yaşlanmamıştı; kafasındaki beyaz saçlardan daha çok aklındaki bilge düşünceler vardı. Ve
Ernest belirsiz olmaktan çıkmıştı. İstenmeyen, istenmeyen, birçok kişinin aradığı şöhret gelmişti ve onu sessizce yaşadığı vadinin sınırlarının ötesinde, büyük dünyada tanındı. Üniversite profesörleri ve hatta şehirlerin aktif adamları bile Ernest'i görmek ve onunla sohbet etmek için uzaklardan gelmişlerdi; çünkü bu basit çiftçinin diğer insanlarınkinden farklı fikirleri ve sanki günlük arkadaşları gibi meleklerle konuşuyormuş gibi sakin bir ihtişamı olduğu söylentisi yayılmıştı. Ernest bu ziyaretçileri çocukluğundan beri onu belli eden nazik samimiyetle karşıladı ve onlarla en üstte olan veya kalbinin veya kendilerinin en derinlerinde yatan her şeyden özgürce konuştu. Birlikte konuşurken, yüzü 
hafif bir akşam ışığı gibi üzerlerine parıldar ve parlardı.
Misafirleri vedalaşıp yollarına devam ederken, vadiden geçerken, Büyük Taş Yüz'e bakmak için durduklarında, onun benzerini bir insan yüzünde gördüklerini hayal ettiler, ancak
nerede olduğunu hatırlayamadılar.

Ernest büyürken ve yaşlanırken, cömert bir İlahi Takdir
bu dünyaya yeni bir şair bahşetmişti. O da aynı şekilde vadinin yerlisiydi, ancak hayatının büyük bir kısmını o romantik bölgeden uzakta, şehirlerin karmaşası ve gürültüsü arasında tatlı müziğini
yayarak geçirmişti. Ancak, çocukluğunda ona aşina olan dağlar, karlı zirvelerini şiirinin berrak atmosferine
sık sık yükseltiyordu. Büyük Taş Yüz de unutulmamıştı, çünkü onu dudaklarından dökülebilecek kadar görkemli bir şiirde
kutlamıştı.

Bu şairin şarkıları Ernest'e ulaştı. Bunları, kulübesinin kapısının önündeki bankta oturmuş, uzun bir süre Büyük Taş Yüz'e bakarak dinlenmesini düşüncelerle doldurduğu
alışılmış emeğinden sonra okudu. Ve şimdi, ruhunun içinde heyecanlanmasına neden olan kıtaları okurken, gözlerini ona şefkatle
ışıldayan geniş yüze kaldırdı.

"Ey görkemli dost," dedi Büyük Taş Yüz'e hitap ederek, "bu adam sana benzemeye layık değil mi?"

Yüz gülümsüyor gibiydi, ama tek kelime etmedi.

Şimdi şair, çok uzakta yaşamasına rağmen, sadece Ernest'i duymakla kalmamış, aynı zamanda karakteri üzerinde çok düşünmüş, ta ki bu eğitimsiz bilgeliğiyle hayatının asil sadeliğini el ele yürüyen bu adamla tanışmaktan daha cazip hiçbir şey bulamayana kadar. Bir yaz sabahı, bu nedenle, demiryolundan geçti ve öğleden sonranın
düşüşünde, Ernest'in kulübesinden çok da uzak olmayan bir mesafedeki vagonlardan indi. Eskiden Bay Gathergold'un sarayı olan büyük otel yakındaydı, ancak şair, kolunda halı çantasıyla, hemen Ernest'in nerede yaşadığını sordu ve misafiri olarak kabul edilmeye karar verdi.

Kapıya yaklaştığında, orada iyi yaşlı adamı buldu, elinde bir cilt tutuyordu, kitabı okudu ve sonra, yaprakların arasından bir parmağını geçirerek, Büyük Taş Yüz'e sevgiyle baktı.

"İyi akşamlar," dedi şair. "Bir yolcuya bir gecelik konaklama yeri verebilir misiniz?"

"İsteyerek," diye cevapladı Ernest. Sonra gülümseyerek ekledi, "Sanırım Büyük Taş Yüz'ün bir yabancıya bu kadar misafirperver baktığını hiç görmedim."

Şair yanındaki sıraya oturdu ve Ernest'le konuştular. Şair sık ​​sık en zeki ve en bilge kişilerle sohbet etmişti,
ama daha önce hiç Ernest gibi düşünceleri ve duyguları böylesine doğal bir özgürlükle fışkıran ve büyük gerçekleri basit bir şekilde dile getirerek bu kadar tanıdık hale getiren biriyle konuşmamıştı. Sık sık söylendiği gibi melekler tarlalardaki emeğinde ona eşlik etmiş gibiydi; melekler şöminenin yanında oturmuş gibiydi. Şair böyle düşünüyordu. Ve Ernest ise şairin zihninden fırlattığı ve kulübenin kapısının etrafındaki havayı güzel şekillerle dolduran canlı imgelerden etkilenmişti.

Ernest şairi dinlerken, Büyük Taş Yüz'ün de dinlemek için öne eğildiğini hayal etti. Şairin parlayan gözlerine içtenlikle baktı.

"Sen kimsin, garip yetenekli misafirim!" dedi.

Şair, parmağını Ernest'in okuduğu kitabın üzerine koydu.

"Bu şiirleri okudun," dedi. "O zaman beni tanıyorsun, çünkü onları ben yazdım."

Ernest, tekrar ve eskisinden daha içten bir şekilde, şairin yüz hatlarını inceledi; sonra Büyük Taş Yüz'e doğru döndü; sonra tekrar misafirine döndü. Ama yüzü asıldı; başını salladı ve kederli bir şekilde iç çekti.

"Neden üzgünsün?" diye sordu şair.

"Çünkü," diye cevapladı Ernest, "hayat boyunca bir kehanetin gerçekleşmesini bekledim; ve bu şiirleri okuduğumda, bunun sende gerçekleşmesini umdum."

"Umut ettin," diye cevapladı şair, hafifçe gülümseyerek, "bende Büyük Taş Yüz'ün benzerini bulmayı. Ve hayal kırıklığına uğradın, tıpkı eskiden Bay Gathergold, Yaşlı Kan ve Gök Gürültüsü ve Yaşlı Taşlı Phiz'de olduğu gibi. Evet, Ernest, bu benim sonum. Adımı o seçkin üçlüye eklemelisin
ve umutlarının bir başka başarısızlığını kaydetmelisin. Çünkü -utanç ve üzüntüyle söylüyorum, Ernest--ben buna layık değilim."

"Peki neden?" diye sordu Ernest. Kitabı işaret etti. "Bu düşünceler ilahi değil mi?"

"Onlarda uzaklardan gelen bir göksel şarkının yankısını duyabilirsin," diye cevapladı şair. "Ama hayatım, sevgili Ernest, düşüncelerim ile uyuşmuyordu. Büyük hayaller gördüm ama bunlar sadece hayaldi, çünkü
yaşadım -ve bunu da kendi seçimim olarak- yoksul ve bayağı gerçeklikler arasında.
Bazen bile -bunu söylemeye cesaret edebilir miyim?- kendi eserlerimin doğada ve insan yaşamında daha belirgin hale getirdiği söylenen ihtişama, güzelliğe ve iyiliğe olan inancım eksik. Öyleyse, neden iyiliğin ve gerçeğin saf arayıcısı, beni ilahi olanın şu imgesinde bulmayı umuyorsun?"

Şair üzgün bir şekilde konuştu ve gözleri yaşlarla doldu. Aynı şekilde, Ernest'in gözleri de öyleydi.

Uzun zamandır yaptığı gibi, gün batımı saatinde, Ernest açık havada komşu sakinlerden oluşan bir toplulukla konuşacaktı. O ve şair, kol kola, birlikte yürürken hala konuşarak, oraya doğru ilerlediler. Tepelerin arasında küçük bir köşeydi, arkasında gri bir uçurum vardı, sert cephesi çıplak kaya için bir [v]duvar halısı oluşturan birçok
sürünen bitkinin hoş yapraklarıyla
rahatlatılmıştı, tüm engebeli açılarından sarkan çelenkleri.
Yerden küçük bir yükseklikte, zengin bir yeşillik çerçevesine yerleştirilmiş,
bir insan figürünün sığabileceği kadar geniş bir [v]niş belirdi. Ernest bu doğal kürsüye çıktı ve dinleyicilerine tanıdık bir nezaketle baktı.
Herkese iyi görünen
şekilde çimenlerin üzerinde durdular, oturdular veya uzandılar, uzaklaşan güneş ışığı üzerlerine düştü. Başka bir yönde, aynı neşeyle, aynı ciddiyetle birleşmiş, şefkatli görünümüyle Büyük Taş Yüz görüldü.

Ernest konuşmaya başladı, kalbinde ve zihninde olanı insanlara anlattı. Sözleri güçlüydü, çünkü düşünceleriyle uyumluydu; ve
düşünceleri gerçeklik ve derinlik taşıyordu, çünkü her zaman yaşadığı hayatla uyumluydu. Şair, dinlerken, Ernest'in
varlığının ve karakterinin, kendisinin
şimdiye kadar yazdığından daha asil bir şiir türü olduğunu
hissetti. Gözleri yaşlarla parıldayarak, saygıdeğer adama
saygılı bir şekilde baktı ve kendi kendine,
bir peygambere ve bir bilgeye, beyaz saçların ihtişamıyla
dağılmış o yumuşak,
tatlı, düşünceli yüz kadar layık bir görünüm asla olmadığını
söyledi. Uzakta, ama belirgin bir şekilde, batan güneşin altın ışığında, yüksekte, Ernest'in alnındaki beyaz saçlar gibi, etrafında beyaz sisler olan Büyük Taş Yüz belirdi.

O anda, dile getirmek üzere olduğu bir düşünceye sempati duyarak, Ernest'in yüzü o kadar büyük bir ifade kazandı ki, o kadar iyilikseverlikle doluydu ki, şair karşı konulamaz bir dürtüyle kollarını havaya kaldırdı ve bağırdı:

"Bakın! Bakın! Ernest'in kendisi Büyük Taş
Yüz'ün benzeri!"

Sonra bütün insanlar baktılar ve derin görüşlü şairin söylediklerinin doğru olduğunu gördüler. Kehanet gerçekleşmişti. Adam sonunda ortaya çıkmıştı.

NATHANIEL HAWTHORNE.

=ÇALIŞMAYA YARDIMCI OLUR=

Büyük Taş Yüz, New Hampshire'daki Beyaz Dağlar'ın Franconia Çentiği'nde bulunan ve "Dağların Yaşlı Adamı" olarak bilinen bir kaya oluşumudur.

I. Bölüm I'den hangi resmi aldınız? Annenin Ernest'e Büyük Taş Yüz hakkında ne söylediğini kendi sözcüklerinizle anlatın. Yüzü kim
oymuştu? Nasıl? Yüz fit yüksekliğinde bir şey bulun ve
sadece alnına bakarak tüm yüzün muazzamlığını hayal edin. Ernest'in çocukluğunu ve eğitimini anlatın.

II. İnsanların büyük adamın Bay Gathergold kişiliğinde geldiğini düşünmelerinin sebebi neydi?
Midas'a yapılan atıfı açıklayın.
Bay Gathergold'un görünüşünde ve hareketlerinde Ernest'i hayal kırıklığına uğratacak ne vardı? Onu ne rahatlattı?
İnsanlar Bay Gathergold'un Büyük Taş Yüz'ün sureti olduğuna neden inanmaya istekliydi?
Onun olmadığına karar vermelerine ne sebep oldu?
Ernest'in büyük ve iyi bir adam olacağını gösteren ne vardı?

III. Şimdi hangi yeni karakter tanıtılıyor?
Eski Kan ve Gök Gürültüsü, Büyük Taş Yüz'e benzemiyordu?
Onu Bay Gathergold ile karşılaştırın ve hangisinin daha büyük karakter olduğuna karar verin?
Ernest ikinci hayal kırıklığında nasıl teselli buldu?

IV. Ernest nasıl bir adam olmuştu? Hikayeye şimdi hangi
figür giriyor? Stony Phiz'in karakterine dair ipucu veren bir cümle bulun. Onu daha önce tanıtılan karakterlerle karşılaştırın.
Ernest neden eskisinden daha fazla hayal kırıklığına uğradı? Tekrar nerede teselli aradı?

V. Acele eden yıllar Ernest'e hangi değişiklikleri getirdi? Hangi cümle
kehanet adamının kim olabileceğini gösteriyor? Şimdi hikayede kim tanıtılıyor? Ernest ve şairin birbirleri hakkında ne düşündüklerini belirtin. Şairin neden başarısız olduğunu açıklayan cümleyi bulun. Ernest'te Büyük Taş Yüz'e benzerliği ilk fark eden kimdi? Hawthorne neden keşfi yapması için bir şaire ihtiyaç duydu? Ernest hangi şekilde harikaydı? Nasıl bu kadar büyük olmuştu? Son cümlede Ernest'in karakterinin hangi özelliği gösteriliyor?

Hikaye beş bölüme ayrılmıştır. Her bölümün konusunun ne olduğunu anlatan bir taslak
hazırlayın.

EK OKUMA

Taslak Defteri--Washington Irving. Eski Merak Dükkanı--Charles Dickens.
Pendennis--William Makepeace Thackeray.
Kar-Görüntü--Nathaniel Hawthorne.
Efsane Güzel--Henry W. Longfellow.
William Wilson--Edgar Allan Poe. [İllüstrasyon: Priscilla ve John Alden]

MİLES STANDISH'İN KUR DÖNÜŞÜ

I

Eski Koloni günlerinde, Hacılar ülkesi Plymouth'da,
Basit ve ilkel meskeninin bir odasında ileri geri dolaşırken,
[v]Cübbe ve çorap giymiş, ve [v]Kordovan derisinden çizmeler giymiş,
Savaşçı bir tavırla, Puritan Kaptan Miles Standish yürüyordu.
Düşüncelere gömülmüş gibiydi, elleri arkasındaydı ve
Her zaman ve ara sıra, odanın duvarları boyunca parlayan dizilişte asılı duran,
Savaş silahlarını seyretmek için duruyordu, --
Çelikten pala ve zırh ve güvenilir [v]Şam kılıcı.
Kısa boyluydu, ama güçlü yapılı ve atletikti,
Omuzları geniş, göğsü derin, kasları ve sinirleri demirdendi;
Yüzü fındık kadar kahverengiydi, ama kızıl sakalı çoktan
Kasım ayında bazen çitler gibi kar parçalarıyla pul pul dökülmüştü.
Yanında arkadaşı ve ev arkadaşı John Alden oturuyordu,
Pencerenin yanındaki çam bir masada çalışkan bir hızla yazıyordu;
Sarı saçlı, masmavi gözlü, narin Sakson tenli.
May Flower'da gelen adamların en genciydi.
(Standish bir kitap alır ve bir an okur.)
Birdenbire sessizliği bozan çalışkan yazıcı sözünü kesti,
Yüreğinin gururuyla konuştu,
Plymouth'un Kaptanı Miles Standish. "Şu silahlara bakın," dedi, "burada asılı duran savaş silahları
Cilalanmış, parlak ve temiz, sanki bir geçit töreni veya teftiş için!
Bu, Flamanlar'da savaştığım Şam kılıcı; bu
göğüs zırhı,
Evet, o günü hatırlıyorum! Bir keresinde bir çatışmada hayatımı kurtarmıştı;
Burada, önünüzde merminin en ufak izini görebilirsiniz.
Saf çelikten olmasaydı, Miles Standish'in unutulmuş kemikleri
Şu anda Flaman bataklıklarındaki mezarda küflenirdi."
Bunun üzerine John Alden cevap verdi, ancak yazısından başını kaldırmadı:
"Gerçekten de Rab'bin nefesi merminin hızını yavaşlattı;
O, merhametiyle sizi bizim kalkanımız ve silahımız olmanız için korudu!"
Yüzbaşı, gencin sözlerine aldırmadan devam etti:
"Bakın, sanki bir cephanelik asılmış gibi ne kadar parlaklar;
Bunun sebebi, bunu kendim yapmış olmam ve başkalarına bırakmamış olmamdır.
Kendinize hizmet edin, iyi hizmet alırsınız, mükemmel bir [v]atasözüdür;
Ben de kollarıma bakarım, tıpkı sizin kalemlerinize ve mürekkep hokkanıza bakmanız gibi.
Sonra, askerlerim, büyük, yenilmez ordum var,
On iki adam, hepsi donanımlı, her birinin dinlenmesi ve fitilli tüfeği var,
Ayda on sekiz şilin, bir de diyet ve yağma,
Ve Sezar gibi, askerlerimin her birinin adını biliyorum!"
Herkes yine sessizliğe büründü; Yüzbaşı okumaya devam etti. Odada, genç bir çocuğun aceleci kaleminden başka hiçbir şey duyulmuyordu.
Mayıs Çiçeği'yle ertesi gün gitmesi gereken önemli mektuplar yazan,
Yarın ya da en geç ertesi gün, Tanrı dilerse yelken açmaya hazır,
Tüm o korkunç kışın haberleriyle eve doğru yola çıkan,
Alden tarafından yazılmış ve Priscilla'nın adıyla dolu mektuplar,
Püriten bakire Priscilla'nın adıyla ve şöhretiyle dolu.
Her cümle Priscilla adıyla başlıyor ya da bitiyordu,
Sırrını itiraf ettiği hain kalem,
Şarkı söyleyerek ve Priscilla'nın adını haykırarak onu ele vermeye çabalayana kadar!
Sonunda kitabını, [v]ağır kapağının bir çarpmasıyla kapatarak,
Bir askerin tüfeğini ateşlemesinin sesi gibi ani ve yüksek bir sesle,
Plymouth Kaptanı Miles Standish genç adama şöyle dedi:
"İşini bitirdiğinde sana söylemem gereken önemli bir şey var.
Ancak acele etme; bekleyebilirim; sabırsızlanmayacağım!"
Alden, mektuplarının sonuncusunu katlarken hemen cevap verdi,
Kâğıtlarını bir kenara iterek ve saygılı bir şekilde dikkat ederek:
"Konuş; çünkü sen ne zaman konuşursan konuş, ben her zaman dinlemeye hazırım,
Miles Standish ile ilgili her şeyi duymaya her zaman hazırım. "
Bunun üzerine Kaptan utanarak ve cümlelerini seçerek cevap verdi:
"Bir adamın yalnız olması iyi değildir, der Kutsal Yazılar.
Bunu daha önce söyledim ve tekrar tekrar söylüyorum;
Günün her saati bunu düşünüyorum, hissediyorum ve söylüyorum.
Rose Standish öldüğünden beri hayatım yorgun ve kasvetli;
Yüreğim hasta, dostluğun iyileştiremeyeceği kadar.
Yalnız saatlerimde sık sık Priscilla adlı bakireyi düşündüm,
Sabreden, cesur ve güçlü, ve kendi kendime dedim ki, eğer
Yeryüzünde melekler varsa, cennette olduğu gibi,
İkisini gördüm ve tanıdım; ve Priscilla adlı melek
Diğerinin terk ettiği yeri benim ıssız hayatımda tutuyor.
Uzun zamandır bu düşünceyi besledim, ama asla açıklamaya cesaret edemedim,
Bu konuda korkak olsam da, çoğunlukla yeterince cesurum. Plymouth'un en güzel kızı olan genç kız Priscilla'ya git;
De ki, sert mizaçlı yaşlı bir kaptan, söz değil eylem adamı,
Elini ve kalbini, bir askerin elini ve kalbini uzatıyor.
Bu sözlerle değil, biliyorsun, ama kısaca demek istediğim bu;
Ben bir savaş yapıcıyım, cümleler yapıcısı değilim."

Konuştuktan sonra, sarışın, [v]sessiz genç John Alden,
Sözlerine dehşet içinde, şaşırmış, mahcup, şaşkın,
Konuyu hafife alarak dehşetini gizlemeye çalışarak,
Gülümsemeye çalışırken, yine de kalbinin göğsünde durduğunu hissederek,
Böylece cevap verdi ve konuştu, ya da daha doğrusu cevap vermekten çok kekeledi:
"Böyle bir mesajı mahvedeceğimden ve bozacağımdan eminim;
Eğer iyi bir şekilde yapılmasını istiyorsan--sadece senin özdeyişini tekrarlıyorum--
Bunu kendin yapmalısın, başkalarına bırakmamalısın!"
Ama hiçbir şeyin amacından döndüremeyeceği bir adamın havasıyla,
Ciddi bir şekilde başını sallayarak, Plymouth Kaptanına cevap verdi:
"Gerçekten de özdeyiş iyidir ve ben onu çürütmek istemiyorum;
Ama onu dikkatli kullanmalıyız ve boşuna barut israf etmemeliyiz.
Şimdi, daha önce de söylediğim gibi, ben asla bir cümle üreticisi olmadım.
Bir kaleye yürüyüp teslim olma yerini çağırabilirim,
Ama böyle bir teklifle bir kadına yürümeye cesaret edemem.
Kurşunlardan veya bir topun ağzından çıkan atışlardan korkmam,
Ama bir kadının ağzından çıkan gürleyen bir Hayır!'dan,
İtiraf ediyorum ki korkuyorum ve itiraf etmekten utanmıyorum!
Elbette dostluğumuz adına istediğimi reddedemezsin!"

Sonra John Alden cevap verdi: "Dostluk adı kutsaldır;
O isimde talep ettiğin şeyi sana vermeme gücüm yok!"
Böylece güçlü irade galip geldi, daha nazik olanı boyun eğdirip şekillendirdi,
Dostluk sevgiye galip geldi ve Alden görevine devam etti.

II

Böylece güçlü irade galip geldi ve Alden görevine devam etti,
Köyün sokağından çıkıp ormanın patikalarına,
Mavi kuşların ve kızılgerdanların inşa ettiği sakin ormanlara,
Kalabalık ağaçlar arasında, [v]yeşilliklerden sarkan bahçelerle kasabalar,
Huzurlu, [v] sevinç, sevgi ve özgürlük dolu havadar şehirler.
Etrafında her yer sakindi, ama içinde kargaşa ve çatışma vardı,
Dostlukla sevgi ve her cömert dürtüyle benlik mücadele ediyordu.

Böylece Plymouth ormanlarından geçerek John Alden görevine devam etti;
Yeni inşa edilmiş evi ve çayırda çalışan insanları gördü;
Kapıya yaklaştığında Priscilla'nın müzikal sesini duydu
Yüzüncü Mezmur, görkemli eski Püriten ilahisi,
Rabbin nefesiyle dolu, birçok kişiyi teselli eden ve rahatlatan.
Sonra, kapıyı açtığında, kızın suretini gördü
Tekerleğinin yanında oturuyordu ve taranmış yün bir kar yığını gibiydi
Dizinin dibinde yığılmıştı, beyaz elleri açgözlü iği besliyordu,
Ayağını pedalda tutarak tekerleği hareket ettiriyordu. Böylece eve girdi; ve tekerleğin uğultusu ve şarkı
Aniden sustu; çünkü Priscilla, eşikte onun adımlarından etkilenerek,
İçeri girdiğinde ayağa kalktı ve ona hoş geldin işareti olarak elini uzattı,
"Koridorda adımlarını duyduğumda senin olduğunu biliyordum;
Çünkü orada şarkı söyleyip iplik eğirirken seni düşünüyordum." dedi.
Zevkten beceriksiz ve dilsiz, onun düşüncesinin karışmış olmasından
Böylece kızın kalbinden gelen kutsal mezmurda,
Sessizce önünde duruyordu. "Bütün gün düşündüm," dedi Püriten kız nazikçe,
"Bütün gece hayal kurup, bütün gün İngiltere'nin çitlerini düşündüm,--
Şimdi çiçek açtılar ve ülke bir bahçe gibi;
Yolları ve tarlaları, tarlakuşu ve keten kuşunun şarkısını düşünüyorum,
Köy sokaklarını ve komşuların tanıdık yüzlerini görüyorum
Eskisi gibi dolaşıp birlikte dedikodu yapmak için duruyoruz.
Yaşadığım insanlar nazik ve dinim benim için değerli;
Yine de kalbim o kadar üzgün ki kendimi Eski İngiltere'ye geri istiyorum.
Bunun yanlış olduğunu söyleyeceksin ama elimde değil; neredeyse
Kendimi Eski İngiltere'ye geri istiyorum, kendimi çok yalnız ve perişan hissediyorum."

Bunun üzerine genç cevap verdi: "Gerçekten seni kınamıyorum;
Bir kadınınkinden daha güçlü kalpler bu korkunç kışta korktu.
Seninki yumuşak ve güvenilir ve yaslanmak için daha güçlü birine ihtiyaç duyuyor;
Bu yüzden şimdi sana bir evlilik teklifi ve teklifiyle geldim
İyi ve sadık bir adam tarafından yapılmış, Plymouth Kaptanı Miles Standish!"
Böylece mesajını iletti, becerikli mektup yazarı,--
Konuyu süslemedi, güzel ifadelerle dizmedi,
Doğrudan konuya girdi ve bir okul çocuğu gibi pat diye söyledi;
Kaptanın kendisi bile bundan daha açık bir şekilde söyleyemezdi.
Şaşkınlık ve üzüntüden dilsiz, Püriten genç kız Priscilla
Alden'ın yüzüne baktı, gözleri hayretle açılmıştı,
Sözlerini bir darbe gibi hissediyordu, onu sersemletti ve
konuşamaz hale getirdi;
Sonunda haykırdı, uğursuz sessizliği bölerek:
"Eğer Plymouth'un büyük Kaptanı benimle evlenmek için bu kadar istekliyse,
Neden gelip beni baştan çıkarmak için zahmete girmiyor?
Eğer baştan çıkarılmaya değmiyorsam, kesinlikle kazanmaya da değmem!"
Sonra John Alden konuyu açıklamaya ve yumuşatmaya başladı,
Kaptanın meşgul olduğunu söyleyerek durumu daha da kötüleştirdi,--Böyle şeyler için vakti yoktu;--böyle şeyler! sözleri sertçe,
Priscilla'nın kulağına geldi; ve bir şimşek gibi cevap verdi:
"Evlenmeden önce, sizin dediğiniz gibi, böyle şeyler için vakti yok mu,
Düğünden sonra bunu bulması veya başarması olası mı?"
John Alden yine de Priscilla'nın sözlerine aldırmadan devam etti,
Arkadaşının teklifini ısrarla destekledi, açıkladı, ikna etti, genişletti. Ama o, sade ve belagatli dilinde ısınıp parlarken,
Kendini tamamen unutmuş ve rakibinin övgüleriyle dolu,
Kız Archly gülümsedi ve kahkahalarla dolu gözlerle,
Titrek bir sesle, "Neden kendi adına konuşmuyorsun, John?" dedi.

Priscilla'ya olan sevgisi ve arkadaşı Miles Standish'e olan görevi arasında çelişkili duygularla, John Alden "kendi adına konuşmuyor", ancak
Plymouth'a geri dönüp Standish'e röportajın sonucunu anlatıyor.

Sonra John Alden konuştu ve harikulade macerayı anlattı,
Başından sonuna, dakikası dakikasına, olduğu gibi;
Priscilla'yı nasıl gördüğünü ve kur yaparken nasıl hızlandığını,
Sadece biraz yumuşatarak ve onun reddini yumuşatarak.
Ama sonunda Priscilla'nın söylediği sözlere geldiğinde,
Çok şefkatli ve zalimce sözler: "Neden kendi adına konuşmuyorsun, John?" Plymouth Kaptanı ayağa fırladı ve yere sertçe vurdu, ta ki
zırhı
uğursuz bir alamet sesiyle asılı olduğu duvara çarpana kadar. Tüm birikmiş öfkesi aniden patladı,
Bir el bombası gibi, etrafına yıkım saçan.
Çılgınca ve yüksek sesle bağırdı: "John Alden! Bana ihanet ettin!
Ben, arkadaşın Miles Standish! Beni devirdin, dolandırdın, ihanet ettin!
Sen, çatımın altında yaşayan, bir kardeş gibi sevdiğim ve değer verdiğim;
Bundan böyle aramızda savaştan ve amansız nefretten başka hiçbir şey olmasın!"

Böyle konuştu Plymouth Kaptanı ve odada dolaştı,
Öfkeden sızlayıp boğuluyordu; şakaklarındaki damarlar
ipler gibiydi.
Ama öfkesinin ortasında kapıda bir adam belirdi,
Son derece aceleyle acil öneme sahip bir mesaj getirdi,
Tehlike, savaş ve Kızılderililerin düşmanca saldırıları söylentileri! Yüzbaşı hemen durdu ve daha fazla soru sormadan veya
görüşmeden,
Duvardaki çividen demir kınıyla kılıcını aldı,
Kemerini beline doladı ve sertçe kaşlarını çatarak ayrıldı.
Alden yalnız kalmıştı. Kının şıngırtısını duydu
Giderek zayıflıyor ve uzakta kayboluyordu.
Sonra oturduğu yerden kalktı ve karanlığa baktı,
Serin havanın hakaretle sıcak olan yanağına çarptığını hissetti,
Gözlerini göğe kaldırdı ve çocukluğunda olduğu gibi ellerini kavuşturdu,
Gecenin sessizliğinde gizlice gören Baba'ya dua etti.

III.

Yerleşim yerine Miles Standish'in Kızılderililerle yaptığı bir kavgada öldürüldüğüne dair bir rapor gelir. Standish'in ölümünün onu Priscilla'ya olan aşkını sessiz tutma ihtiyacından kurtardığını hisseden John Alden,
onu kandırır ve kazanır. Sonunda düğün günü gelir.

Bu, Püriten bakire Priscilla'nın düğün sabahıydı.
Arkadaşlar bir araya toplanmıştı; Yaşlı ve Yargıç da

Sahneyi varlıklarıyla süslediler ve Yasa ve İncil gibi durdular,
Biri yeryüzünün onayıyla, diğeri cennetin kutsamasıyla.
Rut ve Boaz'ın düğünü gibi, sade ve kısaydı.
Genç kız ve kız nişan sözlerini yumuşak bir şekilde tekrarladılar,
Yargıcın huzurunda birbirlerini karı koca olarak aldılar,
Püriten usulüne ve Hollanda'nın övgüye değer geleneğine göre.
O zaman, Plymouth'un mükemmel Yaşlısı, o gün sevgiyle kurulan ocak ve yuva için dua etti,
Yaşamdan ve ölümden söz etti ve İlahi kutsamalar diledi.
İşte! Ayin sona erdiğinde, eşikte bir şekil belirdi,
Çelik zırh giymiş, kasvetli ve kederli bir figür!
Damat neden irkilip garip hayalete bakıyor?
Gelin neden solgunlaşıyor ve yüzünü onun omzuna saklıyor?
Bu bir hava hayaleti mi, bedensiz, hayaletsi bir yanılsama mı?
Nişanı yasaklamak için gelen mezardan gelen bir hayalet mi?
Uzun zamandır orada görünmeden duruyordu, davetsiz, hoş karşılanmayan bir misafir;
Bulutlu gözlerinin üzerinden zaman zaman bir ifade geçmişti
Kasveti yumuşatan ve altlarında saklı sıcak kalbi ortaya çıkaran.
Bir keresinde elini kaldırmış ve dudaklarını oynatmıştı, ama sessizdi,
Sanki demir bir irade geçici niyeti ele geçirmiş gibi;
Ama yemin, dua ve son dua sona erdiğinde,
Odaya doğru yürüdü ve insanlar hayretle baktı
Zırhı içinde bedenen oradaydı Miles Standish, Plymouth Kaptanı!

Damat elini tutarak duyguyla şöyle dedi, "Affet beni!
Öfkelendim ve incindim, -çok uzun zamandır bu duyguyu besliyorum;
Zalim ve sert davrandım, ama şimdi, Tanrıya şükür! bitti.
Benimki Hugh Standish'in damarlarında sıçrayan aynı sıcak kan,
Hassas, kin tutmakta çabuk, ama hatasını telafi etmekte de aynı derecede çabuk.
Miles Standish, John Alden'ın arkadaşı hiç bu kadar olmamıştı. "
Bunun üzerine damat cevap verdi: "Aramızda her şey unutulsun,--
Sevgili eski dostluk hariç, o da yaşlanacak ve
daha da değerli olacak!"
Sonra Yüzbaşı ilerledi ve eğilerek Priscilla'yı selamladı,
Düğününde ona mutluluklar dileyerek ve kocasını yüksek sesle övdü.
Sonra gülümseyerek şöyle dedi: "Şu sözü hatırlamalıydım,--
Eğer iyi hizmet almak istiyorsanız, kendinize hizmet etmelisiniz; ve dahası,
Noel mevsiminde Kent'te hiç kimse kiraz toplayamaz!"

Halkın şaşkınlığı büyüktü ve sevinçleri daha da büyüktü,
Böylece bir kez daha Kaptanlarının güneş yanığı yüzünü görmek,
Ölmüş gibi yas tuttukları; ve onun etrafında toplandılar ve kalabalıklaştılar,
Onu görmek ve duymak için can atıyorlardı, gelini ve damadı unutarak,
Soru soruyor, cevaplıyor, gülüyor ve birbirlerinin sözünü kesiyorlardı,
Ta ki iyi Kaptan, tamamen bunalmış ve şaşkın bir halde,
Bir Kızılderili kampına girmeyi,
Davet edilmediği bir düğüne tekrar gelmekten çok daha iyi, diye ilan edene kadar.
Bu arada damat dışarı çıktı ve gelinle birlikte kapıda durdu,
Sıcak ve güzel sabahın hoş kokulu havasını soluyarak.
Sonbahar renkleriyle dokunmuş, ama güneş ışığında yalnız ve üzgün,
Önlerinde emek ve yoksunluk diyarı uzanıyordu;
Ama onların gözlerine değişmiş bir şekilde, Cennet,
Tanrı'nın varlığıyla dolu, sesi okyanusun sesiydi.
Çok geçmeden, ayrılışın gürültüsü ve kargaşasıyla görüşleri bozuldu,
Evden çıkan ve daha fazla gecikmek için sabırsızlanan arkadaşlar.
Sonra, yakınlardaki bir ahırdan, hayret dolu haykırışlar arasında,
Düşünceli, dikkatli, çok mutlu, Priscilla'yla çok gururlu Alden,
Efendisinin eline itaat ederek kar beyazı boğasını çıkardı,
Burun deliklerine bağlanmış bir demir halkaya bağlı bir iple,
Kırmızı bir bezle örtülü ve eyer olarak yerleştirilmiş bir yastıkla.
Öğle vaktinin tozu ve sıcağında yürümemeliydi, dedi;
Hayır, bir kraliçe gibi binmeliydi, bir köylü gibi ağır ağır yürümemeliydi.
İlk başta biraz tedirgin olsa da, diğerleri tarafından rahatlatıldı,
Elini yastığa koydu, ayağını kocasının eline koydu,
Neşeyle, neşeli bir kahkahayla, Priscilla atına bindi. Gelin alayı yeni meskene doğru ilerledi,
Mutlu karı koca ve arkadaşlar sohbet ediyordu.
Güneş altın yaprakların arasından ihtişamını döküyordu,
Üstlerindeki dallardan sarkan mor üzümlerin üzerinde parlıyordu,
Kokulu nefeslerini çam ve köknar ağacının balsamıyla karıştırıyordu,
[v]Eshcol vadisinde yetişen salkımlar kadar vahşi ve tatlıydı.
İlkel, pastoral çağların bir resmi gibiydi,
Dünyanın gençliğiyle taze ve Rebecca ile Isaac'ı anımsatan,
Eski ve yine de her zaman yeni ve her zaman sade ve güzel,
Aşıkların sonsuz dizisinde ölümsüz ve genç aşk,
Böylece gelin alayı Plymouth ormanlarından geçti.

HENRY W. LONGFELLOW.

=ÇALIŞMAYA YARDIMCI OLUR=

Miles Standish, Plymouth kolonisinin ilk yerleşimcilerinden biriydi. _Mayflower_'ın karaya çıkmasından kısa bir süre sonra geldi ve askeri deneyimi nedeniyle
koloni kaptanı yapıldı. Zayıf yerleşim yeri Kızılderililer tarafından tehdit altındaydı ve Standish'in hizmetleri büyük bir önem taşıyordu. Birkaç yıl boyunca Plymouth'un liderlerinden biriydi.
Longfellow, kur yapma efsanesini Amerikan edebiyatının en güzel şiirlerinden biri haline getirdi ve New England'ın erken yaşamının zorluklarını ve tehlikelerini canlı bir şekilde anlattı.

I. Hikayenin geçtiği yer neresidir? Ne zaman başlamıştır?
Miles Standish'in ilk izlenimi nedir? John Alden'ın? Birinin askerlik özelliklerini ve diğerinin çalışkan doğasını ortaya çıkaran dizeleri okuyun. Hangi satırlar Standish'in yabancı topraklarda savaştığını gösteriyor? John Alden'ın Priscilla'ya olan ilgisini gösteren satırları okuyun. Standish, Alden'dan hangi isteği yaptı? Bu istek nasıl karşılandı? Alden görevi neden kabul etti?

II. Yılın hangi zamanıydı? Bunu nereden biliyorsunuz? Alden'ın hislerini etrafındaki sahneyle karşılaştırın. Priscilla'nın Alden'a karşı hisleri nelerdi? Bunu gösteren satırları alıntılayın. Görevini nasıl yerine getirdi? Priscilla, arkadaşı adına yaptığı anlamlı

arzuyu sonunda hangi soruyla karşıladı? Standish, Alden'ın raporunu nasıl aldı? Hangi kesinti yaşandı?

III. John Alden ve Priscilla'nın evliliğini hangi rapor getirdi? Düğün günlerinin güzelliğini anlatan satırları okuyun. Yılın hangi zamanıydı? Bunu nereden biliyorsunuz? Evlilik töreninde hangi gelenek uygulandı? Ruth ve Boaz'ın evliliğinin bir açıklaması için İncil'e bakın. Şiirde diğer İncil referanslarını bulun. Törenin sonunda kim belirdi?
Nasıl karşılandı? Şimdiki ruh halini, Kızılderililerle savaşmak için ayrıldığı zamanki ruh haliyle karşılaştırın. Yaşı ile Priscilla arasındaki farkı göstermek için hangi özdeyişi kullandı? Düğünün son sahnesini anlatın - yeni eve doğru yürüyüş. Massachusetts'teki erken yaşam hakkında bildiklerinizi anlatın.

EK OKUMA

Gareth ve Lynette--Alfred Tennyson.
The Courtin'--James Russell Lowell.
Evangeline--Henry W. Longfellow.

NANTAQUAS'IN DOSTLUĞU

Bu hikaye Mary Johnston'ın Virginia'nın erken yerleşimini anlatan _Sahip Olmak ve Tutmak_ adlı romanından alınmıştır. Bu dönemin en önemli olayı 1622'deki Kızılderili katliamıydı. Beyazlar ve Kızılderililer birkaç yıl boyunca barış içinde yaşadılar ve vahşilerden daha fazla sorun çıkmayacağına inanılıyordu. Ancak, Powhatan konfederasyonunun baş şefi Opechancanough, beyaz adamlara karşı bir komplo kurdu ve aniden onlara büyük bir öfkeyle saldırdı. Yüzlerce İngiliz yerleşimci öldürüldü. Romanın yazarı, erken tarihlerde verilen katliamın çıplak taslağını alarak, bunun etrafına Yüzbaşı Ralph Percy'nin ve koloniyi kurtarmasının grafik hikayesini ördü. Percy, Miles Standish'in aksine, tarihi bir karakter değildir.

I.

Uzak ve yabancı ülkelere asker ve maceracı olarak gitmiş bir adam, Ölümle birçok kez ve birçok kılıkta karşılaşmış olmalı. O asık suratı tanımayı ve bundan büyük bir korku duymamayı öğrenmiştim. Kızılderililer tarafından aniden yakalanmamızın şaşkınlığı artık geçmişti ve artık Kızılderililere bağlı ve çözülmeyecek bağlarımı çözmek için mücadele etmiyordum.

Başka bir yavaş saat ve aklıma uşağım ve esaretteki yoldaşım Diccon geldi ve ona nasıl olduğunu sorarak konuştum. Hapishanemizin diğer tarafındaki kulübeden cevap verdi, ancak muhafızımız bize
sessizlik emrederek
içeri girmeden önce kelimeler ağzından zar zor çıkmıştı.

Kulübenin dışında artık ay ışığı ve çok sessizdi. Gece çoktan bitmişti; sabahı koklayabiliyorduk ve hızla gelecekti.
Bu yaklaşımın hızını ve erken ışığın ne getireceğini bilerek, Hıristiyanların kararlılığı olması gereken bir cesaret için çabaladım, putperestlerin kibirli gururu değil.

Birdenbire, ilk gri şafakta, bir trompet çağrısında olduğu gibi, köy
uyandı. Uzun ortak evlerden erkekler, kadınlar ve
çocuklar fışkırıyordu; ateşler yükseldi, sis dağıldı ve yerin her yerinde bir kargaşa
ortaya çıktı. Kadınlar yemek pişirme konusunda acele ettiler ve
kraliyet locasının önündeki yerde oturan savaşçılara mısır kekleri ve ızgara balık getirdiler. Diccon ve ben serbest bırakıldık,
dışarı çıkarıldık ve yemeğin payımıza düşen kısmını paylaştık. Esir alanlarımızla yan yana oturarak yedik ve Diccon, kafasında büyük bir kesikle
hatta neşelendirdi. Bir Kızılderili köyündeki olağan düzende, yemek bitince,
tütün de gelmesi gerekirdi. Ama şimdi tek bir pipo bile yakılmamıştı ve kadınlar
tepsileri alıp her şeyi
sonraki için hazırlamak için acele ettiler. [v]Paspahegh'lerin [v]werowance'ı ayağa kalktı, pelerinini bir kenara attı ve konuşmaya başladı. Hayatının en güzel çağında, büyük bir figüre sahip, [v]Susquehannock kadar güçlü ve ölçüsüzce
vahşi ve kurnaz bir adamdı. Garip figürlerle
lekelenmiş göğsünün üzerinde küçük kemiklerden bir zincir asılıydı ve düşmanlarının saç tutamları
mokasenlerini süslüyordu. Hiçbir oyuncu jest ve ifadede ondan daha becerikli olamazdı, hiçbir şair kelime seçiminde ondan daha nazik olamazdı, hiçbir general çağırdığı askerlerde çılgın bir coşku uyandırmakta ondan daha hızlı olamazdı. Tüm Kızılderililer güzel konuşur, ama bu vahşi onların arasında bir liderdi.

Şimdi biraz etkili bir şekilde konuştu. Kanatlı kanoların beyaz adamları ilk kez Powhatan'a getirdiği çiçeklerin olduğu bir ayda başlayan bir günle başlayarak, yıl be yıl şu ana kadar geldi, durdu ve zaferini düşünerek sessizce durdu. Tamamlanmıştı. Vahşi heyecanıyla köy, ayağa fırlayıp sırtımızı büyük bir defne ağacına dayamış, çılgın kalabalığa bakan bizleri orada ve o anda bitirmeye hazırdı. Tomahawk'ların geriye çekilmiş elleri bırakması, yüzümüze savrulan bıçakların kalbimize saplarına kadar gömülmesi bizim için çok daha iyi olurdu; ve böylece ölüme kur yaptık, cellatlarımızı öfkelendirmek için söz ve bakışla çabaladık, eski amaçlarını anında intikam alma tutkusuyla unuttular. Olmayacaktı. Werowance tekrar konuştu, sisin arasından belirsizce görülen tepeleri işaret etti. Bir an, silahlara kenetlenen eller düştü; bir daha ve yürüyüşe geçtik.

Tek bir adam olarak, köy ormanın içinden birkaç yay atımı uzaklıktaki yükselen
zemine doğru ilerledi. Genç adamlar hazırlık yapmak için öne atıldı; ancak onaylanmış savaşçılar ve yaşlı adamlar daha sakin bir şekilde yürüdüler ve Diccon ve ben de onlar kadar istikrarlı adımlarla yürüdük. Kadınlar ve çocuklar çoğunlukla arkadan geliyordu, ancak birkaç sabırsız cadı yanımızdan koşarak geçti. Bu kadınlardan biri büyük bir meşale taşıyordu, koşarken alev ve duman omzunun üzerinden akıyordu. Diğerleri her çadırda bulunan [v]çam parçalarıyla
yığınlanmış ağaç kabukları taşıyordu.

Alçak kırmızı tepelerin arasında bir çukura ulaştığımızda güneş henüz doğmamıştı. Yer doğal bir amfitiyatroydu, bir gösteri için gayet uygundu. Dar seviyeye sığamayan Kızılderililer, yükselen zemine yayıldılar ve genç adamların getirdiği kazıkların çakılmasına
kızgın kahkahalarla baktılar. Kadınlar ve çocuklar tepeler arasındaki yarık ötesindeki ormana dağıldılar ve büyük kucak dolusu kuru dallarla geri döndüler. Alaycı kahkahalar, vahşi zafer çığlıkları, çıngıraklar ve iki büyük davulun öfkeli vuruşları birleşerek beni sersemletecek kadar sağır edici bir gürültüye dönüştü. Ufukta göklerin öfkeli kızarması ve beyaz sis duman gibi kıvrılıyordu.

Kütüğün üzerine Diccon'un yanına oturdum. Ne ben onunla konuştum, ne de o benimle; konuşmaya gerek yok gibiydi. Dünyanın daraldığı bu kargaşada, tek tanıdık, olağan şey onun ve benim birlikte öleceğimizdi.

Kazıklar yere gömülmüştü ve kırmızıya boyanmıştı, odun düzgün bir şekilde sabitlenmişti. Yığını yakacak olan meşaleyi tutan Kızılderili kadın yanımızdan koşarak geçti, odunu başının etrafında döndürerek daha şiddetli bir şekilde
yanmasını sağladı. Geçerken meşaleyi indirdi ve yavaşça bileklerimin üzerinden
sürükledi. Davulların vuruşları aniden kesildi ve yüksek sesler
yok oldu.

Bizi almaya geldiklerini görünce, Diccon ve ben onları beklemek için ayağa kalktık.
Yakınımıza geldiklerinde, ona döndüm ve elimi uzattım.

Elimi almak için hiçbir harekette bulunmadı. Bunun yerine, sabit gözlerle bana
ve hafifçe yukarıya bakarak durdu. Aniden bir solgunluk yüzünün bronzluğuna
yayılmıştı.

"Bir yerlerde bir ayet var," dedi sakin bir sesle, "Sanırım İncil'deydi--uzun zaman önce bir keresinde duymuştum: 'Yardımımın geleceği
tepelere bakacağım.' Bakın, efendim!"

Döndüm ve gözlerimle parmağının işaret ettiği şeyi takip ettim. Önümüzde kıyı dik bir şekilde yükseliyordu, zirveye kadar çıplaktı--ağaç yoktu, sadece kırmızı toprak, orada burada yapraksız çalılar vardı. Arkasında
doğu gökyüzü vardı. Tepede, gün doğumuna karşı, bir adamın figürü duruyordu--bir Kızılderili. Bir omzundan bir su samuru derisi sarkıyordu ve elinde büyük bir yay vardı. Uzuvları çıplaktı ve hareketsiz dururken, pembe ışıkta yıkanırken, boncuklu mokasenlerden tüylü başlığın altındaki sakin, isteksiz yüze kadar bronz bir tanrıya benziyordu. Tepenin alnından yeni yükselmişti; çukurdaki Kızılderililer onu görmedi.

Diccon ve ben bakarken, işkencecilerimiz üzerimize geldiler. Aynı anda bir düzine veya daha fazla kişi geldiler ve silahımız yoktu. İkisi kollarımda asılı dururken, üçüncüsü yeleğimi tutup benden kopardı. Bir ok başlarımızın üzerinden ıslık çalarak geçti ve arkamızdaki bir ağaca saplandı. Beni kavrayan eller düştü ve yoğun kalabalık bir çığlıkla yüzünü okun geldiği yöne çevirdi.

Onu önünden fırlatan Kızılderili kıyıdan aşağı iniyordu. Yalnız figüre bakarken bir an nefessiz bir sessizlik; sonra
hızlıca öne eğilen karanlık şekiller dikleşti ve bir tanıma
çığlığı yükseldi. "Powhatan'ın oğlu! Powhatan'ın oğlu!"

Tepeden aşağı, çukurun seviyesine indi, bakışının ve jestlerinin otoritesi kalabalığın arasından ona yol açtı
buradan oraya, ve bizim durduğumuz yere doğru yürüdü, etrafımız sarılmıştı ama artık düşmanlarımızın pençesinde değildik.

"Hiç bu kadar hoş karşılanmamıştın, Nantaquas," dedim ona, içtenlikle.

Elimi eline alan şef, kaşlarını çatan vatandaşlarına döndü. "Pamunkey'lerin adamları!" diye bağırdı, "bu Nantaquas'ın dostu ve bu yüzden Powhatan'a 'baba' diyen tüm kabilelerin dostu. Ateş ne ​​onun ne de hizmetkarının değil; onu [v]Monacan'lar ve [v]Uzun Ev'in
köpekleri için saklayın! Calumet Nantaqua'ların dostu için,
ve kızların dansı, en asil erkek geyik ve en iyi balık-barajları için."

Kızılderililerin ileri doğru bir hamlesi ve şiddetli bir
muhalefet mırıltısı duyuldu. Kalabalığın arasından sıyrılan werowance sesini yükseltti. "Bir zamanlar," diye haykırdı, "Nantaquas sürü liderinin üstündeki dalda çömelmiş panterdi; şimdi Nantaquas evcil bir panter ve beyaz adamların ayaklarının dibinde yuvarlanıyor! Bir zamanlar Powhatan'ın oğlunun sözü bu tür birçok köpeğin hayatından daha ağır basıyordu, ama neden onun emriyle ateşi söndürmemiz gerektiğini bilmiyorum! Artık savaş şefi değil, çünkü [v]Opechancanough kabilelere liderlik edecek evcil bir pantere sahip olmayacak. Opechancanough bizim başımız ve gerçekten de bir ateş yakıyor. Bu adama istediğimiz yakıtı vereceğiz ve bu gece Nantaquas kemiklerini arayabilir!"

Sözünü bitirdi ve büyük bir yaygara koptu. Paspahegh'ler, werowance'ın acı konuşması sırasında hareketsiz, eli havada ve yüzü kıpırdamadan duran genç şefin ani bir hareketi olmasa, tekrar üzerimize atlayacaklardı. Şimdi elini havaya kaldırdı ve içinde kıvrılmış bir yılan gibi oyulmuş ve bükülmüş, yeşil bir taşla
yerleştirilmiş altın bir bilezik vardı. Oyuncağı daha önce hiç görmemiştim, ama belli ki başkaları görmüştü.
Heyecanlı sesler duyuldu ve Kızılderililer, Pamunkey'ler ve Paspahegh'ler, sanki taşa dönmüş gibi durdular.

Nantaquas soğukça gülümsedi. "Bugün Opechancanough beni tekrar savaş şefi yaptı. Birlikte barış çubuğu içtik - babamın kardeşi ve ben - yıldız ışığında, kulübesinin önünde, ayaklarımızın dibinde geniş bataklıklar ve karanlık nehirle birlikte. Ormanda şarkı söyleyen kuşlar çoktu;
kötü hikayeler anlattılar; Opechancanough onların
sahte şarkılarına karşı kulaklarını tıkadı. Arkadaşlarım onun arkadaşları, kardeşim onun
kardeşi, sözüm onun sözü: eşi benzeri olmayan bileziğe tanık olun.
Opechancanough yakında; iki yüz savaşçısıyla ormandan geliyor. Ayaklarının dibine yattığında, sana,
'Arkadaşımın, savaş şefimin arkadaşı nerede?' diye sormasını mı istiyorsun?"

Kızılderililerden uzun, derin bir nefes geldi, sonra
yavaşça ve somurtkan bir şekilde geri çekildiler - kırbaçlı tazılar ama korkunun tasmasını
kırmaya istekliydiler.

"Dinle!" dedi Nantaquas gülümseyerek. "Opechancanough ve savaşçılarının
yaprakların üzerinden geldiğini duyuyorum."

Birçok ayak sesinin sesi gerçekten duyulabiliyordu, ormanın ötesindeki çukura doğru geliyorlardı. Rahipler ve
büyücü, bir çığlık patlamasıyla Okee'nin kraliyet tapanına hoş geldin demek için
döndüler ve onların peşinden Pamunkey'lerin ileri gelenleri gitti.
Paspahegh'lerin
kurtuluşu rüzgarla birlikte yelken açan bir şeydi; derinleşen sesi dinledi ve Powhatan'ın oğluna baktı,
sakin ve kendinden emin, sonra kendi yüzünü düzeltti ve
son derece barışçıl bir konuşma yaptı, bu konuşmada son duruşmanın tüm suçu
şarkı söyleyen kuşlara yüklendi. Konuşmasını bitirdiğinde, genç
adamlar kazıkları yerden koparıp bir çalılığa fırlatırken,
kadınlar yeni yakılan ateşi koparıp odunları
yakındaki küçük bir dereye fırlattılar, orada tıslayan bir buhar bulutu halinde dışarı çıktılar.

Bu mucizeyi gerçekleştiren Kızılderiliye döndüm. "Bunun bir
rüya olmadığından emin misin, Nantaquas? Bence Opechancanough kabilelerin icat edebileceği tüm ölümlerden
beni kurtarmak için parmağını bile kıpırdatmaz."

"Opechancanough çok bilge," diye cevapladı sessizce. "Şimdi İngilizlerin, İngilizlerin konsey ateşinde kendisine karşı
konuşan, düşmanı olarak adlandırılabilecek birini bile sevdiğini gördüklerinde onun sevgisine gerçekten inanacaklarını söylüyor. Beş güneş boyunca Kaptan
Percy'nin onunla ziyafet çekeceğini ve sonra Jamestown'a özgürce geri döneceğini söylüyor. O zaman Kaptan Percy'nin artık ona karşı konuşmayacağını,
beyaz adamlara olan sevgisini sadece iyi işler olmadan
sözcüklerle çağıracağını düşünüyor."

Basitçe, doğasının asaletinden, kendi
konuşmasına inanarak konuştu. Ben daha yaşlıydım ve insanlar ve taktıkları maskeler hakkında daha fazla bilgim vardı, ancak yarı yarıya aldatılmıştım. Karanlık imparatora olan nefrete olan inancım sarsılmamıştı ve hala bu bal çiçeğinin içindeki zehir damlasını
bulmak için bakıyordum. O çiçek ne kadar zehirliydi, Tanrı bilir tahmin
edemedim!

Bu sırada üçümüz çukurda yalnızdık, çünkü tüm vahşiler, erkekler ve kadınlar, uzak batıdaki şelalelerden Chesapeake'e kadar, sözü yasa olan Kızılderiliyle buluşmak için yola çıkmışlardı. Güneş şimdi alçak tepelerin üzerinde yükseliyordu, altını çukura döküyor ve ayrıca tüm dünyayı aydınlatıyordu. Kızılderililerin yükselttiği bir ilahi daha da yaklaşıyordu ve birçok ayağın altındaki yaprakların hışırtısı daha yüksek ve derindi; sonra tüm gürültü kesildi ve Opechancanough çukura tek başına girdi. Bir kartal tüyü saç tutamından içeri sokuldu; ne boyanmış ne de garip şekillere batırılmış çıplak göğsünün üstünde üç sıra inci asılıydı; pelerini saten kadar yumuşak ve pürüzsüz mavi kuş tüylerinden dokunmuştu. Bu barbarın yüzü ölüm kadar karanlık, soğuk ve duygusuzdu. Değişmeyen
o maskenin ardında, güvenli bir sığınakta olduğu gibi, o kurnaz şeytan
adam yıkımı planlayabilir ve korkunç mayınlar döşeyebilirdi.

İleriye doğru bir adım attım ve onu yangının olduğu yerde karşıladım. Bir
dakika boyunca ikisi de konuşmadı. Ona karşı birçok kez mücadele ettiğim doğruydu ve onun da bunu bildiğini biliyordum. Ayrıca onun yardımı olmadan
Nantaquas'ın bizi o korkunç tehlikeden kurtaramayacağı da doğruydu. Ve bir
yine bir gerçekti ki bir Kızılderili ne affeder ne de unutur. O benim
kurtarıcımdı ve bana merhamet gösterildiğini biliyordum, bunu tahmin edemiyordum. Yine de ona teşekkür borçluydum ve bunları olabildiğince kısa ve basit bir şekilde yaptım.

Ne hoşnutluk ne de hoşnutsuzluk ne de yüzünde başka bir duygu olmadan beni dinledi; ama bitirdiğimde, sanki aniden aklına gelmiş gibi gülümsedi ve elini uzattı, beyaz adam
gibi.

"Şarkı söyleyen kuşlar Kaptan Percy'ye yalan söyledi," dedi. "Opechancanough, Kaptan Percy'nin bir daha asla onları dinlemeyeceğini düşünüyor. Powhatan'ların şefi beyaz adamlara, İngilizlere ve diğer beyaz adamlara aşık. İngilizleri kardeşleri olarak adlandıracak ve onlardan nasıl hükmedeceğini ve kime dua edeceğini öğrenecekti"--

"Opechancanough benimle Jamestown'a gelsin," diye cevapladım. "Ormanın bilgeliğine sahip; gelip şehrin bilgeliğini kazansın."

İmparator tekrar gülümsedi. "Yakında Jamestown'a geleceğim, ama bugün değil
ya da yarın ya da ertesi gün. Ve Kaptan Percy, Pamunkey'in üstündeki locamda barış
çubuğunu içmeli ve genç adamlarımın ve kızlarımın
dans etmesini izlemeli ve beş gün benimle yemek yemeli. Sonra Jamestown'a
oradaki büyük beyaz baba için hediyelerle ve benden bir mesajla geri dönebilir
beyaz adam hakkında bilgi edinmek için yakında geleceğim."

Beş gün boyunca Pamunkey bataklıklarının üstündeki kendi köyündeki büyük şefin locasında kaldım. Çok bağlı olduğumuz karanlık imparatorun bize nezaketle baktığını kabul ediyorum. Avın en iyisi bizimdi, en asil balıklar, en narin kökler. Yaşıyorduk ve uzuvlarımız sağlamdı, iyi muamele görüyorduk ve serbest bırakılma vaadinde bulunuyorduk; bekleyebilirdik, çünkü beklememiz gerektiğini gördük, bir ölçüde memnuniyetle. Biz öyle yapmadık. Havada bir dehşet vardı. Yeşeren bataklıklardan, durgun nehirden, çürüyen yapraklardan ve soğuk kara topraktan ve çıplak ormandan, bir [v]nefes gibi yükseldi. Ne olduğunu bilmiyorduk, ama onu içimize çektik ve kemiklerimizin iliğine kadar işledi.

Nadiren gördüğümüz vahşi imparator, ona o kadar yakın olmamıza rağmen,
gözcüleri bizimkiler için hizmet ediyordu. Bir tanrı gibi,
kendisiyle dışarıdaki dünya arasında asılı hasırları kulübesinde tutuyordu. Diğer zamanlarda, o inzivadan çıkıp, ormana doğru
uzaklaşırdı. Seçkin adamlar onunla birlikte giderdi ve saatlerce giderlerdi; ama
geri döndüklerinde, hayvan ya da insan, hiçbir ganimet taşımazlardı. Ne yaptıklarını
tahmin edemezdik. Kaçmak mümkün olsaydı, bize verilen
şüpheli vaadin yerine getirilmesini beklemezdik. Ama Kızılderililerin uyanıklığı asla uyumazdı; Bizi şahinler gibi gece gündüz izliyorlardı.

Beşinci günün erken saatlerinde, çadırımızdan döndüğümüzde, Nantaquas'ı ateşin başında otururken bulduk, elçinin boyası ve süslemeleriyle muhteşem görünüyordu, bir bronz parçası kadar hareketsizdi ve
görünüşe göre kahvaltımızı hazırlamak için ateşin etrafında diz çökmüş kadınların hayranlık dolu bakışlarına aldırış etmiyordu. Bizi görünce ayağa kalktı ve
bizi karşılamaya geldi ve ben de ona sarıldım, onu gördüğüme çok sevindim.

"Rappahannock'lar bana uzun süre ziyafet çektiler," dedi. "Pamunkey'e dönmeden önce Yüzbaşı Percy'nin Jamestown'a gitmesinden korkuyordum."

"Jamestown'u bir daha hiç görebilecek miyim, Nantaquas?" diye sordum. "Şüphelerim var."

Gözlerimin içine baktı ve kendi dürüstlüğünden şüphe yoktu. "Sen bir sonraki gün doğumuyla birlikte git," diye cevapladı. "Opechancanough
bana söz verdi."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedim. "Neden alıkonulduk ki? Neden
beş gün önce bizi serbest bırakmadı?"

Başını iki yana salladı. "Bilmiyorum. Opechancanough'un
hiç kimseyle paylaşmadığı birçok düşüncesi var. Ama şimdi size vali için hediyelerle
ve beyaz adamlara olan sevgisini anlatan mesajlarla birlikte gönderecek. Bugün
büyük bir ziyafet olacak ve bu gece genç erkekler ve kızlar önünüzde
dans edecekler. Sonra sabah gideceksiniz."

Ateşin başında bir saat oturduktan sonra, yaşlı adamlar ve savaşçılar
bizi ziyarete geldiler ve dumanlar tütmeye başladı. Kadınlar büyük bir yarım daire şeklinde hasırları serdiler ve her vahşi mükemmel bir terbiyeyle oturdu: yani mutlak bir sessizlik ve taş gibi bir yüzle. Barış boyası hepsinin üzerindeydi - kırmızı veya kırmızı ve beyaz - ve oturup yere baktılar, ta ki ben hoş geldin konuşmasını yapana kadar. Kısa süre sonra hava kokulu dumanla yoğunlaştı; yoğun mavi pusun içinde boyalı figürlerin süpürülmesi
bir tür fantastik rüyayı andırıyordu. Yaşlı bir adam ayağa kalktı ve uzun ve dokunaklı bir konuşma yaptı, bolca calumetlere ve gömülü baltalara atıfta bulundu. Sonra benim ballı sözcüklerimin katkısını beklediler. Yerleşim yerlerinden uzakta yaşayan Pamunkey'lerin çok az İngilizcesi vardı ve Paspahegh'lerin öğrenimi de pek iyi değildi. Onlara Usta Spenser'ın _Peri
Kraliçesi_'nin bir şarkısının büyük bölümünü tekrarladım, ardından onlara Venedik'in Mağribi'sinin dokunaklı hikayesini anlattım. Bu, hayranlığa yol açtı.

Gün, en azından tatmamız gereken yemeklerin ardı ardına sıralanmasıyla, bitmek bilmeyen pipo tüttürmeleriyle ve dinlenip cevaplanması gereken konuşmalarla ilerledi. Akşam olduğunda ve eğlendiricilerimiz dansa hazırlanmak için ayrıldığında, bizi uzun bir günün yürüyüşünden yorgun düşmüş gibi bıraktılar.

Birdenbire, ateşe bakarak oturmuşken, ormandan çıkan, başlarında boynuzlar ve ellerinde çam dalları olan boyalı bir grup kız tarafından kuşatıldık. Etrafımızda dans ettiler, bazen yeşil iğneler başımızın üzerinde buluşana kadar ilerlediler, bazen aramızda bir çim alanı kalana kadar geri çekildiler. Zarif bir şekilde hareket ettiler, bazen tüm koro tarafından yükseltilen, bazen tek bir sese düşen hüzünlü bir şarkıya tempo tuttular.

Hintli kızlar giderek daha hızlı dans ettiler ve şarkıları değişti, neşeli, tiz ve tatlı oldu. Notalar giderek daha yüksek, daha yüksek çınladı,
karanlık ayaklar giderek daha hızlı hareket etti; sonra şarkı ve hareket aniden birlikte durdu. Karanlıktan şimdi vahşi çığlıklar yükseldi, savaş çığlığının kendisinden daha az dehşet vericiydi. Bir anda köyün adamları ağaçların gölgesinden önümüzdeki geniş, ateşle aydınlatılmış alana
hızla koştular. Önce etrafımızda, sonra ateşin etrafında döndüler;
şimdi her adam dans ediyor, tepiniyor ve kendi kendine mırıldanıyordu. Çoğu kırmızıya boyanmıştı, ancak bazıları baştan aşağı beyazdı - heykeller canlanmıştı - diğerleri önce vücutlarını yağlamış,
sonra da üzerlerine küçük, parlak renkli tüyler sıvamıştı.

Diccon ve ben o kaba gösteriyi, o Virginia [v]maskesini, daha önce birçok başkasını izlediğimiz gibi, iğrenme ve yorgunlukla izledik. Gecenin büyük bir bölümünde süreceğini biliyorduk. Bir süre kalmalı ve
memnuniyetimizi göstermeliyiz, ancak bir süre sonra çekilip
kadınları ve çocukları tek seyirci olarak bırakabiliriz. Ritmik harekete bakmaktan asla bıkmadılar.

Kadınların safları arasında bir kızın dansçıları değil bizi izlediğini fark ettim. Arada sırada sabırsızlıkla dönen figürlere bakıyordu ama gözleri her zaman bize dönüyordu. Sonunda iletmesi gereken bir mesajı veya vermesi gereken bir uyarısı olduğunu fark ettim. Bir keresinde, sanki ona gitmek ister gibi hafif bir hareket yaptığımda, başını salladı ve parmağını dudaklarına koydu.

Hemen ayağa kalktım ve köyün ovasına doğru yol aldım.
Onun gözlerini manzaraya dikmiş bir şekilde oturduğu yerde, ona yorgun olduğumu ve gecenin kalan birkaç saatinde dinlenmek için kulübeme gideceğimi söyledi. Dalgın dalgın dinledi ama bana eşlik etme teklifinde bulunmadı. Bir an sonra ayrılmamı kabul etti ve Diccon ve ben vahşilerin arasından sessizce ayrılıp, onlarla kulübemiz arasındaki ateşle aydınlatılmış çimenliği geçmeye başladık. Girişine ulaştığımızda, durduk
ve bıraktığımız kalabalığa baktık. Her sırt bize dönmüş gibiydi, her göz sıçrayan figürlere odaklanmıştı. Hızlıca ve sessizce
düz zeminin üzerinden dost ağaçlara doğru yürüdük ve kendimizi ince bir gölge şeridinde bulduk. Ağaçların altında, bizi bekleyen,
Hintli hizmetçi vardı. Konuşmadı veya oyalanmadı, ama önümüzden
alacakaranlık ve bir güve kadar sessiz bir şekilde uçtu ve biz onu ateş ışığının ötesindeki karanlığa doğru takip ettik. Burada yolumuza bir çadır çıktı; girişi örten
hasırları bir kenara tutan kız içeri girmemizi işaret etti. Kulübenin içinde bir ateş yanıyordu ve bize kollarını kavuşturmuş bir şekilde duran Nantaqua'ları gösterdi.

"Nantaqua!" diye bağırdım ve ona dokunacaktım ama elinin hafif bir hareketiyle beni geri çekti.

"Ee!" diye sordum sonunda. "Sorun ne, dostum?"

Bir dakika boyunca cevap vermedi ve konuştuğunda sesi gergin ve sıkıntılı yüz hatlarına uyuyordu.

"Arkadaşım," dedi, "İngilizlere, büyük tuzlu suyun ötesindeki kendi avlanma alanlarından memnun olmayan yabancılara kendimi gerçekten bir arkadaş olarak göstereceğim. Bunu yaptığımda, Kaptan Percy'nin bana 'arkadaş' diyeceğini sanmıyorum."

"Açıkça konuşmaya alışmıştın, Nantaquas," diye cevapladım. "Bilmecelerden hoşlanmam."

Tekrar bekledi, sanki konuşmakta zorlanıyormuş gibi. Ona şaşkınlıkla baktım, kısa bir sürede bu kadar değişmişti.

Sonunda konuştu: "Dans bittiğinde, ateşler alçaldığında ve
güneş doğmak üzereyken, Opechancanough size veda etmek için yanınıza gelecek.
Size, valiye hediye olarak boynunda taşıdığı incileri ve kendinize bir bilezik verecek. Ayrıca, ormanda bir muhafız olarak size üç adam
verecek. Beyaz adamlara göndereceği sevgi mesajları var ve bunları düşmanı ve esiri olan sizin aracılığınızla gönderecek. Böylece tüm beyaz adamlar onun sevgisine inanacak."

"Peki!" dedim kuru bir şekilde, durakladığında. "Mesajları ben taşıyacağım. Sırada ne var?"

"Muhafızlarınız sizi ormanda yavaşça gezdirecek, yemek yemek ve uyumak için duracaklar. Onlar için avcının arkasında geyik gibi koşmaya gerek yok."

"O zaman, hayat için olduğu gibi Jamestown'a doğru yola koyulmalıyız," dedim, "uyumadan, yemek yemeden veya duraklamadan?"

"Evet," diye cevapladı, "eğer ölmezseniz, siz ve tüm halkınız."

Kulübenin sessizliğinde ateş çıtırdıyordu ve dışarıdaki ağaçların dalları, rüzgar tarafından eğilmiş, çatı kabuğuna
gıcırtılı bir ses çıkarıyordu.

"Nasıl ölünür?" diye sordum sonunda. "Konuş!"

"Okla ve tomahawkla öl," diye cevapladı, "evet, ve kızılderililere
verdiğin silahlarla. Yarının güneşi, sonrakinin ve sonrakinin -üç güneş- ve kabileler İngilizlere saldıracak. Aynı
saatte, erkekler tarlalarda ve kadınlar ve çocuklar evlerde olduğunda, saldıracaklar -tüm kabileler, tek bir adam gibi; ve Powhatan'ın
Accomac'ın ötesindeki tuzlu suya düştüğü yerden,
tek bir beyaz adam bile
sağ kalmayacak."

Konuşmayı bıraktı ve bir dakika boyunca kulübede ateş tek bir ses çıkardı. Sonra sordum, "Hepsi mi ölüyor? Virginia'da üç bin İngiliz var."

"Dağınık ve uyarılmamışlar. Powhatan ve Pamunkey köylerinin ve büyük körfezin savaşçıları çok sayıda ve baltalarını
bilediler ve oklarını oklarla doldurdular."

"Dağınık!" diye bağırdım. "Nehrin yukarısına ve aşağısına dağılmışlar - burada yalnız bir ev, orada iki veya üç kişilik bir küme - tarlalarda veya
rıhtımlarda erkekler, içeride meşgul kadınlar ve çocuklar, hepsi uyarılmamış!"

Kulübenin yanına yaslandım, çünkü kalbim korkmuş bir kadınınki gibi
atıyordu. "Üç gün!" diye haykırdım. "Eğer tüm hızımızla gidersek, zamanında yetişiriz. Bunu ne zaman öğrendin?"

"Dansı izlerken," diye cevapladı Kızılderili, "Opechancanough ve
ben karanlıkta onun kulübesinde oturuyorduk. Yüreği duygulandı ve
bana kendi gençliğinden, gün batımının güneyinde, garip bir ülkeden bahsetti.
Ayrıca bana babam Powhatan'dan bahsetti--İngilizler gelmeden önce ne kadar bilge ve
ne kadar büyük bir şef olduğundan ve onlardan ne kadar nefret ettiğinden bahsetti. Ve
sonra--sonra sana anlattıklarımı duydum!"

"Bu ne zamandır planlanıyordu?"

"Uzun zamandır. Çocuktum, kandırıldım ve yoldan saptım; çiçeklerin altında, barış
çubuklarının dumanı arasından onu görebilecek kadar akıllı değildim."

"Opechancanough bizi neden yerleşim yerlerine geri gönderiyor?" diye sordum.

"Bu onun hayali. Köylerde yaşayan veya ormanda dolaşan her avcı, tüccar ve dilimizi öğrenen, hediyeler ve güzel sözlerle
Jamestown'a veya evine geri gönderildi. Jamestown'daki İngilizleri, fırtınanın üzerlerine tüm şiddetiyle
patlamasından hemen önce, gülümseyen gökyüzüne inanmaya
yattıracaksın."

Bir duraklama oldu.

"Nantaquas," dedim, "beyaz adamları seven ve koruyan ilk Powhatan çocuğu değilsin."

"Pocahontas bir kadındı, bir çocuktu," diye cevapladı. "Halkına zarar verdiğini bilmeden, acıyarak sizin hayatlarınızı kurtardı. O zamanlar
az ve zayıftınız ve intikamınızı alamadınız. Şimdi, eğer ölmezseniz,
intikamın derininden içeceksin - o kadar derin ki dudaklarınız asla
kadehten ayrılmayacak. Daha fazla gemi gelecek ve daha fazlası; giderek daha da güçleneceksin. Derin ormanlar ve parlayan nehirler bizi tanıyacak, [v]Kiwassa'nın verdiği, artık değil."

"Savaşta halkınla birlikte olacak mısın?" diye sordum.

"Ben bir Kızılderiliyim," diye basit bir cevap verdi.

"İstersen bize karşı gel," diye karşılık verdim. "Asilce uyarılmış, gardımızı almış, şövalye düşmanla karşılaşacağımız gibi seninle karşılaşacağız."

Çok yavaşça kolunu yanından kaldırdı ve elini uzattı.
Gözleri benimkilerle yarı hevesli, yarı gururlu şüpheci, ciddi bir sorgulamayla buluştu. Hemen yanına gidip elini elime aldım. Hiçbir şey konuşulmadı.
Hemen elini kavrayışımdan çekti ve parmağını dudaklarına götürerek Kızılderili kıza alçak sesle ıslık çaldı. Kız hasırları kenara çekti ve biz, Diccon ve ben, onu bulduğumuz gibi ayakta,
direğe yaslanmış, kırmızı ateş ışığı.

Ormandan geçmeli miyiz, o toplanan fırtınadan geçmeli miyiz,
Jamestown'a ulaşmalı mıyız,
onları üzerlerine doğru koşan ölüm konusunda uyarmalı mıyız? O nefret edilen köyden ayrılmalı mıyız? Sabah hiç
gelecek miydi? Çalan bir alarmdı ve duyacak sadece iki kişi vardı; sessiz yıldızların altında millerce ötede İngiliz erkekleri ve kadınları uyuyorlardı, saat kapılarına vuruyordu ve "Uyanın!" diye bağıracak kimse yoktu.
Bekleme acısıyla, kat edilecek fersah fersah yol ve çok kısa zaman varken haykırabilirdim! Zihnimin gözünde, karanlık savaşçıların toplandığını, kabile kabile, savaş partisi savaş partisi, ölümün yoğun kalabalık gölgelerinin sessiz ormandan kaydığını gördüm... ve açıklıklarda kadınlar ve çocuklar!

Dünyadaki her şeyin sonu gibi, bu da sona erdi. Bataklıkların arasındaki dalgalı göletler
gün doğumunun altında pembe kırmızı olduğunda, kadınlar bize
yemek getirdiler ve savaşçılar ve yaşlı adamlar etrafımızda toplandılar. Onlara
ekmek ve et teklif ettim ve beyaz adamın yemeklerini tatmak için
Jamestown'a gelmeleri gerektiğini söyledim.

Yemek biter bitmez Opechancanough kulübesinden çıktı ve
yavaşça yanımıza gelip, kendisi için serilmiş beyaz hasırın üzerine oturdu. Saçlı saç tutamından bir kartal tüyü geçmişti;
yüzünde, şakağından çenesine kadar, kırmızı bir boya çubuğu vardı;
yukarıdaki gözler
çok parlak ve dikkatliydi.

Genç adamlarından biri oyulmuş ve boyanmış, sapı ve kasesi olan büyük bir pipo getirdi; tütünle doldurulmuş, yakılmış ve imparatora götürülmüştü.
Onu dudaklarına götürdü ve sessizce
tüttürdü, güneş gittikçe
yükselirken ve kalbin kanından daha değerli olan altın dakikalar
hızla geçerken.

Sonunda, ciddi alaydaki rolü oynadı, pipoyu bana uzattı.

"Gökyüzü düşecek, nehirler kuruyacak ve kuşlar şarkı söylemeyi bırakacak," dedi, "bu barış piposunun dumanı ülkeden kaybolmadan önce."

Barış sembolünü aldım ve onun benden önce yaptığı gibi sessizce ve ayık bir şekilde
tüttürdüm, sonra yavaşça bir kenara koydum ve elimi uzattım. "Jamestown'a gel," dedim, "İngiliz'in piposunu içmeye ve zengin hediyeler almaya - kardeşin Powhatan gibi kırmızı bir cübbe ve
sen ve tüm halkın için içeceğin bir kadeh."

Ama kastettiğim kadeh ceza kadehiydi.

Vahşi, koyu parmaklarını bir anlığına parmaklarımın arasına koydu, geri çekti
ve ayağa kalkarak savaşçı kalabalığından
sıyrılan üç Kızılderiliye işaret etti.

"Bunlar Kaptan Percy'nin rehberleri ve arkadaşları," diye duyurdu. "Güneş
yüksekte; onun gitme zamanı geldi. İşte onun ve vali kardeşim için hediyeler." Konuşurken boynundan inci ipini ve kolundan bakır bir bilezik çıkardı ve ikisini de avucuma koydu.

"Teşekkür ederim, Opechancanough," dedim kısaca. "Tekrar karşılaştığımızda seni
boş şükranlarla karşılamayacağım."

Gürültülü kalabalığa veda edip nehre indik, orada bir kano ve kürekçiler bulduk, dereyi geçtik ve önümüzde uzanan
karanlık ve ürkütücü ormana girdik - artık
koruduğu korkunç sırrı bildiğimizden daha da kara.

II

Kızılderili köyünden ayrıldıktan sonra, Kaptan Percy ve Diccon, rehberlerinin yürüyüşü kasıtlı olarak geciktirdiğini, böylece saldırının başlamasından hemen önce Jamestown'a ulaşamayacaklarını,
eğer bir şeyden şüphelenirlerse İngilizleri uyarmaları için çok geç olacağını
öğrendiler. Percy ve Diccon, bu ikilemde, Kızılderili rehberlerini şaşırttılar ve onları öldürdüler, sonra Jamestown'a doğru mümkün olan
tüm hızla yola koyuldular. Ormanda hızla ilerlerken, Diccon bir Kızılderili tarafından vuruldu ve ölümcül şekilde yaralandı; Kaptan Percy, ölene kadar onunla kaldı ve tekrar yola koyuldu, şimdi tek başınaydı ve çok geç varacağından çok korkuyordu.

Kara parçasına ulaştığımda alacakaranlık iyice çökmüştü. Jamestown'u koruyan palisada vardığımda, kapıya vurdum ve
gardiyan'a kapıyı açması için seslendim. Bunu ürperen gözlerle yaptı. Ona birkaç kelime
söyleyip kasabada alarm
çalmaması konusunda uyardıktan sonra, yanından
adımla
sokağa çıktım ve Virginia valisi Sir Francis Wyatt için ayrılmış eve doğru yürüdüm.

Valinin kapısı açıktı ve salonda hizmetçiler
bir ileri bir geri hareket ediyordu. İçeri girdiğimde, sanki bir hayaletmiş gibi bağırıyorlardı ve bir adam gümüş bir tabağı yere
düşürüp şangırtı çıkardı. Korkudan titriyorlardı ve ben tek kelime etmeden yanlarından geçerken geri çekildiler ve
valinin büyük odasına doğru yürüdüler. Kapı aralıktı ve
kapıyı iterek açtım ve bir dakika eşikte durdum. Hepsi oradaydı - koloninin önde gelen adamları, vali, [v]hazinedar, [v]West, [v]John Rolfe.

Vali beni görünce ayağa fırladı; haznedarı
dudaklarından uzun, iç çeken bir nefes geldi; West'in esmer yüzü kül rengiydi.
Masaya doğru
geldim ve ağırlığımı ona yasladım; çünkü denizin tüm
dalgaları kulaklarımda kükredi ve ışıklar yukarı aşağı gidip geldi.

"Sen insan mısın yoksa ruh musun!" diye haykırdı Rolfe beyaz dudaklarının arasından. "Sen Ralph
Percy misin?"

"Evet," dedim, "Ben Percy'im."

Bir çabayla kendimi doğrulttum ve öylece durarak,
sessizce ve ihtiyatlı bir şekilde,
haberlerimi anlattım, böylece onların doğruluğu veya onları getirenin akıl sağlığı konusunda şüpheye yer kalmayacaktı.
Titreyen uzuvlarla ve soluk soluğa dinlediler; çünkü bu, uyarı getirdiğim bir halkın düşüşü ve yok oluşuydu.

Her şey anlatıldığında, kendime bir soru sormayı düşündüm; ama dilim bunu çerçevelemeden önce, denizin kükremesi o kadar yüksek oldu ki
başka hiçbir şey duyamadım ve ışıklar bir ateş çemberine dönüştü. Sonra bir anda tüm sesler kesildi ve ışıkların yerini
dışarıdaki karanlığın karanlığı aldı.

O baygınlıktan geçmiş olmam gereken uykudan uyandığımda, kendimi güneş ışığıyla dolu bir odada yatarken buldum. Bir an hareketsiz yattım, nerede olduğumu ve oraya nasıl geldiğimi merak ettim. Bir davul
vurdu, bir köpek havladı ve bir adamın hızlı sesi bir emir verdi. Sesler
beni hatırlattı.

Sokakta çok sayıda insan vardı. Kadınlar
beyaz, korkmuş yüzleriyle, kolları ev eşyalarıyla dolu bir şekilde kaleye doğru aceleyle yürüyorlardı; çocuklar
yanlarında koşuyordu; erkekler ileri geri gidiyordu, en kasvetli sessiz olanlar hariç, birkaçı
yüksek sesle konuşuyordu.

Boynun üzerindeki palisadı göremiyordum, ama dövüşün --eğer dövüş varsa-- orada yapılacağını biliyordum.
Kızılderililer palisadı alırlarsa, kasabanın evleri
ve en son olarak da direniş gösterilecek kale orada olacaktı.
Alacaklarına inanmıyordum, çünkü Kızılderili savaşları açık alanda saldırmaktan çok pusuya yatmak ve
şaşırtmak içindi.

Davul tekrar çaldı ve palisaddan bir haberci koşarak
sokağa geldi.

"Ormanda, karşımızdalar, karıncalardan daha sık!" Batı'ya bağırdı, o da yoldaydı. "Bir tekne kıyıya yanaştı,
içinde iki adam, ölü ve kafa derisi yüzülmüş!"

Tekrar karaya ve ötesindeki ormana baktım ve şimdi sanki
sihirle, ormandan ve nehrin yukarısından aşağı, göz alabildiğine
buradan ve oradan ince duman sütunları yükseliyordu. Birdenbire,
bakarken, üç veya dört beyaz duman bulutu, dev çiçekler gibi, boynun üzerinden gölgeli ormandan
çıktı. Kızılderililerin saf cesaretle ateşlediği tüfeklerin
çatlamasını, vahşilerin
bağırışları takip etti. Ses uzun ve derindi, sanki birçok gırtlaktan
çıkıyormuş gibiydi.

Dışarı çıktığımda sokak çok sessizdi. Tüm pencereler ve
kapılar kapalı ve demir parmaklıklıydı. Ormandan gelen bağırışlar o an için durmuştu, ama yakında iki kat daha fazla gürültüyle başlayacağını çok iyi biliyordum. Sokak boyunca, Jamestown'daki tüm adamların toplandığı, silahlı, miğferli ve göğüs zırhı takmış, düşmanı kasvetli bir sessizlik içinde beklediği palisada doğru koştum.

Palisadın kapısındaki bir mazgal deliğinden baktım ve kasabayı anakaraya bağlayan kumlu boğazı ve ötesindeki derin ve karanlık ormanı gördüm, peri pelerini düşmana görünmezlik sağlıyordu. Mazgal deliğimden geri çekildim ve dolu bir tüfek için bir kadına elimi uzattım. Saflarımızdan bir nefesin çekilmesine benzer hızlı bir mırıltı geldi.
Yanıma dikilen vali, olması gerektiği kadar yüksek veya kalın olmayan tahta kazıkların uzandığı yere endişeli bir bakış attı.

"Bu savaşta yeniyim, Kaptan Percy," dedi. "Taşıdıkları kütükleri koçbaşı olarak kullanmayı mı düşünüyorlar?"

"Merdiven tırmanmak için, sayın yargıç," diye cevapladım. "Sonuçta biraz kılıç oyunu oynamamız mümkün."

"Bir dahaki sefere palisad inşa ettiğimizde tavsiyeni dikkate alacağız, Ralph Percy," diye mırıldandı West diğer tarafımda. Tüfekleri dolduracak kadınları korumak için
kurduğumuz siperlere tırmanarak, soğukkanlılıkla
solukların üzerinden yaklaşan vahşilere baktı.

"Yanmış çamı geçene kadar bekleyin, beyler!" diye bağırdı. "Sonra onlara
Pamunkey'e geri dönmelerini sağlayacak bir kurşun yağmuru yağdırın."

Bir ok kulağının yanından ıslık çalarak geçti; ikincisi omzuna isabet etti ama
zırhını delmedi. Tehlikeli mevzisinden gülerek indi.

"Lideri avlayabilseydik"--dedim. "Uzun bir vuruş ama
denemekte zarar yok."

Konuşurken tüfeğimi omzuma kaldırdım, ama West aramızda duran Rolfe'un üzerine eğildi ve kolumu çekti.

"Ona yakından bakmadın," dedi. "Tekrar bak."

Bana söylediğini yaptım ve tüfeğimi indirdim. O Kızılderili liderini hesaba çekmek bana düşmezdi.
Rolfe'un dudakları gerildi ve aniden
yüzüne bir solgunluk yayıldı. "Nantaquas?" diye kulağıma mırıldandı ve ben
evet anlamında başımı salladım.

Düşmanımızın saflarına doğru ateşlediğimiz yaylım ateşi ölümcüldü ve
onların dönüp kaçtığını gördük, tıpkı daha önce de sık sık sıcak bir yaylım ateşiyle kaçtıkları gibi.
Ama bu sefer İngiliz kararlılığı konusunda eğitilmiş biri tarafından yönetiliyorlardı. Ateşimizle bir anlığına dağılanlar, toparlandılar ve bağırarak geldiler, yanlarında kütükler, kalın ağaç dalları, birbirine bağlanmış kürekler vardı - palisadın üzerinden geçmelerini sağlayacak her şeyi taşıyorlardı. Tekrar ateş ettik, ama merdivenlerini yerleştirmişlerdi. Kadınlardan dolu tüfekleri kapmadan önce, sivriltilmiş kazıkların üzerinde bir düzine boyalı figür belirdi. Bir an sonra onlar ve arkalarındaki yirmi kişi üzerimize atladı.

Artık bir palisadın arkasına saklanmanın zamanı değildi. Her ne pahasına olursa olsun, ormandan gelen o gelgit durdurulmalıydı. Aramızda olanları öldürebilirdik,
ama daha fazlası onları takip ediyordu ve boynundan çılgınca acele eden takviyelerin coşkulu haykırışları geliyordu.

Kapıları ardına kadar açtık. Kılıcımı bana karşı çıkacak bir Kızılderilinin kalbine sapladım ve adamlarımın beni takip etmesini isteyerek
ileri atıldım. Belki otuz kişi çağrıma geldi; birlikte
açılmaya doğru ilerledik. Aramızdaki vahşilerden oluşan bir grup araya girdi. Onlara kılıç ve tüfek dipçiğiyle saldırdık ve şeytanlar gibi dövüşmelerine rağmen
onları önümüzden kapıdan sürdük. Arkamızda vahşi bir gürültü,
kadınların çığlıkları, İngilizlerin sert bağırışları, vahşilerin
bağırışları vardı; önümüzde karşılanması ve döndürülmesi gereken bir hücum vardı.

Bitti. Bir anlık şiddetli bir mücadeleden sonra Kızılderililer sendeledi,
kırıldı ve kaçtı. Koyunlar gibi onları önümüze, boyunlarından,
ormanın kenarına kadar sürdük, oraya daldılar. O pusuya
takip etmek istemedik,
palisade ve şehre geri çekildik,
inanarak ve mantıklı bir şekilde, dersin verildiğine inanarak. Kum şeridi ölüler ve ölmekte olanlarla doluydu, ama onlar bize ait değildi. Ölülerimiz sadece üçtü ve bedenlerini yanımızda taşıdık.

Palisadın içinde İngilizleri yeterince iyi durumda bulduk.
Bizim tarafımızdan eşlerinden koparılan ve o ölüm tuzağına hapsedilen yirmi veya daha fazla Kızılderilinin en azından yarısı zaten ölmüştü, kılıç ve mızrakla
yargılanmış, artık doldurulması gereken tüfeklerle vurulmuşlardı. Geriye kalanlar, etrafı sarılmış, duvara yaslanmış bir şekilde, aynı kaderle hızla karşılaşıyorlardı. Bize karşı hiçbir şansları yoktu; onları esir almak istemiyorduk; bu bir katliamdı, ancak onlar [v]inisiyatif almışlardı. Umutsuzluğun cesaretiyle savaştılar, üzerimize atlamaya çalıştılar ve balta ve bıçakla yapabildiklerinde saldırdılar.
O gün öldürdüğümüz cesur adamlardı.

Sonunda sadece lider kalmıştı - zarar görmemiş, yaralanmamış, her ne kadar zaman zaman
birimize yaklaşmaya, vurmaya ve arkadaşlarıyla vurarak ölmeye çalışmış olsa da. Arkasında duvar vardı; karşı karşıya geldiği yarım dairenin neredeyse tamamı koloninin eski askerleri ve hizmetkarlarıydı. Hepimiz kılıç ustasıydık. Çaresizliğinde üzerimize atılmak istediğinde, onu kılıç mesafesinde tutmakla yetindik ve sonunda Batı karanlık elindeki bıçağı palisadın üzerinden
döndürdü. Birisi silahşörlere onu bağışlamaları için bağırmıştı.

Tek başına durduğunu gördüğünde, duvara doğru geri çekildi, kendini tam boyuna çekti ve kollarını kavuşturdu. Belki de onu
orada ve o anda vuracağımızı düşünmüştü; belki de kendini aramızda bir esir olarak görüyordu, aylaklar ve gemilerin getirdiği yabancılar için bir gösteri.

Gürültü kesilmişti ve biz yaşayanlar, galipler, ayağa kalktık ve ayaklarımızın dibindeki
yenilen ölülere, ve kapıların ötesindeki ölülere, ve
üzerinde yaşayan bir düşman olmayan boyuna ve her şeyin üzerine eğilen
mavi gökyüzüne baktık. Kalbimiz bize, ve gerçekten, dersin alındığını ve Jamestown'da sonsuza dek bir Kızılderili saldırısından korkmamıza gerek kalmadığını söyledi. Ve sonra hayatını bağışladığımız kişiye baktık.

Kollarını kavuşturmuş, başını dik tutmuş ve sırtını duvara yaslamış bir şekilde bakışlarımıza karşı koydu. Yavaşça, tek bir adam gibi ve tek kelime etmeden,
geriye düştük, yarım daire bir çizgiye doğru düzeldi ve açık kapılara giden
açık bir yol bıraktı. Rüzgar esmeyi bırakmıştı ve kumun, kaba yontulmuş tahta kazıkların ve küçük bir
tabakanın üzerinde güneşli bir durgunluk vardı. Kilise çanı çalmaya başladı.

Hayat ve özgürlüğe giden yoldan çıktığımız Kızılderili, alçaltılmış çelikten
açık kapılara ve ötesindeki ormana baktı ve anladı. Bir dakika boyunca bekledi, hiç kıpırdamadan, bronzdan yapılmış asil bir şaheser gibi hareketsiz
ve görkemli. Sonra duvarın
gölgesinden çıktı ve yanımızdan geçti, gözleri ormana dikilmişti; yüzündeki muhteşem dinginlikte hiçbir değişiklik yoktu.
Bir araya toplanmış ölülerin ve tek kelime etmeyen uzun bir yaşayanlar sırasının yanından geçti ve
kapılardan ve boynundan geçerek yavaşça yürüdü, böylece kendimize tövbe etmeyi uygun görürsek onu vurabilirdik. Ağaçların
gölgesine ulaştı: Bir an ve orman kendi yerini aldı.

Kılıçlarımızı kınına koyduk ve valinin birkaç samimi şükran ve takdir sözlerini dinledik; sonra da üstümüzde ve altımızdaki plantasyonlarda hala hayatta olabilecek olanlara ulaşmak ve yardım etmek için yollar aramaya koyulduk.

Hemen nehir kıyısındaki gözetmenlerden büyük bir gürültü geldi ve
dereden aşağı teknelerin geldiğine dair bir çığlık duyuldu. Öyleydi ve
içlerinde neredeyse hepsinin yaraları görünen beyaz adamlar ve
korkmuş kadınlar ve çocuklar vardı -- James boyunca millerce mesafedeki insanlardan geriye kalanlar.

Sonra öğleden sonra boyunca ve gece boyunca ve ertesi güne kadar süren o garip alay başladı,
[v]Henricus'tan bir sloop İngilizlerin orada yerlerini korumak için güçlerinin olduğunu, ancak kayıplarının çok olduğunu haber verdi. Saatlerce, yelken ve kürek onları getirebildiği kadar hızlı geldiler, panik içindeki halk, evleri yakılmış, akrabaları öldürülmüş, kendileri bir mucize eseri kaçmış gibiydi. Her tekne dolusu aynı ihanet, sürpriz ve şeytani katliam hikayesini anlatıyordu.

Şafak sökmeden önce, uzak yerleşim yerleri hariç, herkesten duymuştuk.
Darbe vurulmuştu ve acı derindi. Ama şükürler olsun ki, çaresi
olan bir şey değildi! Kendimizi korumak için sert önlemler aldık ve koloniye açılan yara kısa sürede iyileşti; karanlıkta üzerimize
çalışmaya başlayan ve yüreğimize ulaşamayanlara intikam verildi. Virginia kolonisi en büyük sınavından geçmiş ve
hayatta kalmıştı -- İlahi Takdir altında daha büyük amaçlar için ne yaptılar, bilmiyordum.

MARY JOHNSTON.

=ÇALIŞMAYA YARDIMCI OLUR=

I. Percy ve Diccon'un kendilerini
buldukları durumu anlatın. Kızılderililer iki adamın ölümü için hangi hazırlıkları yaptı? Nasıl kesintiye uğradılar? Nantaquas'ın ortaya çıkmasından sonra neler olduğunu anlatın? Beş gün nasıl geçti? Nantaquas beyaz adamların yardımına ikinci kez nasıl geldi? Opechancanough dostluk izlenimini derinleştirmek için ne yaptı?

II. Jamestown'a giderken neler oldu? Percy'nin valinin evine girdiği sahneyi anlatın. Palisad'daki kavgayı anlatın. Nantaquas neden kurtuldu? Kızılderili saldırısının sonucu ne oldu? Nantaquas hakkındaki fikrinizi belirtin. _The Last of the Mohicans_'daki hangi Kızılderiliyi hatırlatıyor? Opechancanough size kimi hatırlatıyor?

Bu hikayenin yazıldığı dönemde Virginia'daki yaşam hakkında öğrenebileceğiniz her şeyi öğrenin. Oradaki yaşamı Plymouth kolonisindeki yaşamla karşılaştırın.

EK OKUMA

Prisoners of Hope--Mary Johnston. Leydim Pokahontas--John Esten Cooke.
The Wept of Wish-ton-wish--J. Fenimore Cooper.
Hiawatha--Henry W. Longfellow.
Old Virginia and Her Neighbors--John Fiske.

HARRY ESMOND'UN ÇOCUKLUĞU

William Makepeace Thackeray'in _Henry Esmond_ adlı eseri, tarihi romanların en büyüklerinden biri, hatta en büyüğü olarak kabul edilir.
On sekizinci yüzyılın ilk yıllarında İngiltere'deki yaşamı anlatır ve esas olarak zengin ve yüksek mevki sahibi insanlarla ilgilenir. "Harry Esmond'un Çocukluğu", yoksul bir yetim ve akrabası olan Castlewood Vizkontu'nun ailesinin bir üyesi olan kahramanın erken kariyerini anlatır.

Harry Esmond on dört yaşından sonra yaşamıştı; hiç iki arkadaşı olmamıştı ve birine bağlanmak isteyen, şefkatli ve sevecen bir kalbi vardı ve bu kalp, onu sahiplenecek bir arkadaş bulana kadar rahat görünmüyordu.

Sonunda yeni metresinde, Castlewood hanımında böyle bir arkadaş buldu. Harry Esmond'u, güzelliği ve nezaketiyle ilk gördüğünde onu çok etkileyen bu zarif kişiye, bu güzel görünüme hayran olmaya ve onu sevmeye yönelten içgüdü, kısa sürede genç kalbini tamamen dolduran ve henüz minnettar olacağı çok az nezaketi olan sadık bir sevgi ve minnettarlık tutkusuna dönüştü.

Çocuğun düşündüğü gibi, bu güzel yaratığın her bakışında veya hareketinde meleksi bir yumuşaklık ve parlak bir merhamet vardı - hareket halinde veya dinlenirken bile zarif görünüyordu; sesinin tonu, ne kadar önemsiz kelimeler söylese de, ona neredeyse acıya varan bir zevk veriyordu. On dört yaşında bir çocuğun yüce bir hanıma, metresine duyduğu şeye aşk denilemezdi, ama tapınmaydı. Bakışlarını yakalamak; işini sezmek ve daha söylemeden koşmak; onu izlemek, takip etmek, ona hayranlık duymak hayatının işi haline geldi. Bu arada, sıklıkla olduğu gibi, idolünün de kendine ait idolleri vardı ve küçük hayranının hayranlığını hiç düşünmedi veya bundan şüphelenmedi. Leydimin yanında üç put vardı: ilk ve en önemlisi, [v]Jove ve
en yüce hükümdar, efendisi, Harry'nin patronu, iyi [v]Castlewood Vikontu'ydu. Onun tüm istekleri onun için yasalardı. Başı ağrıyorsa,
hasta oluyordu. Kaşlarını çattığında, titriyordu. Şaka yaptığında, gülümsüyor ve
büyüleniyordu. Avlanmaya gittiğinde,
onu at sırtında görmek için her zaman penceredeydi. Akşam yemeği için tabaklar hazırlardı; şarabına baharat katardı;
o sandalyesinde uyuduğunda evi sessizleştirirdi ve
uyandığında bir bakış beklerdi. Gözleri onun yüzüne bakmaktan ve mükemmelliğine
şaşırmaktan asla yorulmazdı. Küçük oğlu onun oğluydu ve babasının bakışına ve kıvırcık kahverengi saçlarına sahipti. Kızı Beatrix onun kızıydı ve onun
gözlerine sahipti--dünyada hiç bu kadar güzel gözler var mıydı? Bütün ev
onu rahatlatacak ve ona zevk verecek şekilde düzenlenmişti.

Harry Esmond bu hoş evde mutluydu. Hayatının en mutlu dönemi buydu; ve genç anne, kızı ve oğluyla ve koruduğu yetim çocukla birlikte okudu, çalıştı, oynadı ve birlikte çocuk oldular. Eğer hanımefendi ileriye baktıysa -hangi düşkün kadın bakmaz ki?- geleceğe, Harry Esmond'un dışarıda bırakıldığı hiçbir planı yoktu; ve binlerce kez, tutkulu ve aceleci tavrıyla, hiçbir gücün onu metresinden ayırmaması için yemin etti; ve sadece ona olan sadakatini gösterebileceği bir şans istedi. Harry Esmond'un ikinci kavgası on dört yaşındayken, Sir John Hawkshaw'ın oğlu Bryan Hawkshaw ile oldu. O, Lady Castlewood'un Lord'umu kandırdığı fikrini ileri sürerek Harry'yi öyle büyük bir öfkeye sürükledi ki, Harry onun üzerine atıldı ve öyle bir öfkeyle saldırdı ki, ondan iki yaş büyük ve çok daha iri olan diğer çocuk, saldırının en kötüsünü yaptı. Bu kavga, yemek odasından yeni çıkan rahip Doktor Tusher tarafından kesildi. Bryan Hawkshaw, burnundan kanayarak ayağa kalktı, kendisine yapılan saldırının şiddetine, daha güçlü birçok adam gibi, gerçekten de şaşırmıştı.

"Seni küçük dilenci," dedi, "bunun için seni öldüreceğim."

Ve gerçekten de yeterince iriydi.

"Dilenci olsun ya da olmasın," dedi Harry dişlerini gıcırdatarak, "birkaç
kılıcım var ve eğer benimle, erkek erkeğe, bu gece terasta
görüşmek istersen--"

Ve burada, doktor yukarı çıkınca, [v]genç şampiyonların konuşması
son buldu. Büyük ihtimalle, Hawkshaw bu kadar
vahşi bir rakiple mücadeleye devam etmek istemiyordu.

Bir gün, bir süre sonra, Doktor Tusher, Castlewood Evi'ne
şaşkın bir yüzle koştu ve köydeki demircinin evinde, aynı zamanda bir birahane olan
çiçek hastalığının ortaya çıktığını ve
oradaki hizmetçilerden birinin de buna yakalandığını söyledi.

Şimdi, bu handa Nancy Sievewright adında,
zıplayan, taze görünümlü, yüzü hanın arkasındaki bahçenin soluklarındaki hatmi çiçekleri kadar kırmızı olan güzel bir kız vardı.
Bir şekilde, Harry Esmond'un Nance Sievewright'ın güzel yüzüyle sık sık karşılaşması
oluyordu. Doktor Tusher, çiçek hastalığının demircide olduğunu haber verdiğinde, Harry Esmond'un ilk düşüncesi zavallı Nancy için bir alarm, sonra da Castlewood ailesi için utanç ve huzursuzluktu, çünkü bu enfeksiyonu o getirmiş olabilirdi; çünkü gerçek şu ki Bay Harry o gün bir saattir Nancy Sievewright'ın baş ağrısından şikayet eden ve şöminenin köşesindeki bir sandalyede veya Nancy'nin kucağında ağlayan küçük kardeşiyle birlikte olduğu arka odada oturuyordu. Küçük Beatrix haberi duyunca çığlık attı; ve Lordum, "Tanrı beni korusun!" diye haykırdı. Cesur bir adamdı ve bu şekildeki ölümden korkmuyordu. "Çocukları alıp Walcote'a gideceğiz," dedi.

Çocukları sevmek ve onlara karşı nazik olmak Harry Esmond'da bir liyakatten çok bir içgüdüydü; öyle ki, onları sevmesinin ve bunun ona ihanet ettiği yumuşaklığın neredeyse utanç verici bir his olduğunu düşündü. Bu gün zavallı adam sadece genç arkadaşını, sütçünün kardeşini dizinin üstünde oturtmakla kalmamış, aynı zamanda Harry'nin hikayelerinden ve asker ve at resimlerinden asla bıkmayan küçük Frank Castlewood'a resimler çizmiş ve hikayeler anlatmıştı. Şans eseri, Beatrix o akşam Harry'nin dizinde her zamanki yerini almamıştı, ki genelde buna sevinirdi. Çünkü
Beatrix, en eski zamanlardan beri, küçük kardeşi Frank'e verilen her okşamayı kıskanıyordu. Frank'in kendisinden önce orada olduğunu görse, anne kucağından bile
kaçardı; öyle ki
Leydi Esmond, küçük kızın yanında oğluna olan sevgisini göstermek yerine, birini veya diğerini tek başına kucaklamak zorundaydı. Beatrix, Frank ile annesi arasında zekâ veya şefkat belirtileri görürse öfkeden solgunlaşır ve kızarırdı; Eğer çocuğun kendisininkinden daha iyi bir meyvesi veya daha büyük bir pastası olduğunu düşünürse
bir kenara oturup bütün bir gece boyunca konuşmazdı; eğer varsa bir kurdele fırlatırdı ve kardeşine gösterilen iyilik hakkında
[v]çocukça alaylar ederdi.

Böylece tam da bu gün, zavallı Harry Esmond'un hem demircinin oğlu hem de [v]adaşın oğlu dizlerinin üstündeyken, kitabı ve yazısıyla ona gönüllü olarak gelen küçük
Beatrix, kardeşinin işgal ettiği yeri görerek onu reddetmişti.

Neyse ki, odanın en uzak ucunda, ondan uzakta oturmuş, sahip olduğu bir spaniel köpeğiyle oynuyor ve Harry Esmond'la omzunun üzerinden konuşuyordu, köpeği okşuyormuş gibi yaparak
Fido'nun onu seveceğini ve kendisinin de Fido'yu ve sadece Fido'yu seveceğini
söylemişti.

Sonra, demircideki küçük çocuğun çiçek hastalığına yakalandığı haberi geldiğinde, zavallı Harry Esmond, kendisi için değil, hanımının oğlu için bir korku şoku hissetti; onu tehlikeye atabilirdi. Yeterince surat asan Beatrix, küçük kardeşi artık yatağa girdiğinden, Esmond'un dizinin üstünde onun yerini almak istiyordu. Ama ona doğru yaklaşırken, Beatrix geri çekildi ve oturduğu büyük sandalyeyi kendisi ile onun arasına koydu - Fransızca olarak Lady Castlewood'a, "Hanımefendi, çocuk bana yaklaşmamalı. Bugün demircide olduğumu ve küçük oğlunun kucağımda olduğunu söylemeliyim." dedi. "Daha sonra oğlumu götürdüğünüz yer," dedi Lady Castlewood, çok öfkelenerek ve kızararak. "Ona böyle bir arkadaşlık verdiğiniz için teşekkür ederim efendim. Beatrix," dedi İngilizce, "Harry Esmond'a dokunmanızı yasaklıyorum. Uzaklaşın,
çocuk; odanıza gelin. Ve siz, efendim, birahaneye geri dönmeniz daha iyi olmaz mıydı?"

Genellikle nazik olan gözlerinde, konuşurken öfke parıltıları belirdi; ve
başını (genelde aşağı sarkan) bir prenses edasıyla yukarı kaldırdı.

"Heyday!" dedi Lordum, şöminenin yanında dururken, "Rachel,
neye tutkunsun? Tutkuya kapılmak sana iyi geliyor olsa da--çok yakışıklı görünüyorsun!"

"Öyle, Lordum, çünkü Bay Harry Esmond, burada geçirdiği zamanla hiçbir ilgisi olmadığı ve bizim arkadaşlığımıza ilgi duymadığı için, demircinin birahanesine gitti ve orada birkaç arkadaşı var."

Lordum kahkahalarla güldü.

"Hanımefendi Beatrix'i yatağa götür," diye bağırdı Leydimiz bu sırada hanımına, hanımının çayıyla içeri girdi. "Onu benim odama koy - hayır,
senin odana," diye ekledi hemen. "Git, çocuğum: git diyorum; tek kelime etme."
Ve Beatrix, sesini yükseltmeye nadiren alışkın olan birinin bu kadar ani bir otoriter tonuna oldukça şaşırarak,
korkmuş bir yüzle odadan çıktı ve yukarı çıkana kadar
hıçkırarak ağlamayı bile bekledi.

Annesi bir kez olsun ona aldırış etmedi. "Efendim," dedi, "bu genç adam -akrabanız- bana az önce Fransızca söyledi -kendi dilinde konuşmaktan utanıyordu- bütün gün demircide olduğunu,
dizindeki çiçek hastalığından hasta olan o küçük sefilin orada olduğunu söyledi. Ve o yerden -evet, oradan- kokuşmuş bir şekilde eve geldi ve utanmadan oğlumu kucağına aldı ve yanıma oturdu. Bildiğim kadarıyla Frank'i öldürmüş olabilir -çocuğumuzu öldürdü! Neden evimizi rezil etmek için
getirildi? Neden burada? Bırakın gitsin -bırakın gitsin, diyorum ve [v]bir daha burayı kirletmeyin!"

Daha önce Harry Esmond'a karşı tek bir kaba söz söylememişti ve onun acımasız sözleri zavallı çocuğu öyle bir şekilde vurdu ki,
böyle bir elin böyle bir bıçak darbesinin adaletsizliği karşısında birkaç an
şaşkınlık ve öfke içinde kaldı. Daha önce olduğu gibi kırmızıdan bembeyaz kesilmişti.

"Yakınlaşmam oğlunu kirletiyorsa," dedi, "her zaman böyle değildi. İyi geceler, Lordum. Bana olan iyiliğiniz için Tanrı sizi ve sizinkileri korusun. Leydi Hazretlerinin nezaketini tükettim ve gideceğim."

"Birahaneye gitmek istiyor - bırak gitsin!" diye bağırdı Leydim.

"Eğer giderse asılırım," dedi Lordum. "Bu kadar acımasız olabileceğini
düşünmemiştim, Rachel!"

Cevabı gözyaşlarına boğulmak ve Lordum geniş elini Harry'nin omzuna koyduğunda Harry Esmond'a hızlıca bir bakış atarak odadan çıkmak oldu.

Kısa bir süre sonra Leydim elinde bir mendille çok solgun bir şekilde geri döndü. Hemen Harry Esmond'a doğru ilerledi ve elini tuttu. "Özür dilerim, Harry," dedi. "Çok
kaba konuştum."

Lordum patladı: "Hiçbir zarar verilmeyebilir. Çocuğu rahat bırak." Biraz
kıpkırmızı oldu ve elini düşürürken çocuğun elini sıktı.

"Hiçbir faydası yok, Lordum," dedi. "Frank resim yaparken dizinin üzerindeydi ve sürekli
Harry'den bana doğru koşuyordu. Kötülük yapıldı, varsa."

"Benimle değil," diye haykırdı Lordum. "Ben sigara içiyordum." Ve piposunu tekrar bir kömürle yaktı. "Hastalık köyde olduğu için - veba
alın! - onu bırakmanızı isterim. Yarın Walcote'a gideriz."

"Hiç korkmuyorum," dedi Leydim. "Çocukken geçirmiş olabilirim."

"Riski göze almayacağım," dedi Lordum. "Herkes kadar cesurum ama buna
dayanamam."

"Beatrix'i de yanına al ve git," dedi Leydim. "Bizim için kötülük
yapıldı."

Lordum, Doktor Tusher'ı çağırarak, ona meşe salona gelip
bir pipo içmesi için emretti.

Hanım ve oğlan yalnız kaldıklarında, birkaç
anlık sessizlik oldu, bu sırada o ateşe bakarak durdu ve Hanımefendi
tambur çerçevesi ve iğnelerle meşgul oldu.

"Üzgünüm," dedi, bir duraklamadan sonra, sert ve kuru bir sesle--"Tekrar ediyorum, söylediğim
şey için üzgünüm. Eminim ki, başka bir yerde zevk almadığın sürece, bizi terk etmen benim isteğim değildi. Ama senin yaşında ve zevklerinle, bu ailede olduğun yakın çevrede kalmaya devam etmen imkansız. Üniversiteye gitmek istedin ve oraya gönderilmen bence
çok daha iyi. Seni bir çocuk olarak düşünerek bu konuda ısrar etmedim, çünkü yaşın itibariyle oldukça çocuksun. Ama şimdi Lord'dan seni olabildiğince çabuk göndermesini rica edeceğim; ve Frank'in öğrenimine elimden geldiğince devam edeceğim. Ve--ve sana iyi geceler diliyorum, Harry."

Bununla birlikte görkemli bir reverans yaptı ve mumunu alarak
dairelerine açılan goblen kapıdan uzaklaştı. Esmond
şöminenin yanında durup boş boş baktı. Gerçekten de, o gidene kadar neredeyse hiç görmemiş gibiydi ve sonra onun görüntüsü
üzerine kazındı ve sonsuza dek hafızasında kaldı. Onun geri çekildiğini, mumun mermer yüzünü aydınlattığını, kızıl dudağının titrediğini ve
parlak altın saçlarının olduğunu gördü. Kendi odasına ve yatağa gitti, ancak
gün doğana kadar uyuyamadı ve şiddetli bir baş ağrısıyla uyandı.

Bulaşıcı hastalığı birahaneden getirmişti, gerçekten de,
ve hemen çiçek hastalığına yakalandı, bu hastalık salonu kulübeden daha fazla etkilemiyordu.

Harry Esmond hastalığın [v]krizini atlatıp
sağlığına kavuştuğunda, küçük Frank Esmond'un Ayrıca
hastalıktan acı çekti ve toparlandı ve annesinin de
hasta olduğunu söyledi. Genç Esmond da, Doktor Tusher'ın, iyileşme döneminde onu ziyaret ettiğinde Leydime yaptığı şiddetli itirazlara
[v]kabul edemiyordu, hastalığın onun cazibesini
en ufak bir şekilde
bozmadığını; oysa Harry, bu güzel konuşmalara
rağmen, Leydimizin güzelliğinin çiçek hastalığından çok
zarar gördüğünü düşünüyordu. Gül renginin
zarafı kaybolmuştu; gözleri parlaklığını kaybetmişti,
saçları dökülmüştü ve daha yaşlı görünüyordu. Tusher, kendi saraylı tarzında yemin edip Leydimizin yüzünün hiç de kötü olmadığını söylediğinde, çocuk
çılgınca
ve "Daha da kötü ve hanımım eskisi kadar
yakışıklı değil." dedi. Zavallı Leydi Castlewood bunun üzerine []h]ahmakça bir gülümsemeyle elindeki küçük aynaya baktı, sanırım bu ona aptal çocuğun söylediklerinin fazlasıyla doğru olduğunu gösterdi, çünkü camdan uzaklaştı
ve gözleri yaşlarla doldu.

Bunları görmek Esmond'un
yüreğinde her zaman bir tür acıma duygusu yaratırdı ve en sevdiği hanımın yüzünde bunları görünce, genç
aptal dizlerinin üzerine çöktü ve ondan kendisini affetmesini rica etti,
aptal ve salak olduğunu söyledi. Doktor Tusher ona bir
ayı olduğunu ve bir ayı olarak kalacağını söyledi, bu konuşmada zavallı Harry o kadar
susup kaldı ki homurdanmadı bile.

"O benim ayım ve onu yemlemeyeceğim, doktor," dedi Leydim,
elini nazikçe çocuğun başına koyarak, çocuk hala ayaklarının dibinde diz çökmüştü. "Saçların nasıl da döküldü! Benimkiler de!" diye ekledi
bir iç çekişle.

"Kendim için umursamıyorum," dedi Leydim Harry'e, papaz veda ettiğinde; "ama çok mu değiştim! Ah! Korkarım ki
çok doğru."

"Hanımefendi, sanırım dünyadaki en sevgili, en nazik ve en tatlı yüze
sahipsiniz," dedi çocuk; ve gerçekten de öyle düşünüyordu.

Çünkü hayırseverinin tatlı yüzü Harry Esmond için çekiciliğinden hiçbir şey kaybetmemişti. Her zaman onun için en nazik bakışlara ve gülümsemelere sahipti - ve
her türden bir güzelliği vardı. Ona "Bay Öğretmen" derdi ve kendisi,
iki çocukla birlikte, onun okuluna giderdi. Öğrencilerden
iki genç sadece tembel öğrencilerdi ve Lordumun oğlu sadece
sevdiği şeyleri öğreniyordu, ki bu da pek azdı. Hanım Beatrix Fransızcayı
güzelce gevezelik ediyor ve tatlı bir şekilde şarkı söylüyordu, ama bu annesinin öğretilerindendi,
Harry Esmond'ın öğretilerinden değil. Ama çocuklar dikkatsiz davranmışsa, annenin genç öğretmeninden ne kadar hevesle ders aldığı ve ona ne kadar çok şey öğrettiği şaşırtıcıydı. Kitaplardaki gizli güzellikleri ve zarafetleri gördü; ve genç Esmond'un hayatının en mutlu saatleri, bu nazik hanım ve çocuklarının eşliğinde geçenlerdi.

Ancak bu mutlu günler yakında sona erecekti; ve Leydi Castlewood'un kendi kararıyla sona erdiler. Noel zamanı, Harry Esmond artık on altı yaşını geçmişti. Bir gün Winchester'dan bir haberci geldi, Leydimizin teyzesinin öldüğünü ve 2.000 sterlinlik servetini altı yeğenine bıraktığını haber verdi. Harry Esmond, bu haberden sonra, nazik hanımının ona baktığı kızarmış yüzü ve hevesli bakışı çok kez hatırladı. Lordum haberi duyduğunda, yüzünü hiç asmadı. "Para müzik odasını ve giderek azalan bodrumu döşemek için çok işe yarayacak," dedi, "ve Leydinize bir araba ve birkaç at satın almak için. Beatrix, bir [v]spinet'in olacak; ve
Frank, Hexton fuarından küçük bir atın olacak; ve Harry, birkaç kitap satın almak için beş poundun olacak." Kendi parasıyla ve hatta başkalarının parasıyla cömert olan Lordum böyle söyledi. "Keşke teyzen yılda bir kez ölse, Rachel; senin paranı ve tüm kız kardeşlerinin parasını da harcayabiliriz."

"Sadece bir teyzem var ve--ve parayı başka bir amaçla kullanıyorum," dedi Leydim, kızararak.

"Başka bir amaçla, canım; ve sen paradan ne anlarsın?" diye haykırdı Lordum.

"Harry Esmond'un üniversiteye gitmesini istiyorum. Kuzen Harry," dedi Leydim, "bu sıkıcı yerde daha fazla kalmamalısın, kendine bir isim yapmalısın."

"Harry gidiyor mu? Gitmek istediğini mi söylüyorsun?" diye bağırdı
Beatrix ve Frank aynı anda.

"Ama geri dönecek ve burası her zaman onun evi olacak," diye cevapladı Leydim, mavi gözlerinde göksel bir nezaketle; "ve bilginleri onu her zaman sevecek, değil mi?"

"Rachel, sen iyi bir kadınsın," dedi Lordum. "Sana mutluluklar dilerim, akrabam," diye devam etti, Harry Esmond'un omzuna içten bir şaplak atarak, "Şansına engel olmayacağım. Cambridge'e git, evlat."

Harry Esmond Cambridge'e gittiğinde, küçük Frank atının yanında köprüye kadar koştu ve orada Harry bir an durdu ve hayatının en güzel kısmının geçtiği eve baktı. Harry, tüm hayatı boyunca, metresinin pencereden ona baktığını, küçük Beatrix'in kestane rengi buklelerinin annesinin yanında durduğunu hatırladı. İkisi de ona el salladı ve küçük Frank ondan ayrılırken hıçkırarak ağladı. Köy halkının da ona veda etmesi gerekiyordu. Herkes Efendi Harry'nin üniversiteye gideceğini biliyordu ve çoğu ona nazik bir söz ve veda bakışı attı. Bunları düşünerek dünyaya doğru yola çıktı.

WILLIAM MAKEPEACE THACKERAY.

=ÇALIŞMAYA YARDIMCI OLUR=

Harry Esmond'un yaşadığı ev hakkında öğrendiklerinizi anlatın. Her bir kişi hakkında nasıl bir izlenim ediniyorsunuz? Harry aileye
ne sorun çıkardı? Hayatında ve şimdi ne gibi değişiklikler oldu?

EK OKUMA

Virginialılar - William Makepeace Thackeray.
Sir Roger de Coverley Belgeleri - Steele ve Addison.

AİLE BAŞINI DİK TUTUYOR

Hikaye, Oliver Goldsmith'in ünlü romanı _Wakefield'ın Rahibi_'nden bir alıntıdır. Goldsmith bu kitapta, on sekizinci yüzyılın ortalarında İngiltere Kilisesi'ne bağlı bir din adamı olan Doktor Primrose'un ailesinin servetini anlatıyor.

Roman, o dönemdeki İngiliz kırsal yaşamının en sadık
bir resmi olarak kabul ediliyor.

[v]Rahip olarak geldiğim ev, kendi tarlalarını
işleyen ve [v]zenginlik ve yoksulluğa eşit derecede yabancı olan çiftçilerden oluşan küçük bir mahalledeydi. Neredeyse hayatın tüm kolaylıklarına
sahip oldukları için, [v]fazlalık arayışıyla nadiren kasabaları veya
şehirleri ziyaret ediyorlardı. Nezaketli olanlardan uzak, hâlâ
[v]ilkel görgü kurallarının sadeliğini koruyorlardı; ve alışkanlık gereği tutumlu olduklarından,
ölçülülüğün bir erdem olduğunu pek bilmiyorlardı. Emek günlerinde neşeyle çalışıyorlardı, ancak festivalleri tembellik ve zevk aralıkları olarak görüyorlardı. Noel şarkıları söylüyorlardı, Sevgililer Günü sabahı aşk düğümleri gönderiyorlardı, [v]Karnaval Günü'nde krep yiyorlardı, 1 Nisan'da zekâlarını gösteriyorlardı ve [v]Michaelmas arifesinde dindar bir şekilde fındık kırıyorlardı. Yaklaştığımızı öğrenen tüm mahalle, en güzel kıyafetlerini giyip bir
[v]pipo ve [v]tabor eşliğinde papazlarını karşılamak için dışarı çıktı: ayrıca, resepsiyonumuz için bir ziyafet verildi,
neşeyle oturduk ve sohbetin zekâdan beklediği şey
kahkahalarla telafi edildi.

Küçük meskenimiz eğimli bir tepenin eteğindeydi,
arkasında güzel bir çalılık ve önünde gevezelik eden bir nehir vardı; bir tarafta bir çayır, diğer tarafta bir yeşillik. Çiftliğim yaklaşık
yirmi dönümlük mükemmel bir araziden oluşuyordu. Hiçbir şey küçük muhafazalarımın temizliğini geçemezdi, karaağaçlar ve çitler
anlatılamaz bir güzellikle
görünüyordu. Evim sadece tek kattan oluşuyordu ve
[v]samanla kaplıydı, bu da ona büyük bir rahatlık havası veriyordu; içerideki
duvarlar güzelce beyaz badanalıydı ve kızlarım
kendi tasarımlarının resimleriyle onları süslemeyi üstlendiler. Aynı oda
hem oturma odası hem de mutfak olarak bize hizmet etse de, bu onu daha da sıcak hale getiriyordu. Ayrıca,
son derece temiz tutulduğu için - tabaklar, çanaklar ve bakırlar
iyice temizlenip raflara parlak sıralar halinde yerleştirildiği için - göz hoş bir şekilde rahatladı ve daha zengin mobilyalar istemedi.
Üç daire daha vardı: biri karım ve benim için; diğeri kendi dairemizin içindeki iki kızımız için; ve üçüncüsü, iki yataklı, diğer çocuklar için.

Yasalar verdiğim küçük cumhuriyet şu şekilde düzenlenmişti: Güneşin doğuşunda hepimiz ortak dairemizde toplandık, ateş daha önce hizmetçi tarafından yakılmıştı. Birbirimizi uygun törenle selamladıktan sonra - çünkü her zaman iyi terbiyenin bazı mekanik biçimlerini sürdürmeyi uygun gördüm, ki bunlar olmadan özgürlük dostluğu asla yok etmez - hepimiz bize bir gün daha veren Varlığa şükranla eğildik. Bu görevi yerine getirdikten sonra oğlum ve ben her zamanki işimizi yurtdışında sürdürdük, karım ve kızlarım ise her zaman belirli bir saatte hazır olan kahvaltıyı hazırlamakla meşguldüler. Bu yemek için yarım saat ve akşam yemeği için bir saat ayırdım, bu süre karım ve kızlarım arasında masum bir neşe ve oğlumla benim aramdaki [v]felsefi tartışmalarla geçti. Güneşle birlikte doğduğumuz gibi, battıktan sonra da çalışmalarımıza devam etmedik, bunun yerine, gülümseyen bakışların, temiz bir ocağın ve hoş bir ateşin resepsiyonumuz için hazırlandığı, bekleyen ailemizin yanına döndük. Misafirsiz de değildik; bazen geveze komşumuz ve genellikle kör bir flütçü olan Çiftçi Flamborough bizi ziyaret eder ve yapımı sırasında ne tarifini ne de itibarını kaybettiğimiz bektaşi üzümü şarabımızı tadardı. Bu zararsız insanların iyi arkadaşlık etmenin birkaç yolu vardı; biri çalarken, diğeri rahatlatıcı bir ballad söylerdi - "Johnny Armstrong'un Son İyi Gecesi" veya "Barbara Allen'ın Zulmü". Gece, sabah başladığımız şekilde sona erdi, en küçük oğullarım günün derslerini okumakla görevlendirildi; ve en yüksek sesle, en net ve en iyi okuyan, Pazar günü fakirhaneye koymak üzere yarım peni alırdı. Bu, onlarda iyilik yapmak için sağlıklı bir rekabeti teşvik etti. Pazar günü geldiğinde, gerçekten de, tüm
[v]lüks fermanlarımın engelleyemediği bir gösteriş günüydü. Kızlarımın kibirlerini
gurura karşı verdiğim derslerin ne kadar iyi yendiğini hayal etsem de,
onları hala gizlice eski gösterişlerine bağlı buluyordum;
hala dantelleri, kurdeleleri ve borazanları seviyorlardı ve karım da kızıl [v]paduasoy'una karşı bir tutku besliyordu, çünkü daha önce bunun ona yakıştığını
söylemiştim.

Özellikle ilk Pazar günü, davranışları beni utandırmaya yaradı. Önceki gece kızlarımın ertesi gün erken giyinmelerini istemiştim, çünkü cemaatin geri kalanından epey önce kilisede olmayı her zaman severdim. Talimatlarıma tam zamanında itaat ettiler; ama sabah kahvaltıda bir araya geleceğimizde, karım ve kızlarım, eski ihtişamlarıyla giyinmiş bir şekilde geldiler - saçları [v]pomatum ile sıvanmış, yüzleri [v]zevkine göre yamalı, kuyrukları arkalarında bir yığın halinde toplanmış ve her harekette hışırdıyorlardı. Onların, özellikle de daha fazla ihtiyat beklediğim karımın kibrine gülümsemekten kendimi alamadım. Bu [v]zorunlulukta, bu nedenle, tek çarem oğluma önemli bir tavırla arabamızı çağırmasını emretmekti. Kızlar bu emre şaşırdılar, ama ben öncekinden daha ciddi bir şekilde tekrarladım.

"Elbette şaka yapıyorsun!" diye bağırdı karım. "Çok iyi yürüyebiliyoruz; artık bizi taşıyacak bir arabaya ihtiyacımız yok."

"Yanılıyorsun, çocuğum," diye karşılık verdim; "bir arabaya ihtiyacımız var, çünkü bu şıklıkla kiliseye yürürsek, cemaatteki çocuklar bile arkamızdan
bağırır."

"Gerçekten de!" diye karşılık verdi karım. "Charles'ın çocuklarını etrafında
temiz ve yakışıklı görmekten hoşlandığını hep hayal etmişimdir."

"İstediğin kadar temiz olabilirsin," diye sözünü kestim, "ve seni
bunun için daha çok seveceğim; ama bütün bunlar şıklık değil, gösteriş. Bu fırfırlar, pembe çizgiler ve yamalar sadece komşularımızın eşleri tarafından nefret edilmemize neden olacak. Hayır, çocuklarım," diye devam ettim, daha ciddi bir şekilde,
"o elbiseler daha sade bir kesime dönüştürülmeli, çünkü [v]terbiyelilikten yoksun olan bizler için
çok yakışıksız."

Bu itirazın uygun etkisi oldu. Hemen o anda, büyük bir soğukkanlılıkla,
giysilerini değiştirmeye gittiler; ve ertesi gün kızlarımın kendi istekleri üzerine, Dick ve Bill adlı iki küçük çocuk için
tüylerini Pazar yeleklerine
kesmekte çalıştıklarını bulmanın memnuniyetini yaşadım; ve daha da tatmin edici olanı, bu [v]kısaltmayla elbiseler
geliştirilmiş gibiydi.

Ancak bu reform sadece kısa bir süre sürdü. Karım ve kızlarım
daha zengin komşuların eşleri ve yakınlarda yaşayan bir toprak sahibi tarafından ziyaret edildi, onlar
onlara dünyevi konumlarında bize daha yakın olan sıradan çiftçi eşlerinden daha fazla değer veriyorlardı. Şimdi,
ölçülülük, sadelik ve memnuniyet üzerine verdiğim tüm uzun ve acı dolu derslerin
tamamen göz ardı edildiğini görmeye başladım. Son zamanlarda üstlerimiz tarafından bize ödenen bazı ayrıcalıklar, uyutmuş olduğum ama
silmediğim o gururu uyandırdı. Pencerelerimiz, eskiden olduğu gibi, yine boyun ve yüz için
yıkamalarla doldu. Güneş, kapıların dışındaki cilt için bir düşman olarak korkuluyordu ve ateş de içerideki ten rengini bozuyordu. Eşim, çok erken kalkmanın kızlarının gözlerini acıtacağını, akşam yemeğinden sonra çalışmanın burunlarını kızartacağını söyledi ve beni, ellerinin hiçbir şey yapmadıkları zamanki kadar beyaz görünmediğine ikna etti.

Bu nedenle, George'un gömleklerini bitirmek yerine, şimdi kızlara eski gazlı bezlerini yeniden şekillendirtiyorduk. Zavallı Bayan Flamborough'lar, eski neşeli arkadaşları, sıradan tanıdıklar olarak reddedildi ve tüm sohbet, resimler, zevk ve Shakespeare ile yüksek yaşam ve yüksek yaşamlı arkadaşlık üzerineydi.

Ama tüm bunlara katlanabilirdik, eğer falcı bir çingene gelip bizi mükemmel [v]yüceliğe yükseltmeseydi. Sarımsı [v]sibyl ortaya çıkar çıkmaz, kızlarım elini gümüşle çaprazlamak için bana kişi başı bir şilin için koşarak geldiler. Doğrusunu söylemek gerekirse, her zaman akıllı olmaktan bıkmıştım ve onların isteklerini yerine getirmekten kendimi alamadım, çünkü onları mutlu
görmeyi seviyordum. Her birine bir şilin verdim; falcıyla bir süre gizli kaldıktan sonra, geri döndüklerinde, bakışlarından, kendilerine büyük bir şey
vaat edildiğini anladım.

"Ee, kızlarım, nasılsınız? Söyle bana, Livius, falcı sana bir peni değerinde bir şey verdi mi?"

"Kesinlikle, bir yıl içinde bir uşağa evleneceğimi söyledi. "

"Peki, şimdi, Sophy, çocuğum," dedim, "ve senin nasıl bir kocan olacak?"

"Kız kardeşim toprak sahibiyle evlendikten kısa bir süre sonra benim de bir lordum olacak," diye cevapladı.

"Nasıl," diye bağırdım, "iki şilin karşılığında sahip olacağın tek şey bu mu?
Sadece iki şilin karşılığında bir lord ve bir toprak sahibi! Aptallar, size
yarım para karşılığında bir prens ve bir [v]nabob vaat edebilirdim."

Ancak, onların bu merakı çok ciddi
etkilerle birlikte geldi. Artık yıldızlar tarafından yüce bir şeye
tasarlandığımızı düşünmeye başladık ve gelecekteki ihtişamımızı çoktan tahmin ediyorduk.

Bu hoş zamanda, karım dünyadaki en şanslı rüyayı gördü,
ki bunları her sabah büyük bir ciddiyetle ve kesinlikle bize anlatmaya özen gösterdi. Bir gece bir tabut ve çapraz kemikler, yaklaşan bir düğünün işaretiydi; başka bir gece kızlarının ceplerinin
çemberlerinin çeyrek penilerle dolu olduğunu hayal etti, bu da yakında altınla doldurulacaklarının kesin bir işaretiydi. Kızların kendilerinin de kendi alametleri vardı. Mumda yüzükler, ateşten seken keseler ve her çay fincanının dibinde gizlenen aşk düğümleri gördüler.

Haftanın sonuna doğru, iki kasabalı hanımdan bir kart aldık,
ki iltifatlarıyla birlikte, Pazar günü kilisede ailemizi görmeyi umuyordum. Cumartesi sabahı boyunca, bunun sonucunda, karım ve kızlarımın
sıkı bir şekilde bir arada olduğunu,
ve ara sıra bana [gizli] bir komplo olduğunu ele veren bakışlarla baktıklarını görebiliyordum. Dürüst olmak gerekirse, ertesi gün ihtişamla ortaya çıkacak saçma bir teklifin
hazırlandığına dair güçlü şüphelerim vardı. Akşam
işlerine çok düzenli bir şekilde başladılar ve karım
kuşatmayı yönetmeyi üstlendi. Çaydan sonra, ben iyi bir ruh halindeyken, şöyle başladı:

"Sanırım Charles, canım, yarın kilisemizde çok iyi bir arkadaş grubu olacak."

"Belki de olabilir, canım," diye karşılık verdim, "ama bu konuda
endişelenmene gerek yok; vaaz vereceksin, olsun ya da olmasın."

"Ben de öyle bekliyorum," diye karşılık verdi; "ama bence canım, oraya
olabildiğince düzgün bir şekilde gitmeliyiz, çünkü ne olacağını kim bilir?"

"Önlemlerin," diye cevapladım, "çok takdire şayan. Kilisede düzgün bir davranış ve görünüm beni cezbediyor. Dindar ve mütevazı, neşeli ve dingin olmalıyız."

"Evet," diye haykırdı, "biliyorum; ama oraya
olabildiğince düzgün bir şekilde gitmeliyiz; etrafımızdaki serseriler gibi değil."

"Haklısın canım," diye karşılık verdim, "ve ben de aynı teklifi yapacaktım. Gitmenin doğru yolu mümkün olduğunca erken gitmek, vaaz başlamadan önce tefekküre zaman ayırmaktır."

"Phoo! Charles," diye sözünü kesti, "bunların hepsi çok doğru, ama
benim
konuda olacağım şey bu değil. Yani, oraya [v]nazik bir şekilde gitmeliyiz. Kilisenin iki mil uzakta olduğunu biliyorsun ve itiraz ediyorum, kızlarımın
yürümekten kızarmış ve yanmış bir şekilde
sıralarına doğru ağır ağır yürümelerini ve
sanki bir [v]önlük yarışının galibiymiş gibi görünmelerini istemiyorum. Şimdi,
canım, benim önerim şu: iki saban atımız var, ailemizde dokuz yıldır bulunan tay ve son bir aydır neredeyse hiçbir şey yapmamış olan arkadaşı,
Blackberry.
İkisi de şişman ve tembel. Neden bizim kadar iyi bir şey yapmasınlar ki? Ve sana söyleyeyim, Musa onları biraz kırptığında,
çok katlanılabilir bir figüre sahip olacaklar."

Bu öneriye, yürümenin böylesine önemsiz bir ulaşım aracından yirmi kat daha zarif olacağını, çünkü Blackberry'nin şaşı olduğunu ve tayın bir kuyruğunun olduğunu; dizginlere hiç bağlanmadıklarını, ancak yüzlerce kötü numara yaptıklarını ve tüm evde yalnızca bir eyer ve bir yolcu olduğunu söyledim. Ancak tüm bu itirazlar reddedildi, bu yüzden uymak zorunda kaldım. Ertesi sabah, sefer için gerekli olabilecek malzemeleri toplamakla meşgul olduklarını fark ettim; ancak bunun zaman alıcı bir iş olduğunu fark ettiğimden, kiliseye doğru yürüdüm ve onlar da hızla beni takip edeceklerine söz verdiler. Okuma masasında onların gelmesini yaklaşık bir saat bekledim; ancak beklediğim gibi gelmeyince, başlamak zorunda kaldım ve ayini tamamladım, onları yok bulmanın verdiği biraz huzursuzlukla.

Her şey bitince ve aile görünmeyince bu daha da arttı. Bu yüzden beş mil olan at yolundan geri yürüdüm, ancak patika sadece iki mil uzunluğundaydı; ve eve yaklaşık yarı yola
geldiğimde, alayı kiliseye doğru yavaşça yürürken gördüm - oğlum, karım ve iki küçük çocuk bir atın üzerinde,
iki kızım da diğerinin üzerinde. O zaman akşam yemeği vakti çok yakındı.

Gecikmelerinin nedenini sordum, ancak kısa süre sonra, bakışlarından,
yolda binlerce talihsizlikle karşılaştıklarını anladım. Atlar, ilk başta, bir komşu onları sopasıyla yaklaşık iki yüz metre ileriye kadar dövecek kadar nazik olana kadar kapıdan ayrılmayı reddettiler. Sonra, karımın yolcu koltuğunun kayışları koptu ve devam etmeden önce onları tamir etmek için durmak zorunda kaldılar. Bundan sonra, atlardan biri hareketsiz durmayı kafasına koydu ve ne darbeler ne de yalvarmalar onu devam etmeye ikna edemedi. Onları bulduğumda bu kasvetli durumdan yeni yeni
kurtuluyordu; ancak, her şeyin güvenli olduğunu algılayarak, onların aşağılanmasının beni pek rahatsız etmediğini, çünkü bana gelecekte zafer için birçok fırsat verdiğini ve kızlarıma daha fazla
tevazunun öğreteceğini düşünüyorum.

OLIVER GOLDSMITH.

=ÇALIŞMAYA YARDIMCI OLUR=

Papazın ailesini götürdüğü mahalleyi ve evi; ayrıca yaşam tarzlarını anlatın. Hanımların kilisede büyük bir üslupla görünmek için yaptıkları iki girişimi anlatın. Kızlar için daha iyi günlere dair umutları
nasıl
canlandırdı? Bu umutlar nasıl
teşvik edildi? Karısı ve kızları hangi batıl inançlara
inanıyordu? Papaz ve ailenin her bir üyesi hakkında fikrinizi belirtin.

EK OKUMA

Skandal Okulu--Richard Brinsley Sheridan.
Fethetmek İçin Eğiliyor--Oliver Goldsmith.
Oliver Goldsmith'in Hayatı--Washington Irving.
David Copperfield--Charles Dickens.
Barnaby Rudge--Charles Dickens.

Bazıları çok şeye sahip, yine de arzuluyor;
Benim çok azım var ve daha fazlasını aramıyorum.
Onlar çok şeye sahip olmalarına rağmen fakirler,
Ve ben az stokla zenginim:
Onlar fakir, ben zenginim; onlar yalvarıyor, ben veriyorum;
Onlar yoksun, ben bırakıyorum; onlar özlem çekiyor, ben yaşıyorum.

SIR EDWARD DYER.

BALKONDAKİ KÜÇÜK ÇOCUK

New York'taki özel eğlencem yüksek demir yolunda yolculuk yapmak.
Bu şehrin kalabalık kaldırımlarında ne kadar az şey görebildiğini fark etmek ilginç. Bu, aynı insanların aceleyle bir araya gelmesidir - aynı işleri yapmak için bu tarafa veya o tarafa koşturmaları, aynı alışverişi yapmaları veya aynı
restoranlarda yemek yemeleri. Sonsuz kombinasyonlara sahip bir [v]kaleydoskoptur ama aynı
etkilere sahiptir. Bugün onu görürsünüz ve dünle aynıdır.
Bazen kalabalığın içinde bir [v]_tür_ örneğine veya garip bir
ayrıntıya rastlarsınız, örneğin bütün gün dik duran ve
kör efendisi için ağzında peniler karşılığında bir fincan tutan
nazik küçük bir köpek veya
büyük başlı ve bir bilginin kasıtlı hareketlerine sahip, bir tezgahta küflenen yaşlı bir kitapçı gibi - ama genel etki aynıdır ve kısa sürede
yorgunluk ve şaşkınlık yaratır.

Ancak yükseltilmiş yola çıktığınızda, en ilginç nesnelerle dolu yeni bir dünya açılır. Arabalar evlerin üst katlarının yanından hızla geçer ve gözlemlemeye izin vermeyecek kadar hızlı hareket ederek, binlerce evin sırlarını açığa çıkarır ve aşağıdaki sokaklardan sabırsız mırıltılarını gönderen
sersem, huzursuz kalabalığın asla hayal etmediği insanları ve şeyleri gözler önüne serer. Beşinci Cadde Oteli'nin istasyonu olan Yirmi Üçüncü Cadde'den Wall Street'e bakan Rector'a kadar aylarca süren oldukça istikrarlı bir yolculukta, rota boyunca birçok tanıdık edindim ve şehre ulaştığımda ilk merakım onlar adına oldu. Bunlardan biri yaklaşık altı yaşında bir çocuktu - kırılgan vücudu ve ciddi tavrıyla - benim için çok değerli bir gençti. Bu çocuğu ilk olarak yaklaşık üç fit dört fitlik küçük bir balkonda, yoksulluk içindeki dördüncü katın penceresinden dışarı doğru çıkıntı yaparken gördüm. Korkuluğa doğru eğilmişti, beyaz, düşünceli başı tam tepeden geçiyordu, elinde kısa, yuvarlak bir sopa tutuyordu. Küçük adam, sokağın yukarısında tek başına, arkadaşsız ve kimsesiz bir şekilde acıklı bir resim çizdi
ve solgun yüzü o gün birçok kez benimle işim arasına girdi. O akşam tam gece çökerken yukarı şehre doğru giderken onu hala
evinde, beyaz, sabırlı ve sessiz gördüm.

O günden sonra her gün onu orada gördüm, her zaman elinde kısa sopayla. Bazen balkonun etrafında dolaşır, sopayı ciddi bir şekilde korkuluğa
çarptırır veya bir köşeden diğerine
dürterek üzerine otururdu. Bu onun oynadığını gördüğüm tek oyundu ve sopa sahip olduğu tek oyuncaktı. Ama asla sopasız kalmazdı. Küçük eli onu hep tutardı ve her sabah neşesiz uykusundan uyandığında zavallı oyuncağını alıp diğer çocukların oynamaya gittiği gibi balkona çıktığını hayal ederdim. Ya da belki de küçüklerin bebeklerle ve kırbaçlarla yaptığı gibi onunla uyur.

Pencerenin ötesindeki odanın çıplak olduğunu görebiliyordum. İçinde hiç kimseyi
göremedim. Sıcak korkunç olmalıydı, çünkü havalandırması
olmayabilirdi. Bir keresinde balkondan çocuğu kaçırdım ama beyaz kafasının odanın alacakaranlığında yavaşça hareket ettiğini gördüm. Yavaş yavaş küçük adam benim için bir yük haline geldi. Kendimi sürekli onu düşünürken buldum ve düşüncesiz insanların en ufak bir şekilde sorumlu olmadıkları acılardan dolayı bile hissettikleri o pişmanlıkla rahatsız oldum. Yüzünde hiç acı görmediğimi söyleyemem. Sabırlıydı, düşünceliydi, ciddiydi ama asla huysuzluk belirtisi yoktu. O genç kafayı hangi düşünceler doldurdu - çocuksu duyguların tarif edilemez yükselişinin yerini hangi tefekkür aldı - o beyaz yüzün ardında hangi şikayet veya sorgulama yaşıyordu - kimse tahmin edemezdi. Daha yaşlı bir insanda yüz, bundan sonraki şeylerin umudunda huzur bulan bir teslimiyeti ifade ederdi. Bu çocukta, umut veya özlem olmadan, ifade edilemeyecek kadar üzgündü. Bir gün yanından geçerken ona başımı salladım. O da karşılık vermedi. Başka bir yolculukta başımı sallayıp ona elimi salladım - ama faydasızdı. Sonunda, alışılmadık derecede çekici bir öğüde yanıt olarak, soluk dudakları titreyerek bir gülümsemeye dönüştü, ama bu gülümseme ayıklığın ta kendisiydi. O gün nereye gitsem o gülümseme benimle birlikteydi. Parklarda oynayan veya elleri güçlü parmakların arasında, yönlendiren ve koruyan
çocukları gördüğüm her yerde, balkondaki o minik gözlemciyi düşündüm - neşesiz, umutsuz, arkadaşsız - ıssız bir
küçük, mavi gökyüzü ile neşeli sokaklar arasında asılı duran, hüzünlü yüzünü bazen birinin huzurlu yüksekliklerine kaldıran, bazen de diğerinin bitmek bilmeyen kargaşasına ciddi bir hayretle bakan. Sonunda - ama
neden daha ileri gidelim? Çocuğun babasının olmadığını, annesinin doğumundan itibaren yatağa bağımlı olduğunu ve kız kardeşinin bir uyuşturucu evinde etiketler yapıştırdığını ve böylece kendi başına bırakıldığını anlatmanın ne gereği var.

Dün Coney Adası'na gittiğimi ve
yüzenleri ve çocukları izlediğimi,
dalgaların canlı, uzun
müziğini dinlediğimi,
iskelede doyurucu bir öğle yemeği yediğimi,
kabinler, çadırlar ve karmaşa arasında dolaştığımı ve tüm bu zevkler boyunca,
benim asla taklit edemeyeceğim bir ciddiyetle, ama dokunaklı bir ruhsallıkla bunları yaşayan bir arkadaşım olduğunu söylemek yeterli olacaktır. Tekneye
geri döndüğümde, esintiler [v]kordondan geçerken, müzik
ön güverteden süzülürken ve güneş son ışınlarıyla
nehri kaplayan gemiyi aydınlatırken, önümde
çok solgun ama çok mutlu bir çocuk oturuyordu, hayretle açık gözlü, ama ayık
ve kendi kendine yeten, küçük parmaklarıyla kısa,
yıpranmış bir sopayı sıkıca kavramıştı. Ve son olarak, artık belirli bir çıkıntılı
balkonun önünden geçtiğimde, orada yaşayan yakın ve saygıdeğer bir arkadaşımın
gülümsediğinden eminim.

HENRY W. GRADY.

ARIEL'İN ZAFERİ[141-*]

Bu hikaye, Booth Tarkington'un _The Conquest of
Canaan_ adlı romanından alınmıştır. Bu roman, bir Amerikan kasabasındaki modern yaşamı hayranlık verici bir şekilde betimler. Kahraman Joe Louden ve kahraman Ariel Tabor,
her ikisi de arkadaşsızdı ve bir bakıma, terk edilmişlerdi. İkisinin de engelleri nasıl aştıkları ve başarı ve mutluluk kazandıkları, karakterin keskin bir şekilde gözlemlenmesi ve
sessiz ve hoş bir mizah anlayışıyla dikkat çeken bir kitabın temasıdır.

Ben

Ariel, annesinin gelinliği üzerinde bütün öğleden sonra çalışmıştı ve
dans için tuvalete gitmesi iki saatini almıştı. Saçlarını kıvırcık bir şekilde kıvırdı,
arada sırada yaktı, bir lamba bacasının üzerinde ısıttığı bir
kalemle ve bir kulağının üstüne annesinin eski bir şapkasından aldığı, kiler odasındaki bir sandıkta bulduğu üç veya dört büyük yapay gül yerleştirdi. Terliği olmadığı için,
beceriksizce tabanları değiştirilmiş ve kırmızı kurdelenin her bir küçük rozetinin iplerine tutturulmuş ayakkabılarını dikkatlice siyaha boyadı ve cilaladı; Daha sonra eteğinin kuyruğunu sallamayı denedi, ta ki
bununla gurur duyana kadar.

Pudrası yoktu ama büyükbabasının odasında mide ekşimesi için kullandığı bir
magnezyum parçası buldu ve onu tekrar tekrar kahverengi yüzüne ve ellerine sürdü. Sonra küçük aynasına uzun uzun bakmak sonunda ona neşe verdi; kendini
çekici görmeyi o kadar çok özlemişti ki kendini gerçekten öyle görüyordu. Hayranlık geldi ve
kendisine hayatında hiç olmadığı kadar
çekici göründüğünü ve belki de sonunda diğer kızlar gibi
aranan biri olmaya başlayacağını söyledi. Küçük ayna onun zayıf, olgunlaşmamış genç yüzünde bir tür
güzellik gösteriyordu; kafasından dans melodileri geçiyordu, ayakları zamanı tutuyordu--ah, o gece sık sık
dans etmeyi umuyordu! Belki--belki de her sayı sorulabilirdi. Ve böylece, eski su geçirmez bir pelerine sarınarak, büyükbabasının koluna girdi ve
kalbinde büyük umutlarla
dışarı fırladı.

Değişim giyinme odasında başladı. Tek başına, kendi çirkin
küçük odasında, kendini neredeyse
güzel sanmıştı; ama burada, diğer kızlarla dolu, parlak ışıklı odada durum farklıydı. Odanın bir ucunda büyük bir [v]şövalye camı vardı ve sıra ona geldiğinde -çünkü ayna popülerdi-
batan bir ruhla ona baktı. Bir kontrast vardı, boyanmış ve çerçevelenmiş bir resim gibi. Diğer kızların hepsi saçlarını Mamie Pike'ın bir hafta önce Chicago'ya yaptığı ziyaretten
döndüğünde Canaan'a getirdiği modaya göre yapmıştı. Hiçbiri "kıvırma" yapmamıştı ve hiçbiri saçlarını yapay çiçeklerle
süslememişti. Gelinliğindeki değişiklikleri başarılı olmamıştı; etek önden çok kısaydı
ve bir tarafı diğerinden daha yüksekti, karda yürürken cilasını
kaybetmiş
ağır tabanlı ayakkabıları çok açık bir şekilde gösteriyordu. Kurdele rozetleri tamamen ortaya çıkmıştı ve
yansımalarına baktığında, "Şu trene
ve şu rozetlere bak!" sözlerinin arkasından fısıldandığını duydu ve aynada iki
güzel genç kadının ağızlarını mendille kapatıp
aceleyle bir girintiye çekildiklerini gördü. Odadaki tüm ayaklar, Ariel'inki hariç, elbiselerin renginde zarif çocuk veya saten terlikler giymişti
ve bunlardan sadece Ariel'inki bir tren giymişti. Aynadan uzaklaştı ve kolunda asılı bir iplikle meşgulmüş gibi yaptı.

Kasabada doğmuş ve tüm hayatını orada geçirmiş olmasına rağmen, gevezelik odasında tek başına bir yabancıydı. Belki de genç hanımlar arasındaki konumu, o akşam aralarında genel olarak konuşulan, "Mamie'nin onu davet etmesi çok tatlıydı" şeklindeki sözle en iyi şekilde tanımlanabilir. Ariel diğerleri gibi değildi; onlardan değildi ve hiç olmamıştı. Aslında, onları pek iyi tanımıyordu. Bazıları ona başını salladı ve ona hoş bir şekilde selam verdi; hepsi onun hakkında şaşkınlıkla ve bastırılmış eğlenceyle fısıldaştı, ama hiçbiri onunla konuşmadı. Kötü niyetli değillerdi, ama genç, istekli ve kendi ilgi alanları konusunda heyecanlıydılar; o zamanlar "beyefendilerin giyinme odasında"ydılar.

Diğer kızların her biri, oradaki bir genç tarafından eşlik edilmişti ve
birer birer, kapının dışındaki salonda bu refakatçilere katılarak
merdivenlerden aşağı indiler, ta ki sadece Ariel kalana kadar. İlk dans başladıktan sonra tek başına aşağı indi ve genç ev sahibinin annesini
korkakça selamladı. Küçük, korkmuş görünümlü, yakut kolyeli bir kadın olan Bayan Pike, dalgın bir şekilde ona cevap verdi ve
[v]ithal garsonların hiçbir şey çalmadığından emin olmak için aceleyle uzaklaştı.

Ariel, duvara yaslanmış sandalyelerden birine oturdu ve dansçıları
hevesli ve yardımsever bir ilgiyle gülümseyerek izledi. Kenan'da hiçbir ebeveyn, hiçbir
koruyucu veya teyze, gençliğin eğlencelerine geceler boyunca [v]gezginlik yapmak için dışarı çıkarılmazdı; Bayan Pike tekrar ortaya çıkmadı ve Ariel
göze çarpan bir şekilde tek başına oturdu; onun için yapacak başka bir şey yoktu, ama bu
kolay bir mesele değildi.

İlk dans sona erdiğinde, Mamie Pike bir an için neşeli bir karşılamayla yanına geldi ve hemen danstan kızarmış, her zamanki gibi bağıran, kelimeler ve ifadeler ve anlaşılmaz tek heceli sözcükler üzerine açıklanamayan bir şekilde gülen genç erkekler ve kadınlardan oluşan bir çemberle çevrelendi, sanki hepsi gizli bir topluluğa aitmiş ve bu haykırışlar yalnızca onların anladığı son derece komik şeylerin sembolleriymiş gibi. Ariel onlarla birlikte diğerlerinden daha içten bir şekilde güldü, böylece onlardan biriymiş ve onlar kadar neşeliymiş gibi görünebilirdi; ancak neredeyse hemen kendini çemberin dışında buldu ve hemen sonra hepsi başka bir dansa döndüler ve o yine yalnız kaldı. Bu yüzden oturdu, birkaç dans boyunca yanına kimse yaklaşmıyordu, yüzündeki keyifli ilgi gülümsemesini korumaya çalışıyordu, ancak sabitliklerinden dolayı yüz kaslarının ağrımaya başladığını, gözlerinin kızardığını ve donuklaştığını hissediyordu. Diğer tüm kızlara her dans için eşler verildi, birkaç genç erkek kaldı, bu sonuncular kapılarda
[k]alaycı bir şekilde birlikte uzanıyorlardı. Ariel onlara doğru bakmamaya dikkat ediyordu, ancak onlardan nefret etmekten kendini alamadı. Danslar arasında bir veya iki kez Bayan Pike'ın gereksiz olanlardan birine yalvararak konuştuğunu gördü, aynı anda kendi yönüne bakıyordu ve
Ariel de itirazın başarısız olduğunu görebiliyordu, ta ki sonunda
Mamie ona yaklaşana kadar, Norbert Flitcroft'u kısmen elinden, kısmen irade gücüyle yönlendirerek. Norbert aşırı şişman bir çocuktu ve şu anda
kör kadar sabırlı görünüyordu. Ancak Ariel'e "bir sonraki dans için sözleşip sözleşmediğini" sordu ve Mamie kaçıp
[v]onun yanında durarak müziğin başlamasını bekledi. Ariel ona
minnettardı.

"Sanırım çok iyi huylu olmalısınız, Bay Flitcroft," dedi, alaycı bir tavırla.

"Hayır, değilim," diye cevapladı, [v]ağlayarak. "Herkes benim şişman olduğumu düşünüyor,
çünkü şişmanım ve benden başkalarından istemeyi
asla hayal bile edemeyecekleri şeyleri yapmamı bekliyorlar. Hatta 'Gene Bantry'den gidip bana yaptırdıkları şeylerden bazılarını yapmasını _istemelerini_ bile isterdim! Bir insan sadece şişman olduğu için iyi huylu değildir," diye bitirdi, hastalıklı bir şekilde, "ama
olabilir de!"

"Ah, iyi huylu demek istedim," diye karşılık verdi, neşeli bir kahkaha atarak,
"çünkü benimle vals yapmaya gönüllüsün. "

"Ah, peki," diye iç çekerek karşılık verdi, "sorun değil."

Orkestra "La Paloma"ya doğru ilerledi; kolunu kederle
onun etrafına doladı ve sol eliyle sağ elini tutarak kolunu
sert bir dik açıyla dışarı taşıdı, zaman kazanmak için pompalamaya ve dengelemeye başladı. Üç
yanlış başlangıç ​​yaptılar ve sonra uzaklaştılar. Ariel kötü dans etti;
zıpladı ve adımını kaybetti, ancak onlar devam ettiler, sürekli olarak diğer
çiftlere çarptılar. Nefes nefese bir şekilde yan odaya dönerek,
Ariel'in kendisini, bir anlığına da olsa, soyunma odasının
şövalye camından daha acı bir şekilde
karşıtlık oluşturduğu uzun bir aynanın yanından geçtiler. Gül demeti boynuna doğru sallanıyordu,
kıvrık saçları dağınık görünüyordu ve elbisesinde korkunç bir
şeyler vardı. Birdenbire kuyruğunun [v]grotesk olduğunu hissetti, sanki bir kabusta onu
takip eden bir şey gibi.

Bir an sonra yakaladı partneri omzunun üzerinden acı çeken bir burlesk surat yaptı ve başını hızla çevirerek bunu kimin yararına yaptığını gördü. Mamie ile birlikte ustaca
uçan Eugene Bantry, Bay Flitcroft'a şefkatli bir göz kırptı. Bir sonraki anda treninde tökezledi ve partnerini de yanında taşıyarak Eugene'in ayaklarının dibine düştü.

Bir kahkaha koptu. Genç hostes Eugene'i durdurdu, Eugene devam edecekti ve Ariel'in yardımına eğilmekten başka seçeneği yoktu.

"Bu benim alışkanlığım gibi görünüyor," dedi yüksek sesle gülerek.

Eugene'in uzattığı eli görmemiş gibi görünüyordu, ancak yardım almadan ayağa kalktı ve Norbert ile birlikte hızla uzaklaştı, Norbert de kendine verdiği karaktere uygun şekilde yaşamaya devam etti.

"Belki de bir daha denemesek daha iyi olur," diye güldü.

"Eh, sanırım hayır," diye karşılık verdi en açık sözlü kasvetle. Onu eve götürmek gibi bir tavırla, onu getirdiği
duvara dayalı sandalyeye götürdü. Orada ona karşı sorumluluğu
sonlanmış gibi görünüyordu. "Bana izin verir misiniz?" diye sordu ve o akşam şişman olmasına rağmen kendisine düşenden fazlasının verildiğini hissettiğine şüphe yoktu.

"Evet, kesinlikle." Kahkahaları devam ediyordu. "Sanırım bundan sonra benden kurtulmaktan
memnun olurdunuz. Ha, ha, ha! Zavallı Bay Flitcroft, siz
biliyorsunuz ki öylesiniz!"

Bu ölümcül bir gerçekti ve şişman olan, "Eh, şimdi beni
mazur görün," diyerek, ondan uzaklaştıkça daha hafif adımlarla hızla uzaklaştı. Uzak bir kapının limanına vardığında, sık sık gelen
midelere yanıt olarak alnını sildi ve başını sertçe salladı.

Ariel, hayatının geri kalanını yaşamaya başladığı aynı sandalyede, bitmek bilmeyen danslar ve aralar boyunca daha fazla dans etti. Arada sırada, insanların geçerken ona baktığını düşünürse, kahkaha atmaya başladı ve sanki talihsizliğinden hâlâ eğleniyormuş gibi hafifçe başını salladı. Uzun bir süre sonra ayağa kalktı ve kapıda duran ve solgun bir gülümsemeyle cevap veren Bay Flitcroft'a neşeyle gülerek, hemen koridora çıktı ve neredeyse büyük amcası Jonas Tabor'a çarpacaktı. Hakim Pike ile birlikte büyük ön kapılara doğru gidiyordu, ikincisinin kütüphanesinden yeni çıkmıştı, koridordan aşağı. Jonas ağır nefes alıyordu ve gözleri çok parlak olmasına rağmen şok edici derecede solgundu. Sırtını büyük yeğenine sertçe döndü ve kapıdan çıktı. Ariel geldiği odaya geri döndü. Yanından geçerken şişman arkadaşına tekrar güldü, pencereye gitti
ve dışarı baktı. Veranda ıssız görünüyordu ve birkaç Japon feneriyle hafifçe aydınlatılmıştı. Dışarı fırladı, divanın üzerine düştü ve
yüzünü ellerinin arasına gömerek, yürek parçalayıcı bir şekilde ağladı.

Şu anda canlı bir şeyin ayağına dokunduğunu hissetti ve nefesi
telaşla kesilerek ayağa kalkmaya başladı. Eski bir koldan çıkan ince bir el, iki yeşil küvetin arasından dışarı çıkmıştı ve ayakkabılarından birine bastırıyordu.

"Şşş!" diye uyardı bir ses. "Gürültü yapma!"

Uyarıya gerek yoktu; eli ve kolu
anında tanımıştı. Onun oyun arkadaşı ve hayat boyu arkadaşı Joe Louden'dı.

"Ne hakkında konuşuyordun?" diye sordu öfkeyle.

"Hiçbir şey," diye cevapladı. "Umursamıyordum. Gitmelisin; Yargıcın senden hoşlanmadığını biliyorsun."

"Ne hakkında ağlıyordun?" diye sözünü kesti davetsiz misafir.

"Hiçbir şey, sana söylüyorum!" diye tekrarladı, gözlerinde yaşlar birikmeye
devam ediyordu. "Umursamıyordum."

"Ne olduğunu bilmek istiyorum," diye ısrar etti adam. "Aptallar seni dansa
çağırmadı mı! Ah! Bana söylemene gerek yok. Hepsi bu. Son üç dansı izliyordum ve sen pencereye gelene kadar ortalıkta yoktun. Peki, bunun ne önemi var!"

"Umursamıyorum," diye cevapladı. "Umursamıyorum!" Sonra aniden, engelleyemeden hıçkırmaya başladı.

"Hayır," dedi nazikçe, "görüyorum ki yapmıyorsun. Ve aptal olmana izin veriyorsun
çünkü orada çok aptal var."

Birdenbire, bir üzüntü ve acı rüzgarına kapıldı; eğildi
ve elini yakaladı ve ıslak yanağına koydu. "Ah,
Joe," diye fısıldadı kırık bir sesle, "sanırım çok zor hayatlarımız var, sen ve ben! Bu doğru görünmüyor--bu kadar gençken! Neden diğerleri gibi
olmuyoruz? Neden biraz eğlenmiyoruz?"

Elini çekti, erkek olsaydı hissedeceği utanç ve mahcubiyetle.

"Çık dışarı!" dedi güçsüzce.

Fark etmemiş gibi görünüyordu, ama yine de eğilerek dirseklerini dizlerine dayadı ve yüzünü ellerinin arasına aldı. "Eğlenmek, diğerleri gibi olmak için çok çabalıyorum ve bu her zaman bir hata, her zaman, her zaman, her zaman!"
Kendini hafifçe bir yandan diğer yana salladı. "Ben bir aptalım, bu gerçek, yoksa bu gece gelmezdim. Çekici olmak istiyorum, bir şeylerin içinde olmak istiyorum. Onlar gibi gülmek istiyorum--"

"Gülmek, sadece gülmek ve komik bir şey olduğu için değil?"

"Evet, gülüyorum, gülüyorum! Ve nasıl giyineceğimi ve saçımı nasıl yapacağımı bilmek için--bunları öğrenebileceğin
bir yer olmalı. Bana gösterecek
hiç kimse olmadı! Sadece son zamanlarda umursuyorum, ama on yedi yaşındayım, Joe--"
Tökezledi, durdu ve tüm vücudu hıçkırıklarla sarsıldı.
"Ağladığım için kendimden nefret ediyorum--her şey için!"

Tam o sırada, zarifçe gülümseyen siyahi bir garson verandaya çıktı,
bir tepsi salata, sıcak istiridye ve kahve taşıyordu. Yaklaştığında, Joe
gölgede yere yüzüstü düşmüştü. Ariel, ikram teklifine başını salladı.

"Hiçbir şey istemiyorum," diye mırıldandı.

Garson acıyarak arkasını döndü ve pencereden içeri girerken, hem onun hem de Ariel'in kulağına tutkulu bir fısıltı düştü.

_"Al!"_

"Hanımefendi?" dedi garson.

"Fikrimi değiştirdim," diye hemen cevapladı. Garson, neşesi yerine gelince, zenginlerin ürünlerini dağıtırken ırkının sevdiği gereksiz cömertlikle birlikte yiyeceklerini verdi.

Garson gittikten sonra, "Sıcak olan her şeyi bana ver," dedi Joe. "Salata sende kalabilir."

"Ne onu ne de başka bir şeyi yiyemedim," diye cevapladı, tabağı avuçlarının arasına
sokarak.

Bir süre sessizlik oldu. Evin içinden sürekli sesler ve kahkahalar, çatal bıçakların porselene çarpması sesleri geliyordu.
Gençler akşam yemeğini uzun süre yediler. Garson
verandaya geri döndü, asil bir hareketle Ariel'in dizlerinin üzerine renkli buzlarla dolu bir tabak
bıraktı ve gitti.

"Benim için buz yok," dedi Joe.

"Lütfen şimdi gitmez misin?" diye yalvardı.

"Bu iyi bir davranış olmaz," diye şaka yaptı. "Sadece akşam yemeği için geldiğimi düşünebilirler."

"Bana tabağı ve kahve fincanını ver," diye fısıldadı sabırsızlıkla. "Ya garson
gelip onları aramak zorunda kalırsa? Çabuk!"

Pencerede şişe şeklinde bir figür belirdi ve palmiye yapraklarının arasından itilen
tabak ve bardağı almaya vakti olmadı.
Bir uyarı sözcüğü fısıldadı ve tabaklar aceleyle geri çekildi
Norbert Flitcroft, ciddi bir incinme ifadesi takınarak
verandaya çıktı.

"Seni istiyorlar. Biri senin için geldi."

"Ah, büyükbaban mı bekliyor?" Ayağa kalktı.

"Seni almaya gelen büyükbaban değil," diye cevapladı şişman olan,
yavaşça. "Bu Eskew Arp. Bir şey oldu."

Bir an ona baktı, şiddetli bir şekilde titremeye başladı, gözleri korkuyla
büyüdü.

"Büyükbabam mı--hasta mı?"

"Gidip görsen iyi olur. Yaşlı Eskew koridorda bekliyor. Sana
söyler."

Hemen yanına geldi ve pencereden içeri girdi. Bay Arp koridorda bekliyordu, Bayan Pike ile alçak sesle konuşuyordu.

"Büyükbaban iyi," dedi korkmuş kıza hemen. "Beni senin için
gönderdi. Acele et ve eşyalarını al."

Bir an sonra tekrar yanındaydı ve yaşlı adamın kolunu yakalayarak
onu merdivenlerden aşağı ve neredeyse koşarak sokağa doğru acele ettirdi.

"Bana gerçeği söylemiyorsun," dedi. "Bana gerçeği söylemiyorsun!"

"Roger Tabor'a hiçbir şey olmadı," diye soludu Bay Arp. "Bu tarafa gidiyoruz, o tarafa değil." Kapıya gelmişlerdi ve Ariel sağa döndüğünde onu sertçe sola çekti.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu.

"Amcan Jonas'ın evine."

"Neden?" diye haykırdı, büyük bir şaşkınlıkla. "Beni oraya neden götürmek istiyorsun? Onun benden hoşlanmadığını bilmiyor musun? Benimle konuşmayı
bıraktı mı?"

"Evet," dedi yaşlı adam sertçe; "herkesle konuşmayı bıraktı."

Bu şaşırtıcı sözler Ariel'e amcasının öldüğünü söyledi. Ona yakında öğreneceği şeyi söylemediler: Zengin bir şekilde öldüğünü ve diğer mirasçıları
kaybettikleri için büyükbabasıyla birlikte onun servetini miras aldıklarını.

II

Canaan'da Pazar günüydü - birkaç yıl sonra Pazar. Joe Louden Main Street köprüsünün gölgesinde oturmuş puro içiyordu. Yalnızdı; o
her zaman yalnızdı, çünkü uzun zamandır uzaktaydı ve döndüğünden beri çok az
arkadaş edinmişti.

Nehirden yukarı doğru esen bir esinti yaprakları ve çimenleri canlandırıyordu.
Alt topraklarda koyu yeşil olan genç mısırlar, bir [v]staccato
hızıyla hareket ediyordu; hareket eden hava çiçek kokusu getiriyordu; mesafe,
alt toprakların ötesindeki yükselen toprağın uzun yamacında kare örtüler gibi yatan, tarlaların ana hatlarını
karıştıran ve koruların mavi orman gölgelerini mora boyayan hafif lavanta puslarına bürünüyordu.

İlk kez Joe, bunun güzel bir gün olduğunu fark etti.
Gözlerini açtı ve etrafına kaprisli bir şekilde baktı. Sonra başını tekrar salladı.
Köprüden yeni çıkan bir kadın ona doğru geliyordu.

Joe'nun onun hakkındaki ilk izlenimlerini anlamak zor olurdu.
Sadece en geniş ve en ağır olanlar için bir ulaşım bulabiliriz. Onu ilk gördüğünde,
alışkın olduğu dünyada böylesine zarif bir şey görmenin şokunu yaşadı. Çünkü o zarifti; o öyleydi ve çok daha fazlasıydı,
taşıdığı şemsiyenin fildişi [v] halkasından, yolun tozunda bıraktığı hafif ve ince ayak izine kadar. Joe hemen,
Kenan'da daha önce hiç onun gibi birinin görülmediğini anladı.

Şapkacılık sanatları hakkında çok az bilgisi vardı ve giydiği şeylerin uyumunu görmek için
hiçbirine ihtiyacı yoktu. Elbisesi, şapkası, eldivenleri ve
şemsiyesi, batı yamacına yayılmış şekilde gördüğü gibi soluk lavanta rengindeydi. Yazlık şapkasının altında, çok koyu saçları, kabarık olmaktan alıkonulmuş ölçüde, şakaklarına doğru geriye doğru taranmıştı. Sonuçta, bu zariflik yaklaşımı, Joe'ya görünen hanımın gizeminin gerçek anahtarı olabilirdi.

Onun yanından geçecekti - öyle düşündü - ve yaklaştıkça nefesi
hızlandı. Ve sonra başına harika bir şey geldiğini fark etti.

Tam önünde durmuştu; durup durmuş, berrak gözleriyle ona bakıyordu. Adam kendi gözlerini ona doğru kaldırmadı; büyük ve açıklanamayan bir utangaçlık onu sardı. Ayağa kalktı ve şapkasını çıkardı,
boğazını temizlememeye çalışıyordu - günlük hissi ona, onun Kenan'da yolunu kaybetmiş bir yabancı olduğunu söylüyordu.

"Yapabilir miyim--yapabilir miyim--" diye kekeledi, kızararak, "seni yönlendirebilir miyim" veya "sana yolu gösterebilir miyim" ile bitirmek istiyordu.

Sonra ona tekrar baktı ve ona hayatın en garip
görüntüsü gibi görünen şeyi gördü. Kadının gözleri yaşlarla dolmuştu - dolu ve taşmış.

"Burada, kütüğün üzerinde seninle oturacağım," dedi. "Tozunu almana
gerek yok!" diye devam etti titrek bir şekilde. Ve o zaman bile onun kim olduğunu bilmiyordu.

Bir sessizlik oldu, çünkü eğer gözleri kamaşan genç adam konuşabilseydi, söyleyecek hiçbir şey bulamazdı; ve belki de kadın o anda kendi sesine
güvenmeyecekti. Gözleri tekrar düşmüştü; ona bakamayacak kadar
sersemlemişti ve aslında çok paniklemişti. Kadın onun yanında oturuyordu ve ona şemsiyesini hafifçe uzatmıştı, ki bu da elbette ona uzandığını ima ediyordu, böylece onun için böyle şeyler yapılmasına ne kadar alışkın olduğu görülüyordu. Adam, bu zarif şeyi sarması gerektiğini gördü; mandalı bastırdı
ve sanki kırmaktan veya yırtmaktan korkar gibi çekinerek üstünü indirdi; ve,
kapandığında, yüzüne yakın tuttuğunda, yabani güller ve tarçın gibi çok hafif, tatlı, baharatlı bir
[v]ılışa kapıldı.

"Beni tanıyor musun?" diye sordu sonunda hanım.

Cevap olarak sadece ona bakabildi, şaşkın; titrek bir
elini ona doğru yalvarırcasına kaldırdı. Kadının tavırları Nisan ayında değişti. Kadın
hafifçe geri çekildi; şimdiye kadar duyduğu en
lezzetli, alçak kahkahayı
kabul etti.

"Aynı olmana sevindim, Joe!" dedi. "Aynı olmana sevindim,
ve değiştiğime sevindim, ama beni unutmanın sebebi bu değil."

Keskin bir şekilde ayağa kalktı ve ondan geriye doğru üç dört adım attı. Kadın
önüne oturdu, kahkahalarla ışıl ışıl, gördüğü
en güzel yaratık; ama onunla bu büyüleyici görüntü arasında, ılık, hoş kokulu Haziran havasında, karanlıkta bir verandanın loş resmi
ve kemanların hafif müziği vardı.

_"Ariel Tabor!"_

"Beni tanımanın zamanı gelmedi mi?" dedi.

* * * * *

Duygular, ağırbaşlı, sıkıcı, sıradan Kenan'da nadirdi, ama bu güzel
Pazar sabahı kasaba, tarihindeki en unutulmaz
duygulardan biriyle ağırlandı. Kasaba, Joe Louden hariç, haftalardır Ariel Tabor'un yurtdışından eve döndüğünü biliyordu, ama onu
görmemişti. Ve Joe ile sokakta yürürken, Pazar kilisesine dönen kalabalığın yanından geçerken, çocuklar hariç herkesin
durduğunu söylemek pek de doğru olmaz, ama buna çok da uzak değildi.
Hava, bastırılmış haykırışlar ve fısıltılarla doluydu.

Joe onu tanımıyordu. Kadınlar onu ilk görüşte, [v]yanılmaz bir şekilde tanıdılar; onu tamamen unutmuş olanlar bile. Ve kadınlar bunu erkeklerine anlattılar. Bu yüzden alaydaki tavır Pazar gününe benzemiyordu, çünkü çok az kasaba, özellikle Şabat'ta, yoldan geçenlere dik dik bakmayı daha yakışıksız buluyordu. Ancak Ariel Tabor geri dönmüştü.

İlerleyen ikiliyi alçak ama artan bir mırıltı takip etti. Önlerindeki sokaktan yukarı doğru
koşuyordu; insanlar arkalarına bakmak için dönüp duruyorlardı, böylece
Ariel ve Joe bir veya iki grubun etrafından dolaşmak zorundaydı. Ayrıca,
Norbert Flitcroft'un etrafından dolaşmak zorundaydılar ki bu da bir grubun etrafından dolaşmak gibiydi. Bay Flitcroft, Bayan Tabor'u tanımayan az sayıdaki kişiden biriydi (tek başına eve yürüyordu) ve onun üzerindeki etkisi olağanüstüydü. Ağzı açıldı ve [v]tutkun bir şekilde baktı, gözleri sisin içinden çıkan güneş köpekleri gibiydi. Bay Flitcroft birkaç
anlık trans yaşadı; transtan tamamen vurulmuş bir şekilde çıktı; kravatının gergin olduğunu hissetti; kararlı bir şekilde arkadan geldi ve yaklaşık kırk adımlık bir mesafeden takip etti, bu göksel ziyaretçinin hangi haneyi onurlandırdığını öğrenmeye kararlıydı ve mümkün olduğunca
en kısa sürede ve sık
olarak kendi varlığıyla aynı haneyi memnun etme niyetiyle heyecanlanıyordu.

Ariel, onların göze çarpma derecesini algıladığında hafifçe kızardı; ancak Joe'nun hatırladığı, eskiden bronzlaşmış cildi kızartan kızarıklık değildi; çünkü esmerliği çoktan gitmişti,
ancak onu sadece pembe ve beyaz bırakmamıştı. Şafak vaktinin
doğduğu gibi yanaklarından şakaklarına doğru narin bir pembelik yükseliyordu. Joe, bu harika kadının Ariel Tabor olduğunu anlamaya çalışıyordu ama
başaramadı; bir çocuğun diğerine davrandığı gibi davrandığı
saçma Ariel'i, dünyanın bu genç kadınıyla bağdaştıramadı.
Onları karşılayan ve takip eden bakış ve fısıltıları sadece belli belirsiz algılayabilse de, Ariel elbette bunun tamamen farkındaydı, ancak
verdiği tek işaret, çok geçmeden kaybolan hafif bir kızarmaydı.

Ariel, Yargıç Pike'ın büyük malikanesinin etkileyici ön cephesinin önünde durdu.
Joe'nun yüzünde şaşkınlık ifadesi vardı.

"Bilmiyor musun?" dedi. "Burada kalıyorum. Yargıç Pike tüm
mallarıma sahip. Bu öğleden sonra beni görmeye gel."

Ariel son bir büyüleyici gülümsemeyle döndü ve sersemlemiş genç adamı kaldırımda bıraktı.

Bu yürüyüş, zaferinin sadece başlangıcıydı. Yargıç Pike'ın yaz öğleden sonrası, Kenan'ın girdaplı sosyal merkeziydi, ancak o özel
Pazar öğleden sonrası, büyük evi ziyaret etme ayrıcalığına sahip olan kasabadaki her bekar erkek ortaya çıktı. Ariel'in onları kabul ettiği geniş eski moda salondaki sandalyeleri doldurdular ve Bay Flitcroft'un boyu nedeniyle iki basamağı ve üçte birlik bir kısmı işgal ettiği eski moda spiral merdivenin geniş basamaklarına içki döktüler. Ve Ariel her şeyin merkeziydi!
BOOTH TARKINGTON.

=ÇALIŞMAYA YARDIMCI OLUR=

I. Ariel'in dansa hazırlanırken kendini güzelleştirmeye yönelik zavallı girişimlerini anlatın. Başarısızlığını ne zaman fark etti? Dansa dair beklentileri nasıl gerçekleşti? Mamie Pike nasıl bir kızdı? Cevabınızın nedenlerini verin. Ariel için en çok hangi noktada üzüldünüz? Akşam hangi şaşırtıcı haberle sona erdi?

II. Eski oyun arkadaşları arasındaki buluşmayı anlatın.
Sokakta yürürkenki sahneleri anlatın. Sizce Ariel'in "zaferinin" en büyük kısmı neydi? Zenginliğiyle şımartılmış mıydı? Nereden biliyorsunuz?

EK OKUMA

Küçük Kadınlar--Louisa M. Alcott.
Gurur ve Önyargı--Jane Austen.

DİPNOT:

[141-*] Telif Hakkı Harper & Brothers'a aittir.

BULUT

Susamış çiçekler için taze sağanak yağmurlar getiriyorum,
Denizlerden ve akarsulardan;
Öğle vakti düşlerinde bırakılan yapraklar için hafif gölge taşıyorum.
Kanatlarımdan uyanan çiyler sallanıyor,
Her biri tatlı tomurcuklar,
Annelerinin göğsünde dinlenmek için sallandıklarında,
Güneşin etrafında dans ederken.
Kırbaçlayan dolunun kamçısını kullanıyorum,
Ve altındaki yeşil ovaları beyazlatıyorum;
Ve sonra yine onu yağmurda eritiyorum;
Ve gök gürültüsünde geçerken gülüyorum.

Aşağıdaki dağlardaki karı eliyorum,
Ve büyük çamları dehşet içinde inliyor;
Ve bütün gece yastığım beyaz,
Ben patlamanın kollarında uyurken.
Gökyüzündeki çardaklarımın kulelerinde yüce
Şimşek, pilotum oturuyor;
Bir mağarada gök gürültüsü zincirlenmiş;
Kavga ediyor ve nöbetlerde uluyor.
Yeryüzü ve okyanus üzerinde, yumuşak hareketlerle,
Bu pilot bana rehberlik ediyor,
Hareket eden [v]cinlerin sevgisiyle cezbedilmiş
Mor denizin derinliklerinde;
Derelerin, kayalıkların ve tepelerin üzerinde,
Göllerin ve ovaların üzerinde,
Nerede rüya görürse görsün, dağın veya derenin altında.
Sevdiği ruh kalır;
Ve ben her zaman cennetin mavi gülümsemesinde güneşlenirim,
O yağmurlarda erirken.

Ben toprağın ve suyun kızıyım,
Ve göğün çırağıyım;
Okyanus ve kıyıların gözeneklerinden geçiyorum;
Değişiyorum ama ölemiyorum.
Çünkü yağmurdan sonra, hiç leke olmadan,
Cennetin köşkü çıplak,
Ve rüzgarlar ve güneş ışınları, dışbükey parıltılarıyla,
Havanın mavi kubbesini inşa ediyorlar, --
Kendi anıt mezarıma sessizce gülüyorum,
Ve yağmur mağaralarından,
Yükseliyorum ve onu tekrar yıkıyorum.

PERCY BYSSHE SHELLEY.

=ÇALIŞMAYA YARDIMCI OLUR=

Bulutun yaptığı şeylerin bir listesini yapın. Şairin bunların her birini anlattığı dizeleri yüksek sesle okuyun. Neden yıldırım bulutun pilotu olarak
anılır? Nerede oturur? Gök gürültüsü nerededir?
Bulut nasıl "toprak ve suyun kızı"dır? Nasıl "gökyüzünün bir
emzirmesi"dir? "Değişiyorum ama ölemiyorum"u açıklayın.
Bir anıt mezar, başka bir yerde gömülen biri için inşa edilen bir anıttır.
Neden berrak gökyüzü bulutun anıt mezarı olmalıdır?
Bulutun yeniden belirmesi onu nasıl bozar?

YENİ İNGİLTERE HAVASI

Yeni İngiltere havasında yabancının hayranlığını ve pişmanlığını
zorlayan [v]muhteşem bir çeşitlilik vardır.
Hava orada her zaman bir şeyler yapar; her zaman kesinlikle işine bakar; her zaman
yeni tasarımlar yapar ve bunları insanların üzerinde deneyerek nasıl gideceklerini
görmeye çalışır. Ancak ilkbaharda diğer mevsimlerden daha fazla iş yapar. İlkbaharda dört yirmi saat içinde yüz otuz altı farklı hava durumu saydım. Centennial'da sergilenen ve yabancıları hayrete düşüren o muhteşem hava durumu koleksiyonuna sahip olan adamın şöhretini ve servetini ben yaptım. Dünyayı dolaşıp tüm iklimlerden örnekler alacaktı. "Bunu yapma; sadece uygun bir bahar gününde New England'a gel." dedim. Ona stil, çeşitlilik ve nicelik açısından neler yapabileceğimizi söyledim. Geldi ve koleksiyonunu dört günde yaptı. Çeşitliliğe gelince, daha önce hiç duymadığı yüzlerce tür hava durumu olduğunu itiraf etti. Ve niceliğe gelince, herhangi bir şekilde kusurlu olan her şeyi seçip attıktan sonra, sadece yeterli havaya değil, harcayacak havaya, kiraya verecek havaya, satacak havaya, yatıracak havaya, yatırım yapacak havaya ve fakirlere verecek havaya sahipti. Old Probabilities, doğru kehanet konusunda güçlü bir üne sahiptir ve bunu kesinlikle hak ediyor. Gazeteyi alıp, bugün Pasifik'te, Güney'de, Orta Eyaletlerde, Wisconsin bölgesinde havanın ne olacağını ne kadar net ve kendinden emin bir şekilde işaretlediğini görüyorsunuz. New England'a varana kadar gücünün verdiği sevinç ve gururla yelken açtığını ve sonra kuyruğunun düştüğünü görün. _O_, New England'da havanın nasıl olacağını
bilmiyor. Eh, bunu düşünüyor ve sonunda buna benzer bir şey söylüyor: "Muhtemel kuzeydoğudan güneybatıya rüzgarlar,
güneye, batıya ve doğuya doğru değişiyor ve aralarında noktalar var;
yüksek ve alçak barometre, yerden yere değişiyor; muhtemel
yağmur, kar, dolu ve kuraklık alanları,
gök gürültüsü ve şimşekle birlikte depremlerden sonra veya sonra geldi." Sonra, kazaları örtmek için, gezgin zihninden şu notu karalar: "Ancak, bu arada programın tamamen değişmesi de mümkün." Evet, Yeni İngiltere havasındaki en parlak mücevherlerden biri, göz kamaştırıcı
belirsizliğidir. Kesinlikle bol miktarda hava olacaktır, ancak alayda hangi tarafın önce hareket edeceğini asla bilemezsiniz.

Ancak, sonuçta, o hava durumuyla ilgili (ya da, isterseniz, onun ürettiği etkilerle ilgili) biz sakinlerin ayrılmak istemeyeceği en az iki veya üç şey vardır. Büyüleyici sonbahar yapraklarımız olmasaydı, havanın tüm zorba kaprislerini telafi eden bir özelliği için ona minnettar olurduk: buz fırtınası.
Her dal ve dal buz boncuklarıyla, donmuş çiy damlalarıyla dizilmiştir ve tüm ağaç [v]Pers Şahı'nın elmas
tüyü gibi soğuk ve beyaz parıldar. Sonra rüzgar dalları sallar ve güneş çıkar ve
tüm o sayısız boncuk ve damlayı, parlayan, yanan ve her türlü renkli ateşle
parıldayan prizmalara dönüştürür; bunlar akıl almaz bir hızla, maviden kırmızıya, kırmızıdan yeşile ve
yeşilden altına dönüşür. Ağaç, fışkıran bir çeşmeye, göz kamaştırıcı mücevherlerin
tam bir patlamasına dönüşür ve orada [v]acme, doruk noktası, sanatta veya doğada
en büyük olasılık, şaşırtıcı, sarhoş edici,
dayanılmaz ihtişam. Kelimeleri fazla güçlü kılmak mümkün değil. Aylarca New England havasına karşı nefret ve kin besliyorum;
ama sonunda buz fırtınası geldiğinde diyorum ki: "İşte, şimdi seni affediyorum;
sen dünyanın en büyüleyici havasısın."

MARK TWAIN.

=ÇALIŞMAYA YARDIMCI OLUR=

Mark Twain'in mizahı abartısıyla dikkat çekiyordu. Bu seçkide
abartıya dair örnekler bulun. Eski Olasılıklar, dönemin bir hava durumu
habercisi tarafından imzalanan isimdi. New England havasından
nasıl etkilenmişti? Twain ne zaman eğlencesini bırakıp New England manzarasına
güzel bir övgü yazmaya başladı? Övgü nasıl
sonlanıyor?

EK OKUMA

Üç Adam Bir Teknede--Jerome K. Jerome.
Styx'teki Ev Teknesi--John Kendrick Bangs.

[İllüstrasyon: Derin ve Beyaz Sessizlik]

İLK KAR YAĞIŞI

Kar, alacakaranlıkta başlamıştı,
Ve bütün gece boyunca telaşla
Tarlaları ve otoyolu yığmıştı
Derin ve beyaz bir sessizlikle.

Her çam, köknar ve köknar
Bir kont için çok pahalı olan ermin giymişti,
Ve karaağaçtaki en zavallı dal
İnci ile bir inç derinliğinde sırtlanmıştı.

Carrara ile yeni çatısı olan kulübelerden
Chanticleer'ın boğuk karga sesi geldi,
Sert raylar kuğu tüyüne yumuşamıştı
Ve hala karda çırpınıyorlardı.

Durup pencerenin yanından izledim
Gökyüzünün o sessiz işini,
Ve kar kuşlarının ani uçuşlarını,
Kahverengi yapraklar gibi dönüp duruyorlardı.

Tatlı Auburn'da bir höyük düşündüm
Küçük bir mezar taşının durduğu yerde;
Kar taneleri onu nasıl nazikçe katlıyordu,
Tıpkı ormandaki yavru kızılgerdanlar gibi.

Küçük Mabel'imiz konuştu,
"Baba, karı kim yağdırıyor?" dedi.
Ve ben iyi Her Şeye Gücü Yeten Baba'dan bahsettim.
Burada aşağıda bizimle ilgilenen.

Tekrar kar yağışına baktım,
Ve kurşuni gökyüzünü düşündüm.
İlk büyük üzüntümüzün üzerine kemer gibi çöken,
O tümsek çok yükseğe yığıldığında.

Yavaş yavaş sabrı hatırladım.
O buluttan kar gibi düşen,
Pul pul, iyileşen ve saklanan,
Derinlere gömülmüş kederimizdeki yara.

Ve tekrar çocuğa fısıldadım,
"Her şeyi susturan kar,
Sevgilim, merhametli Baba,
Yalnızca onu yağdırabilir."

Sonra, görmeyen gözlerle onu öptüm;
Ve o da karşılık vererek,
_Benim_ öpücüğümün kız kardeşine verildiğini,
Derinleşen karın altında sıkıca katlanmış olduğunu bilemezdi.

JAMES RUSSELL LOWELL.

=ÇALIŞMAYA YARDIMCI OLUR=

Kar ne zaman başladı? Sen nereden biliyorsun? Şu an saat kaç?
Kar hala yağıyor mu? Bunu gösteren dizeleri oku. Kar şaire hangi üzüntüyü
anımsatıyor? Ebeveynlere barışın geldiğini gösteren dizeleri oku. Şairin kullandığı karşılaştırmaların (veya
benzetmelerin) bir listesini yap. Fırtınanın sessiz olduğunu gösteren dizeleri oku. Hangi dizeleri en çok beğendin?

OLD EPHRAIM

Bighorn sıradağlarına vardığımızdan beri birkaç gün boyunca
boz ayısına rastlamadık. Ormanda bol miktarda kara kuyruklu geyik vardı ve bir dizi inek ve buzağı geyiği veya genç boğa sürüsüyle karşılaştık; ancak birkaç günlük avdan sonra hala eve götürmeye değer bir av
yoktu ve özellikle öldürmek için can attığımız av olan boz ayıdan hiçbir iz görememiştik, çünkü ne Merrifield ne de ben
canlı bir ayı görmemiştik.

Bazen birlikte avlanıyorduk; bazen de her birimiz tek başımıza dışarı çıkıyorduk. Bir
gün ayrılmıştık; Öğleden sonra erken saatlerde kampa ulaştım ve Merrifield görünmeden önce
birkaç saat bekledim.

Sonunda bir bağırış duydum ve açık bir
alanda hızla dörtnala koşarak ve şapkasını sallayarak görüş alanıma girdi, belli ki şansı yaver gitmişti; ve küçük, tel gibi öküz atını dizginlediğinde, eyerinin arkasına siyah bir ayının ince, parlak postunu yerleştirdiğini gördük. Daha da iyisi, ayı izlerinin çok yoğun olduğu
yaklaşık on mil uzaklıktaki vadilerin ve geçitlerin mükemmel bir karmaşasına gittiğini duyurdu; ve siyah bir ayı izi de yoktu, boz ayı izi de vardı. Kara ayı (dağlarda gördüğümüz tek ayı) kazara rastlamıştı.

Merrifield'in hikayesi, hemen kampı değiştirmeye ve ayı izlerinin bol olduğu
noktaya gitmeye karar vermemi sağladı. Ertesi sabah yola çıktık ve öğlene doğru dik, ormanlık yamaçları olan bir vadide, berrak bir derenin yanına kamp kurduk.

O öğleden sonra tekrar dışarı çıktık ve güzel bir erkek geyik vurdum.
Akşam karanlığına doğru eve tek başıma döndüm,
yanmış ormanın bir bölümünden yürüyerek,
orada sadece kömürleşmiş ağaç gövdeleri ve siyah küf vardı.
Neredeyse
geçtiğimde, birkaç dakika içinde geçmiş olması gereken büyük bir boz ayının devasa, yarı insan ayak izlerine rastladım.
Bu, sessiz, ıssız ormanda, vahşi doğanın kudretli efendisinin
evinde olduğumun kesin kanıtlarını ilk kez görmek bana oldukça ürkütücü bir his verdi.

O akşam, peşinde olduğumuz hayvanlardan biri neredeyse bizi ziyarete geliyordu. Geceleri birkaç kez, hiçbir yazarın hakkını veremediği bir ses olan boğa geyiğinin müzikal çağrısını duymuştuk. Bu gece, yatakta olduğumuz ve ateş için için yanarken, daha kaba bir sesle uyandık; bir tür homurdanma veya kükreme sesi, midillilerin korkmuş homurtularıyla karşılık buldu. Bu, kıyıdan geldiği için ateşi görmemiş bir ayıydı ve muhtemelen atların kokusundan etkilenmişti. Ne olduğumuzu anladıktan sonra, kısa bir süre daha etrafta kaldı, yine kendine özgü kükreyen homurtusunu çıkardı ve gitti; tüfeklerimizi alıp ormana doğru koştuk, ancak karanlıkta hiçbir şey göremiyorduk; Gerçekten de ayıya rastlamadığımız için oldukça şanslıydık, çünkü böyle bir dezavantajda olduğumuzda bizi kısa sürede halledebilirdi.

Ertesi gün ormanda ve kanyonların
kenarlarında uzun bir yürüyüşe çıktık. Kümeler halinde büyüyen bol miktarda meyve çalısı vardı; ve bunların etrafında taze ayı izleri vardı. Ancak
boz ayısı aynı zamanda et yiyen bir hayvandır ve [v]leşe karşı büyük bir düşkünlüğü vardır.
Merrifield'in kara ayıyı öldürdüğü yeri
ziyaret ettiğimizde,
boz ayılarının bizden önce orada olduğunu ve leşi yamyamca bir zevkle
tamamen yemiş olduklarını gördük. Geriye neredeyse hiç bir şey kalmamıştı ve adımlarımızı öldürdüğüm erkek geyiğin yattığı yere doğru çevirdik. Oraya vardığımızda öğleden sonra oldukça geç olmuştu.

Önceki gece bir boz ayı leşin başındaydı,
çünkü büyük ayak izleri leşin etrafındaki zemindeydi ve leşin kendisi kemirilmiş ve yırtılmıştı ve kısmen toprak ve yapraklarla örtülmüştü - boz ayının şu anda ihtiyaç duymadığı tüm avlarını gömmek gibi tuhaf bir alışkanlığı var.

Orman çoğunlukla sırt direği çamları denilen, birbirine yakın büyüyen ve gövdeler yerden otuz veya kırk fit yüksekte olana kadar dallanmayan ağaçlardan oluşuyordu. Bu ağaçların altında, mokasenli ayaklarımızın ses çıkarmadığı
çam iğnelerinden oluşan bir halının üzerinde yürüdük.
Orman geniş ve yalnız görünüyordu ve sessizlikleri ara sıra büyük çam ormanlarında her zaman duyulabilen garip seslerle bozuluyordu.

Düşmüş bir ağacın gövdesi boyunca tırmandık, ta ki üst dalları bir diğerinin dal çatalına çarpana kadar, böylece
düşüşünün yarısında onu bir açıyla destekledi. Ayının bizi koklamasını engelleyecek kadar
yerden yüksekte olduğumuzda, onun yaklaşmasını beklemek için kıpırdamadan oturduk; ta ki, yoğunlaşan karanlıkta, tüfeklerimizin nişangahını artık göremeyene kadar. Daha fazla beklemenin faydası yoktu; ve
aşağıya tırmanıp ormanın kenarına gizlice gittik. Buradaki orman,
dik, neredeyse kanyon benzeri bir vadinin bir tarafını kaplıyordu, diğer tarafı ise
kaya ve adaçayı çalıları dışında çıplaktı. Ağaçların altından çıktığımızda, güneş batmış olmasına rağmen
hala bol ışık vardı ve biz de karşı yamaca doğru yaklaşık elli metre kadar ilerledik ve bir hayvanın da örtüden çıkıp çıkmayacağını görmek için bir çalının altına çömeldik. Tekrar, önümüzde bulunan çam ağaçları tek bir karanlık, asık suratlı kütleye dönüşene kadar büyüyen alacakaranlıkta sessizce bekledik. Sonunda, ayrılmak için ayağa kalktığımızda, leşin yattığını bildiğimiz
noktadan, ölü bir çubuğun kırılma sesini duyduk. "Yaşlı Ephraim" leşe geri dönmüştü. Bir dakika sonra, gergin kulaklarla dinleyerek, onun kuru dalların arasından geçtiğini duyduk. Onun peşinden gitmek için hava çok karanlıktı;
ama yarın onun bizim olacağına karar verdik.

Ertesi sabahın erken saatlerinde geyik leşinin oradaydık ve beklediğimiz gibi,
ayının gece boyunca yeterince yediğini gördük.
İzleri onun çok iri bir adam olduğunu gösteriyordu ve o kadar tazeydi ki, biz gelmeden çok önce gitmiş olabileceğinden şüphelendik; ve onu takip edip inini bulmaya karar verdik. Bu dağlarda yaşayan ayılar belli ki pek rahatsız edilmemişlerdi; Gerçekten de Kızılderililer ve beyaz avcıların çoğu, dağ adamlarının boz ayıya verdiği ad olan "Yaşlı Ephraim"e karışmaktan oldukça çekiniyorlar. Ayılar bu nedenle zarar görmekten pek korkmuyor gibiydi ve geyikle beslenenin yatağının çok uzakta olma ihtimalini düşündük.

Arkadaşım yetenekli bir iz sürücüydü ve hemen patikaya girdik.
Bir süre yumuşak, esnek yosun ve çam iğneleri halısının üzerinden geçti ve ayak izleri oldukça kolay seçilebiliyordu, ancak onları ancak yavaşça takip edebiliyorduk; çünkü elbette, büyük çam ağaçlarının altında her zaman hakim olan kasvetli yarı ışıkta sessizce yürürken önümüzde ve etrafımızda keskin bir gözetleme yapmamız gerekiyordu.

Birkaç yüz metre gittikten sonra, izler geyiklerin yaptığı iyi dövülmüş bir patikaya saptı; ormanlar birçok yerde bu av patikalarıyla kesilmişti ve bunlar sıklıkla sıradan patikalar kadar belirgin hale gelmişti. Canavarın ayak izleri tozda gayet belirgindi ve patikada, yamacın ortasına yakın bir yere kadar, zeminin
kırıldığı ve oyuklar ve kayaların olduğu yere kadar ağır ağır yürüdü. Burada
bir
rüzgar
düşmüştü ve ölü ağaçlar yaşayanların arasında, her yöne doğru üst üste yığılmış halde yatıyordu; aralarında ve etraflarında ise genç ladinler ve diğer herdem yeşil ağaçlar
büyümüştü. Yol, neredeyse kesin olarak avımızı bulacağımız karışık çalılığa doğru dönüyordu. Hala izleri, pençelerin kabuktaki hafif çiziklerinden veya bükülmüş ve kırılmış dallardan takip edebiliyorduk; ve sessiz bir şekilde temkinle ilerledik.

Çalılığın ortasına geldiğimizde, neredeyse devrilmiş kütüklerden oluşan bir sırt örgüsü olan şeyi geçtik ve önde giden Merrifield, büyük bir çamın
dik gövdesinin yanından geçti. Yanına varır varmaz, aniden tek dizinin üzerine çöktü, yarı yarıya döndü, yüzü heyecandan neredeyse alev alevdi; ve ben tüfeğim hazır bir şekilde yanından geçerken, orada, on adım ötede, büyük ayı, genç ladinlerin arasında yatağından yavaşça
kalkıyordu. Bizi duymuştu, ama görünüşe göre tam olarak
nerede veya ne olduğumuzu pek bilmiyordu, çünkü bize doğru yanlara doğru çömeldi.

Sonra bizi gördü ve tekrar dört ayak üzerine düştü, boynundaki ve omuzlarındaki tüylü tüyler, bize doğru döndüğünde diken diken olmuş gibiydi. Ön ayakları üzerine çökerken, tüfeği kaldırmıştım; başı hafifçe eğilmişti ve beyaz boncuğun tepesini küçük, parıldayan, kötü gözlerinin arasında gördüğümde, tetiği çektim. Yarı ayağa kalkan
kocaman canavar ölüm sancıları içinde yan tarafına düştü, top beynine
girdi, sanki mesafe
ölçülmüş gibi gözlerinin arasına oldukça
yakın bir şekilde
çarptı.

Oyunu gördüğüm andan itibaren her şey yirmi saniyede
bitti; aslında, o kadar çabuk bitmişti ki boz ayının
savaşmaya vakti olmadı. O, o zamandan beri gördüğüm her şeyden çok daha büyük, korkunç bir adamdı. Tahmin edebildiğimiz kadarıyla, ağırlığı bin iki yüz poundun üzerinde olmalıydı.

THEODORE ROOSEVELT. =ÇALIŞMAYA YARDIMCI OLUR=

1901'den 1909'a kadar Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan Theodore Roosevelt, günümüz neslinin en büyük avcılarından biriydi. Gençken zayıf bir
sağlık durumunda olduğu için Batı'ya gitti ve bir süre bir çiftlik sahibi ve avcının hayatını yaşayarak çok sayıda vahşi hayvanı öldürdü. Daha sonraki yıllarda Afrika'ya büyük bir av gezisine çıktı ve
sonunda Güney Amerika'daki Amazon nehrinin vahşi doğasını av ve macera arayışıyla keşfetti. "Yaşlı Ephraim", onun daha önceki av deneyimlerinden birini anlatır ve _Bir Çiftlik
Adamının
Avcılık Gezileri_ kitabından alınmıştır.

Boz ayının yakalanmasını anlatın. Merrifield neden ateş
etmedi? Ayının ağırlığını ortalama bir inek veya atın ağırlığıyla karşılaştırın. Bildiğiniz herhangi bir ayı avını anlatın.

EK OKUMA

İz İzcileri--Charles C. D. Roberts. Monarch, Ayı--Ernest Thompson Seton.
Tanıdığım Vahşi Hayvanlar--Ernest Thompson Seton.
Afrika Av Yolları--Theodore Roosevelt.

KIŞ ORTASI

Benekli gökyüzü karla loş,
Hafif kar taneleri titrek ve yavaş düşüyor;
Tepenin üstüne, büyülenmiş ve soluk,
Sessizce gümüş bir örtü düşüyor;
Ve tüm vadi kapanıyor
Titreyen gri ve ince perdelerle.

Ama neşeli bir şekilde baştankara
Çit ve ağaçta bana şarkı söylüyor;
Kar onun etrafında süzülürken,
Meleklerin kanatlarının tüyleri kadar beyaz.

Yavaş kar tanelerini düşerken izliyorum
Kıyıya, çalılığa ve kırık duvara;
Meyve bahçesinin üzerine, çorak ve kahverengi,
Hepsi sessizce yerleşiyorlar,
Elma dallarını devirerek ve her
Hafifçe titreyen erik ve şeftali dalını.

Çimlerde, kaldırımlarda ve çardak çatılarında
Kar fırtınası fildişi atkısını yayıyor;
Bahçe yolunu inciyle kaplıyor;
Ve sevgiyle yuvarlak yırtık sap
Ve titreyen sap büyüsü örüyor
Zambak yaprakları kadar güzel bir örtü.

Bütün gün kar yağıyor: örtülü direk
Loşlukta bir hayalet gibi parlıyor;
Bütün gün patlamış meşe dikildi
Ormanın boğuk bir büyücüsü;
Çelenk ve havadar şapka süsler
Sumak ve yol kenarı dikeni,
Ve kümelenmiş pullar yerleşir ve parlar
Çamın karanlık buklelerinde.

Cüce ve yaşlı, yırtık diken,
Soğukta bir dilenci gibi küçülüyor;
[v] Beyaz süprizinde sedir duruyor,
Ve onu rahip elleriyle kutsuyor.

Baştankara hala neşeyle
Çit ve ağaçta bana şarkı söylüyor:
Ama en derin kulağımda
Daha kutsal bir kuşun müziği duyuluyor;
Ve yumuşak ve beyaz göksel düşünceler
Ruhumun üzerine düşen kar taneleri gibi
Yalnız kalbimi sevgiyle giydiriyor,
Her yaralı parçayı huzurla iyileştiriyor,
Tüm varlığım
Onların saflığıyla
Dönüştürülmüş gibi görünene kadar.

JOHN TOWNSEND TROWBRIDGE.

= ÇALIŞMAYA YARDIMCI OLUYOR =

Bu fırtına ne zaman başladı? Bunu gösteren dizeleri okuyun. Cevabınız için
nedenler verin. Şair kar yağışını anlatırken hangi
karşılaştırmaları kullanıyor? Hangi karşılaştırmayı en çok beğeniyorsunuz? Fırtına şaire hangi
şifalı düşünceyi getiriyor? Bunu _İlk Kar Yağışı_ adlı eserdeki aynı düşünceyle karşılaştırın.

GEORGIA TİLKİ AVCILIĞI[177-*]

I

1863 sezonunda, yeni organize edilmiş olan Rockville Avcılık Kulübü başarısının zirvesindeydi. Orduya gitmek için çok yaşlı adamlardan ve yeterince yaşlı olmayan veya bir sebepten dolayı askerlikten muaf tutulan genç adamlardan oluşuyordu.
Görünüşte amacı, asil tilki avcılığı sporunu teşvik etmek ve at, tazı ve boynuz sevgisi coşkuya yakın olan uyumlu ruhları daha sıkı bağlarla birbirine bağlamaktı. Bunun, onun görünürdeki amacı olduğunu söylüyorum, çünkü bana öyle geliyor ki, o korkunç zamana geri dönüp baktığımda, derneğin asıl amacı, o zamanlar bile havada uçuşan mide bulandırıcı felaket haberlerini unutmanın yeni yöntemlerini geliştirmekti. O umutsuz günlerin dehşetinin ağırlığından zihni kurtarmak için hesaplanmış herhangi bir öneri veya plan hevesle ele geçirilip kullanıldı. Rockville civarındaki yaşlı adamlar ve yeni yetme çocuklarla, günümüzün gerçeklerinden bir anlığına kaçma arzusu tilki avı ve diğer hoş eğlenceler şeklini aldı. Kadınlarla - ah, peki! Tanrı bilir nasıl
oturdular büyük ızdırap ve kederleri içinde sessiz ve suskun, çaresizleri neşelendirip, hasta ve yaralılara yardım ettiler. O zamanlar benim için bir gizemdi ve şimdi de bir gizem.

Bu yazının yazarı, Kasım ayının başlarında, Monticello'yu ziyaret eden kulübün sekreteri Tom Tunison'dan uzun zamandır beklenen bir mektup aldı. Kısa ve neşeliydi.

"Genç adam," diye yazdı, "geliyorlar. Bize
[v]ruffle yapacaklar. Köpekleri iyi ama form ve bitiriciliklerinin yanı sıra disiplinleri de eksik - bolca kalçaları var ama özgüvenleri yok. Ödül olarak boynuzumuzu göstermekten çekinmedim. Çocukları bir araya topla ve onlara bundan bahset ve bizim on birimizin dövüş formunda olduğunu gör. İnanmayacaksın ama Sue, Herndon, Kate ve Walthall da partiyle geliyor; ve geçen yıl Macon'dan döndüğünde tüm Monticello çocuklarını çılgına çeviren güzel de Compton da yemin ediyor ve geleceğini ilan ediyor. 15'ini hatırla. Hazırlıklı ol."

Durumu bir bakışta kavradım. Tom, pervasız tarzıyla, Jasper bölgesindeki bir grup adamla köpeklerinin üstünlüğü hakkında şakalaşmış ve hatta onlara Hancock bölgesindeki Rockville kulübünün bir yıl önce kazandığı gümüş kaplamalı boynuzu kazanma fırsatı vermeyi teklif etmişti. Gerçekten mükemmel köpekler yetiştiren Jasper bölgesindeki adamlar bu meydan okumayı kabul etmiş ve Tom onları "Bachelors' Hall" adlı plantasyon evinin misafirperverliğini paylaşmaya davet etmişti.

Gerçek itiraf edilecek olursa, Tom'un mektubundaki duyurudan hiç de rahatsız olmamıştım, "Bachelors' Hall"da hanımların bulunmasının sosyal atmosferde yaratacağı hoş değişiklik dışında.
Bakımı ve eğitimi bana çok zaman ve zahmete mal olan favori tazımın -Flora- cesaretini test etmek için can atıyordum. Sahadaki ilk sezonu olmasına rağmen,
Rockville kulübünün evcil hayvanı ve gururu olmuştu bile,
üyeleri onu övmekte gecikmediler. Flora bir deneydi.
Henry tazısı (Georgia'da en başarılı yetiştiricinin onuruna "Birdsong köpeği" olarak adlandırılır) ile bir Maryland tazısı arasındaki bir melezlemenin sonucuydu. Ünlü Hodo'nun torunuydu ve
rengi hariç (beyazdı ve sarı kulaklıydı) her şeyiyle o muhteşem tilki tazısının birebir kopyasıydı.
Onun teste tabi tutulmasını görmek için can atıyordum.

Bu nedenle, aşçı
Teyze Patience'a Tom'un programını bildirdiğimde büyük bir memnuniyet duydum. Teyze Patience, insanlar ve şeyler hakkında özgürce ve sık sık yorum yapan ayrıcalıklı bir karakterdi; avcılardan oluşan bir grubun, hanımlar eşliğinde, salonu geçici karargahları yapmayı teklif ettiğini duyduğunda, sözleri gülünç derecede öfkeliydi.

"Eh, eğer o Marse Tom şimdiye kadar gördüğüm en yakışıklı beyaz adam değilse--git oradan, erzaklarını ona dükkândan satın al diye!
Marse Tom'un ne istediğini nasıl bilebilirim ve nereye gideceğimi nasıl bilebilirim?
Evde olmalı, o tembel zencileri, Jasper ilçesi halkıyla birlikte yüksekten uçanları izliyor olmalı. Eğer o tek erzak bu
plandaysa, bildiğimden daha fazla vuruyor. Ve o
harum-skarum kızlarla
koşup duracak, eminim o pipoyu ve o destekçiyi
söylediği gibi getirmeyecektir. Beni bu günlerde büyüyen kızlar konusunda kandıramazsın. Sanki ayağa kalkıp küfür etmek istiyorlarmış gibi dersef' dava
doğmamış adamlar."

"Neden, Teyze Patience, senin Marse Tom diyor ki Bayan de Compton bir pembe kadar güzel ve bir keman kadar zarif."

"Yasa, tatlım! Bu eski alamet için kızlardan bahsetmene gerek yok. Bunu biliyordum çünkü sen
doğmuşsun. Bayan Compton'ı gördüğünüzde tüm dengeyi görürsünüz. Bu yeni zamanlar. Marse Tom'un annesi günde on beş sent yün eğiriyordu - Bayan Compton'ı elinde bir çile iplikle gördüğünüzde, bana haber verin." 

Bunun üzerine, Teyze Patience baş mendilini kuvvetlice çevirdi
ve yoluna devam etti - iyi yaşlı ruh - o zaman bile genç efendisine günlük bir düzine misafir için ziyafetler şeklinde gerçek bir sürpriz
hazırlamaya nasıl başlayacağını düşünüyordu. Burada bu hazırlığın karakterini ayrıntılı olarak anlatmak veya başarısı üzerinde durmak için durmayacağım. 
Tom Tunison'un Teyze Patience'ı göklere çıkardığını söylemek yeterlidir; ve sanki bu onu mutlu etmeye yetmiyormuş gibi, büyük bir kil pipo, o zamanlar elde edilmesi zor olan üç adet gerçek "manufac terbacker", kırmızı bir şal ve on iki yarda basma kumaş çıkardı. 

Tom'un misafirlerinin gelişini izleyen iki hafta, yalnızca Rockville Avcılık Kulübü'nün yıllıklarında değil, Rockville'in kendi yıllıklarında da uzun süre hatırlanacak bir zamandı. Compton fuarı, yaşlı adamların ve genç oğlanların kafasını kelimenin tam anlamıyla döndürdü ve hatta kendi cinsinin eleştirmenlerini bile yenmeyi başardı. Muhteşem bir güzelliği vardı ve güzelliği insanın rüyalarına girecek türdendi. Tom'u fethettiğini anlamak kolaydı ve onun yaptığı her önerinin ve planladığı her projenin tek amacının Bayan Carrie de Compton'ın keyfini çıkarmak olduğunu biliyorum. Yarışmanın küçük ayrıntılarının, Tom'un misafirlerinin ziyaretinin hem bahanesi hem de amacı olan
düzenlenmesi birkaç gün sürdü, ancak sonunda her şey "[v]amicly şekilde ayarlandı" ve gün belirlendi. Avdan önceki gece, kulüp ve Jasper bölgesi ziyaretçileri, etkinlik hakkında son bir tartışma için Tom Tunison'ın salonunda toplandılar.

"Arkadaşlarımıza ve misafirlerimize kulübelerinin hızını ve tabanını tam olarak test etme fırsatı vermek için, 'Yaşlı Sandy'ye saygılarımızı sunmaya karar verdik." dedi Tom.

"Ve lütfen, Bay Tunison, 'Yaşlı Sandy' kim?" diye sordu Bayan de Compton.

"O bir tilki, Bayan de Compton ve sert bir tilki. Eğitimli bir tilki. Mahallesindeki aşağılık sürüler tarafından o kadar sık ​​avlandı ki neredeyse yenilmez. O kadar iyi tanınıyor ki, iki sezondur kazara avlanmadığı sürece kimse onu avlamadı. İki yıl önce olduğu kadar şüpheli değil ama yarın sabah onu duyabileceğimiz mesafeye
yaklaşmak istiyorsak dikkatli olmalıyız."

"Hanımlardan herhangi biri bizimle geliyor mu?" diye sordu Jack Herndon.

"Ben gidiyorum," diye yanıtladı Bayan de Compton ve birkaç dakika içinde tüm hanımlar, avda aktif olarak yer almanın sakıncalı olduğunu düşünseler bile, birlikte gitmeye karar verdiler.

"O zaman," dedi Tom ayağa kalkarak, "iyi geceler demeliyiz. Amca Platon yarın sabah saat dörtte 'Boots and Saddle'ı çalacak."

"Saat dört!" diye haykırdı hanımlar dehşet içinde.

"Tam dörtte," diye yanıtladı Tom ve hanımlar, Tom oğlanlara purolar getirirken, sahte bir umutsuzluk ifadesiyle yukarı kata çıktılar.

Arkadaşım, "Yaşlı Sandy"nin onun tarafından
sınanacak olmasından ne kadar memnun olduğumu bilmiyordu. Bu ünlü tilkinin özelliklerini ne kadar dikkatli incelediğimi pek bilmiyordu - Flora'yı eğitirken onu ne sıklıkla dışarı çıkarıp "Yaşlı Sandy"yi tüm menzillerinde takip ettiğimi, hem hızını hem de dip kısmını nasıl "hissettiğimi" ve tüm zayıf noktalarını ne kadar iyi bildiğimi.

II

Sabah geldi ve onunla birlikte Platon Amca'nın boru sesi geldi. Teyze Patience dumanı tüten sıcak bir kahvaltıyla
hazırdı ve herkes neşeliydi.
Hevesli, mutlu kalabalık salona giden geniş caddede ilerlerken, binmekte gecikmiş olan Compton güzeli yanımdaydı.

"Refakatçini iyi seçiyorsun," demeye cesaret ettim.

"Çocuklara karşı bir zaafım var," diye cevapladı; "özellikle de ne yaptıklarını bilen çocuklara. Platon bana, avın tamamını fazla sorun yaşamadan görmek istiyorsam seni takip etmem gerektiğini söyledi. Bencil olduğumu anlıyorsun. "

Kızıl tepelerin üzerinden ve kızıl ağaçların altından geçerek "Yaşlı Sandy"nin en sevdiği yere
geldik. Burada bir savaş konseyi toplandı ve Tom ve avcıların bir kısmının tarlaları dolaşmasına karar verildi,
Bayan de Compton ve benim önderlik ettiğim bir diğer kısım ise içeri girip tilkiye
günaydın dedi. İşaret verilen Platon Amca köpeklerle
beni takip etti ve birkaç dakika içinde köpeklerin ve insanların saygıdeğer aldatıcısını
bulmayı umduğum o özel noktaya çok yakındık. Tazılar çoktan oradan oraya koşturuyordu, endişeli ve
açıkça beklenti içindeydiler.

Beş dakika sürüden tek bir sızlanma sesi duyulmadan geçti.
Sazlar ve çalılıklar arasında köpeklerin hevesli hışırtısı dışında tek bir ses yoktu. Flora için zemin tanıdıktı ve güçlü adımlarla
çevresini dolaşırken onu gururla izledim. Birdenbire durdu
ve başını havaya fırlattı, sanki dinliyormuş gibi
durduğu güzel bir resim çizdi. Kalbim büyük bir gümleme attı. Bu onun bir
hileydisiydi ve "Yaşlı Sandy"nin son yirmi dört saat içinde
ortalıkta olduğunu biliyordum! Bir acele, bir sıçrama ve hevesli bir haykırışla, favorim bize doğru geldi ve bir sonraki an neredeyse atlarımızın ayaklarının dibinde yatan "Yaşlı Sandy" hemen arkasında Flora ile
ayağa kalktı ve uzaklaştı. Favorim, sahanın dışına çıkmadan önce
utangaç gaziye rastlayacağı konusunda çılgınca bir umut kapladı beni. Ama hayır! Jasper
kontluğundaki avcılardan biri, heyecandan bir anlığına delirmiş bir şekilde
atıyla tilkiyi aşağı indirmeye çalıştı ve bir sonraki an Sir Reynard çitin üzerinden
atıldı ve ötesindeki ormana girdi, tazılar da onu takip etti. Muhteşem ama [v]etkisiz bir hız patlaması yaptılar, çünkü "Yaşlı
Sandy" kendini blackjack tepelerinde bulduğunda başıboştu. Ancak sabah güzeldi - ister ovalarda ister yaylalarda yolunu çizsin, tilkinin kokusunu havada göğüs hizasında bırakacak kadar nemliydi.

[İllüstrasyon: Tilki Avının Başlangıcı]

Ortaya çıkan tüm karmaşanın ortasında, Bayan de Compton
serin, dingin ve görünüşe göre kayıtsızdı, ancak yüzünde bir parıltı ve gözlerinde bir ışıltı gördüm, Tom Tunison, cesur gri atına binip avcılara önderlik ederken, tazılar sola döndüğünde birkaç çiti kolayca ve zarifçe aştı.

"Jasper ilçesindeki dostumuz 'Yaşlı Sandy'yi kurtardı, Bayan de Compton," dedim, "ama bize çok güzel bir spora tanık olma fırsatı verdi. Tilki o kadar çok korkmuş ki başlangıçta köpeklerden daha hızlı koşmaya çalışabilir, ama sonunda menziline geri dönecek ve o zaman size ne kadar kurnaz bir eski müşteri olduğunu göstermeyi umuyorum. Eğer Flora kritik anda bizi yarı yolda bırakmazsa, onun fırçasını eyerinizde taşıma onuruna erişeceksiniz."

"Gençlik her zaman kendine güvenir," diye cevapladı Bayan de Compton.

"Ancak bu durumda hem tazıyı hem de tilkiyi tanıma avantajına sahibim. Flora'nın birkaç zayıflığı var, ama sanırım bugün ondan ne beklendiğini anlıyor."

Böylece şakalaşıp birbirimizi kızdırırken, atlarımızın başlarını diğer avcılarınkine göre eğik bir yöne çevirdik, onlar, artık köpeklerle birlikte olan Tom Tunison ve Jack Herndon hariç, ellerinden gelenin en iyisini yaparak mücadele ediyorlardı. Yarım milden fazla bir mesafe boyunca bir patikadan aşağı dörtnala gittik, sonra bir anız tarlasına döndük ve
üzerinde siyah sümbülü yetişen ve
üzerinde bir tepeye doğru yürüdük, bu tepenin arasından ara sıra bir çam ağacının, göğe dokunmak için boşuna ama asil bir çabayla
kırıldığı görülüyordu. Tepelerin zirvesine vardığımızda, her tarafta görkemli bir manzarayla karşılaştık. Taze sabah esintileri keskin, serin ve canlandırıcıydı, ancak yaptığımız egzersizden sonra rahatsız edici değildi; ve
doğuyu örten bulutlar dağıldıkça veya dağıldıkça, cömert güneş tepe, vadi, orman ve dere üzerine
kat kat altın ışık yaydı. Sola doğru, tazıları duyabiliyorduk ve seslerinin müziği, şakacı rüzgarla oynanarak, kulağa hoş gelen melodik küçük yankılara dönüşüyordu, bazen yüksek, bazen zayıf, bazen uzak, bazen yakın. Müthiş olan ilk hız patlaması, sabit bir koşuya dönüşmüştü, ancak sesten, hızın hala muazzam olduğunu biliyordum ve Flora'nın hevesli sürüyü yönetirken gümüş dilini duyabildiğimi hayal ettim. Ancak, tazıların çığlıkları giderek zayıfladı ve sonunda mesafe içinde kayboldular.

Açıklama yapmak için, "İki mil uzaklıktaki Turner [v]old tarlalarına doğru düz bir atış yapıyor," dedim.

"Ve lütfen, neden buradayız?" diye sordu Bayan de Compton.

"Ölümde olmak. (Güzel de Compton alaycı bir şekilde gülümsedi.)
Turner'ın eski tarlalarında tilki büyük ikilemesini yapacak, köpeklere
yaklaşacak, şu tepeye doğru yönelecek ve sağımızdaki vadiden aşağı inecek. Burada, çitin orada, açıkça görülebilecek bir yerde, şimdiye kadar her zaman başarılı olmuş ve ona eğitimli bir tilki olarak ün kazandırmış bir numarayı deneyecek. 'Yaşlı Sandy'nin' [v]stratejisini anlamak için Flora'nın zekasına güveniyorum, ancak bir an tereddüt ederse, onu doğru yola koymalıyız."

Deneyimli birinin özgüveniyle konuştum ve Bayan de Compton gülümsedi ve memnundu. Daha fazla sohbet etmek için pek vaktimiz yoktu, çünkü birkaç dakika içinde karşı tepedeki çalılıklardan karanlık bir gölgenin çıktığını ve nadasa bırakılmış arazinin açık alanından hızla kaydığını gördüm. Vadiyi kesen uçurumu geçti,
sakince anızların arasından çite doğru ilerledi ve orada bir an durakladı, sanki tereddüt ediyormuş gibi. Alçak bir sesle Bayan de Compton'ın dikkatini
bu figüre çektim, ancak bunun otuz dakika önce uyandırdığımız tilkiyle aynı olduğuna inanmayı reddetti. Bununla birlikte, o
[v]gerçek "Yaşlı Sandy"nin kendisiydi. Onu binlerce tilki arasında tanımalıydım. Başlangıçta, fırçasını Flora'nın burnuna doğru salladığında olduğu kadar iyi tüyler içinde değildi - hız onu ele vermişti - ancak
hâlâ kendine güvenen bir havayla hareket ediyordu.

O zaman ve orada Bayan de Compton, en kayıtsızın bile hayranlığını uyandıracak kadar kurnazca bir tilki taktiği gösterisi gördü - içgüdüden daha yüksek bir şey gibi görünen bir
kurnazlık gösterisi.

"Yaşlı Sandy" sadece bir an durakladı. Bir sıçrayışla çitin tepesine ulaştı, ön ayaklarından birinden bir şey çıkarmak için durdu -muhtemelen bir dikenli diken- ve sonra dikkatlice dengesini sağlayarak çitin üzerinde yürümeye devam etti. Bu sırada, köpeklerin müziği uzaktan tekrar duyuldu, ancak "Yaşlı Sandy" zamanını aldı. Çitin bir-iki-üç-yedi-on-yirmi paneli temizlendi. Duraksayarak, ön ayaklarını tekrar incelemeye tabi tuttu ve dikkatlice yaladı. Sonra çit boyunca yolculuğuna devam etti, ta ki yerden ayrıldığı yerden en az yüz metre uzaklaşana kadar. Burada ilk kez durdu, kendini topladı, havaya sıçradı ve hızla uzaklaştı. Bunu yaparken, sürünün tüm notası kulaklarımıza çarptı ve tazılar diğer taraftaki ovalardan tepenin alnına ulaştı. "Sözümü tuttum!" diye haykırdı Bayan de Compton; "o tilki serbest bırakılmalı. Bay Tunison'a yalvaracağım--"

Ancak cümlesini bitirmeden önce köpekler görüş alanına girdi ve Flora'nın kolayca ve hatasız bir şekilde önde koştuğunu gördüğümde zafer çığlığını zar zor bastırabildim. Arkasında, Yüzbaşı'nın önderliğinde--ve o kadar
yakın ki, Amca Platon'un daha sonra söylediği gibi, "Bir at battaniyesiyle
bütün kütüğü
yakalamalısın"--Tunison kulübesinin geri kalanı vardı, Jasper ilçesinin tazıları ise vahşi ama kahramanca bir karmaşa içinde arkada sıralanmışlardı. Manzaraya selam verip, "Yaşlı Sandy"yi hemen duvara itmek için güçlü bir istek duydum, ancak güzel de
Compton'un bu başarıyı sonsuza dek ciddi bir [v]kınamaya
dayanacağını biliyordum. Köpekler vadinin karşısından ve çite doğru geldiler,
yaklaştıkça sesleri,
şeytanların korosu gibi sessizliği deldi.

Şimdi kritik an gelmişti. Eğer Flora beni hayal kırıklığına uğratırsa--!

Yaşlı köpeklerden birkaçı korkulukların tepesine çıktı ve çalılıkların arasına dağıldı. Flora onlarla birlikte geldi, hassas burnunu nemli toprağa dayayarak küçük bir daire çizdi ve sonra çitten aşağı koştu.
"Yaşlı Sandy"nin uçarak sıçradığı noktayı geçtikten sonra koştu,
aniden sola döndü ve geniş bir daire çizerek geri döndü.
Bayan de Compton'a biraz hızlı binmeye hazır olması gerektiğini söylemek için zar zor vaktim vardı ki, en sevdiğim, beni baştan aşağı heyecanlandıran şiddetli bir sevinç çığlığıyla, ateşli [v]sürünmeyi aldı ve
çığlık ve haykırışla uzaklaştık. "Yaşlı Sandy"nin mahvolduğunu kemiklerimde hissettim. Flora'yı hiç bu kadar hızlı ve istekli görmemiştim; kokunun daha iyi olduğunu hiç fark etmemiştim. Her şey uğurluydu.

Rüzgar gibi gittik. Bayan de Compton iyi at sürdü ve kovalamacanın geçtiği uzun anızlık araziler hendek veya çitle kesilmemişti. Tazıların hızı gerçekten müthişti ve yeryüzündeki hiçbir tilkinin avı bu kadar ihtişamla yöneten beyaz iblisin önünde uzun süre duramayacağını biliyordum.

Beş-on-on beş dakika en arkadaki köpeklerin peşinden koştuk,
ta ki aniden kendimizi sürünün ortasında bulduk. Koku
kaybolmuştu! Flora geniş daireler çizerek koştu,
ardından köpeklerin büyük kısmı geldi. Sola, sağa gittiler. O anda, geriye bakma şansım oldu ve "Yaşlı Sandy"nin, bitkin ve perişan bir şekilde, bir çalı kümesine doğru yol aldığını gördüm. Son [v]kozunu
oynamış ve kaybetmişti. Köpekler tarafından itilerek
izleri düşmüş ve kelimenin tam anlamıyla üzerinden geçmelerine izin vermişti. Bağırarak
ona doğru at sürdüm; kısa, sert bir yarış oldu ve birkaç dakika içinde [v]_La
Mort_ ünlü tilkinin boynuzundan duyuldu ve Jasper ilçesi çocuklarının
kazanamadığı söylendi.

JOEL CHANDLER HARRIS.

=ÇALIŞMAYA YARDIMCI OLUR=

Bu, uzun zaman önce Güney'de gerçekleşen bir tilki avının
iyi bir resmini veriyor. En çok neyi beğendiğinizi anlatın. Hikayeyi kim anlatıyor?
Genç miydi yoksa yaşlı mıydı? Bunu nereden biliyorsunuz? "Fair de Compton" hakkında ne düşünüyorsunuz? Yaşlı bir adamın, belki de bir zencinin, gördüğü bir tilki avını anlatmasını sağlayıp sağlayamayacağınıza bakın.

EK OKUMA

Ole Virginia'da - Thomas Nelson Page.
Eski Creole Günleri - George W. Cable. Kırlangıç ​​Ahırı--John P. Kennedy.
Büyük Dumanlı Dağların Peygamberi--Charles Egbert Craddock.

DİPNOT:

[177-*] _Atlanta Anayasası_'ndan.

YAĞMUR VE RÜZGÂR

Atların nal seslerini duyuyorum
Tepeden dörtnala koşarak,
Dörtnala koşarak ve dörtnala koşarak,
Bütün gece tiz olduğunda
Camı döven rüzgar ve yağmurla--
Ve ruhum hayretle sakin.

Her damlayan pencere için
Baş döndürücü koşuları sınır oluşturur,
Dörtnala yukarı ve dörtnala koşarak,
Sonra tekrar geri ve etrafında,
Ta ki rüzgârlı çatılar toynaklarıyla çınlayana kadar,
Ve cereyanlı mahzenler ses çıkarana kadar.

Ve sonra siyah atlıları duyuyorum
Gecede haykırışlar;
Haykırışlar ve haykırışlar,
Vadiden ve yükseklikten at sırtında geçiyorlar,
Ve dallar çatırdıyor ve kepenkler çarpıyor
Uçuşlarının öfkesiyle.

Bütün gece dörtnala koştuklarını duyuyorum,
Ve vahşi çığlıklarının alarmını;
Ağaç tepeleri ses çıkarıyor ve kanatlar dönüyor
Ormanda ve çiftlikte;
Ama orada hiçbir zaman bir saç teli yok--
Sadece rüzgar ve fırtına.

MADISON JULIUS CAWEIN.

GÜNEY GÖKYÜZÜ

Şu anda yıldızlar dışarı bakmaya başlıyor, ilk başta çekinerek, sanki
aşağıdaki elementlerin çekişmelerini sonlandırıp sonlandırmadığını ve
dünyadaki sahnenin, parlak kürelerden, tatlı etkilerini
yayabilecekleri gibi olup olmadığını görmek ister gibi. Sirius veya o alev alev yanan Argus dünyası,
zayıf bir ışın gönderen ilk gözlemci olabilir; sonra bir başkasını ve sonra bir başkasını, hepsi uysalca gülümseyerek; ama hemen, enlemin kısa alacakaranlığında, yıldızlı ordunun parlak liderleri tüm ihtişamlarıyla
parıldar ve gökyüzü muhteşem ışıltılarla süslenir ve parlar.

Bir göz kırpmasında ve hayran bakanın anlayabileceğinden daha hızlı bir şekilde,
yıldızlar saklandıkları yerlerden fırlamış gibi görünür. Görünmez eller tarafından,
ve hızlı bir şekilde, takımyıldızlar asılır; her şeyden önce,
ve göz kamaştırıcı bir ihtişamla, uzayın masmavi derinliklerinde büyük
Güney Haçı belirir. Bu parlayan sembol sahneye kutsal bir ihtişam katar ve
onu daha da etkileyici hale getirir.

Gece nöbetinde yalnızken, deniz meltemi dinlenmek için alçaldıktan sonra, o güzel gökyüzünün altında güvertede durup baktım, hayranlıkla, mest oldum. Orada, ufkun hemen üzerinde ve diğer enlemlerde bilinmeyen bir ihtişamla parıldayan, [v]birinci büyüklükteki her yıldızı gördüm -sadece altı tanesi hariç- ki bunlar yüz ana sabit yıldızın kataloğunda yer alır.

Şehir orada, deniz kıyısında, uykuya dalmış bir şekilde yatıyor. Gökyüzü, elmaslarla işlenmiş çelik bir tonoz gibi sağlam görünüyor. Aşağıdaki durgunluk, yukarıdaki sessizlikle uyum içinde ve insan neredeyse konuşmaktan korkuyor, çünkü o tonozlu "güney odaları"ndan yankılanan insan sesinin yankılanıp ruhu dolduran müziği boğmasından korkuyor.

Orion orada, denize doğru yürümek üzere; ama Canopus ve
Sirius, Castor ve ikiz kardeşiyle ve [v]Procyon, Argus ve
Regulus--bunlar rotalarının yukarısındadır; büyük bir ihtişamla aşağı bakarlar, Güney Haçı'nın batı yolunda ilerlerken huzurla gülümserler. Ve orada, daha da uzakta, güneyde,
Macellan bulutları ve "Kömür Çuvalları" yüzer--gökyüzündeki o gizemli, karanlık noktalar, sanki yırtılmış gibi görünür ve bunlar
"gecenin masmavi cübbesi"ndeki deliklerdir, yıldızsız, boş, kara
uçuruma bakarlar. Deniz meltemi ve karmaşası bittikten sonra, gecenin durgunluğunda güney gökyüzünü hiç izlememiş olan biri,
onun ihtişamı, güzelliği ve sevimliliği hakkında hiçbir fikre sahip olamaz.

MATTHEW FONTAINE MAURY.

=ÇALIŞMAYA YARDIMCI OLUR=

Bahsedilen yıldızlardan veya takımyıldızlardan herhangi birini biliyor musunuz? Bazıları
bizim enlemimizde görülür, ancak Maury'nin tarif ettiği güney gökyüzü
ekvatorun güneyindedir. "Güney Haçı" yalnızca
ekvatorun altında görülür. "Macellan Bulutları" Güney Kutbu'ndan çok da uzak değildir.

NERSİMLER

Vadilerin ve tepelerin üzerinde yüksekte süzülen bir bulut gibi yalnız dolaştım,
Birdenbire bir kalabalık gördüm,
Bir sürü altın nergis, --
Gölün yanında, ağaçların altında,
Rüzgarda çırpınıp dans ediyorlardı.

Parlayan yıldızlar kadar sürekli
Ve Samanyolu'nda titreşiyorlardı,
Körfezin kenarı boyunca hiç bitmeyen bir çizgi halinde uzanıyorlardı.
Bir bakışta on bin kişi gördüm,
Başlarını neşeli bir dansla savuruyorlardı.

Yanlarındaki dalgalar dans ediyordu, ama onlar
Parıldayan dalgaları neşeyle geride bıraktılar,--
Bir şair böylesine [v]neşeli bir toplulukta neşeli olmaktan başka bir şey yapamazdı.
Baktım, baktım ama
Gösterinin bana ne kadar zenginlik getirdiğini pek düşünmedim.

Çünkü sık sık, kanepemde yattığımda,
Boş veya düşünceli bir ruh halinde,
Yalnızlığın mutluluğu olan o içsel göze
çakıyorlar;
Ve sonra kalbim zevkle doluyor,
Ve nergislerle dans ediyor.

WILLIAM WORDSWORTH.

ŞAFAK

Birkaç hafta önce, Providence'tan Boston'a giden erken trene binme fırsatım oldu; ve bu amaçla sabahın ikisinde kalktım.
Etrafımdaki her şey karanlığa bürünmüş ve sessizlik içindeydi. Hafif, dingin bir yaz ortası gecesiydi,-- gökyüzünde tek bir bulut yoktu,-- rüzgarlar [v]ıslık gibiydi. Ay, o zamanlar son çeyrekteydi ve yeni doğmuştu ve yıldızlar onun varlığından pek etkilenmeden, parlak bir şekilde parlıyordu. İki saat yükseklikteki Jüpiter, günün habercisiydi; [v]Ülker,
ufkun hemen üstünde, tatlı etkilerini doğuya yayıyordu; Lyra
[v]zenitin yakınında parıldıyordu; Andromeda yeni keşfettiği ihtişamını güneyde çıplak gözle gizliyordu; sabit İşaretçiler, kutupların çok altında, kuzeyin derinliklerinden uysalca egemenlerine bakıyordu.

Trene bindiğimde görkemli manzara böyleydi. İlerledikçe,
alacakaranlığın çekingen yaklaşımı daha belirgin hale geldi; gökyüzünün yoğun mavisi
yumuşatmaya başladı; küçük çocuklar gibi daha küçük yıldızlar
önce dinlenmeye gitti; Ülker'in kardeş ışınları kısa sürede
birbirine karıştı; ancak batı ve kuzeyin parlak takımyıldızları
değişmeden kaldı. Harikulade dönüşüm istikrarlı bir şekilde devam etti. Ölümlü gözlerden gizlenen meleklerin elleri, göklerin manzarasını değiştirdi; gecenin ihtişamı, şafağın ihtişamına dönüştü.

Mavi gökyüzü şimdi daha yumuşak bir griye döndü; büyük nöbetçi yıldızlar kutsal gözlerini kapattı; doğu alevlenmeye başladı. Hafif mor çizgiler kısa sürede gökyüzü boyunca kızardı; tüm göksel çukurluk, yukarıdan tek bir büyük parlaklık okyanusu halinde akan sabah ışığının gelen gelgitleriyle doldu; sonunda, Mavi Tepelere ulaştığımızda, ufuktan mor bir ateş parıltısı parladı ve
çiyli çiçek ve yaprak gözyaşlarını yakut ve elmaslara dönüştürdü.
Birkaç saniye içinde, sabahın sonsuz kapıları ardına kadar açıldı ve gündüzün efendisi, insan bakışı için fazla ciddi ihtişamlarla
donanarak
devletine başladı.

Dünyanın sabahında Orta Asya'nın tepelerine çıkan ve gerçek Tanrı'yı ​​bilmeden O'nun elinin en görkemli eserine tapan eski [v]Magianların batıl inançlarına şaşırmıyorum. Ama
bu aydınlanmış çağda ve Hristiyan dünyasının kalbinde, Yaratıcının gücünün ve bilgeliğinin bu günlük tezahürüne tanıklık edebilen
ve yine de yüreklerinde "Tanrı yoktur" diyen kişiler olduğunu öğrendiğimde hayrete düşüyorum.

EDWARD EVERETT.

=ÇALIŞMAYA YARDIMCI OLUR=

Everett hangi deneyimi anlattı? Sabahın erken saatlerindeki ruh halini
ne etkiler? Everett hangi enlemde yaşadı? Hangi yıldızlardan ve takımyıldızlarından bahsetti? Gün doğumunu resmettiği adımları takip edin. Neden "eski Magianların" inancına
şaşmadı? Hangi düşünce hayrete neden olur?

BAHAR

Bahar, havadaki o isimsiz [v]pathosla
Her güzel şeyin içinde yaşayan--
Bahar, altın güneşleri ve gümüş yağmuruyla
Tekrar bizimle.

Yalnız ormanlarda, yaseminler yanıyor
Kokulu lambalarıyla ve
Yeşil çelenklerle kraliyet sarayına dönüşüyor,
Karanlık [v] lagünlerin kıyıları.

Her orman ağacının derin kalbinde,
Kan her yerde parlıyor;
Ve yapraksız çardaklarda bir bakış var,
Sanki çiçek rüyası görüyorlarmış gibi.

Yine de, her tarafta,
Ülkedeki Kışın elini takip ediyoruz,
Akçaağacın çimenlikte kızardığı yer hariç,
Mevsimin şafağında kızarmış;

Ya da, o garip [v] benzerlikler gibi
O çağı çocukluğa bağlayan,
Karaağaç, sanki Doğanın küçümsemesiyle,
Sonbahar mısırının kahverengisini giyiyor.

[İllüstrasyon: İlkbaharda Orman]

Çimler hala karanlık, ama biliyorsun ki
Bir karış aşağıda,
Binlerce mikrop karanlığın içinden el yordamıyla geçiyor,
Ve yakında mezarlarını patlatacaklar.

Bahçelerde, kıtlığın ortasında,
Çiğdemlerin toprağı kırdığını fark edebilirsin;
Ve kardelenin yumuşak beyaz ve yeşilinin yakınında,
Perdesindeki menekşe.

Ama çok fazla ışık ve sağanak geçmesi gerekiyor
Tomurcuklanan çimenler boyunca,
Ve haftalar geçiyor, aşık Güney
Gülün ağzını öpmeden önce.

Hala doğmamış çiçeklerin hissi var,
Sabahın tatlı havasında;
İnsan neredeyse sokağın ayaklarının dibinde morardığını görmek için bakıyor. Bazen, hoş kokulu bir esinti gelir,
Ve nedenini bilmeden,
Bir saray kapısının önünde

Heyecanlı kalabalıklar beklerkenki gibi bir his getirir;
Harika bir geçit töreni; ve sen neredeyse hiç başlamazdın,
Bir kayının kalbinden,
Mavi gözlü [v]Dryad, öne çıkıp,
"Bakın bana! Ben May'im!" deseydi.

HENRY TIMROD.

UÇURUMLARIN ARASINDA

Kritik bir andı. Rüzgarın hareketinden başka bir kıpırtı vardı

Yeri kaplayan çam iğneleri ve kuru yapraklar arasında.

Dikkatli yabani hindiler, uzun boyunlarını o tuhaf yarı şüpheci şaşkınlık çığlığıyla kaldırdılar,
sonra her şey bir anlığına
durdu. Dünya öğle güneşine batmıştı,
dağ havası ormanı saran taze [v]sylvan kokusunu
tatıyordu, yapraklar sonbaharın kırmızısı ve altınıyla suçlanıyordu, uzaktaki
[v]Chilhowee tepeleri narin bir maviydi.

O anın şüphesi sürüden birinin sonunu mühürledi. Hindiler
bir anlığına duraksamış bir şekilde dururken, güneş ışığı bronz tüylerini
daha parlak bir parıltıya
bürürken, yoğun çalılıklarda bir hareketlenme oldu.
Sürü aniden kanatlandı,--yaprakların arasından bir şimşek,
bir tüfeğin keskin
çatırtısı ve kuşlardan biri uçurumun üzerinden
aşağıya doğru sertçe düştü.

Genç dağcının zafer haykırışı boğazında düğümlendi.
Koşarak kayalığın kenarına geldi ve avının
kaybolduğu derinliklere hüzünle baktı.

"Vay canına, efendim," diye patladı acınası bir şekilde, "bu benim zamanımı aşar! Eğer
şansım bir atı güldürmeye yetmiyorsa!"

Ancak gülmedi; belki de şansı sadece
[v]equilicious'u harekete geçirmek için hesaplanmıştı. Uçurum neredeyse dikti;
yirmi fit derinlikte dar bir çıkıntı vardı, ama oradan
aşağı, aşağı, aşağı, vadideki uzun ağaçların tepelerine doğru dik bir iniş vardı.

Ethan Tynes uçurumun üzerinden hüzünle bakarken,
ani bir şaşkınlıkla irkildi. Orada, dar çıkıntıda ölü hindi yatıyordu.

Görüntü Ethan'ın pişmanlıklarını keskinleştirdi. İyi bir atış yapmıştı ve
oyunu bırakmaktan nefret ediyordu. Şaşkın bir meditasyonla bakarken,
beyninde bir fikir
kızmaya başladı. Neden uçurumun kenarından sarkan o uzun, güçlü sarmaşıkların
yanındaki çıkıntıya kendini bırakamıyordu?

Riskliydi, Ethan biliyordu, korkunç derecede riskliydi. Ama sonra, keşke asmalar
güçlü olsaydı!

Tüm gücüyle tekrar tekrar denedi, en büyüklerinden birkaçını seçti, sertçe ve hızla kavradı ve sonra
kayadan hafifçe kaydı.

Bir an hareketsiz bekledi. Hareketleri
toprak parçalarını ve kaya parçalarını uçurumun kenarından yerinden oynatmıştı ve bunlar
başının ve omuzlarının etrafında
çıtırdamayı bırakana kadar
aşağıya doğru yolculuğuna başlamadı.

Yürürken ara sıra dalların çatırdadığını duyuyordu ve yine bir
dal kırılıyordu, ama onu destekleyen asmalar sonuna kadar
sert ve güçlüydü. Neredeyse farkına varmadan, çıkıntının üzerinde durdu ve
büyük bir rahatlama iç çekerek asmaların gevşemesine izin verdi.

"Vay canına, bu sonunda çok da büyük bir iş değildi. Ama kanunen, eğer Peter Birt olsaydı, o vahşi hindiyi bu çıkıntıya 15 Temmuz'a kadar dik bir şekilde koyardı!"

Çıkıntı boyunca ustalıkla yürüdü, kuşu aldı ve cebinden çıkardığı bir iple asmalardan birine bağladı, bir kez daha kayanın tepesine vardığında onu yukarı çekmeyi planlıyordu. Bu hazırlıkları
tamamlayınca geri dönmeyi düşünmeye başladı.

İnişi yaptığı asmalara tutundu, ama çıkıntıdan
ayrılmadan önce, onların çöktüğünü hissetti.

Durakladı, kendini güvenli bir dayanağa geri bıraktı ve tüm gücüyle çekerek
güçlerini denedi.

Şu anda tüm kütle ellerindeydi. Üzerine güçlü bir gerginlikle gerilmiş oldukları kayanın keskin kenarlarına karşı sürtünme onları aşındırmıştı. İlk duygusu, kendisi çıkıntıdayken düştükleri için yoğun bir minnettarlıktı.

"Ben yukarı çıkarken onlar aşağı inselerdi,
vadinin dibine fırlatılırdım,
bu çıkıntı beni
yakalamak için çok dar olurdu."

Aşağıdaki kasvetli derinliklere baktı. "Burada kürekle alabilecek kadar
fazla bir şey kalmazdı!" diye haykırdı, aptalca pervasızlığının
geç de olsa farkına vararak.

Bir sonraki anda ölümcül bir dehşet onu ele geçirdi. Kaderi ne olacaktı?
Kendi çabalarıyla
uçurumun tepesine geri dönmek imkansızdı.

Umutsuz gözlerini, bir duvar kadar dik ve pürüzsüz olan, ayak basabileceği bir çatlak veya tutunabileceği bir çalılık olmayan yokuşa doğru çevirdi. Güçlü başı, tekrar aşağıya, ölçüsüz [v] uçuruma doğru bakarken dönüyordu. Kendini yavaşça
oturur pozisyona bıraktı, topukları korkunç derinliklerin üzerinde sallanıyordu
ve kararlı bir şekilde, içinde bulunduğu korkunç tehlikeyi düşünmeye yöneldi.

En iyi ihtimalle, ne kadar dayanacaktı? Kurtuluş için herhangi bir insana bakabilir miydi? Giderek artan bir dehşetle, yerin herhangi bir meskenden ve sırt boyunca kıvrılan yoldan
uzak olduğunu düşündü.
Bir adamı, derin ormanın bu en ıssız
bölümüne getirebilecek hiçbir iş yoktu, ta ki bir kaza bir avcının adımını buraya yöneltinceye kadar. Ormanın yalnızlığının tekrar insan varlığıyla kırılması için yılların geçmesi oldukça mümkündü, hatta muhtemeldi.

Kardeşleri, evden özlendiğinde onu ararlardı, ama ormanın bu kadar uçsuz bucaksız alanları! Haftalarca arayabilir ve bu noktaya asla yaklaşamazlardı. Burada ölürdü, açlıktan ölürdü, hayır, bitkin düştüğünde uykulu hale gelirdi ve düşerdi--düşerdi--düşerdi!

Bazen büyük yüksekliklerde duranları ele geçiren o hastalıklı hayranlığı hissetmeye başlamıştı, aşağı doğru dalmak için karşı konulmaz bir dürtü. Tek kurtuluşu yukarı bakmaktı. Gökyüzüne bakardı.

Ve belli belirsiz hatırlamaya başladığı bu kelimeler neydi? [v]Devre sürücüsü son vaazında bir serçenin bile Tanrı'nın
izi olmadan yere düşmediğini söylememiş miydi? Bu öneride kesin bir güç vardı. Büyük mavi gökyüzüne kararlılıkla bakarken kendini daha az yalnız hissetti. Yüreğine bir cesaret, bir umut geldi.
Olabildiğince uzun ve cesurca dayanacaktı ve en kötüsü
olursa, gerçekten de bu kadar yalnız mıydı?
Serçenin Kutsal Kitap'tan düşüşünü hatırlayacaktı.

Kaderiyle yüzleşmeye kendini o kadar cesaretlendirmişti ki,
uzaktan bir ayak sesi duyduğunda bunun bir hayal olduğunu düşündü. Ama ses kaybolmadı, daha da belirginleşti,
-arada bir tuhaf bir şekilde durup
düşen yaprakları tekmeleyen sendeleyen bir ayak sesi.

Çağırmak istedi ama sesini kaybetmiş gibiydi. Kalınlaşmış dilinden ve kuru boğazından tek bir ses bile çıkmıyordu.
Adım
yaklaştı. Hemen geçecekti. Ethan büyük bir çabayla
vahşi, boğuk bir çığlık attı.

Kayalar [v]onu yankıladı, rüzgar onu uzaklara taşıdı ve kesinlikle
kayanın kenarına
yerleştirilen
titreşen bir çığlıkta umutsuzluğunun ve dehşetinin yankısı vardı. Sonra Ethan, sendeleyerek yürüyen adımın gerçekten çok hızlı
kaçtığını duydu.

Gerçek onun aklına geldi. Bu, derin ormanda
akıl almaz bir görevi yerine getiren, aniden
ağlamasından korkan bir çocuktu.

"Dur, ahbap!" diye bağırdı; "Bir dakika dur! Seni
arayan Ethan Tynes. Bir dakika dur, ahbap!"

Adım güvenli bir mesafede durdu ve küçük bir çocuğun tiz sesi, "Neredesin, Ethan Tynes?" diye sordu.

"Ben uçurumun kenarındayım. Seni kim havalandırıyor?"

"George Birt," diye hemen cevapladı küçük çocuk. "Orada ne yapıyorsun? Şeytan'ın beni çağırdığını sanıyordum. Hiç kimseyi görmedim."

"Vurduğum bir hindiden sonra sarmaşıkların üzerindeydim. Sarmaşıklar yanıyordu ve tekrar ayağa kalkmanın bir yolu yoktu. Annenin evine gitmeni ve kardeşin Pete'e bana tırmanmam için bir ip getirmesini söylemeni istiyorum."

Ethan, ayak seslerinin, görevin önemine uygun bir şekilde hızla uzaklaştığını duymayı bekliyordu. Aksine, ayak sesleri kayaya yaklaşıyordu.

Bir anlık gerilim ve kırık asmaların
çentikli uçları arasında küçük, kırmızı bir kafa, derin çilli bir yüz ve bir çift keskin, hevesli mavi göz belirdi. George Birt dikkatlice karnının üzerine yatmıştı, sadece başını kayanın kenarından dışarı çıkarmıştı, böylece merakından hayatını
kaybetmeyecekti.

"Aldın mı?" diye sordu nefesini tutarak.

"Neyi aldın?" diye sordu zavallı Ethan, şaşkın ve sabırsız bir şekilde.

"T-r-key--ne hakkında konuşuyordun," dedi George Birt.

Ethan hindiye olan tüm ilgisini kaybetmişti.

"Evet, evet; ama kaç git, dostum. Bu hyar yerden düşebilirim,--uzun süre hareketsiz
oturmaktan
katılıyorum,--ya da rüzgar beni uçurabilir. Rüzgar oldukça sert esiyor."

"Hindi mi tavuk mu?" diye sordu George Birt hevesle.

"Tavuk havası," dedi Ethan. "Ama bak George, seni bekliyorum ve eğer bu yerden düşecek olursam, bir dakika içinde kapı çivisi kadar
ölürüm."

"Hadi, şimdi gidiyorum," dedi George Birt, tatmin edici bir çeviklikle. Yatar pozisyonundan kalktı ve Ethan onun, arada sırada düşen yaprakları tekmeleyerek, sendeleyerek uzaklaştığını duydu.

Ancak, hemen döndü ve uçurumun kenarına geri yürüdü. Sonra bir kez daha tam boy yere kapandı, çünkü
dağ çocukları uçurumlara karşı çok dikkatlidir,
hünerli bir şekilde kayalık ve kızıl başını temkinli bir şekilde öne çıkararak, Ethan'ın
ihtiyaçları üzerine bir kez daha [v]pazarlık yapmaya başladı.

"Eğer senin için bu göreve gidersem," dedi, gerçekten çok keskin bir şekilde bakarak,
"bana o vahşi hindi-nin kanatlarından birini verir misin?"

Kümes hayvanının eklemini değil, kanat tüylerini arzuluyordu.
Evcil hindi "kanatları"
dağ kadınları tarafından yelpaze olarak kullanılır ve
bir zarafet ve rahatlık olarak kabul edilir. George Birt, cinsiyete bakılmaksızın
büyüklerinin adetlerini [v]vapladı, çok küçük çocukların bir özelliği.

"Hadi canım, dostum!" diye haykırdı zavallı Ethan, [v]benzersiz kurtarıcısının gecikmesi ve kayıtsızlığı karşısında dehşete düşerek. "İkisine de
kanat vereceğim." Hindiyi isteyerek teklif ederdi, eğer
"bubby" onu arzuluyormuş gibi görünseydi.

"Vay canına, şimdi gidiyorum." George Birt yerden kalktı ve
hızla, her iki "whing"in vaadiyle coşarak başladı.

Ethan, çocuğun bir kez daha sendeleyerek geri döndüğünü duyduğunda gerçekten öfkelendi.

Elbette bir kurtarıcıya, özellikle de ölümcül bir tehlikeden kurtaran birine minnettarlıkla bakılmalıdır; ancak Ethan'ın minnettarlığının, bir zamanlar daha dikkatli bir şekilde uçurumun kenarından dışarı çıktığında, o küçük kızıl kafanın
güçlü bir çarpmaya karşı sigortalanmasına yetecek kadar büyük olup olmadığı şüpheli olabilir.

"Sana söylemek için geri döndüm," diye başladı [v] güçlü kurtarıcı, büyük bir önem taşıyan bir tavırla ve ofisini aşırı bir zevkle büyütürken, "değirmenden dönene kadar Pete'e ipten bahsedemem. Yaşlı Sorrel'i bir parça oraya bağladım, sırtında bir torba mısırla, değirmende öğüttüğüm mısırı. Annem şimdi evde, mısır unuyla ekmek pişirmeyi bekliyor. Ve değirmende ödemek için bir kuruşum var; geçen hafta babama ödünç vermiştim. Ve bu kuruşla çok fazla dolaşmaktan korkuyorum; kaybedebilirim, biliyorsun. Ve yemek olmadan eve gidemem; gidersem alırım. Ama sonra Pete'e söylerim değirmenden
geri."

"Değirmen!" diye yankılandı Ethan, dehşet içinde. "Değirmene
gidiyorsan, dağın bu tarafında ne işin var? Değirmene
gidecek yol bu değil. "

"Ben geldim," dedi küçük çocuk, hala tavırlarında çok önemli bir tavırla, çilli yüzünde hafif bir utanç belirtisi olmasına rağmen, "sincaplar için sakladığım bir tuzak hakkında bir şeyler görmek için. Tuzağıma bakacağım ve sonra değirmene gideceğim, annemin şu anda evimizde hava olduğunu ve mısır ekmeği pişirmek için un beklediğini göreceğim. Sonra Pete'e nerede olduğunu ve ip hakkında ne söylediğini söyleyeceğim. Ye
mus jes' wait for me hyar."

Zavallı Ethan başka bir şey yapamazdı.

Çocuğun sendeleyerek yürümesinin yankısı uzakta kaybolurken, Ethan Tynes'ın üzerine iki kat daha fazla yalnızlık hissi çöktü. Ama sincap tuzağına ve değirmene olan önemli görevin sonsuza kadar
süremeyeceğini ve
çok geçmeden Peter Birt ve ipinin kayanın üzerinde olacağını düşünerek kendini avutmaya çalıştı.

Saatler yavaşça geçerken bu fikir onu [v]canlandırdı. Arada sırada
başını kaldırıp acı dolu bir dikkatle dinliyordu. Her
kasının kaskatı olduğunu hissediyordu, ama yine de kısıtlı pozisyonunu
[v]değiştirmek için bir çaba göstermekten korkuyordu. Katı uzuvlarının kontrolünü kaybedebilir ve
aşağıdaki o korkunç derinliklere düşebilirdi.

Sonunda sabrı tükenmeye başladı; kalbi batıyordu. Haberci daha da [v]gecikmişti Pete neden gelmedi? George'un tehlikeden bahsetmeyi unutmuş olması mümkün müydü? Güneş batıyordu, mor dağların üzerinde büyük bir altın ve kızıl bulut ihtişamı ve [v]opalin pus bırakıyordu. Son ışınlar, çıkıntıdaki kırık asmalara bağlı yatan hindinin bronz tüylerine düştü.

Ve şimdi batıda sadece somurtkan koyu bulut kümeleri vardı; ve
üstte somurtkan bulut kümeleri vardı. Yaklaşan gecenin gölgesi, derin vadideki sonbahar yapraklarına düşmüştü; opal pusun yerinde sadece gri bir sis vardı.

Ve hemen paralel dağ sıraları arasında ilerleyen kasvetli bir yağmur bulutu geldi. Çocuk, onları kafasında hissetmeden çok çok önce, vadideki ağaç tepelerine çarpan ağır damlaları duyabiliyordu.

Gök gürültüsü kayalıkların arasında duyuldu. Sonra yağmur
gürültülü bir şekilde yağdı, sütunlar halinde değil, soluk çarşaflar halinde. Şimşekler
gökyüzünü yırttı, ona öyle geliyordu ki, içerideki görkemli
parlaklığın anlık görüntülerini gösteriyordu, insan gözleri için fazla parlaktı.

Umutsuzca tehlikeli tüneklerine tutundu. Arada sırada şiddetli bir
rüzgar
onu neredeyse oradan koparıyordu. Garip hayaller onu sardı. Hava
doğanın o vahşi [v]senfonisiyle doluydu, rüzgar ve yağmur,
gürültü dolu gök gürültüsü ve uçurumlar arasındaki gök gürültülü yankı, ve yine de kendi adının tüm bu kargaşanın içinde tekrar tekrar yankılandığını
duyduğunu düşündü, bazen Pete'in sesinde, bazen George'un tiz seslerinde.

Ethan, bir süre sonra, yağmurun durduğunun ve
ayın bulutlardaki çatlaklardan parlamaya başladığının belirsiz bir şekilde farkına vardı.
Rüzgar
azalmadan devam ediyordu, ama ilginç bir şekilde, artık duyamıyordu. Hiçbir şey duyamıyordu; hiçbir şey düşünemiyordu. Bilinci
kaybolmaya başlamıştı.

George Birt onu gerçekten unutmuştu, hatta söz verilen
"sızlanmaları" bile unutmuştu. Tuzağında bu kadar sıra dışı bir şey keşfetmemişti, çünkü
boştu, ama değirmene ulaştığında değirmencinin bir ayıyı öldürdüğünü ve bir yavruyu yakaladığını ve bir direğe zincirlenmiş yetimin George Birt'in dikkatini
derinden çektiğini gördü.

[v]Sofistike insanlara, çocuk yavru kadar [v]grotesk görünebilirdi. George ağartılmamış pamuklu bir gömlek giymişti. Bol kot pantolonunun bel lastiği vücudunu koltuk altlarının hemen altından sarıyordu,
arkada kürek kemiklerine ve önde neredeyse köprücük kemiğine kadar uzanıyordu. Kızıl başı sadece kısmen eski beyaz yün şapkanın bir parçasıyla örtülüydü; ve yavruya, yavrunun ona baktığı kadar yoğun bir merakla bakıyordu. Her biri doğa tarihi
konusunda ilk derslerini alıyordu. Yavruyu görmeye yetecek kadar gün ışığı kaldığı sürece, George
Birt durup küçük canavara baktı. Sonra, yaklaşan karanlıkta yaşlı
Sorrel'in üzerine, büyük bir iğne yastığının tepesindeki çok küçük bir iğne gibi
düşerek eve doğru gümbür gümbür yürüdü.

Evde, yaşlıların mantıksız olduğunu gördü, yaşlılar genellikle böyle
düşünülür. Akşam yemeği, kaçaklar için yemek eksikliğinden dolayı bir saat kadar beklemişti. Bunu önemli ölçüde "yakaladı", ancak kaçaklara olan iştahını
kıracak kadar değil. Tüm bunlardan sonra, küçük bir çocuğun yatma vakti geldiğinde yatağa girmeye yeterince hazırdı. Ancak ateşin önünde başını sallarken, onu yeni bir heyecana
uyandıran ve hafızasını
canlandıran bir kelime duydu.

"Bu hyar cipsleri hava o kadar ıslak ki yanmayacaklar," dedi annesi. "Ben
tur-r-anahtarımı alıp ateşi körükleyeceğim."

"Yasa!" diye haykırdı. "Hadi bakalım! Ethan Tynes bana asla o vahşi
tur-r-key'in kanatlarını söz verdiği gibi vermedi."

"Ethan'ı nerede gördün?" diye sordu Pete, arkadaşıyla ilgilenerek.

"Onu ormanda gördüm ve bana tur-r-key kanatlarını söz verdi."

"Hangi kürk?" diye sordu Pete, bu gereksiz cömertlik karşısında biraz şaşırarak.

"Waal," - önemli çilli yüzde bir utanç ifadesi vardı ve küçük kızıl kafa açıklayıcı bir şekilde öne doğru başını salladı, - "tur-r-key'in üzerindeki uçurumdan düştü - yani, tur-r-key'in üzerindeki çıkıntıya indi ve asmalar çınladı ve artık
ayağa kalkamadı. Ve bana, eğer ona yanaşması için
bir ip getirmeni söylersem, bana ipleri vereceğini söyledi. Bu, akşam yemeğinden
biraz sonra oldu." 

"Ona yanaşması için kim ip verdi?" diye sordu Pete. 

Önemli yüzde yine o tarif edilemez utanç gölgesi vardı. "Waal," - genç bu kelimeyi yargılayıcı bir şekilde dengeledi - "Şu ana kadar hindi sineklerini unuttum. Sanırım o orada."

"Belki de bu rüzgar ve yağmur onu çıkıntıdan aşağı attı!" diye haykırdı
Pete, dehşete kapılmış ve aceleyle ayağa kalkarak. "Şimdi sana söylüyorum," diye ekledi, annesine dönerek, "o çocuktan yapabileceğin en iyi şey onu bir iş yığını için ateşe
atmak."

Pete hazırlıklarını büyük bir aceleyle yaptı. Kuyudan ipi aldı, [v]kırık ve sindirilmiş gence yerle ilgili bir iki soru sordu, yaşlı Sorrel'e eyersiz bindi ve birkaç dakika içinde gece boyunca baş döndürücü bir hızla dörtnala gidiyordu.

George'un kendisine yönlendirdiği kükürt kaynağına ulaştığında yağmur bitmişti, ancak rüzgar hâlâ kuvvetliydi ve parçalanmış
bulutlar ayın yüzünde hızla ilerliyordu.

Atını bir ağaca bağlayıp uçurumu bulmak için yola çıktığında, ay ışınları parlak olsa da o kadar aralıklıydı ki ilerlemesi düzensiz ve zorunlu olarak dikkatliydi. Disk tamamen parladığında, yeterince hızlı bir şekilde ilerledi, ancak bulutlar araya girdiğinde hareketsiz durdu ve bekledi.

Bu tutulmalardan birinde, "Bilmeden uçurumdan düşmeyeceğim," dedi kendi kendine, "eğer bütün gece orada
durursam."

Kayalığın kenarına ulaştığında ay ışığı parlak ve sabitti. Kırık sarmaşıkların kütlesinden ve daha kesin olarak Ethan'ın tüfeğinin ayaklarının dibinde yerde yatmasından bu yeri tespit etti.

Çağırdı ama hiçbir yanıt alamadı.

"Ethan düştü, emin misin?" diye sordu kendi kendine, büyük bir dehşet ve
telaşla. Sonra tekrar tekrar bağırdı. Sonunda bir yanıt geldi, sanki konuşmacı yeni uyanmış gibi.

"Neredeyse bitti, düşünüyorum!" diye yorumladı Pete. İpin bir ucunu bir ağacın gövdesine bağladı, aralıklarla düğümledi ve
kayalığın üzerinden fırlattı.

Ethan ilk başta neredeyse kıpırdamaya korkuyordu. Yavaşça elini uzattı
ve ipi kavradı. Sonra, kalbi gürültülü bir şekilde çarparak ayağa kalktı.

Kendini toparlamak ve nefes almak için bir an hareketsiz durdu. Güçlü bir çaba için kendini cesaretlendirerek, el üstünde, yukarı, yukarı, yukarı tırmanmaya başladı, ta ki bir kez daha kayalığın tepesinde durana kadar. Ve şimdi tüm tehlike geçtiğine göre, Pete azarlamaya meyilliydi. "Düşünüyorum," dedi Pete sertçe, "bu hyar'da, bir bakır kafalının sırtından, senin dışında, bir yere
binebilecek tek bir yaratık yok, Ethan Tynes."

Ve Ethan sessizdi.

"İpin ucundaki bu hyar şey ne?" diye sordu Pete, ipi çekmeye başladığında ve hala asılı duran bir ağırlığı hissettiğinde.

"Bu, t-r-key," dedi Ethan uysalca, "Kaldırmadan önce onu ipin ucuna bağladım."

"Waal, efendim!" diye haykırdı Pete, öfkeli bir şaşkınlıkla.

Ve George, yerine getirdiği görev için, [v]iki "whing" ile ödüllendirildi, ancak Ethan'ın aklında hala bunları hak edip etmediği sorusu var.

CHARLES EGBERT CRADDOCK.

=ÇALIŞMAYA YARDIMCI OLUR=

Ethan Tynes'ın avlanırken başına gelenleri anlat. Nasıl
kurtarıldı? Ethan, deneme saatinde hangi nitelikleri gösterdi?
George Birt ve Pete hakkındaki fikrinizi belirtin. Doğu Tennessee dağlarındaki yaşam hakkında
elinizden geldiğince her şeyi öğrenin.

EK OKUMA

Büyük Dumanlı Dağların Peygamberi--Charles Egbert Craddock. Kingdom Come'un Küçük Çobanı--John Fox, Jr.
Haziran--John Fox, Jr.

Yeryüzünün şiiri asla bitmez:
Yalnız bir kış akşamında, don
Bir sessizlik yarattığında, sobadan tiz sesler duyulur
Cırcır böceğinin şarkısı, giderek artan sıcaklıkta,
Ve uyuşukluktaki birine yarı kaybolmuş gibi görünür,
Çekirge çimenli tepelerin arasında.

JOHN KEATS.

AYILARDA BİR ANLAŞMA

Bir balina gemisi Davis Boğazı'nın buzlarına saplandığında,
motorlar güzelce
yağlandıktan sonra, ikinci mühendisi için pek iş kalmaz. Şimdi, ranzasında oturup tembellik edebilecek bir adam değilim.
Yapacak
bir işim yoksa, [v]Ballindrochater'daki evimi ve babamın süslememi istediği
hizmeti düşünürüm ve
kendimi ne kadar da aptal yerine koyduğumu ve bu da moral bozucu. _Gleaner_'da öfkeyle yaptığım bazı kehanetler yüzünden zaten fazla popüler değildim, ki bu kehanetler ne yazık ki gerçekleşmişti. Mürettebat ve
kaptan da kehanet güçlerimden korkmaya başlamıştı.

Sonunda buzda spor yapmayı düşündüm. Tüm ayılar, tilkiler, foklar, misk öküzleri ve benzerleri vurulup
toplandığında para teklif ediliyordu. Bu yüzden kaptana gittim ve bana paslanmış bir Henry tüfeği ve sekiz fişek verdi.

"Bana bunları nasıl kullanabileceğini göster, McTodd," dedi, "ve sana daha fazlasını vereyim."

O paslı eski tüfekle büyük bir hata yaptım. Sporcu olabilirim, ama
ondan önce bir mühendistim ve bana öyle geliyordu ki Cennet bu dünyaya metali parlak ve temiz tutulması için gönderiyordu. Bu yüzden tüfeği parçalara ayırdım ve parçaları bir silah imalathanesinde görebileceğiniz kadar pürüzsüz ve tatlı hale getirdim, pas çukurları hariç ve onları Arktik havasına karşı güzelce yağladım. Sonra kendi yaptığım kalın giysileri ve ödünç alabildiğim diğer giysileri giydim ve korkuluktan tırmanarak [v]floe'ye çıktım. _Gleaner_ kıyıdan yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir koydaydı ve eğer bilmiyorsanız size şunu söyleyeyim ki Arktik buzu bir buz pateni pisti değildir. Her yere yayılmış büyük tepeler, tümsekler, buzdağları ve vadiler var ve düz olduğu yerlerde bile, ayaklarınızın altındaki zemin, buharlı silindir üzerinden geçmeden önce yeni asfaltlanmış bir yol kadar zorlu. 

Kabuğu bıraktığımda hava yeterince açıktı ve [v]cıva
kullanılmıyor ve ampulün içinde sıkıca sarılmış olsa da, düşündüğünüz kadar
soğuk değildi, çünkü o sırada rüzgar yoktu. Arktika'da sizi üşüten bir esinti var. Elbette güneş yoktu;
o kasvetli kışta orada asla güneş olmaz: ama yıldızlar
mavi ve berrak yanıyordu ve ara sıra büyük bir [v]catherine tekerleği
[v]aurora, tüm dünyaya bir havai fişek gösterisi gibi
gösteriş yapardı. Aman Tanrım! Ama yine de yalnızdın, gemiyi geride bıraktıktan sonra! Sadece ayaklarının donda hışırtısı vardı ve dünyada başka bir ses yoktu. Buz bile gıcırdamayacak kadar sert donmuştu. Ve o mor-siyah Cennette, asla tanımadığın Kimin sana baktığını. Orada, o soğuk, çıplak, siyah, buzlu sessizlikte, Neil Angus McTodd'un zamanında bir günahkâr olduğunu hatırlama fırsatım oldu ve o mavi, soğuk
yıldızlara ve aralarında ve arkalarında uzanan koyu mor karanlığa baktığımda ürperdim.

Belki de avlanmayı gerekenden daha az düşünüyordum, çünkü
aniden, keskin don kırağısının üzerinde ağır ayakların sesiyle uyandım. Kendimi yeterince sert bir şekilde çevirdim, ama loş ışığın ulaştığı kadarıyla karanlıkta görülebilecek canlı hiçbir şey yoktu. Durduğum anda ayak sesleri de durdu ve kafa derimin gıdıklandığını itiraf etmekten çekinmiyorum.

Ancak Henry'nin çekicini çektiğimde ve iyi, sağlıklı bir _gıcırtı_ ile
pozisyonuna düştüğünde, gerginliğim çok geçmeden
kayboldu.
Henry gibi ağır namlulu bir tüfekte -ki balina avcıları ve fok avcıları tarafından her zaman kullanılan türdendir-
o süslü küçük silahlardan alamayacağınız bir rahatlık vardır. Ve sonra, hayvan ne olursa olsun, ben hareket edene kadar hareket etmeyecekmiş gibi göründüğünden,
yine yürüyormuşum gibi
yapmak için yüksek fok derisi çizmelerimi gevrek karda sürükledim.

Yaratık hemen arkamdan gelmeye başladı.
Yönümü söylemek zordu, çünkü o buzlu sessizlikteki her ses binlerce buz dağı ve tümseği tarafından yankılanıyordu; ama hemen ardından buz kütlesinin küçük
parçalanmış sırtının arkasından bana Arktik bölgelerdeki en büyük ayı gibi görünen bir şey çıktı. Oradaki gece havasının [v]aldatıcı bir ışığı olduğunu bilmelisiniz - şeyleri büyütür - ve canavar
bana omuzdan yaklaşık beş fit altı inç yüksekliğinde ve burundan kuyruğa yaklaşık yirmi fit uzunluğundaymış gibi göründü.

Orada ben ve ayı o korkunç yalnızlığın karanlık ortasındaydık, müdahale edecek kimse yoktu; ve eve gidecek tek kişi olduğumuz için, bunun o olmasını tercih etmezdim. Bu yüzden kendime bir destek aldım
ve Henry ateş etmeye hazır bir şekilde durdum.

O ayıda [v]çekingenlik diyebileceğiniz hiçbir şey yoktu. Bana doğru istikrarlı bir şekilde yürüdü, üzerindeki saç ve deri sanki leşi için çok büyükmüş gibi sallanıyordu ve üzerinde uyumsuz bir
şey vardı. Bana akşam yemeği gibi bakıyordu ve acele etmeye gerek yoktu. Beni kızdıran sakin bir kesinlik vardı.

O günlerde pek de nişancı sayılmazdım, bu yüzden yaklaşık on metre öteye bir [v]tümsek koydum ve çok
rahatça ıskalayamayacağım bir sınır koydum ve ayı bunun karşısına gelene kadar bekledim.
Eh, kendi zamanında yeterince doğru yaptı. Daha önce de söylediğim gibi, yaratık konusunda hiçbir çekingenlik yoktu. Ve sonra
Henry'yi kaldırdım ve ateşledim.

_Gıt_ meme ucuna vurdu, ama patlama sesi gelmedi.

Aman Tanrım! Ateşlemede bir tekleme oldu ve ayı bana doğru geliyordu, bir [v]çekiş motoru kadar kararlı ve kayıtsız! O fişeği çıkardım
ve bir tane daha tıkıştırdım. Metalin acı soğuğu parmaklarımı
kaçan buhar gibi sıyırdı. Sonra tekrar tüfeği kurdum, omzuma aldım ve
tetiği tekrar çektim.

Bir kez daha ateş etmedi!

Ayı şimdi neredeyse üstümdeydi ve arka ayakları üzerinde dikilmeye başlamıştı. Bir şekilde tüfek namlu ucu elime geldi ve dipçiği kocaman hayvanın gözlerine o kadar sert vurdum ki bir öküzü devirebilirdim.

Bastonla vurmuş gibi yapabilirdim. _Şap_ diye büyük sarı-beyaz bir pençe geldi, Henry uçup gitti ve bileklerim kavanozla karıncalandı; ve orada öylece kaldım, eminim ki çok
komik olduğunu düşüneceksiniz.

Ayı isteseydi beni o zaman bitirebilirdi. Ama
bir kenara çekilip tüfeği koklamak ve kilitlerdeki yağı yalamak zorundaydı.

Döndüm ve ayağımı bastım. Şimdi, en iyi zamanlarda bile, ben bir [v]sprinter değilim ve soğuk Arktik gecesinde giyilen büyük
giysi dağında, hiçbir adam
fazla hız yapamaz. Ayrıca, yol engebeliydi, keskin, dikenli düzlükte düz koşudan daha sık
el ve tırmanma meselesiydi.

Ayı, Henry'deki burnunu çekip yalamasını bitirdiğinde,
korkunç bir hızla geldi, beni
engelleyen engelleri hiç umursamadan, --orada doğmuştu, biliyorsunuz. Kendini, omzumun üzerinden görebiliyordum--o Amerikan dörtnala koşan atlarından biri gibi, iniş çıkışları ve ayak bileği kıran buzları hiç umursamadan yatırdı. Yaklaşık iki
sarsıntıda, neredeyse sıcak nefesini hissedebilene kadar tekrar topuklarıma doğru homurdandı. Giysi yığını beni engelliyordu. Dış tulumumu çıkardım ve arkamda bıraktım.

Ayı durdu ve onu söndürdü, ama ben onu izlemek için kalmadım. O böyle meşgulken ondan
iyi bir elli kulaç öndeydim. Ama
hemen, bundan bütün tatminini aldıktan sonra,
tekrar geldi ve ona paltomu vermek zorunda kaldım. Onunla aynı hızda
eşme şansım yoktu, ama kıyafetle ilgili numara onu hiç yormadı. Tek bir parça üzerinde
elinde ettiğim en az kazanç elli kulaçtı ve tenime doğru
aşağı indiğimde o kıyafetlerin üzerinde daha uzun süre kaldı.

Ama yine de _Gleaner_ çok uzaktaydı, çok çökmüş buzun üzerindeydi ve
ben orada zar zor nezaket için yeterli ve kesinlikle iklim için yetersiz olan bir kostümle
hızla ilerliyordum.

Ancak, ayının bu tür incelikleri umursadığı pek az şeydi. Koşarken son giysimi de çıkardım ve o incelerken neredeyse iki yüz metre ilerledim; ve yarım mil ötede tümseklerin üstünden görünen kabuğun üst kirişleri vardı, üzerimde sadece
uzun fok derisi çizmelerim vardı!

Ama bunun için bir çare yoktu. Arkamdan sıcak nefes geldi ve
bir tümseğe yaslandım ve çizmemi çıkardım. Kalan nefesimle
_Gleaner_'a seslendim ama kimse aldırmadı.
Diğer çizme de gitti ve orada, çıplak bir şekilde, engebeli
su birikintisinin üzerinden koşuyordum, her ayak izine kan
bırakıyordum.

Tam gemiye kadar o korkunç canavar beni kovaladı ve sonra
gemiye binip silah çağırdığımda, bir buzdağının gölgelerine doğru
süründü ve bir daha görülmedi. Ayaklarım kemiklerime kadar kesilmişti; yirmi yerim donmuştu ve bunun yeterince kötü bir zaman olduğunu tahmin edebilirsiniz. Ama önce
attığım o brandalı örtünün düşüncesi beni neşelendirdi. Gerçekten çok komik bir durumdu. Görüyorsunuz ya, ödünç alınmış bir durumdu.

Aşağıya bir ranzaya indim ve doktor olarak derecelendirilen görevli bana baktı.
Ama Kaptan Black bütün meseleye ekşi bir hava kattı.
Yatağıma geldi ve "O Henry nerede?" dedi.

"Buzun üzerinde sessizce yatıyordu," dedim.

"Tüfeği geride bıraktığını mı söylüyorsun? Tüfeğim!"

"Ben de aynısını yaptım. Bu şey bir fişek ateşlemek için yeterince güçlü değildi.
İki tane denedim."

Ve sonra Black şiddet içeren ve haksız bir dil kullandı. Ona adil bir
değişim
yapacak durumda değildim. Ayrıca talihsiz bir
itirafta bulundum. Tüfeği parçalara ayırıp temizlediğimi itiraf ettim. Ayrıca, yağla serbestçe dolaştığımı da itiraf ettim.

Black yüzünü bana doğru uzattı ve sakalının perçemi oldukça diken dikendi.

"Ve sen kendine mühendis diyorsun! Dükkanları dolaştığında
bahsediyorsun! Pis makine dairesi yağını Henry'nin kilitlerine mi
sersin? Neden, aptal, yağın burada peynir kadar
sert donduğunu henüz öğrenmedin ve o zavallı tüfeğin kilit alanını
tek bir katı parçaya mı indirdin?"

"Bunu hiç düşünmemiştim."

"Yüzüne bakınca, henüz hiç düşünmeye başlamamışsın."

Böylece konuştuk ve artık tahrik olduğum için, ona gemisini
etkisizce yönetme şekli hakkında birkaç söz söyledim. Sonunda tekrar kehanet etmekle tehdit ettim ve bu onu sakinleştirdi. Ona ayı avlamayı teklif ettim ve o
oldukça nazik oldu.

"Sana o ayılara dokunma teklifinde bulunacağım," dedi. "Buraya
gemiye getirdiğin her deri için, gemi mürettebatının bir üyesi olarak payına ek olarak sana yedi şilin [v]ikramiye vereceğim. Sana bir tüfek daha vereceğim,
istersen iki tüfek ve güzel bir torba fişek. Ama, dilenci,
bir şart koyuyorum. Kendini gemiden ayırıp avını yap. Kendine bir kar evi yapabilirsin ve
öldürdüğün etle yaşayabilirsin."

"Beni öldürmek mi istiyorsun?"

"Senden kurtulmak istiyorum ve gerçek bu. Dostum, senin
Yunus'un
dirildiğine inanıyorum. İlk ayağını güverte tahtalarıma bastığından beri şansımız olmadı. Ve dahası, mürettebat benim gibi düşünüyor. Bu yüzden,
teklifimi reddet, seni zincire vuracağım ve seni [v]Dundee'ye
atana kadar orada tutacağım."

Şimdi Black'in söylediklerini kastettiğine dair hiçbir şüphe yok, bu yüzden onunla tartışarak onurumu boşa harcamadım. Demirlere karşı bir zaafım yoktu ve buzda
düşürülmeye gelince - önceden bir planım vardı. Ama Black'i yardım edebileceğimden daha rahat bir şekilde
bırakmayı düşünmüyordum.

Bu yüzden gözlerimi kapattım ve geminin o kış çok kötü şans getireceğini, gemide çok fazla hastalık olacağını söyledim. (Bu kolay bir tahmindi.) Bu gerçeği göz önünde bulundurarak, böylesine sağlıksız bir gemiden
ayrılmaktan memnun olduğumu söyledim.

Mürettebat benden kurtulmak için can atıyordu. Bu kehanet bir insanda
büyüyüp gelişir; bir kere başladınız mı, ne pahasına olursa olsun devam etmelisiniz ve ben açken yemek yemeye karşı koyamadığım gibi, birkaç sözümü adamların arasında
kaybetmeye de karşı koyamadım.

_Gleaner_ halkının sinirleri soğuktan ve Arktik gecesinin karanlığından iplere dizilmişti ve bu onların hepsine dehşet veriyordu. İstedikleri tek şey beni son kez görmekti. Bana
neredeyse istediğim her şeyi verdiler ama ulaşım araçlarım küçüktü.
Biraz yiyecek, iki Henry tüfeği, birkaç alet, beş yüz fişek ve üzerinde durduğum kıyafetlerle doldurduğum küçük bir kızak vardı. Daha fazla
alınamazdı.

Sonra güverteye çıktım ve buzun üzerinde durdum, yolculuğuma başlamaya hazırdım. Mürettebat beni uğurlamak için küpeşteye dizildi ve size yüzlerinin çok farklı olduğunu söyleyebilirim. Yaşlılar
vahşiydi ve Jonah'ın ne kadar çabuk öleceğini pek umursamıyorlardı. Gençler
bir adamın o buzlu yalnızlığa, barınaktan uzağa sürülmesini görmek için ağlıyorlardı.

Ama ben kendi adıma umursamıyordum. Tüm bu performansta bir yöntemim vardı. Buzda sıkıştıktan kısa bir süre sonra, bir Eskimo ailesi _Gleaner_ gemisine gelip nazik bir ziyarette bulunup bizden alabileceklerini almak için gelmişti. O kadar kirliydiler ki, onları bir çekiçle bile parçalayabilirdiniz ama çok
dost canlısıydılar. Motor odasına inen bir erkek geyik -[v]Amatikita, adının o olduğunu söyledi- biraz İngilizce biliyordu ve hemen konuya girdi.

"Bana bir [v]dlink ver, Cappie," dedi.

"Bu kuru bir gemi," dedim.

"O kutuda bolca dlink var," dedi, bir yağ bidonu tutarak.

"Ah, eğer istediğin buysa, al," dedim ona ve ağzının arasına ağzını koydu ve sanki suymuş gibi bir solungaç [v]silindir
yağlama yağı emdi.

"Beğenmiş gibi görünüyorsun," dedim; "biraz daha al."

Ama bu onun doyduğu şeydi. Bana teşekkür etti ve gemiden uzaklaşabildiğimde köyünü ziyaret etmemi istedi. Ve tam o sırada arkadaşlarından birkaçı hırsızlık yaparken yakalandı ve tüm mürettebatı bir araya toplandı.

Şimdi bu Eskimoların çoğunun diğer kürklerinin arasında ayı postu parçaları olduğunu fark etmiştim ve Kaptan Black ile tartıştığımda aklımda olan buydu. Amatikita köyünün bulunduğu yönü göstermişti ve ben de mümkün olduğunca az gecikmeyle oraya doğru yol almayı düşünüyordum. Ama bunu kendime sakladım ve _Gleaner_'da hiçbir kelimeyi kaçırmadım. Gerçekten de, geminin parmaklıklarını aştığımda, buzun üzerinden kuzeye doğru yöneldim. Tırmandım ve bu yönde tökezleyerek ilerledim, ta ki tümsekler arasında onların görüş ve işitme alanından iyice uzaklaşana kadar, sonra da kıyıya doğru dik açıyla döndüm. O Arktik gecede, oradaki soğuk nefesinizi kesiyor; sanki
erkekliğinizi sizden alıyor. Nefes nefese sendeleyerek ilerliyorsunuz. Bir tesadüf eseri
bir Eskimo fok balığına rastladım ve beni
uyandırana kadar dövdü ve tekmeledi. Sonra beni köpek kızağına bindirdi ve kızağımın bir parçasını
arkasına aldı ve on dört ayaklık kırbacını şaklattı ve yola koyulduk.

Eh, eğer bir İnnuit köpek kızağının altınızda sarsılıp zıplamasıyla uyuyabiliyorsanız, epeyce
uzaklaşmış olmalısınız ve ben iyice
uyanmıştım, özellikle Eskimo üstümde oturduğu için. Ve böylece zamanla
kulübelere geldik ve iyi bir iş de çıkardık. Yanlış yöne doğru yürüyormuşum, öyle oldu ve ayrıca, eğer köye
gelseydim, karla
yükseldiği için üzerinden yürüyebilirdim. Her kulübeye giriş sağlayan küçük bir tavşan deliği vardı, yeraltında yaklaşık üç kulaç tünel ve cereyanı
dışarı çıkarmak için deri perdeler vardı, ancak içeri girdiğinizde kendinizi tekrar bir [v]stok ambarında sanabilirsiniz. Aynı yağ kokusu ve
neredeyse aynı sıcaklık vardı. Size söylüyorum, dışarıdaki o keskin soğuktan sonra
her şey iyiydi.

Beni Amatikita'nın evine getirdiler ve çok misafirperverdi.
Dış giysilerimi çıkarıp kuruması için sabuntaşı lambanın üzerindeki rafa koydular ve bana çok nazik davrandılar. Gerçekten de, beni hemen bir üst olarak tanıdılar ve bunu yapmaya devam ettiler. Lambanın üstündeki tabağa
yumuşak genç fok eti koydular ve pişince
ben de güveçten payıma düşeni yedim, sonra kalkıp kulübenin en uzak tarafındaki yükseltilmiş uyku
bankında en iyi yeri aldım. Pipom için bir dolgu kestim, yaktım ve tıpayı geçirdim ve hemen
hepimiz sigara içiyorduk, istediğiniz kadar mutluyduk.

Amatikita bir erkek gibi konuştu. "Seni gördüğüme çok sevindim, Cappie.
Ne için geldin? Ne istiyorsun?"

"Sen bir iş adamısın," dedim. "Zaman kaybetme. Bunu beğendim.
İstediğim şey ayı postları. Büyük, beyaz, bol pantolonlu
kutup ayılarının ceketleri, bilirsin; ve bunları alman için yanımda birkaç tane üst düzey tüfek
getirdim. Şimdi, sana adil bir teklifte bulunuyorum. Bana Kuzey Kutup bölgelerindeki
tüm ayıları getir, Henry'lerimi ve kalan tüm
fişekleri sen al. Ve ete gelince, onu avın kendi payın olarak alacaksın."

"Bu ayıları kendin mi vurmak istiyorsun?"

"Eğer engelleyebilirsem hayır. Ben bir mühendisim ve iyi bir mühendisim. Ama bir sporcu olarak çok az deneyimim oldu ve öğrenmeye meyilli görünmüyorum. Şu anda burada hava benim zevkime göre çok cereyanlı. Ben kalıp evi idare edeceğim ve belki de mobilyaların arasında biraz tamirat ve icat yapacağım. Yanımda bir el mengenesi ve bir çanta dolusu alet getirdim ve eğer sen de sürüklenen odun ve biraz hurda demir sağlayabilirsen, senin bu çim evini gerçek bir kulübeye dönüştürebilirim."

Anlaşma yapıldı. Aletlerimle çalıştım ve o tozlu kış rüzgarları biraz hafiflediğinde, Amatikita ve arkadaşları uluyan köpek kızaklarıyla ve Henry'lerle birlikte yola çıktılar ve bir ayı olmadan geri dönmeleri nadirdi ve genellikle iki veya üç ayı getirirlerdi. Bu beyaz ayılar,
kayalıklardaki oyuklarda kara kış aylarında uyurlar ve Eskimolar inlerini bilirler, ancak
onlara saldırmaya cesaret edecek kadar nadirdirler. Ayrıca, eğer
sadece sahip oldukları kemik uçlu mızrakları ve zıpkınları
görmüş olsaydınız, bunda da küçük bir suç olduğunu söylerdiniz.

İyi, vurucu, ağır namlulu bir Henry tüfeğiyle durum farklı.
Eskimolar korkak değildi.
Köpekler ayıyı halkaladığında bir metre kadar yaklaşır ve tek bir atışla kafasının yarısını uçururlardı.
Sonra leşi köpek trenleriyle kulübelere çekerlerdi ve kadınlar derisini yüzer ve eti hazırlarlardı ve
Amatikita ve diğerleri tıka basa yerlerdi.

Sonunda uzun kış geçti. Amatikita bir gün kulübenin girişinden içeri daldı ve bana buz kütlesinin
kırılmaya başladığını söyledi. Haber beni kırbaç darbesi gibi etkiledi. Açık alana çıktım ve güneşin doğduğunu gördüm. Adamlar deri kanolarını elden geçiriyorlardı. Kar ayakların altında ıslaktı ve deniz kuşları etrafta uçuyordu.
Kıyıya
birleştiği yerde hala sağlamdı, ancak buzun arasında iki denize doğru mavi su şeridi vardı ve bunlardan birinde bir balina soluk gri sis
fışkırıyordu.

Benim gitmem için en yüksek zamandı. Bu yüzden ayı postları kızaklara kayışlarla bağlandı ve her takımın köpek liderine haber verildi. Köpekler yola koyuldu ve hemen takımlar tam gaz uzaklaştı, kızaklar arkalarında sıçrayıp çarparak, sürücüler ve bu tür [v]akrobasi hareketlerine alışkın olmayan bir İskoç mühendis sırt çantalarının üstüne
tutunuyordu. Aman Tanrım! Ama orada, o Arktik bahar sabahının taze, parlak güneş ışığı altında, çürümüş,
çatırdayan, ıslak yüzen buzun üzerinde çılgın bir yolculuk vardı!

Şu anda küçük bir buzdağının yan tarafını döndüğümüzde _Gleaner_'ı gördük. Hala buzla çevriliydi; ancak eller, armadaki buzu dövmek ve buz kütlesinin etrafında bir oluk açmak için çok çalışıyordu, böylece zamanı geldiğinde yüzebilirdi. Biz geldiğimizde işi bıraktılar.

"İyi günler, Kaptan Black," dedim. "Ayı postlarıyla uğraşıyordum ve sizden yirmi dokuz için yedi şilin baş parası isteyeceğim."

"Yirmi dokuz ayı mı vurdunuz? Bana yalan söylüyorsunuz."

"Deriler orada ve onları kendiniz sayabilirsiniz."

Eskimolar derileri yan taraftan geçirdiğinde rengi değişti. Ve onlarla birlikte gemiye tırmandım.

W. CUTCLIFFE HYNE.

=ÇALIŞMAYA YARDIMCI OLUR=

Bu hikayeyi kendi sözcüklerinizi kullanarak kısaca anlatın. McTodd av için hazırlık yaparken hangi hatayı yaptı? Sizi en çok ne eğlendirdi? McTodd iyi bir avcı olmasa bile kurnazlığını nasıl gösterdi? Arktik bölgesi hakkında ne öğreniyorsunuz?

EK OKUMA

Donmuş Korsan--W. Clark Russell.
Bayan Leeks ve Bayan Aleshine'in Atılması--Frank R. Stockton.

LOCHINVAR

Ah, genç Lochinvar batıdan geldi:--
Geniş Sınır boyunca atı en iyisiydi,
Ve iyi kılıcı dışında silahları yoktu;
Tamamen silahsız ve tek başına at sürdü.
Aşkta çok sadık ve savaşta çok yılmazdı,
Genç Lochinvar gibi bir şövalye hiç olmadı.

Durmak için bile durmadı ve taş için bile durmadı,
Geçit olmayan Esk nehrinde yüzdü;
Ama Netherby kapısına varmadan önce
Gelin razı olmuştu, yiğit adam geç geldi:
Aşkta bir tembel, savaşta bir korkak
Cesur Lochinvar'ın güzel Ellen'ıyla evlenecekti.

Netherby Salonu'na öyle cesurca girdi ki,
Gelinin adamları, akrabaları, kardeşleri ve hepsi arasında:
Sonra gelinin babası konuştu, eli kılıcında
(Zavallı korkak damat tek kelime etmedi çünkü),
"Ah, buraya barış için mi geldin, yoksa savaş için mi,
Ya da düğünümüzde dans etmek için, genç Lord Lochinvar?"

"Kızını uzun zamandır kur yapıyordum, teklifimi reddettin;--
Aşk Solway gibi kabarır, ama gelgiti gibi alçalır--
Ve şimdi bu kayıp aşkımla geldim,
Sadece bir ölçüyü götürmek, bir kadeh şarap içmek için.
İskoçya'da çok daha güzel kızlar var,
Genç Lochinvar'a memnuniyetle gelin olacaklar."

Gelin kadehi öptü; şövalye kadehi aldı,
Şaraptan bir yudum aldı ve kadehi yere attı.
Kızarmak için aşağı baktı ve iç çekmek için yukarı baktı,
Dudaklarında bir gülümseme ve gözünde bir damla yaşla.
Annesi engel olmadan önce onun yumuşak elini tuttu,--
"Hadi bir ölçü atalım!" dedi genç Lochinvar.

O kadar görkemli bir vücudu ve o kadar güzel bir yüzü vardı ki,
Hiçbir zaman böyle bir [v]galliard bir salonu zarafetle süslemedi;
Annesi endişelenirken ve babası öfkelenirken,
Ve damat başlığını ve tüyünü sallayarak duruyordu,
Ve nedimeler fısıldaşıyorlardı, "'Çok daha iyi olurdu,
Güzel kuzenimizi genç Lochinvar'la eşleştirmek. "

Bir dokunuş eline, ve bir kelime kulağına,
Salon kapısına ulaştıklarında ve şarjör yakında duruyordu;
Güzel hanımın [v]kuyruğuna o kadar hafif sallandı ki,
Önündeki eyere o kadar hafif sıçradı ki!
"Kazandı! Gittik, kıyıdan, çalıdan ve [v]yardan;
"Onları takip eden hızlı atlar olacak," dedi genç Lochinvar.

Netherby klanından Graemes'ler arasında binicilik vardı;
Foster'lar, Fenwick'ler ve Musgrave'ler, bindiler ve koştular;
Cannobie lea'da yarış ve kovalamaca vardı,
Ama Netherby'nin kayıp gelinini hiç görmediler.
Aşkta bu kadar cesur ve savaşta bu kadar yılmaz;
Genç Lochinvar gibi bir yiğit duydunuz mu hiç?

SIR WALTER SCOTT.

=ÇALIŞMAYA YARDIMCI OLUR=

Şiiri baştan sona okuyun ve hikayeyi kısaca anlatın. Sahne
nerede? Buradaki _Sınır_, İskoçya'nın İngiltere ile sınırındaki kısmı anlamına gelir. Kahraman kimdir? Onun hakkında fikrinizi söyleyin. Şairin Lochinvar'a hayranlık
uyandırmak için kullandığı ifadeleri bulun.
Damat hakkında fikrinizi söyleyin. Şairin onun hakkında fikrini ifade eden
satırları alıntılayın. _thickett_ ikinci kıtada? _aylak_? _korkak_? Sizce gelin neden
razı olmuştu? Babası neden elini kılıcına koymuştu?
Lochinvar şölene gelmek için hangi sebebi gösterdi? Neden umursamıyormuş gibi
davrandı? Gelin "aşık

gecikmiş kişiyle" evlenmeye istekli miydi? Nereden biliyorsunuz? İkisinin dans ettiği sahneyi
anlatın. Sizce "kulağına gelen tek kelime" neydi?

Lochinvar'ın Netherby Hall'a gidişini anlatan dizeleri yüksek sesle okuyun.
Salondan gidişi anlatan dizeleri okuyun. Dizenin dörtnala
hareketine dikkat edin.

LABRADOR'DA

I

Trafford ve Marjorie kışı geçirmek için Labrador'daydı. Ünlü bir [v]bilim adamı ve zengin ve başarılı bir iş adamı için Londra dünyasından kendini koparıp dünyanın en kasvetli bölgelerinden birinin Arktik fırtınasına ve karanlığına gitmek tuhaf bir fikirdi. Ancak Trafford yaşamaktan hoşnutsuzluğa, iş ve zevk döngüsünden bıkmış bir haldeydi ve kaybettiği şevkini ve mutluluğunu geri kazanma umuduyla vahşi doğanın tedavisini denemeye karar vermişti. Marjorie iyi bir eş gibi çocuklarını, evini ve rahatını bırakıp ona donmuş vahşi doğaya eşlik etmekte ısrar etmişti. Denizden yolculuk ve Labrador'a doğru iç kesimlere yürüyüş olaysızdı. Trafford kışlık yerini küçük bir nehrin yaklaşık elli fit yukarısında, alçak, jilet gibi kesilmiş, kayalık bir dağ sırtının kenarında seçti. Onlardan onlarca mil uzakta, Atlas Okyanusu'na giden sular ile Hudson Körfezi'ne giden sular arasındaki alçak su havzası olan Kara Yüksekliği'nin olduğunu tahmin ettiler. Kuzey ve kuzeydoğularında, ülke alçak sırtlardan oluşan bir çizgiye yükseliyordu, burada ve orada geçen yılın sararan
kar parçaları vardı ve vadi boyunca yer yer bodur çam ormanlarıyla kaplı yamaçlar vardı. Boş bir genişlik etkisi vardı; sürekli yaşayan tek şey nehir gibiydi, bu yüksek ıssızlıktan
sonsuz bir kaçışla, gürültülü bir şekilde, sürekli olarak, hızla akıyordu. Gerçekten de yaklaşık dört hafta boyunca kulübelerini tamir etmekle ve diğer hazırlıklarını yapmakla çok yakından meşguldüler ve geceleri uykuya dalan sağlıklı hayvanlar kadar yorgun bir şekilde ranzalarına gizlice girdiler. Hava her an bozulabilirdi; zaten iki kapalı gün olmuştu ve kuzeyde çatık kaşlı bir bulut topluluğu vardı. Sonunda fırtınalar başladığında,
dünya donana kadar
kulübede kalmaktan başka çareleri olmadığını biliyorlardı.

Hava sonunda düzeldi.
Başlarına çarptığını söyleyebiliriz.
Hızlı ve ani bir öğleden sonra karanlığı geldi, vahşi bir fırtına,
ve gecede yerini kara bırakan buzlu bir sulu kar, böylece Trafford
ertesi sabah dışarı baktığında, ne karanlık ne de ışık olan bir şeye karşı inanılmaz derecede hızlı, küçük beyaz kar taneciklerinin çılgınca bir kaosunu gördü. Kapı kısmen aralık olsa bile, soğuğun zalimliği pençesini
içeri soktu, hareket edebilen her şeyi sallayıp takırdattı ve
Marjorie'nin ateşe taze odunlar yığmak için acele etmesine neden oldu. Trafford bir veya iki kez çadırı, çatıyı ve ambarı denetlemek için dışarı çıktı; birkaç kez, burnuna kadar sarılmış bir şekilde, taze odun bulmak için mücadele etti ve
kar fırtınasının geri kalanında kulübeye devam ettiler. Uykulu bir şekilde
havasızdı, ama rahatlatıcı bir şekilde tütün ve yiyecek aromalarıyla doluydu.
İki gün ara verildi ve bir gün yine rüzgarlar ve buzlu sulu kar yağdı,
olağanüstü bir gök gürültüsüyle
dans eden buz parçalarının vahşi bir sağanağına dönüştü ve sonra tüm Labrador'un,
dünyanın ve gökyüzünün birlikte, akıl almaz haksızlıklara karşı histerik bir protesto içinde olduğu bir gece oldu.

Ve sonra mola bitti; Yıllık donma gerçekleşti; kış kendini
yerleştirmişti; kar yağışı azaldı ve durdu ve
buzla kaplı bir dünya bulutsuz bir gökyüzünün altında beyaz ve güneşli bir şekilde parladı.

Bir sabah Trafford, yakacak odun almaya alışkın olduğu çalılıkların yakınındaki karda kedi benzeri bir yaratığın ayak izlerini buldu;
çok açık bir şekilde tepeye doğru
uzaklaştılar ve kahvaltıdan sonra bıçağını,
tüfeğini ve kar ayakkabılarını alıp vaşağın peşinden gitti--hayvanın bunun için olduğuna karar verdi.
Vaşağı öldürmek istemesi için acil bir sebep yoktu, belki de onu öldürmek depo kulübesini biraz daha güvenli hale getirmediği sürece;
ama bu, birçok gündür herhangi bir canlının ilk iziydi;
heyecan vaat ediyordu; belki de [v]ilkel bir içgüdü onu teşvik ediyordu.

Sabah biraz bulutluydu ve kış güneşi parıltıları arasında çok soğuktu. "Elveda, sevgili karıcığım!" dedi ve sonra hatırladığı gibi, onu öpmek için on iki metre geri geldi. "Uzun
kalmayacağım," dedi. "Canavar etrafta dolaşıyor ve eğer benden haber alamazsa,
bir saat içinde onu bulmalıyım." Bir an tereddüt etti. "Uzun
kalmayacağım," diye tekrarladı ve kadın bir anlığına onun kendisinden sakladığı yalnızlık korkusunu saklayıp saklamadığını merak etti. Yıkılmış
kayaların arasında döndü ve kadın hala onu izliyordu. "Elveda!" diye bağırdı ve el salladı ve söğüt çalılıkları etrafını sardı.

Kendini günün önemsiz işlerine zorladı, onun için bıraktığı yığından ateşi yaptı, suyu kaynattı, kulübeyi düzenledi,
çarşafları ve battaniyeleri havalandırmak için çıkardı ve kendini yıkamaya koydu. Keşke onunla gidebilseydim diye düşündü. Gökyüzü hemen açıldı ve
alçak Aralık güneşi etrafındaki tüm dünyayı aydınlattı, ama ruhunu
yalnız bıraktı.

Öğlene kadar dönmesini beklemiyordu ve
ateşin önündeki bir kütüğün üzerine oturup bir çift çorabı elinden geldiğince yamadı.
Bir süre bu alışılmadık uğraş dikkatini çekti ve sonra elleri
yavaşladı ve sonunda hareketsizleşti ve hayallere daldı.
Çok uzaktaki
İngiltere'deki çocuklarıyla ilgili düşünceler hızla ve hızla geldi.

Neydi o? Ayağa fırladı.

Bir silah sesi ve kısa, yankılı bir ses duymuş gibi geldi. Nehrin buzlu çoraklığına ve sonra
dağların karmaşık yamaçlarına baktı. Kalbi hızla atıyordu.
Yukarıda olmalıydı ve şüphesiz Trafford canavarını öldürmüştü.
Bu apaçık imanın içinde bir şüphe gölgesi olduğunu kabul etmeyecekti. Vahşi doğa onu vahşi bir yaratık kadar gergin bir şekilde tepki vermeye zorluyordu.

İkinci bir atış geldi; bu sefer hiç şüphe yoktu. Sonra
ıssız sessizlik tekrar etrafını sardı.

Marjorie uzun süre ayakta durdu, mor dağ sırtının çorak kayalık vahşi doğasına doğru yükselen çalılık yamaçlara baktı.
Sonunda derin bir
iç çekti ve ateşi yakmaya ve öğle yemeğine hazırlanmaya koyuldu. Bir keresinde, nehrin karşısında çok uzakta bir
kurt uluması duydu.

O gün zaman çok yavaş geçiyor gibiydi. Marjorie kendini,
gündüz çadırı ile uyku kulübesi arasındaki boşluğa
sürekli giderken buldu,
oradan kocasını yutan bodur ormanı görebiliyordu,
ve uzun bir saat gibi gelen bir süreden sonra saati ona hala sadece
on iki buçuk olduğunu söyledi. Ve dışarı bakmaya gittiği dördüncü veya beşinci seferde,
üçüncü bir el silah sesinin sesiyle tekrar titredi. Ve sonra,
karın üzerindeki o uzak kahverengi-mor çalılıkların arasından düzenli aralıklarla iki el silah sesi daha geldi. "Bir şey oldu," dedi, "bir şey oldu," ve kaskatı kesildi. Sonra harekete geçti,
yalnızken her zaman elinin altında olan tüfeği aldı,
gökyüzüne ateş etti ve dinledi.

Hemen cevap veren bir el silah sesi geldi.

"Beni istiyor," dedi Marjorie. "Bir şey--belki de
getiremeyeceği kadar büyük bir şeyi öldürdü!"

Hemen yola çıkmak istiyordu ve sonra bunun vahşi doğanın yolu olmadığını hatırladı.

Düşündü ve çok hızlı hareket etti. Zihni olası
gereksinimleri sıraladı,--tüfek, av bıçağı, kibrit dolu yağmurluk ve
birkaç kuru kağıt parçası, [v]sırt çantası. Ayrıca, aç olacaktı.
Bir tencere ve kocaman bir parça peynir ve bisküvi aldı. Sonra bir
brendi şişesi bazen işe yarar--kimse bilemez--ama tabii ki hiçbir şey yanlış değildi.
İğneler ve kalın iplik ve biraz ip. Kar ayakkabısı.
Su geçirmez bir pelerin kolayca taşınabilirdi.
Odun için hafif baltası.
Başka bir şey olup olmadığını görmek için etrafa baktı. Neredeyse fişekleri ve bir tabancayı
unutmuştu. Başka bir şey yoktu. Ateşe bir veya iki tane başıboş
odun tekmeledi, biraz daha odun koydu, ateşi daha uzun süre dayanması için
bir kucak karla söndürdü ve
içine kaybolduğu söğütlere doğru yola koyuldu.

Çalıların arasından geçerken hışırtı ve çatırdama sesleri duyuldu, sonra aniden sessizliğe gömülen küçük bir kıpırtı;
ve sonra kamp yeri çok sessizleşti.

Trafford'un patikası Marjorie'yi cüce söğüt çalılıklarının arasından ve
Marjorie Damlama adını verdikleri dere yatağına götürdü;
uzun zamandır karla kaplı, çürümüş buzdan bir oluğa dönüşmüştü. Patika
burayı geçti ve keskin bir şekilde yokuş yukarı dönerek çalılardan ve ağaçlardan
arınana kadar devam etti ve üst yamaçların rüzgarlı açıklığında bir sırtı geçti ve buz ve buzlu kar yamaçlarına sahip büyük, ıssız bir vadinin
kenarına geldi. Marjorie burada, eve dönüş yolundaki 
döngülerini takip ederek biraz zaman geçirdi, ta ki karın üzerinden uzakta uzanan, sağında hafifçe noktalı bir çizgi olan vaşağın [v] iziyle birlikte, son patikayı görene kadar. Bu patikanın
önermesini takip etti, kar ayakkabılarını giydi ve ilerledikçe açılan bu vadi boyunca yolunu
sürükledi. Sırtın üzerinden Trafford'u
bulacağını umuyordu ve gökyüzünde en ufak bir yangın
sönümünü taramıştı, ama yoktu. Bu ona garip geldi, ama
rüzgar yüzüne vuruyordu ve belki de dumanı bastırıyordu. Sonra
gözleri önündeki tümsekli sırtı taradığında, bir şey gördü, çok dikkatli ve hareketsiz bir şey, yüreğini ağzına getirdi. Bu, sırtı kamburlaşmış ve başı öne eğik bir şekilde duran, ötesindeki bir şeyi
izleyen ve koklayan büyük bir gri kurttu. Marjorie vahşi hayvanlara karşı içgüdüsel bir korkuya sahipti ve onların serbestçe, kafessiz dolaşmalarının hâlâ ona korkunç geldiğini düşünüyordu. Aniden Trafford'u şiddetle istedi, yanında olmasını istedi. Ayrıca, patikayı terk edip çalılıklara geri dönmeyi düşündü. Ama hemen sonra cesareti
geri geldi. Çölde vahşi hayvanlardan korkmazdınız, onlardan korkmazdınız. Ama neden ona yakın olduğunu bildirmek için bir ateş
etmiyorsunuz?

Hayvan, bir hayvanın ani poz değişikliğiyle etrafında döndü ve ona baktı. Belki birkaç saniye boyunca kadın ve hayvan
birbirlerine çeyrek mil karlı ıssızlık boyunca baktılar.

Ya ona doğru gelirse!

Ateş edecekti ve ona ateş edecekti. Marjorie atış poligonunu tahmin etti ve çok dikkatli bir şekilde nişan aldı. Karın, korkunç şeklin iki metre önünde uçtuğunu gördü ve sonra bir anda canavar
tepenin üzerinden kayboldu.

Yeniden doldurdu ve Trafford'un cevabını bekleyerek bir an durdu.
Cevap
gelmedi. "Garip!" diye fısıldadı, "garip!"--ve aniden öyle bir
beklenti korkusu onu sardı ki koşmaya başladı ve
kardan kaçmak için çırpınmaya başladı. İki kez adını söyledi ve bir kez de ateş etmekten kendini alıkoydu.

Sırt sırtının ötesinde onu bulacaktı. Kesinlikle sırtın ötesinde onu bulacaktı!

Şimdi kayaların arasında yürüyordu ve Trafford'un
beklemiş ve çömelmiş olması gereken
dövülmüş bir yer vardı. Sonra devrilmiş kayalardan oluşan bir yamaçtan aşağı indi. Kendisini
aşağı attığı veya düştüğü bir yamaç geldi; ona koşuyormuş gibi geldi.

Aniden, yaklaşık yüz fit ötede, şiddetle
karlanmış bir kar parçası gördü - korkunç bir renge boyanmış kar, kızıl kristallerden oluşan bir kar! Üç adım ve Trafford görüş alanındaydı.

Onun öldüğüne dair hızlı bir kanaate vardı. [v] Birleşen kayalar arasındaki bir kar parçasının üzerinde buruşuk bir şekilde yatıyordu ve kanla lekelenmiş, gümüş renkli bir kürk kütlesi olan vaşak, bir şekilde onunla karışmıştı.
Yaklaştıkça karın etraflarında dağıldığını ve [v] bolca renginin değiştiğini, sarı ve yer yer parlak kırmızı olduğunu, donmuş ve katılaşmış kanla
dolduğunu gördü. Artık korku ve duygu hissetmiyordu; tüm
zihni önündeki gerçeğin net, kasvetli algısıyla meşguldü. Tekrar ona seslenmek istemedi. Başı vaşağın gövdesi tarafından gizlenmişti, sanki yaratığın altına
oturuyordu; bacakları
tuhaf, doğal olmayan bir tavırla birbirine dolanmıştı.

Sonra, bir kayadan düşüp yaklaştığında, Trafford hareket etti. Bir
el uzandı ve yanındaki tüfeği kavradı; aniden
korkunç bir yüz kaldırdı, korkunç şekilde yaralanmış ve yırtılmış, donmuş kanla kıpkırmızı;
gri canavarı bir kenara itti, dirseğinin üzerinde doğruldu, kolunu
gözlerinin üzerinden sildi, ona baktı, homurdandı ve öne doğru yığıldı. Bayılmıştı.

Marjorie artık bir dükkândaki kadın kadar berrak ve kendine hakimdi. Bir sonraki anda yanında diz çökmüştü. Bıçağının pozisyonundan ve canavarın vücudundaki kocaman yarıktan, vaşağın kafasını pençelerken onu bıçaklayarak öldürdüğünü gördü; vurmuş ve
yaralamış ve sonra üzerine düşmüş olmalıydı. Örgü şapkası şeritler halinde yırtılmıştı ve
boynuna asılmıştı. Ayrıca bacağı açıkça yaralıydı - nasıl olduğunu
anlayamıyordu. Burada yatarsa ​​donması gerektiği açıktı ve
belki de ölü hayvanı, yırtılmış derisini aşırı soğuktan korumak için üzerine çekmiş gibi geldi. Vaşak zaten
katıydı, beceriksiz pençeleri yayılmıştı ve Trafford'un yüzündeki yırtık deri ve pıhtı, ellerini başının etrafına koyup onu
kaldırdığında kaskatıydı. Onu sırtüstü çevirdi - ne kadar ağır görünüyordu? - ve dişlerinin arasına
konyak
sıkıştırdı. Sonra, bir anlık tereddütten sonra, yaralarına biraz
konyak döktü.

Kesinlikle kırılmış olan bacağına ve tekrar yüzüne baktı.
Sonra ona daha fazla konyak verdi ve göz kapakları titredi. Elini
zayıfça hareket ettirdi. "Kan," dedi, "gözlerime kaçmaya devam ediyordu."

Ona bir kez daha konyak verdi, yüzünü sildi ve bacağına baktı. Marjorie, buna bir şey yapılmalı diye düşündü. Ama her şey sırayla yapılmalıydı.

Kadın, gri kar vaadiyle karanlık gökyüzüne ve
dağ yamaçlarına baktı. Açıkça geceyi burada
kalmaları gerekiyordu. Bu kayaların arasında odun için çok yüksektiler, ama üç veya dört yüz metre aşağıda birkaç cüce köknar ağacı vardı.
Bir balta getirmişti, böylece ateş yakmak mümkündü. Kampa geri dönüp
çadırı almalı mıydı?

Trafford tekrar konuşmaya çalışıyordu. "Ben--"

"Evet?"

"Bacağım o çatlağa girdi."

Ona tavsiyede bulunabildi mi? Kadın ona baktı ve sonra
başını ve yüzünü bağlaması gerektiğini anladı. Arkasına diz çöktü ve
başını dizinin üzerine kaldırdı. Kalın bir ipek boyun atkısı vardı ve bunu iç yeleğinden kesip kopardığı bir bantla destekliyordu.
Vücudundan hala sıcak olan bunu onun etrafına bağladı ve koyu pelerinini
omuzlarına doladı. Sonraki şey bir ateşti. Beş metre ötede, belki de, neredeyse karsız bir yosun parçasının üzerinde büyük bir mor [v]gabro kütlesi asılıydı. Batıdaki bir tümsek, vadiden aşağı doğru esen sert
rüzgardan, buzlu cereyandan korunma sağlıyordu. Labrador'da her zaman, eğer yapabiliyorsanız, bir kaya yüzeyine karşı kamp kurarsınız; sizi
rüzgardan korur, sırtınızı korur.

"Canım!" dedi.

"Korkunç bir çukur," dedi Trafford.

"Ne?" diye bağırdı sertçe.

"Seni korkunç bir çukura sokacağım," dedi. "Eh?"

"Dinle," dedi ve omzunu salladı. "Bak! Seni
o kayaya yaslamak istiyorum."

"Pek bir fark yaratmaz," diye cevapladı Trafford ve gözlerini açtı.
"Nerede?" diye sordu.

"Orada."

Belki bir saniyeliğine oldukça sessiz kaldı. "Beni dinle," dedi.
"Kampa geri dön."

"Evet," dedi.

"Kampa geri dön. En güçlü
yiyeceklerden bir paket yap--güçlendirici--güçlendirici yiyecekler--biliyor musun?" Kendini
ifade edemiyor gibiydi.

"Evet," dedi.

"Nehirden aşağı. Aşağı--aşağı. Yardım bulana kadar."

"Seni bırakayım mı?"

Başını salladı ve yüzünü buruşturdu.

"Sen her zaman cesursun," dedi. "Gerçeklerle yüzleş. Çocuklar.
Gelirken bunları düşündüm." Gözünden bir damla yaş süzüldü. "Aptal olma, Madge. Bana veda öpücüğü ver. Aptal olma. Ben bittim.
Çocuklar."

Ona baktı ve ruhu gözyaşlarından oluşan parlak bir sisti. "Sen yaşlı
_korkak_," dedi kulağına ve gözünün altındaki pürüzlü ve
kanlı yanak parçasını öptü. Sonra yanına diz çöktü. "_Artık_ patron benim, ihtiyar," dedi. "Seni kayanın altındaki o yere götürmek istiyorum. Sürüklersem, yardım edebilir misin?"

İnatla cevap verdi: "Gitmen daha iyi olur."

"Önce seni rahat ettireceğim," diye karşılık verdi.

Muazzam bir çaba sarf etti ve sonra onun hızlı yardımı ve
sırtını onun dizine dayayarak dirseklerinin üzerinde doğruldu.

"Ya sonra?" diye sordu.

"Ateş yak."

"Odun?"

"Aşağıda."

"Bacağıma bağlanmış iki tahta parçası--ateller. Sonra kendimi sürükleyebilirim. Gördün mü?
Kutsanmış yaşlı bir mors gibi."

Gülümsedi ve kadın tekrar bandajlı yüzünü öptü.

"Yoksa canım acıyor," diye özür diledi, "dayanabileceğimden daha fazla."

Tekrar ayağa kalktı, tüfeğini ve bıçağını eline koydu, o pusuda bekleyen
kurttan korkarak, kendi tüfeğini bir çabayla terk etti ve
aşağıdaki ağaçlara doğru kayadan kayaya atlayarak yürüdü.
Talaşları uçurdu ve şu anda üç saygıdeğer çam cücesini çekiyordu,
kaya ve çatlakların üzerinden geçerek Trafford'a geri dönüyordu. Onları yere fırlattı,
bir an parlak ve nefessiz bir şekilde durdu, sonra en büyük gövdeden ihtiyacı olan
atelleri kesmeye koyuldu. "Şimdi," dedi, ona doğru
gelerek.

"Bir aptal," diye belirtti, "orada atel yapardı.
Sen--_iyisin_, Marjorie."

Bacağını dümdüz uzattı, doğal ve en az acı veren poza soktu, yosun ve yırtık mendiliyle doldurdu ve bağladı. Bunu yaparken bir avuç kar tanesi etraflarında dönerek geldi.
Artık her olasılığa hazırdı. "Asla yağmur yağmaz," dedi kasvetli bir şekilde, "ama sağanak yağar," ve kemik çakma işlemine devam etti. Acı ve şoktan çok zayıflamıştı ve bir keresinde ona sertçe konuştu. "Üzgünüm," dedi bir an sonra.

Onu göğsünün üzerine yuvarladı ve daha fazla odun ararken onu kayanın sığınağına doğru mücadele etmeye bıraktı.

Gökyüzü onu alarma geçirdi. Vadinin yukarısındaki dağlar, arduvaz kar fırtınalarının
sürüklenen paçavralarıyla çoktan gizlenmişti. Bu sefer dallarını ve ağaçlarını sürüklemek için daha uzun ama daha kolay bir yol buldu; gece olana kadar
ateşi
yakmamaya ve o zamana kadar
yemek hazırlamakla zaman kaybetmemeye karar verdi. Yakacak olarak ölü dallar vardı--yeterince fazla. İkinci
yüküyle ona ulaştığında oldukça hızlı kar yağıyordu ve erken bir alacakaranlık etrafındaki
kayaları ve tümsekleri çoktan gizlemiş ve abartmıştı. Peynirinin bir kısmını Trafford'a verdi ve
ormana doğru giderken kendisi de bir kısmını kemirdi.
Ne mum ne de fener getirdiği için pişman oldu, çünkü o zaman
soğuk gece onu durdurana kadar devam edebilirdi ve
kendisine acı bir şekilde
çay getirmediği için sitem etti.
Feneri kendine affedebilirdi, çünkü karanlıkta dışarı çıkacağını hiç beklememişti,
ama çay affedilemezdi.
Ağaçların arasında iki adam gibi çalışırken, dudaklarında donan ve çenesini örten örme yünü buzlayan sis bulutları
soluk soluğa kalırken kendine sitemler mırıldandı. "Neden
bir kıza balta kullanmayı öğretmiyorlar?" diye haykırdı.

II

Labrador gecesinin kurt soğuğu sonunda geldiğinde, Trafford ve Marjorie'yi, arkasındaki karanlık kaya ve önündeki büyük ama iyi bakılmış bir ateşin arasında, çam dallarından oluşan bir yatakta neredeyse sıcak bir şekilde otururken buldu, kalan brendiyle zenginleştirdiği
tuhaf tadı olan ama fena olmayan bir vaşak eti çorbası içiyorlardı.
Sonra kızarmış vaşak denediler ve biraz yediler ve
biraz peynir parçaları ve derin yudumlarla sıcak su içtiler.

Kar fırtınası karanlığın içinden aralıksız dökülerek alevlerin ışığında yanan ateşin pullarına dönüştü, sihirli bir şekilde kaybolan pullar,
ama sadece ara sıra esen rüzgarlarla onlara ulaşıp onları ıslattı. O an için loş kar yığınlarının etraflarında yükselip yükselmesinin ne önemi vardı?
Muhteşem bir yorgunluk, muazzam bir kendini tatmin duygusu Marjorie'yi ele geçirdi;
ikisi de iyi iş çıkardıklarını hissetti.

"Artık yarından korkmuyorum," dedi sonunda.

Trafford piposunu içiyordu ve bir an konuşmadı. "Ben de," dedi sonunda. "Muhtemelen bunu atlatacağız." Bir duraklamadan sonra ekledi: "Bittiğimi düşünmüştüm. Bir adam - kan kaybından sonra - kalbini kaybeder."

"Bacak daha iyi mi?"

"Ateş kadar sıcak." Mizahı onu terk etmemişti. "Bu bir zevk," dedi. "Labrador'daki en
sıcak şey."

Daha sonra Marjorie uyudu, ama sanki bir kaynakta, ateş düşmesin diye. Ateşi dallarla doldurdu, yarı yanmış kütükleri yerleştirdi ve tekrar uykuya daldı. Sonra ona görünmez bir elin alevlere ince bir ruh döktüğü ve onları sıçratıp çıtırdatarak kuzeye ve güneye yaydığı ve gökleri muhteşem bir
parıltıyla doldurduğu hissine kapıldı. Kar fırtınası geçmişti, gökyüzü açıktı ve batıya doğru olan tüm gökyüzü, daha önce hiç görmediği kadar parlak olan [v]aurora'nın
sürünen, çıtırdayan, sıçrayan perdeleriyle aydınlanıyordu. Ateşin için için yanmasının ötesinde oldukça net bir şekilde görülebilen, kaya ve kardan oluşan kışlık bir çoraklık, kayanın ötesindeki kaya, [v]donuk bir karanlığa dönüştü. Onların sağındaki dağ uzun, beyaz ve sert, örtülü bir ölümdü. Tüm dünya ölü ve çoraktı ve gökyüzü canlı ve soğuk bir şekilde harikuladeydi, işaret ediyor ve hareketleniyordu. Değişen, kayan
renkleri izliyordu ve bunlar ona insan olmayan orduların toplanan sancaklarını, buz gibi devlerin muazzam ve insan varoluşunun tüm önemsiz küstahlıklarına kayıtsız amaçlar için hareketini ve düzenlenmesini düşündürüyordu! Marjorie dua etmek için tutkulu bir istek
duyuyordu.

Kasvetli, yavaş şafak vakti Marjorie'yi yoğun bir şekilde meşgul buldu. Ateşi
yakmış, suyu kaynatmış, Trafford'un yaralarını yıkamış ve sarmış ve
başka bir vaşak çorbası yapmıştı. Fakat Trafford gecede zayıflamıştı; çorba
onu bulandırmıştı; çorbayı reddetti ve sigara içmeye çalıştı ve hastalandı ve sonra
onu orada ölmeye
bırakmaya ikna etmek için ikinci bir girişimden sonra oldukça umutsuzca geri oturdu. Ruhunun bu başarısızlığı onu üzdü ve
biraz şaşırttı, fakat bu sadece işini
yapmaya daha kararlı hale getirdi. Soğuk, kaskatı ve yorgun bir şekilde uyanmıştı, fakat yorgunluğu
hareketle kayboldu; bir saat boyunca yakıt yığınını
yenilemek için çalıştı, ateşi yaktı, tüfeğini eline koydu, onu öptü,
zavallı yırtık yüzü karşılık olarak aydınlanana kadar ona verdiği zahmet için sevgiyle ona hakaret etti ve sonra neşeli bir güven notasıyla ayrılarak
kulübeye geri dönmek için yola koyuldu. Yolun pek de kolay seçilemediği görüldü; rüzgar ve kar izlerini neredeyse hiç bırakmamıştı ve aklı, getirmesi gereken erzaklarla ve Trafford'u kulübeye daha yakın bir yere taşıma olasılığıyla doluydu. Sırt boyunca uzanan taze, derin izlere bakarak kurdun karanlıkta onlara ne kadar yaklaşabildiğini görünce irkildi. Marjorie, yönünü doğru bir şekilde belirlemek için ara sıra durup geriye bakmak zorundaydı. Ancak kulübenin yaklaşık yarım mil yukarısındaki söğüt çalılıklarından geçti ve donmuş nehrin dik kıyısını takip etmek zorunda kaldı. Bir keresinde buzlu bir kaya yamacına neredeyse kayıyordu. O sırada düşünmeye cesaret edemediği bir olasılık vardı: Şimdi bir kar fırtınası onu Trafford'a geri dönmekten kesinlikle alıkoyardı. Bunun dışında, geçebileceğine inanıyordu. Hızlı zihni, yapması gereken her şeyle doluydu. İlk başta Trafford'un acil ihtiyaçlarını, yiyecek ve bir tür barınağı düşünmüştü. Aklında bir şeyler listesi vardı: et özü, bandajlar, antiseptik yoluyla aşındırıcı süblimasyon, brendi, bir kutu sığır eti, biraz ekmek ve benzeri şeyler; emin olmak için birkaç kez gözden geçirdi ve sonra bir süre çadır hakkında kafa yordu. Sırtında bir battaniye balyası taşıyabileceğini ve bunlardan ve birkaç eğik çubuktan kendisi ve Trafford için bir uyku çadırı kurabileceğini düşündü. Büyük çadırı vurup yerinden oynatmak çok fazla olurdu. Sonra aklı daha cesur bir girişime, onu eve götürmeye yöneldi. Onu kütük kulübeye ne kadar yakınlaştırabilirse, erzaklara o kadar yakın olacaklardı. Bir tür kızak aradı. Kar, özellikle ağaçların arasında, koşucular için çok yumuşak ve
kırıktı, ancak düz bir tahta parçası bulabilirse onu sürükleyebileceğini düşündü. Kolayca inebileceği ranzasının yan tarafını denemeye karar verdi. Elbette, çalılıkların arasından ve vadinin üzerinden kenardan geçmesi gerekecekti, ancak bundan sonra, iki yüz metre ötedeki
kırık kayaların olduğu dik yere kadar neredeyse tamamen gidebilirdi. Bir kızak fikri
aklına geldi ve kenara bir ip çakıp
kendisi için bir tür koşum takımı yapmayı planladı.

Marjorie kamp yerinin, çadırı ve kulübeyi istila eden sürüklenen karla dolu olduğunu ve bir canavarın, tahmin ettiği gibi bir
kurtun kulübeye girdiğini, her mum ucunu ve Trafford'un iyi yağlanmış ikinci çizmelerinin üst kısımlarını
yiyip bitirdiğini ve sonra da depo kulübesinin köşesine gidip depolara tırmandığını gördü. Oradaki
[v]yağmalamalarını hiç hesaba katmadı, bunun yerine bir kızak yapmaya ve malzemelerini
bir araya getirmeye koyuldu. Güneş ışığı parlıyordu, ancak gökyüzünün
görünümünü beğenmedi ve Trafford'a ne olabileceğinden çok korkuyordu. Eşyalarını ormanın içinden ve vadinin
karşısından taşıdı ve doğaçlama kızağı için geri döndü. Ağaçların arasında hala onunla boğuşurken tekrar kar yağmaya başladı.

O zaman çabalarında çılgına dönmemek zordu. Olduğu gibi, eşyalarını tahtalara o kadar gevşek bir şekilde yerleştirdi ki tekrar yerleştirmek zorunda kaldı ve
kar ayakkabılarını giymeden yola çıktı ve bu eksikliği
fark edene kadar elli yarda bocaladı. Kar artık hızla yağıyordu,
gökyüzünü karartıyor ve yakınlardaki nesneler dışında her şeyi gizliyordu ve
yönünü belirlemek için tüm zekasını kullanmak zorundaydı:
Uzun bir yokuştan aşağı inip sonra sırtlara çıkması gerektiğini biliyordu ve
eğer sola doğru giderse sabahki patikasının
tanıtılabilir bir izine rastlayabileceği fikri ona
mutlu bir ilham gibi geldi.
Işık veya rehberlik olmadığında
çemberler çizerek yürüyen insanlar hakkında okumuştu ve bu,
saat zincirindeki küçük pusulayı düşünene kadar onu rahatsız etti. Böylece yönünü
korudu. Keşke çorak arazide zamanını ayarlayabilseydi, böylece sırtlara
yaklaştığını anlayabilirdi. Kısa süre sonra sırtı ve omuzları şiddetli bir şekilde ağrımaya başladı ve göğsündeki ip
kötü huylu bir şey gibi çekiştiriyordu. Ama dinlenmeye
cesaret edemedi. Kar şimdi yoğun ve hızlı yağıyordu; kar taneleri
beyaz spiraller çiziyor ve başını döndürüyordu, böylece sürekli
güneybatıya doğru düşüyor ve sonra pusulaya göre kendini düzeltiyordu.
Bu zikzakların rotasını nasıl etkileyebileceğini düşünmeye çalıştı, ama
kar girdapları zihnini karıştırıyordu ve artan bir endişe onun durup düşünmesine izin vermiyordu.

Marjorie kör hissediyordu; gözlerinin içine kar yağıyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden
gözlerini ovmak istiyordu. Yakında zemin sırtlara kadar yükselmeli,
kendi kendine söyledi; kesinlikle yükselmeli. Sonra kızak topuklarına çarparak geldi
ve yokuş aşağı gittiğini anladı.
Pusulaya baktı ve güneye baktığını gördü. Tekrar keskin bir şekilde sağa
döndü. Kar yağışı, görme ve zihin için sessiz, acımasız bir işkenceye dönüştü.

Arkasındaki kızak onu tutmak için çabaladı ve kar ayakkabılarının altında
toplandı. Durup dinlenmek, düşünmek, bir an oturmak istedi. Kendi kendine mücadele etti ve devam etti.
Gözleri kapalı bir şekilde yürümeye çalıştı ve tökezledi ve neredeyse yere serildi. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Aman Tanrım!" daha fazla [v]anlamlı dua için fazla sersemlemişti. Yorgunluktan
ağırlaşmıştı.

Yerden kaya kaburgalarına kadar yükselme asla gerçekleşmeyecek miydi?

Birdenbire önünde siyah ve dik bir figür durdu ve ötesinde bir grup siyah, dik düşman belirdi. Sendeleyerek onlara doğru yürüdü, savunma konusunda karışık bir fikirle tüfeğini kavradı ve bir an sonra ayaklarına kalın kar yığınları döken bodur bir köknarın dallarına çarptı. Bunlar hangi ağaçlardı? Hiç
ağaçların yanından geçmiş miydi? Hayır! Trafford'a giderken hiç ağaç yoktu.

Bunun üzerine Marjorie işkence gören bir çocuk gibi sızlanmaya başladı. Ama
ağlarken bile, kızaklarını ormanın kenarını takip edecek şekilde çevirdi.
Çok fazla yokuş aşağı gittiğini düşündü ve tekrar dayanması gerekti.

Ağaçları geride bıraktı, sağa doğru bir açıyla yokuş yukarı çıktı ve
şu anda yine ağaçların arasındaydı. Tekrar onları bıraktı ve tekrar onlara geri döndü. Öfkeyle çığlık attı ve kızaklarını seğirtti.
Sanki silmek istercesine
kar fırtınasını koluyla sildi; evrene
basmak istiyordu.

Ve sızlıyordu, sızlıyordu.

Birdenbire önünde bir şey gözüne çarptı, parıldayan bir şey;
tam olarak yerde dik duran uzun, çıplak, oldukça pembemsi bir kemik gibiydi. Sadece garip ve tuhaf olduğu için ona doğru koştu. Yaklaştıkça, bunun kabuklu bir gövde izi olduğunu fark etti; bir
çam ağacından bir dal koparılmış ve kabuğu köküne kadar soyulmuştu. Sonra bir tane daha geldi, pembemsi yaralarını karın üstünden deliyordu.
Ve talaşlar vardı! Bu onu hayrete düşürdü. Birileri
odun kesiyordu! Yakınlarda Kızılderililer veya avcılar olmalıydı, diye düşündü ve
birdenbire oduncunun kendisinden başkası olamayacağını fark etti.

Sağa döndü ve kayaların dik bir şekilde yükseldiğini gördü, hemen yakınındaydı.
"Oh Ragg!" diye bağırdı ve tüfeğini havaya ateşledi.

On saniye, yirmi saniye ve sonra o kadar yüksek ve yakındı ki,
onu şaşırttı,
cevap vuruşu geldi.

Bir anda Marjorie, gece boyunca ve o sabah odun sürükleyerek açtığı izi keşfetmişti. Şimdi sığ, yumuşak beyaz bir
siperdi. Çaresizliği ve yorgunluğu anında geçmişti.
Yanına bir yük odun almalı mıydı? diye sordu kendine,
arkasındaki ağırlığa ek olarak, ve hemen daha iyi bir fikri oldu. Eşyalarını
buraya boşaltıp yığacaktı ve onu kızakla
oduna daha yakın bir yere indirecekti. Kadın etrafına baktı ve aralarında boşluk olan
iki kaya gördü. Planlar yaptı. Karı
sert ve düz bir şekilde çiğneyecek, kızağını üzerine koyacak, dalları yığacak ve
başının üstüne ve arkasına bir
battaniye gölgeliği yapacaktı. Sonunda önünde güzel, kükreyen
bir ateş olacaktı. Erzaklarını yere attı ve kızak arkasından çarparak, çam ağaçlarının arasından uzanan geniş kıvrımlı patikadan Trafford'a doğru koştu.
Marjorie sanki o gün hiçbir şey yapmamış gibi hafif bir şekilde koştu.

Trafford'u belirgin bir şekilde iyileşmiş, zayıf ve sessiz, ayaklarının üzerinden kar
sürüklenirken, tüfeği dizlerinin üzerinde ve piposu yanarken buldu.
"Zaten geri döndün"--

Tereddüt etti. "Yemek yok mu?"

Karısı onun üzerine diz çöktü, sert, tıraşsız yanağına hızlı bir öpücük kondurdu
ve planını hızla açıkladı.

Marjorie tüm iradesiyle bunu gerçekleştirdi.
Üç gün sonra, kara rağmen, diğer tüm engellere rağmen kulübeye geri döndüler ve Trafford rahatça
yatağa yerleşti. Labrador'un buzlu enginliği hâlâ etraflarında sonsuz mesafelere kadar uzanıyordu, ancak ikisi de bol miktarda yakıt, yiyecek ve ışıkla
sıcacık kulübelerinde fırtınaya ve karanlığa gülebilirlerdi.

H. G. WELLS.

=ÇALIŞMAYA YARDIMCI OLUR=

I. Trafford'un kampının yerini ve ayrıca kışın gelişini tarif edin.
İkisinin başına gelen macerayı kendi sözcüklerinizle anlatın.

II. Marjorie'nin kritik durumda gösterdiği bazı özellikleri adlandırın.
Sizi en çok etkileyen ne yaptı? Benzer
koşullarda siz ne yapardınız?

EK OKUMA

Gençlik--Joseph Conrad.
Prairie Halkı--Hamlin Garland.
Kuzey Işıkları--Sir Gilbert Parker.

BORA ŞARKISI

Şatonun duvarlarına ihtişam düşer
Hikayede eski karlı zirveler;
Uzun ışık göllerin üzerinden sallanıyor,
Ve vahşi şelale ihtişamla sıçrıyor.
Üfle, boru, üfle, vahşi yankıları uçur,
Üfle, boru; cevap ver, yankılar, ölüyor, ölüyor, ölüyor.

Ah, dinle, duy! ne kadar ince ve berrak,
Ve daha ince, daha berrak, daha uzağa gidiyor!
Ah, tatlı ve uçurumdan ve yaradan uzak
Elf diyarının boynuzları hafifçe üflüyor!
Üfle, mor vadilerin cevap verdiğini duyalım:
Üfle, boru; cevap ver, yankılar, ölüyor, ölüyor, ölüyor.

Ah aşk, onlar şu zengin gökyüzünde ölüyorlar,
Tepede, tarlada veya nehirde sönüyorlar;
Yankılarımız ruhtan ruha yuvarlanıyor,
Ve sonsuza dek ve sonsuza dek büyüyor.
Üfle, boru, üfle, vahşi yankıları uçur.
Ve cevap ver, yankılar, cevap ver, ölüyor, ölüyor, ölüyor.

ALFRED TENNYSON.

ŞATONUN KUŞATMASI

Bu hikaye, Sir Walter Scott'un _Ivanhoe_ adlı romanından bir alıntıdır.
Bu roman, Norman Fethinden bir asırdan fazla bir süre sonra,
İngiltere'deki yaşamı anlatır. Fetih eden Normanlar ile fethedilen Saksonlar arasındaki nefret hâlâ devam ediyordu ve Scott tarafından
canlı bir şekilde resmedilmiştir. _Ivanhoe_, talihsiz halkının geleneklerinin büyük bir savunucusu olan Sakson Cedric'in
evini konu alır. Cedric'in oğlu olan Ivanhoe'lu Wilfred, İngiltere'nin Norman kralı I. Richard'ın hizmetine girdi
ve Üçüncü Haçlı Seferi'nde ona Kutsal Topraklar'a kadar eşlik etti.
Babası, Sakson kanına karşı sadakatsizlik olarak gördüğü şey yüzünden genç şövalyeyi reddetti.
İngiltere'ye dönen Ivanhoe, Ashby'de düzenlenen büyük bir turnuvaya katıldı ve
"Mirassız Şövalye" kılığında ün kazandı. Turnuvaya katılan diğer şövalyeler arasında Normanlar, Maurice de Bracy, Reginald Front-de-Boeuf ve Tapınak Şövalyesi Brian de Bois-Guilbert vardı. Turnuvada iki taraf savaştı, biri İngilizleri, diğeri ise ülkedeki yabancı unsurları temsil ediyordu. Siyah zırh giymiş, bilinmeyen bir şövalye İngiliz tarafına zafer getirdi, ancak kimliğini açıklamadan sahayı terk etti. Turnuvada düzenlenen bir okçuluk yarışmasını Locksley adını veren harika bir okçu kazandı. Büyük bir cesaretle savaşan Ivanhoe ağır yaralandı. Cedric, Ashby'ye zenginliği ve güzelliğiyle kanunsuz Norman şövalyelerinin açgözlülüğünü
harekete geçiren güzel koruyucusu Leydi Rowena eşlik ediyordu. "Kale Kuşatması" Cedric'in oğlunun kimliğini keşfetmesiyle başlar ve turnuvayı takip eden heyecan verici olayları anlatır. Barut çağının öncesinde, yüzlerce yıl önceki savaşın harika bir resmini verir.

I

Sakson Cedric, oğlunun Ashby'deki büyük turnuvada baygın bir şekilde yere düştüğünü gördüğünde, ilk tepkisi onu kendi hizmetçilerinin bakımına vermek oldu, ancak kelimeler boğazında düğümlendi. Böyle bir meclisin huzurunda, İngiltere'nin Norman kralı Aslan Yürekli Richard'a olan bağlılığı nedeniyle reddettiği ve mirasından mahrum bıraktığı oğlunu kabul etmeye kendini getiremedi. Ancak, ev halkından biri olan şarapçısına, kalabalık dağılır dağılmaz Ivanhoe'yu Ashby'ye götürmesini emretti. Ancak adam bu iyi görevde bekleniyordu. Kalabalık gerçekten dağıldı, ancak yaralı şövalye
ortalıkta görünmüyordu.

Sanki periler Ivanhoe'yu oradan götürmüş gibiydi; ve
Cedric'in subayı, aniden gözlerini bir uşak gibi giyinmiş bir kişiye dikmeseydi, onun kayboluşunu açıklamak için böyle bir teori benimseyebilirdi, onda efendisinden kaçan hizmetkar arkadaşı Gurth'un özelliklerini tanıdı. Ivanhoe'nun kaderi konusunda endişelenen Gurth, onu her yerde arıyordu ve bunu yaparken kendi güvenliğinin bağlı olduğu
gizliliği ihmal etti. Saki, kaderini efendisinin yargılayacağı bir kaçak olarak Gurth'u güvence altına almayı kendi görevi olarak gördü. Ivanhoe'nin kaderiyle ilgili soruşturmalarını yenileyen şarapçının öğrenebildiği tek şey, şövalyenin örtülü bir kadının yönetimi altında iyi giyimli bazı seyisler tarafından büyütüldüğü ve hemen onu baskıdan çıkaran bir sedyeye yerleştirildiğiydi. Bu haberi alan subay, Cedric'in hizmetinden kaçan bir adam olarak domuz çobanı Gurth'u da yanına alarak efendisine dönmeye karar verdi. Sakson, oğluyla ilgili yoğun [v]endişeler içindeydi;
ancak Ivanhoe'nin dikkatli ellerde olduğu kendisine bildirilir bildirilmez, babalık endişesi, Wilfred'in [v]evlatça itaatsizliği olarak adlandırdığı şeye karşı incinmiş gurur ve kızgınlık hissine yeniden yer açtı.

"Bırakın yolunu bulsun," dedi Cedric; "Yaralarını
kimin uğruna karşılaştıysa, onun yaralarını sülük gibi sömürsünler. Norman şövalyeliğinin hokkabazlık numaralarını yapmaya, ülkenin eski güzel silahları olan [v]glaive ve [v]brown-bill ile İngiliz soyunun ününü ve onurunu korumaktan daha uygundur."

Yaşlı Sakson şimdi, koruması altındaki Leydi Rowena ve beraberindekilerle birlikte Rotherwood'a dönmeye hazırlanıyordu. Ayrılışından önceki telaş sırasında Cedric, ilk kez, firari Gurth'a
gözlerini dikti. Çok sakin bir ruh halinde değildi ve öfkesini birine
çıkarmak için bir bahane arıyordu.

"[v]gyves!" diye bağırdı. "Köpekler ve alçaklar, neden bu düzenbazı
serbest bırakıyorsunuz?"

Gurth'un yoldaşları itiraz etmeye cesaret edemeden onu, ortaya çıkan en hazır ip olan bir yularla bağladılar. Hiçbir itirazda bulunmadan operasyona boyun eğdi, sadece efendisine sitem dolu bir bakış
attı.

"Atlara bin ve ileri!" diye emretti Cedric.

"Gerçekten de tam zamanı," dedi Cedric'e eşlik eden Sakson prensi Athelstane, "çünkü daha hızlı gitmezsek, akşam yemeği hazırlıklarımız tamamen bozulacak."

Ancak yolcular, korkulan kötülük gerçekleşmeden önce Saint Withold'un manastırına varacak kadar hızlıydı. Kendisi de eski Sakson kökenli olan başrahip, asil Saksonları uluslarının cömert misafirperverliğiyle karşıladı ve onlar da geç saatlere kadar buna izin verdiler. Ertesi sabah, Athelstane'in özellikle takdir ettiği zengin bir kahvaltıyı
paylaştıktan sonra saygıdeğer ev sahiplerinden ayrıldılar. Batıl inançlı Saksonlar, manastırdan ayrılırken, büyük, zayıf siyah bir köpeğin davranışından kötü bir şey olacağı hissine kapıldılar. Bu köpek, öndeki biniciler kapıdan çıktığında dik bir şekilde oturup acıklı bir şekilde uluyordu ve hemen ardından vahşice havlayıp ileri geri zıplayarak, gruba katılmaya kararlı görünüyordu.

"Benim düşünceme göre," dedi Athelstane, "geri dönüp öğleden sonraya kadar başrahiple kalsak daha iyi olur. Bir sonraki yemeğinizi yiyene kadar, yolunuzun bir keşiş, bir tavşan veya uluyan bir köpek tarafından kesildiği bir yerde seyahat etmek uğursuzluktur."

"Uzaklaşın!" dedi Cedric sabırsızlıkla; "gün yolculuğumuz için çok kısa. Köpek için, kaçak köle Gurth'un köpeği olduğunu biliyorum, efendisi gibi işe yaramaz bir kaçak."

Böyle söyleyerek ve aynı anda üzengilerinde ayağa kalkarak, yolculuğunun kesintiye uğramasından dolayı sabırsızlanarak, [v]ciritini zavallı Fangs'e fırlattı,
efendisini kaybetmişti, şimdi yeniden ortaya çıktığı için seviniyordu.
Cirit hayvanın omzuna bir yara açtı ve onu
az farkla ıskaladı; Fangs öfkeli [v]thane'nin varlığından uluyarak kaçtı. Gurth'un yüreği içinde kabardı, çünkü sadık hayvanının bu
katliam girişimini, kendisinin aldığı sert muameleden çok daha derin bir şekilde hissediyordu. Boşuna elini gözlerine kaldırdıktan sonra, soytarı Wamba'ya dedi ki, efendisinin kötü huyunu görünce ihtiyatlı bir şekilde arkaya çekilmişti, "Lütfen bana bir iyilik yap da gözlerimi pelerininin eteğiyle sil; toz beni rahatsız ediyor ve bu bağlar bir şekilde kendime yardım etmeme izin vermiyor." Wamba ona istediği hizmeti yaptı ve bir süre yan yana at sürdüler, bu süre boyunca Gurth huysuz bir sessizlik korudu. Sonunda duygularını daha fazla bastıramadı. "Dostum Wamba," dedi, "Cedric'e hizmet edecek kadar aptal olanların arasında, senin aptallığını ona kabul ettirecek kadar becerikli olan tek kişi sensin. Bu yüzden ona git ve ona ne sevgiden ne de korkudan Gurth'un ona daha fazla hizmet etmeyeceğini söyle. Kafamı vurabilir, beni kırbaçlayabilir, beni zincire vurabilir ama bundan sonra beni ne sevmeye ne de itaat etmeye zorlayamaz. Ona git ve ona Gurth'un hizmetinden vazgeçtiğini söyle."

"Elbette," diye cevapladı Wamba, "aptal olduğum halde senin aptalca işini yapmayacağım. Cedric'in kemerine bir mızrak daha saplandı ve sen onun her zaman hedefi ıskalamadığını biliyorsun."

"Umurumda değil," diye karşılık verdi Gurth, "beni ne kadar çabuk iz bırakacağını. Dün
genç efendim Wilfred'i kanında bıraktı. Bugün bana
şefkat gösteren tek diğer canlıyı öldürmeye çabaladı. Aziz Edward, Aziz Dunstan, Aziz Withold ve diğer tüm azizler adına, onu asla affetmeyeceğim!"

Öğle vakti, Athelstane'in hareketi üzerine, gezginler atlarını dinlendirmek ve misafirperver başrahibin bir [v]sumpter katırına yüklediği
biraz erzak almak için bir çeşmenin yanındaki ormanlık bir gölgelikte durdular.
Yemekleri oldukça uzundu; ve bu kesinti, Rotherwood'a bütün gece yolculuk etmeden ulaşmayı ummalarını imkansız hale getirdi; bu inanç onları daha önce kullandıklarından daha hızlı bir şekilde yollarına devam etmeye yöneltti.

Gezginler artık ormanlık bölgenin sınırına ulaşmışlardı ve o zamanlar baskı ve yoksulluk yüzünden umutsuzluğa sürüklenen ve ormanları o dönemin zayıf polisine kolayca meydan okuyabilecek kadar büyük gruplar halinde işgal eden kanun kaçaklarının sayısı nedeniyle tehlikeli sayılan girintilerine dalmak üzereydiler. Ancak, Cedric ve Athelstane bu gezginlerden kendilerini güvende hissediyorlardı çünkü Wamba ve Gurth'un yanı sıra, yardımlarına güvenilemeyecek on hizmetkarları vardı; biri soytarı, diğeri esirdi. Şunu da eklemek gerekir ki, ormanda bu kadar geç bir saatte seyahat ederken Cedric ve Athelstane, cesaretlerinin yanı sıra kökenlerine ve karakterlerine de güveniyorlardı. Kanun kaçakları çoğunlukla köylüler ve Sakson kökenli [v]yeomenlerdi ve genellikle vatandaşlarının şahsına ve mallarına saygı göstermeleri gerekiyordu.

Çok geçmeden, yolcular yolculuklarına devam ederken, tekrarlanan yardım çığlıklarıyla alarma geçtiler; ve çığlıkların geldiği yere vardıklarında, yerde bir at arabası bulduklarında,
yerde duran bir at arabası bulduklarında şaşırdılar. Arabanın yanında, Yahudi tarzında zengin giyimli çok güzel bir genç kadın oturuyordu; sarı şapkasıyla aynı millete ait olduğunu ilan eden yaşlı bir adam, en derin umutsuzluk ifadeleriyle aşağı yukarı yürüyor ve ellerini ovuşturuyordu.

York'lu Isaac adındaki yaşlı adam, dehşetin verdiği acıdan kendine gelmeye başladığında, Ashby'de altı kişilik bir koruma tuttuğunu ve hasta bir arkadaşının arabasını taşımak için katırlarla birlikte tuttuğunu açıkladı. Bu grup, onu Doncaster'a kadar eşlik etmeyi üstlenmişti. Buraya kadar güvenli bir şekilde gelmişlerdi; Ancak bir
oduncudan ormanda güçlü bir haydut çetesinin beklediği bilgisini alan Isaac'ın [v]paralı askerleri sadece kaçmakla kalmamış, aynı zamanda
sedyeyi taşıyan atları da kaçırmış ve Yahudi ile
kızını ne savunma ne de geri çekilme araçlarından mahrum bırakmıştı. Isaac
sonunda Saksonlara kendisiyle birlikte seyahat etmesine izin vermeleri için yalvardı. Cedric ve
Athelstane ne yapacakları konusunda biraz şüphe içindeydiler, ancak mesele
Rowena'nın müdahalesiyle çözüldü.

"Adam yaşlı ve güçsüz," dedi Cedric'e, "genç ve güzel kız, arkadaşları hasta ve hayatı tehlikede. Onları bu
aşırı durumda bırakamayız. Adamlar iki katırı indirsin ve bagajı iki serfin arkasına koysun. Katırlar
sedyeyi taşıyabilir ve yaşlı adam ve kızı için atlarımız var."

Cedric önerileni hemen kabul etti ve bagaj değişimi
aceleyle gerçekleştirildi; çünkü tek bir "kanun kaçağı" kelimesi herkesi yeterince uyanık hale getirdi ve alacakaranlığın yaklaşması sesi daha da
etkileyici hale getirdi. Telaşın ortasında, Gurth at sırtından alındı, bu esnada soytarıyı kollarının bağlı olduğu ipi gevşetmeye
ikna etti. Belki de Wamba tarafından kasıtlı olarak, o kadar ihmalkarca yeniden bağlanmıştı ki, Gurth kollarını tamamen serbest bırakmakta hiç zorluk çekmedi ve sonra çalılığa doğru kayarak gruptan kaçtı. O anın endişesiyle ayrılışı pek fark edilmedi. Grubun ilerlediği yol artık o kadar dardı ki, yan yana ikiden fazla biniciye
herhangi bir kolaylık
sağlamıyordu ve kıyıları kırık, bataklık ve cüce söğütlerle kaplı bir derenin geçtiği bir çukura doğru inmeye başladı. [v]Maiyetlerinin başında olan Cedric ve Athelstane, bu geçitte saldırıya uğrama riskini gördüler, ancak ikisi de geçitten olabildiğince hızlı geçmekten başka bir şey bilmiyorlardı. Bu nedenle, fazla bir düzen olmadan ilerlerken, takipçilerinin bir kısmıyla dereyi yeni geçmişlerdi ki, bir grup silahlı adam tarafından önden, yandan ve arkadan saldırıya uğradılar. Saksonların savaş çığlığı olan "Beyaz ejderha! Aziz George neşeli İngiltere için!" her taraftan duyuldu ve her tarafta düşmanlar sayılarını
artırmış gibi görünen bir ilerleme ve saldırı hızıyla belirdi.

Her iki Sakson şefi de aynı anda esir alındı. Cedric, bir düşman belirdiği anda ona mızrağını fırlattı ve bu, Fangs'e fırlattığından daha etkili olarak adamı hemen arkasındaki bir meşe ağacına çiviledi. Şimdiye kadar
başarılı olan Cedric, atını ikinci bir kişiye doğru mahmuzladı, kılıcını çekti
ve öyle düşüncesiz bir öfkeyle vurdu ki silahı
üzerine sarkan
kalın bir dala çarptı ve kendi darbesinin şiddetiyle silahsızlandı. Anında esir alındı ​​ve etrafında toplanan iki veya üç [v]banditti tarafından atından indirildi. Athelstane esaretini paylaştı, dizginleri ele geçirilmişti ve kendisi kılıcını çekemeden
zorla atından indi.

Emanetçiler, bagajlarıyla mahcup olmuş, efendilerinin kaderi karşısında şaşırmış ve dehşete düşmüşlerdi, saldırganlar için kolay bir av oldular;
Leydi Rowena, Yahudi ve kızı da aynı talihsizliği yaşadılar.

Tüm kafileden Wamba dışında kimse kaçamadı, o da bu durumda daha fazla
sağduyulu davrananlardan çok daha fazla cesaret gösterdi.
Kendisine hizmetçilerden birine ait bir kılıç
sahip oldu, kılıcını çekiyordu, bir aslan gibi üzerine attı, kendisine yaklaşan birkaç kişiyi geri püskürttü ve efendisine yardım etmek için cesurca ama etkisiz bir çaba gösterdi. Kendini güçsüz hisseden soytarı atından
attı, bir çalılığa daldı ve genel kargaşadan yararlanarak
olay yerinden kaçtı.

Aniden çok yakınında bir ses alçak ve temkinli bir tonda bağırdı,
"Wamba!" ve aynı anda, Fangs olarak tanıdığı bir köpek
atlayıp ona yaltaklandı. "Gurth!" diye cevapladı Wamba aynı temkinle ve domuz çobanı hemen önünde durdu.

"Sorun ne?" diye sordu. "Bu çığlıklar ve kılıçların çarpışması ne anlama geliyor?"

"Sadece zamanın bir oyunu," diye cevapladı Wamba. "Hepsi tutsak."

"Tutsak kim?"

"Efendim, hanımım, Athelstane ve diğerleri."

"Tanrı aşkına," diye sordu Gurth, "nasıl tutsak oldular? Ve kime?"

"Yeşil [v]cüppeli ve siyah [v]vizörlü tutsaklar," diye cevapladı Wamba. "Hepsi yeşilliğin üzerinde yuvarlanmış yatıyor, domuzlarınıza salladığınız
yengeç elmaları gibi. Ve buna gülerdim," diye ekledi dürüst soytarı, "ağlamak için yapabilseydim."

Yapmacıksız bir üzüntüyle gözyaşları döktü.

Gurth'un yüzü alevlendi. "Wamba," dedi, "bir silahın var ve
kalbin beyninden her zaman daha güçlüydü. Sadece ikimiz varız, ancak kararlı adamların
ani bir saldırısı çok şey yapabilir. Beni takip et!"

"Nereye ve hangi amaçla?" diye sordu soytarı.

"Cedric'i kurtarmak için."

"Ama az önce hizmetinden vazgeçtin."

"Bu," dedi Gurth, "şanslı olduğu zamandı. Beni takip et."

Soytarı itaat etmek üzereyken, üçüncü bir kişi aniden belirdi ve ikisine de durmalarını emretti. Giysilerinden ve kollarından
Wamba onun efendisine saldıran haydutlardan biri olduğunu tahmin ederdi; ama bunun dışında maske takmamıştı, omuzlarındaki parlak kel, desteklediği zengin boru boynuzu ve sesinin ve tavrının sakin ve buyurgan ifadesi, soytarının turnuvada ödül kazanan ve Locksley olarak bilinen okçuyu tanımasını sağladı.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu adam. "Bu ormanlarda tüfekle fidye alıp esir tutanlar kim?"

"Cüppelerine yakından bakabilirsin," diye cevapladı Wamba, "ve bunların senin çocuklarının ceketleri olup olmadığına bakabilirsin, çünkü seninkilere
benziyorlar, tıpkı bir yeşil bezelye tanesinin diğerine benzemesi gibi."

"Bunu hemen öğreneceğim," diye karşılık verdi Locksley: "ve sizi, hayatlarınız pahasına, ben dönene kadar bulunduğunuz bu yerden kıpırdamamanız için görevlendiriyorum. Bana itaat edin, bu sizin ve efendileriniz için daha iyi olacaktır. Yine de kalın; kendimi bu adamlara olabildiğince benzetmeliyim."

Böyle diyerek kesesinden bir [v]vizard çıkardı ve onlara sabit durmaları yönündeki emirlerini tekrarlayarak keşfe çıktı.

"Kalalım mı, Gurth?" diye sordu Wamba; "yoksa ona [v]bacak kefaleti mi verelim?
Benim aptal kafamda, kendisi gerçek bir adam olmak için fazlasıyla hazır bir hırsızın tüm donanımına sahipti."

"O şeytan olsun," dedi Gurth, "ve olacak. Onun dönüşünü beklemekten daha kötü olamayız. Eğer o partidense, çoktan onlara alarm vermiş olmalı ve ne savaşmak ne de kaçmak bize hiçbir fayda sağlamayacak."

Yiğit birkaç dakika içinde geri döndü.

"Dost Gurth," dedi, "oradaki adamların arasına karıştım ve
kime ait olduklarını ve nereye bağlı olduklarını öğrendim. Bence, esirlerine karşı gerçek bir şiddete başvurma şansları yok. Şu anda üç adamın onlara saldırması çılgınlıktan başka bir şey değildi; çünkü onlar iyi savaş adamlarıdır ve bu nedenle, biri yaklaştığında alarm vermek için nöbetçiler yerleştirmişlerdir. Ancak, yakında tüm önlemlerine meydan okuyacak bir güç toplayacağımıza inanıyorum. İkiniz de, bence, İngilizlerin haklarının dostu Sakson Cedric'in hizmetkarlarısınız ve sadık hizmetkarlarısınız. Bu uç noktada ona yardım edecek İngiliz ellerinden mahrum kalmayacaktır. O zaman benimle gel, daha fazla yardım toplayana kadar."

Böyle diyerek, büyük bir hızla ormanın içinden yürüdü, ardından soytarı ve domuz çobanı geldi. Üç adam ara sıra sohbet etti ama çoğunlukla yaklaşık üç saat boyunca sessizlik içindeydiler.
Sonunda ormanın ortasında, ortasında devasa büyüklükte bir meşe ağacının büyüdüğü, bükülmüş dallarını her yöne
attığı küçük bir açıklığa vardılar. Bu ağacın altında dört veya beş çiftçi yerde uzanmış yatıyordu, bir diğeri ise nöbetçi olarak ay ışığında bir ileri bir geri yürüyordu.

Yaklaşan ayak seslerini duyan nöbetçi anında alarm verdi ve uyuyanlar aniden ayağa kalkıp yaylarını gerdiler. İpe yerleştirilen altı ok, gezginlerin yaklaştığı yöne doğrultulmuştu, rehberleri tanındığında, her türlü saygı ve bağlılık belirtisiyle
karşılandı.

"Değirmenci nerede?" Locksley'nin ilk sorusuydu soru.

"Rotherham'a doğru yolda."

"Kaç kişiyle?" diye sordu lider, çünkü öyle görünüyordu.

"Altı adamla ve ganimet umuduyla, eğer Aziz Nicholas'ı memnun ederse."

"Dindarca konuştun," dedi Locksley. "Ve Allan-a-Dale nerede?"

"Jorvaulx Başrahibi'ni gözetlemek için [v]Watling Sokağı'na doğru yürüdüm."

"Bu da iyi düşünülmüş," diye yanıtladı yüzbaşı. "Ve rahip nerede?"

"Hücresinde."

"Oraya gideceğim," dedi Locksley. "Dağılın ve arkadaşlarınızı arayın.
Ne kadar güç toplayabilirseniz toplayın, çünkü avlanması gereken ve
kesilecek olan bir av var. Şafakta burada buluşalım. Ve kalın," diye ekledi; "Bütün bunların en gerekli olanını unuttum. İkiniz
hızla Torquilstone'a, Front-de-Boeuf kalesine doğru yola koyulun. [v]Bizimki gibi
kılık değiştirmiş bir grup yiğit, bir grup tutukluyu oraya taşıyor. Onları yakından izleyin, çünkü gücümüzü toplamadan kaleye ulaşsalar bile, şerefimiz onları cezalandırmakla ilgilenir ve bunu yapmanın bir yolunu
bulacağız. Bu nedenle onları iyi izleyin ve yoldaşlarınızdan birini, civardaki yeomen'lerin haberini getirmesi için gönderin."

Adamlar itaat sözü verdiler ve çeşitli görevlerine gittiler.
Bu arada, liderleri ve ona hem büyük bir saygıyla hem de biraz korkuyla bakan iki arkadaşı, Locksley'nin bahsettiği rahibin yaşadığı şapele doğru yol aldılar. Şu anda ay ışığında küçük bir açıklığa ulaştılar, önünde eski ve harap bir şapel ve yanında sarmaşıklarla yarı örtülü kaba bir taş inziva yeri vardı.

O anda ikinci yerden gelen sesler kiliseye ait olmaktan çok uzaktı. Aslında, münzevi ve başka bir ses, çok güçlü ciğerlerinin tüm gücüyle eski bir içki şarkısı söylüyorlardı, bu şarkının yükü şuydu:

Gel, kahverengi kâseyi bana getir,
Zorba çocuk, zorba çocuk;
Gel, kahverengi kâseyi bana getir:
Hey! neşeli Jenkin, bir düzenbazın içtiğini gördüm;
Gel, kahverengi kâseyi bana getir.

"Şimdi, bu kötü söylenmiş bir şarkı değil," dedi Wamba, koroya yardımcı olmak için kendi
harika sözlerinden birkaçını eklemişti. "Ama, azizin adına,
kim gece yarısı bir münzevinin hücresinden böyle neşeli bir ilahinin geleceğini
beklerdi ki?"

"Evlenmeliyim," dedi Gurth, "çünkü Copmanhurst'un neşeli Katibi
tanınmış bir adamdır ve bu yürüyüşte çalınan geyiklerin yarısını öldürür. Adamlar, geyik bakıcısının ondan şikayetçi olduğunu ve daha iyi bir düzen sağlamazsa, [v]başlığı ve [v]başlığı tamamen elinden alınacağını söylüyorlar."

Böyle konuşurken, Locksley'nin yüksek ve tekrarlanan vuruşları, sonunda [v]anchorite'ı ve misafirini rahatsız etmişti. Misafir, son derece güçlü bir yapıya ve açık, yakışıklı bir yüze sahip, siyah zırh giymiş bir şövalyeydi.

"Boncuklarım adına," dedi münzevi, "işte diğer misafirler geliyor. Başlığımı bu güzel egzersizde bulmalarını istemezdim. Herkesin düşmanları vardır, şövalye; ve size, yorgun bir yolcuya sunduğum misafirperver ikramı içki ve oburluğa, mesleğime ve mizacıma yabancı olan ahlaksızlıklara dönüştürecek kadar kötü niyetli olanlar da var."

"Adi [v]iftiracılar!" diye cevapladı şövalye. "Keşke onları cezalandırabilseydim. Bununla birlikte, kutsal din adamı, herkesin
düşmanları olduğu doğrudur; ve bu topraklarda
miğferimin parmaklıkları arasından konuşmayı, çıplak yüzlü olmaktan daha çok tercih edeceğim kişiler var."

"O zaman demir tencereni başına koy, şövalye beyefendi," dedi münzevi,
"ben bu kalaylı şişeleri kaldırırken."

Gürleyen bir [v]_De profundis clamavi_ çaldı,
onun örtüsü altında ziyafetlerinin aletlerini çıkardı, şövalye ise
yürekten gülerek ve kendini silahlandırarak, neşesi izin verdiğinde zaman zaman
sesini kullanarak ev sahibine yardım etti.

"Bu saatte hangi şeytanın [v]sabah namazını istiyorsun?" diye sordu dışarıdan bir ses.

"Tanrı seni affetsin, gezgin beyefendi!" dedi münzevi, kendi gürültüsü
kendisine oldukça tanıdık gelen aksanları tanımasını engelledi. "Yolunuza devam edin, Tanrı ve Aziz Dunstan adına ve
benim ve kutsal kardeş."

"Çılgın rahip," diye cevapladı dışarıdan gelen ses; "Locksley'e aç!"

"Her şey yolunda, her şey yolunda," dedi münzevi arkadaşına.

"Ama o kim?" diye sordu Kara Şövalye. "Bilmek benim için çok önemli."

"O kim?" diye cevapladı münzevi. "Sana diyorum ki o bir dost."

"Ama ne dostu?" diye ısrar etti şövalye; "çünkü o senin dostun olabilir
ve benim dostum olmayabilir."

"Hangi dost?" diye cevapladı münzevi; "bu şimdi sorulması
kolay olan sorulardan biri."

"Hadi, kapıyı aç," diye emretti şövalye, "menteşelerinden
vurmadan önce."

Münzevi hızla kapısını açtı ve Locksley'i iki arkadaşıyla birlikte içeri aldı.

"Neden, münzevi," oldu yeoman şövalyeyi görür görmez, "burada sana ne gibi bir dost yoldaşın var?"

"Bizim tarikatımızdan bir kardeş," diye cevapladı rahip, başını sallayarak; "bütün gece ibadetimizi yaptık."

"O, kilisenin militan bir rahibi," diye cevapladı Locksley; "ve onlardan
daha fazlası var. Sana söylüyorum, rahip, tespihi
[v]bırakıp [v]çeyrek sopayı almalısın; ister din adamı ister laik olsun, neşeli adamlarımızın
her birine ihtiyacımız olacak. Ama," diye ekledi, bir adım yana çekilerek, "sen deli misin - tanımadığın bir şövalyeye kabul mü veriyorsun?
Anlaşmamızı mı unuttun?"

"İyi uşak," dedi şövalye öne çıkarak, "neşeli ev sahibime kızma. Bana sadece, eğer reddetseydi ondan zorla alacağım
misafirperverliği sağladı."

"Zorla!" diye bağırdı rahip. "Bu gri cübbeyi yeşil bir cübbeyle değiştirene kadar bekle ve eğer kafanın üstünde on iki parmaklı bir çeyrek değnek yapmazsam, ne gerçek bir katip ne de iyi bir ormancı olurum."

Böyle konuşurken cübbesini çıkardı ve dar bir
bez ceket ve alt giysiyle belirdi, hemen üzerine de aynı renkten yeşil bir cübbe ve çorap giydi.

"Lütfen [v]noktalarımı bağla," dedi Wamba'ya, "ve emeğin için bir
kupa çuvalın olacak."

"Çuvalın için merhamet," diye karşılık verdi Wamba; "ama kutsal bir münzeviden günahkâr bir ormancıya dönüşmene yardım etmemin meşru olduğunu mu düşünüyorsun?"

Böyle dedikten sonra rahibin yardımıyla, hortumu dublet'e bağlayan bağcıklara o zamanlar denildiği gibi, sonsuz sayıdaki
noktayı bağlamasına yardımcı oldu. Onlar böyle meşgulken, Locksley şövalyeyi biraz ayırdı
ve ona şöyle seslendi: "İnkar etmeyin, şövalye bey, Ashby'deki turnuvada
çok görkemli bir rol oynayan sizsiniz."

"Ve eğer doğru tahminde bulunursanız, bundan sonra ne olacak, iyi çiftçi?"

"Benim amacım için," dedi çiftçi, "iyi bir İngiliz kadar iyi bir şövalye de olmalısınız; çünkü bahsetmem gereken şey,
aslında, her dürüst adamın görevidir, ama daha çok
İngiltere'de doğmuş gerçek bir yerlinin görevidir."

"Hiç kimseyle konuşamazsınız," diye cevapladı şövalye, "İngiltere ve her İngiliz'in hayatı benim için olduğundan daha değerli olabilir."

"Ben buna gönüllü olarak inanırım," dedi ormancı; "ve bu ülkenin onu sevenler tarafından desteklenmeye hiç bu kadar ihtiyacı olmamıştı. Kendilerinden daha iyi adamlar kılığında bir grup kötü adam, Sakson Cedric adında asil bir İngiliz'in
kişilerinin efendisi oldular,
vesayeti altındaki çocuk ve arkadaşı Coningsburgh'lu Athelstane ile birlikte,
ve onları Torquilstone adlı bu ormandaki bir kaleye götürdüler. İyi bir şövalye ve iyi bir İngiliz olarak,
onların kurtarılmasına yardım eder misin?

"Bunu yapmaya yemin ettim," diye cevapladı şövalye; "ama onların adına yardımımı
isteyenlerin kim olduğunu memnuniyetle bilmek isterim?"

"Ben," dedi ormancı, "isimsiz bir adamım; ama ülkemin ve ülkemin dostlarının bir dostuyum. Ancak, söz verdiğimde, altın mahmuzlar takmış gibi [v] dokunulmaz olduğuma inanın."

"Buna gönülden inanıyorum," diye karşılık verdi şövalye. "İnsanların yüz ifadelerini incelemeye alışkınım ve senin dürüstlüğünde ve kararlılığında okuyabiliyorum. Bu nedenle sana daha fazla soru sormayacağım, sadece bu ezilen tutsakları serbest bırakmana yardım edeceğim, bunu yaparsak, birbirimize daha iyi alışmış ve birbirimizden memnun bir şekilde ayrılacağımıza inanıyorum."

Rahip sonunda hazır olduğunda, Locksley arkadaşlarına döndü.

"Hadi, efendilerim," dedi; "konuşmak için oyalanmayın. Diyorum ki, gelin: Tüm güçlerimizi toplamalıyız ve Reginald Front-de-Boeuf kalesine saldıracaksak yeterince azımız olacak."

II

Cedric ve arkadaşları adına bu önlemler alınırken, onları yakalayan silahlı adamlar, tutsaklarını aceleyle, onları hapsetmeyi planladıkları güvenlik noktasına doğru götürdüler. Fakat karanlık hızla bastırdı ve ormanın patikaları yağmacılara
tam olarak bilinmiyormuş gibi göründü. Birkaç uzun duraklama yapmak ve bir veya iki kez yollarına geri dönmek zorunda kaldılar.
İstedikleri yöne devam etmek için. Bu nedenle, yaz sabahının ışığı üzerlerine doğana kadar doğru yolda olduklarından
tam olarak emin olarak seyahat edemediler.

Cedric [v] öfkesi veya itirazları için
sessizliklerini
bozmayı reddeden muhafızlarına boşuna itiraz etti. Onu acele ettirmeye devam ettiler, çok hızlı bir tempoda, ta ki büyük ağaçlardan oluşan bir caddenin sonunda, Reginald Front-de-Boeuf'un eski ve yaşlı kalesi Torquilstone yükselene kadar. Çok büyük olmayan bir kaleydi, bir donjon veya büyük ve yüksek kare kuleden oluşuyordu ve etrafı
aşağı yükseklikteki binalarla çevriliydi. Dış duvarın etrafında, komşu bir dereden gelen suyla beslenen derin bir hendek vardı. Karakteri onu sık sık komşularıyla çekişmeye sokan Front-de-Boeuf, kalesinin gücüne, her açıdan onu kuşatacak şekilde dış duvarın üzerine kuleler inşa ederek önemli eklemeler yapmıştı. Dönemin kalelerinde her zamanki gibi, erişim, küçük bir taretle savunulan
kemerli bir [v]barbican veya dış surdan sağlanıyordu.

Cedric, Front-de-Boeuf'un kalesinin taretlerinin, sabah güneşinde parıldayan, gri ve yosun tutmuş siperlerini, çevreledikleri ormanın üzerinde gördüğünü
anlamaz, talihsizliğinin nedeni hakkında hemen daha doğru kehanetlerde bulundu.

"Bu ormanın hırsızlarına ve kanun kaçaklarına haksızlık ettim," dedi, "çünkü bu haydutların onların çetelerine ait olduğunu düşünüyordum. Bu frenlerin tilkilerini Fransa'nın aç kurtlarıyla aynı kefeye koyabilirdim!"

Kalenin önüne vardıklarında, tutuklular muhafızları tarafından inmeye zorlandılar ve asma köprüden kaleye doğru aceleyle götürüldüler. Hemen bir daireye götürüldüler ve orada kendilerine aceleyle bir yemek
sunulmuştu, buna yalnızca Athelstane katılmaya
meyi tercih etti. Kendisine sunulan iyi neşeye adaletli davranmak için fazla zamanı da yoktu, çünkü muhafızlar ona ve Cedric'e Rowena'dan ayrı bir odada hapsedileceklerini anlattılar. Direniş
boşunaydı; ve beceriksiz Sakson sütunları üzerinde yükselen, en eski manastırlarımızın en eski kısımlarında hala görülebilen [v]yemekhanelere ve
din meclisi evlerine benzeyen büyük bir odaya gitmek zorunda kaldılar.

Daha sonra Leydi Rowena maiyetinden ayrıldı ve nezaketle, ama yine de eğilimini hesaba katmadan, uzak bir daireye. Aynı endişe verici ayrıcalık, babasının, onunla kalmasına izin verilmesi için para teklif etmesine rağmen, genç Yahudi Rebecca'ya da verildi.

"Alçak inançsız," diye cevapladı muhafızlarından biri, "inini gördüğünde, kızının buna katılmasını istemezsin."

Daha fazla tartışmadan, yaşlı Yahudi diğer tutuklulardan farklı bir yöne sürüklendi. Hizmetçiler, üzeri arandıktan ve silahları alındıktan sonra, kalenin başka bir bölümüne kapatıldılar.

Haydutların üç lideri ve bu vahşeti planlayan ve gerçekleştiren adamlar, Norman şövalyeleri, - Front-de-Boeuf, kalenin acımasız
sahibi; Serbest çalışan Maurice de Bracy, Lady Rowena'yı zorla evlendirmek için çabaladı ve böylece saldırıyı ayarladı ve Brian de
[v]Tapınak Şövalyeleri'nin ünlü tarikatının seçkin bir üyesi olan
[v]Bois-Guilbert, birlikte kısa bir tartışma yaptılar ve sonra
ayrıldılar. Front-de-Boeuf hemen Isaac of York'un kaderini titreyerek beklediği daireyi aradı.

Yahudi aceleyle kalenin bir zindan mahzenine atılmıştı,
zemini yer seviyesinin çok altında ve çok nemliydi,
hendeğin kendisinden daha alçaktı. Tek ışık, esirin elinin erişemeyeceği
bir veya iki mazgal deliğinden geliyordu. Bu
[v]apertürler, öğle vakti bile, sadece loş ve belirsiz bir ışığa izin veriyordu,
bu ışık, kalenin geri kalanı gün ışığının bereketini kaybetmeden çok önce
mutlak karanlığa dönüşmüştü. Eski tutsakların payı olan zincirler ve prangalar, hapishanenin duvarlarında paslanmış ve boş bir şekilde asılıydı ve bu zincirlerden birinin halkalarında insan bacağına benzeyen iki küflenmiş kemik kalmıştı. Bu korkunç dairenin bir ucunda büyük bir ateş ızgarası vardı ve üstünde pasla yarı yarıya yenmiş enine demir çubuklar uzanıyordu. Zindanın tüm görünümü, Isaac'ınkinden daha güçlü bir kalbi bile dehşete düşürebilirdi. Ancak Isaac, henüz uzak ve [v]olası olan korkuların etkisi altındayken olduğundan daha sakin görünüyordu. Isaac'ın bu kadar tehlikeli koşullara girmesi ilk kez değildi. Bu nedenle, onu yönlendirecek deneyime ve tekrar tehlikeden kurtulabileceğine dair bir umuda sahipti. Yahudi, yaklaşık üç saat boyunca pozisyonunu değiştirmeden kaldı,
bu sürenin sonunda zindan merdiveninde ayak sesleri duyuldu.
Sürgüler çekilirken çığlık attı, kapı açılırken menteşeler gıcırdadı ve Reginald Front-de-Boeuf, Tapınak Şövalyeleri'nin iki Sarazen kölesiyle birlikte hapishaneye girdi.

Uzun boylu ve güçlü bir adam olan Front-de-Boeuf, hayatını kamusal savaşta veya özel çekişmelerde ve kavgalarda geçirmiş ve feodal gücünü
genişletmek için hiçbir
yoldan çekinmemiş, karakterine uygun yüz hatlarına sahipti ve zihnin daha vahşi ve daha kötü tutkularını güçlü bir şekilde ifade ediyordu. Yüzünde dikiş izleri olan yaralar, farklı bir yapıdaki yüz hatlarında, onurlu yiğitliğin işaretlerine duyulan sempatiyi uyandırabilirdi; ancak Front-de-Boeuf'un özel durumunda, bunlar yalnızca yüzünün vahşiliğine ve varlığının uyandırdığı korkuya katkıda bulundu. Korkunç baron, zırhının lekeleriyle yıpranmış ve kirlenmiş vücuduna sıkıca oturan deri bir yeleğe bürünmüştü. Kemerindeki [v]poniard dışında hiçbir silahı yoktu, bu da sağ tarafında asılı duran paslı anahtar demetinin ağırlığını dengelemeye yarıyordu. Front-de-Boeuf'a hizmet eden siyah köleler, kollarını dirseğin üstüne kadar sokmuş, tıpkı kasapların mezbahada görevlerini yerine getirmek üzereyken giydikleri gibi, kaba ketenden yelek ve pantolonlar giyiyorlardı. Her birinin elinde küçük bir [v] sepet vardı; ve zindana girdiklerinde, Front-de-Boeuf kapıyı dikkatlice kilitleyip çift kilitleyene kadar kapıda durdular. Bu önlemi aldıktan sonra, daire boyunca Yahudi'ye doğru yavaşça ilerledi, sanki bakışlarıyla onu felç etmek istiyormuş gibi, bazı hayvanların avlarını büyülediği söylenir.

Yahudi, ağzı açık bir şekilde oturmuştu ve gözleri vahşi barona öyle bir dehşet ciddiyetiyle sabitlenmişti ki, vahşi Norman'ın sabit ve uğursuz bakışlarıyla karşılaştığında vücudu kelimenin tam anlamıyla küçülüyor ve küçülüyordu. Mutsuz Isaac, yalnızca korkusunun emrettiği [s]ayağa kalkma gücünden mahrum bırakılmakla kalmadı, aynı zamanda şapkasını bile çıkaramadı veya yalvaran bir kelime bile söyleyemedi, çünkü işkencelerin ve ölümün yaklaştığı inancıyla o kadar güçlü bir şekilde tedirgindi ki. Öte yandan, Norman'ın heybetli biçimi, savunmasız avına
atılmak üzereyken tüylerini kabartan kartal gibi, büyüklükle genişlemiş gibi görünüyordu. Talihsiz İbrani'nin artık mümkün olan en küçük alana kıvrıldığı köşeden üç adım ötede durdu ve kölelerden birinin yaklaşması için bir işaret yaptı. Siyah [v]uydu buna göre öne çıktı
ve sepetinden büyük bir terazi ve birkaç
ağırlık çıkararak bunları Front-de-Boeuf'un ayaklarının dibine koydu ve arkadaşının çoktan
yerini aldığı saygılı mesafeye çekildi.

Bu adamların hareketleri yavaş ve ciddiydi, sanki ruhlarının üzerinde bir korku ve zulüm önyargısı vardı. Front-de-Boeuf
kendisi talihsiz tutsağına hitap ederek sahneyi açtı.

"Lanet olası köpek," dedi, derin ve somurtkan sesiyle zindan mahzeninin yankılarını uyandırarak, "bu terazileri görüyor musun?"

Mutsuz Yahudi zayıf bir şekilde olumlu bir şekilde karşılık verdi.

"Beni bu terazilerde tartacaksın," dedi acımasız baron, "Londra Kulesi'nin adil ölçüsü ve ağırlığına göre bin gümüş pound."

"Aman Tanrım!" Yahudi, tehlikenin en uç noktasında sesini bularak karşılık verdi; "insan hiç böyle bir talep duymuş mudur? Kim, bir ozanın masalında bile, bin pound gümüş gibi bir meblağın

görüldüğünü duymuş? Hangi insan gözü bu kadar büyük bir hazineyi görme şansına erişmiştir? York surlarının içinde değil, evimi ve tüm kabilemin evini yağmala, bahsettiğin o büyük gümüş meblağının onda birini bulacaksın."

"Ben mantıklıyım," diye cevapladı Front-de-Boeuf, "ve eğer gümüş yetersizse, altını reddetmem. Her altı pound gümüş için bir mark altın karşılığında, inanmayan cesedini kalbinin en çılgın hayallerinde bile
hayal edemediği bir cezadan kurtaracaksın."

"Bana merhamet et, asil şövalye!" diye yalvardı Isaac. "Yaşlıyım, fakirim ve çaresizim. Bana karşı zafer kazanmaya layık değilim. Bir solucanı ezmek
zavallıca bir iştir."

"Yaşlı olabilirsin," diye cevapladı şövalye, "ve güçsüz de olabilirsin; ama
zengin olduğun biliniyor. "

"Sana yemin ederim, asil şövalye," dedi Isaac, "inandığım ve
ortak olarak inandığımız her şey üzerine--"

"Kendini yalan yere yemin ettirme," diye sözünü kesti Norman, "ve inatçılığının seni
bekleyen kaderi görüp iyice düşünene kadar sonunu mühürlemesine izin verme. Bu hapishane önemsiz şeylerle uğraşılacak bir yer değil. Senden
on bin kat daha seçkin tutuklular bu duvarların arasında öldüler ve kaderleri asla bilinmedi. Ama senin için uzun ve uzamış bir ölüm saklıdır, ki onlarınki buna lükstü."

Kölelere yaklaşmaları için tekrar bir işaret yaptı ve onlarla kendi dillerinde konuştu; çünkü Filistin'de bir haçlı seferi olmuştu,
belki de orada zulmün dersini almıştı. Sarazenler
sepetlerinden bir miktar kömür, bir çift körük
ve bir şişe yağ çıkardılar. Biri çakmak taşı ve çelikle bir ışık yakarken,
diğeri kömürü daha önce bahsettiğimiz büyük paslı ızgaraya yerleştirdi ve yakıt kırmızı bir ışık verene kadar körükleri çalıştırdı.

"Gördün mü Isaac," dedi Front-de-Boeuf, "o parlayan kömürün üzerindeki demir çubuklar dizisini? O sıcak kanepede, sanki kuştüyü bir yatakta yatıyormuşsun gibi
giysilerinden sıyrılmış bir şekilde yatacaksın. Bu kölelerden biri senin altındaki ateşi koruyacak, diğeri ise
kötü uzuvlarını yağla meshedecek, yoksa et yanacak. Şimdi
böyle kavurucu bir yatakla bin sterlin gümüş ödeme arasında bir seçim yap; çünkü babamın başı adına, başka [v]seçeneğin yok."

"İmkansız," diye haykırdı zavallı İshak; "amacının gerçek olması imkansız! Doğanın iyi Tanrısı asla bir kalbi
böyle bir zulmü uygulamaya muktedir kılmamıştır!"

"Buna güvenme, İshak," dedi Front-de-Boeuf; "bu ölümcül bir hata olurdu.
Bir kasabanın yağmalandığını, binlercesinin kılıçla, selde ve ateşte yok olduğunu gören benim, tek bir sefilin haykırışları yüzünden amacımdan
vazgeçeceğimi mi sanıyorsun? Akıllı ol ihtiyar; gereksiz servetinin bir kısmını kendine ayır; [v]Faizle elde ettiğin şeyin bir kısmını bir Hıristiyanın ellerine geri ver. Kurnazlığın
kısa sürede büzülen keseni tekrar şişirebilir, ama ne sülük ne de
ilaç, bir zamanlar bu parmaklıklara gerilmiş olsan bile, kavrulmuş derini ve etini eski haline getiremez. [v]Fidyeni söyle, diyorum ve
bu oranda kendini çok az kişinin geri dönüp anlatabildiği
bir zindandan kurtarabileceğin için sevin. Seninle daha fazla
söz harcamayacağım. [v]Çöpün ve et ve kanın arasında seçim yap ve nasıl istersen öyle olsun."

"İbrahim ve halkımızın tüm babaları bana yardım etsin!" dedi İshak; "Seçim yapamam çünkü [v]aşırı talebinizi karşılama
aracım yok!"

"Onu yakalayın ve soyun, köleler," dedi şövalye.

Yardımcılar, talimatlarını baronun dilinden çok gözünden ve elinden alarak bir kez daha öne çıktılar, talihsiz İshak'ın üzerine ellerini koydular, onu yerden kaldırdılar ve aralarında tutarak katı yürekli baronun bir sonraki işaretini beklediler. Mutsuz adam, yumuşama belirtileri keşfetme umuduyla onların ve Front-de-Boeuf'un yüzlerine baktı; ancak baronunki, onun zulüm; ve Sarazenlerin karanlık kaşlarının altında kasvetli bir şekilde yuvarlanan vahşi gözleri, yaklaşan sahneden bekledikleri gizli zevki, onun ajanları olma isteksizliğinden daha çok açığa vuruyordu. Yahudi daha sonra, hemen üzerine gerileceği kızgın fırına baktı ve işkencecisinin yumuşama şansı olmadığını görerek, kararlılığını yitirdi.

"Ödeyeceğim," dedi, "bin pound gümüşü - yani, kardeşlerimin yardımıyla ödeyeceğim, çünkü bu kadar duyulmamış bir meblağı ödemeden önce sinagogumuzun kapısında bir dilenci gibi dilenmek zorundayım. Ne zaman ve nereye teslim edilmeli?" diye iç çekerek sordu.

"Buraya," diye yanıtladı Front-de-Boeuf. "Tartılmalıydı - tartılmalı ve
bu zindan zemininde anlatılmalıydı. Fidyen güvence altına alınana kadar
seni terk edeceğimi mi düşünüyorsun?"

"O zaman kızım Rebecca York'a gitsin," dedi Isaac, "güvenli bir şekilde, asil şövalye, ve adam ve at geri döner dönmez, hazine--" Burada derin bir inleme yaptı, ancak birkaç saniyelik duraklamadan sonra ekledi,--"hazine bu zeminde anlatılacak."

"Kızın!" dedi Front-de-Boeuf, şaşırmış gibi. "Aman Tanrım,
Isaac, keşke bunu bilseydim! Şu kara kaşlı kızı, esiri olması için
Sir Brian de Bois-Guilbert'e verdim. O benim elimde değil."

Isaac'ın bu duygusuz iletişime attığı çığlık,
tam kubbeyi çınlattı ve iki Sarazen'i o kadar şaşırttı ki
kurbanı bıraktılar. Kendini kaldırıma atmak ve Front-de-Boeuf'un dizlerini kavramak için özgürlüğünden yararlandı.

"İstediğin her şeyi al," dedi - "on katını al," dedi - "eğer istersen beni
mahvolmaya ve dilenciliğe indir, hayır, hançerini del,
beni o fırında kızart, ama kızımı bağışla! Beni hayattaki
tek kalan rahatlığımdan mı mahrum edeceksin?"

"Öyle yapardım," dedi Norman, biraz yumuşayarak, "bunu daha önce de bilseydim. Senin sadece para keselerini sevdiğini sanıyordum."

"Benim hakkımda bu kadar kötü düşünme," diye karşılık verdi Isaac, belirgin sempati anını
iyileştirmek için hevesle. "Ben kendiminkini seviyorum, tıpkı avlanan tilkinin, işkence gören
yaban kedisinin yavrusunu sevdiği gibi."

"Öyle olsun," dedi Front-de-Boeuf; "ama bu şimdi bize yardımcı olmuyor. Olanları veya bundan sonra olacakları
ben çözemiyorum. Silah arkadaşıma, ganimetten payına düşen kızı alacağına dair söz verdim ve bunu on Yahudi ve Yahudi kadını için bile bozmam. Bunun yerine bana söz verdiğin fidyeyi ödemeyi düşün, yoksa vay haline!"

"Hırsız ve alçak!" diye haykırdı Yahudi, "Kızım bana güvenle teslim edilmediği sürece sana hiçbir şey ödemem - tek bir gümüş peni bile ödemem!"

"Aklın başında mı, İsrailli?" diye sordu Norman sertçe. "Etinin ve kanının kızgın demire ve kızgın yağa karşı bir tılsımı var mı?"

"Umurumda değil!" Yahudi, baba şefkatiyle çaresizliğe kapılmış bir şekilde cevap verdi;
"Kızım benim etim ve kanımdır, senin zulmünün tehdit ettiği o uzuvlardan
bin kat daha değerlidir. Sana gümüş vermeyeceğim, eğer onu [v]açgözlü boğazına eritilmiş olarak
dökmezsem - hayır, sana bir gümüş penny bile vermem, [v]Nasıralı, eğer bu seni tüm hayatının hak ettiği
derin lanetten
kurtarırsa. İstersen canımı al ve
Yahudinin, işkencelerinin ortasında, Hıristiyanı nasıl hayal kırıklığına uğratacağını bildiğini söyle."

"Bunu göreceğiz," dedi Front-de-Boeuf; "çünkü kutsanmış [v]rood'da
ateşin ve çeliğin uçlarını hissedeceksin! Onu soy, köleler
ve onu parmaklıklara zincirle."

Yaşlı adamın zayıf mücadelelerine rağmen, Sarazenler onun üst giysisini çoktan yırtmışlardı ve onu tamamen soymaya doğru ilerliyorlardı ki, kalenin dışında iki kez çalınan bir boru sesi, zindanın en derinlerine kadar ulaştı. Hemen ardından, Sir Reginald Front-de-Boeuf'u çağıran sesler duyuldu. Cehennemvari işiyle meşgul olmak istemeyen vahşi baron, kölelere Isaac'ın giysisini geri vermeleri için bir işaret verdi; ve hizmetçileriyle birlikte zindanı terk ederek, Yahudi'yi kendi kurtuluşu için Tanrı'ya şükretmek veya kızının esaretine ağıt yakmak için bıraktı, çünkü kişisel veya ebeveyn duyguları daha güçlü olabilirdi.

III

Boru çaldığında, De Bracy, kaba kurlarına hızla teslim olacağı izlenimiyle kaçırdığı Sakson varisi Rowena ile davasını görüşmekle meşguldü. Ama onu
[h]ergin ve gözyaşlı buldu ve onun bağlılık
söylemlerini dinlerken hiç de neşeli değildi. Bu nedenle, serbest
çalışan, barbican'daki çağrıyı duyduğunda biraz rahatladı. Şatonun salonuna giren De Bracy'ye hemen Bois-Guilbert katıldı.

"Front-de-Boeuf nerede!" diye sordu ikincisi. "Sanırım Yahudi ile pazarlık ediyor," diye cevapladı De Bracy,
soğukkanlılıkla; "muhtemelen Isaac'ın ulumaları borunun sesini bastırmıştır. Ama vasalların onu aramasını sağlayacağız."

Kısa süre sonra Front-de-Boeuf da onlara katıldı, o da sadece bazı gerekli talimatları vermek için
oyalanmıştı.

"Bu lanet olası yaygaranın nedenini görelim," dedi. "İşte az önce getirilen bir mektup ve eğer yanılmıyorsam Saksonca."

Sanki kağıdın pozisyonunu ters çevirerek anlama ulaşma umudu varmış gibi, mektubu evirip çevirdi ve sonra De Bracy'ye uzattı.

"Bildiğim kadarıyla bunlar sihirli büyüler olabilir," dedi De Bracy, dönemin şövalyeliğini
niteleyen cehaletin tüm oranına sahipti.

"Bana ver," dedi Tapınak Şövalyesi. "Bizim rahip karakterimiz var, yiğitliğimizi aydınlatacak biraz bilgimiz var."

"O zaman en saygıdeğer bilginizden yararlanalım," diye karşılık verdi De
Bracy. "Tomarda ne yazıyor?"

"Bu resmi bir meydan okuma mektubu," diye cevapladı Bois-Guilbert; "ama, Beytüllahim'li Hanımefendimiz adına, aptalca bir şaka değilse bile, bir baronluk kalesinin asma köprüsünden geçen en sıra dışı [v]karteldir."

"Şaka!" diye haykırdı Front-de-Boeuf. "Böyle bir konuda benimle şakalaşmaya
cesaret edenin kim olduğunu bilmekten mutluluk duyarım! Okuyun, Sir Brian."

Tapınak Şövalyesi buna göre şöyle okudu:

"Ben, Witless'ın oğlu Wamba, asil ve özgür doğmuş bir adamın soytarısı,
Rotherwood'lu Cedric, Sakson olarak anılır: ve ben,
Domuz çobanı Beowulph'un oğlu Gurth--"

"Sen delisin!" diye bağırdı Front-de-Boeuf, okuyucuyu bölerek.

"Aziz Luka adına, böyle yazılmıştır," diye cevapladı Tapınak Şövalyesi. Sonra, görevine devam ederek şöyle devam etti: "Ben, Beowulph'un oğlu Gurth, bu kan davamızda bizimle ortak dava yürüten müttefiklerimiz ve müttefiklerimizin yardımıyla, yani iyi şövalye, şu an için Kara Şövalye'yi ve Cleve-the-wand olarak adlandırılan güçlü çiftçi Robert Locksley'i çağırdım: Siz, Reginald Front-de-Boeuf ve müttefikleriniz ve suç ortaklarınız kim olursa olsun, yani, hiçbir sebep göstermeden veya kan davası ilan etmeden, haksız yere ve üstünlükle, efendimiz ve efendimiz, söz konusu Cedric'in şahsına; ayrıca asil ve özgür doğmuş bir genç kız olan Leydi Rowena'nın şahsına; ayrıca asil ve özgür doğmuş bir adam olan Coningsburgh'lu Athelstane'in şahsına; ayrıca bazı özgür doğmuş adamların şahsına, vasallar; ayrıca
bazı serfler, doğuştan köleleri; ayrıca York'lu Isaac adlı bir Yahudi, kızıyla birlikte, ve bazı atlar ve katırlarla:
bu nedenle, söz konusu kişilerin teslimattan sonra bir saat içinde, dokunulmamış ve zarar görmemiş bir şekilde bize teslim edilmesini talep ediyoruz.
Bu mümkün olmazsa, sizi haydutlar ve hainler olarak gördüğümüzü ve savaşta bedenlerimizle size karşı bahse gireceğimizi ve sizi yok etmek için elimizden geleni yapacağımızı ilan ediyoruz. Bizim tarafımızdan, Hart-hill Walk'taki büyük meşe ağacının altında, Aziz Withold Günü arifesinde imzalanmıştır, yukarıdaki, Copmanhurst şapelinde Tanrı ve Aziz Dunstan'ın katibi olan kutsal bir adam tarafından yazılmıştır."

Şövalyeler bu sıra dışı belgenin baştan sona okunduğunu duydular ve sonra
neyi haber verebileceğini bilmeden
birbirlerine sessizce hayretle baktılar. De Bracy, kontrol edilemeyen bir kahkaha
kriziyle sessizliği bozan ilk kişi oldu ve Tapınak Şövalyesi de ona, daha ılımlı da olsa, katıldı. Front-de-Boeuf ise, tam tersine, onların zamansız [v]şakalarına tahammül edemiyor gibiydi.

"Size açık bir uyarıda bulunuyorum," dedi, "adil beyefendiler, böyle yersiz bir neşeye kapılmak yerine, bu koşullar altında kendinize nasıl
dayanacağınızı düşünmeniz daha iyi olur."

"Front-de-Boeuf, "Turnuvada
düşmek," dedi De Bracy Tapınak Şövalyesi'ne. "Bir kartel fikrinden bile korkuyor,
bu bir aptaldan ve bir domuz çobanından bile olsa."

"Keşke bu maceranın tüm yükünü sen çekebilseydin,
De Bracy," diye cevapladı Front-de-Boeuf. "Bu adamlar, güçlü birlikler tarafından desteklenmeselerdi, böylesine akıl almaz bir küstahlıkla hareket etmeye cesaret edemezlerdi. Bu ormanda geyiği korumama kızacak kadar çok kanun kaçağı var. Ben sadece, suçüstü yakalanan bir adamı, beş dakika içinde onu boynuzlayarak öldüren
yabani bir geyiğin boynuzlarına bağladım ve bana turnuvada atılan oklar kadar ok atıldı. İşte, dostum," diye ekledi hizmetçilerinden birine, "bu değerli meydan okumanın hangi güçle destekleneceğini görmek için dışarı mı gönderdin?"

"Ormanda en az iki yüz adam toplanmış," diye cevapladı orada bulunan bir beyefendi.

"Bu uygun bir konu!" dedi Front-de-Boeuf. "Bu, sana
kalemi kullanma hakkını vermemden kaynaklanıyor. İşini sessizce halledemezsin,
ama bu eşek arısı yuvasını kulaklarıma getirmelisin!"

"Eşek arılarından mı?" diye yankıladı De Bracy. "Daha doğrusu iğnesiz eşek arılarından - ormana gidip geyik etini bakımları için çalışmak yerine yok eden tembel serserilerden oluşan bir grup."

"İğnesiz!" diye yanıtladı Front-de-Boeuf. "Bir kumaş deposunun uzunluğundaki çatallı oklar ve bunlar bir Fransız tacının genişliğine
atıldığında yeterince iğneleyici."

"Yazıklar olsun, şövalye beyefendi!" dedi Tapınak Şövalyesi. "Halkımızı çağıralım ve onlara doğru
saldıralım. Bir şövalye -ay, bir silahlı adam- böyle yirmi köylü için
yeterliydi."

"Yeterli ve çok fazla," diye kabul etti De Bracy. "Onlara
mızrak salmaktan utanırım."

"Doğru," diye cevapladı Front-de-Boeuf kuru bir şekilde, "siyah Türkler miydi yoksa Mağribiler miydi,
Sir Templar, yoksa Fransa'nın korkak köylüleri, en yiğit De Bracy;
ama bunlar İngiliz çiftçileri, bizim ormanın açıklıklarında bize pek faydası olmayacak
silahlarımız ve atlarımızdan elde edebileceğimiz
başka bir avantajımız olmayacak. Sally, dedin mi? Kaleyi savunmak için yeterli sayıda adamımız yok. En iyilerim York'ta; senin çeten de öyle, De Bracy; ve bu çılgın işe bulaşmış bir avuç kişi dışında, sadece yirmi kişi var."

"Kaleyi ele geçirmeye yetecek kadar güç toplayabileceklerinden korkmuyor musun," dedi Templar, "?"

"Öyle değil, Sir Brian," diye cevapladı Front-de-Boeuf. "Bu kanun kaçaklarının gerçekten de cüretkar bir
başkanı var; ama makineler, tırmanan merdivenler ve deneyimli liderler olmadan
kalem onlara meydan okuyabilir."

"Komşularına gönder," diye önerdi Tapınak Şövalyesi. "Halklarını toplayıp, Reginald Front-de-Boeuf'un baronluk kalesinde bir soytarı ve domuz çobanı tarafından kuşatılmış üç şövalyeyi kurtarmaya gelsinler!"

"Şaka yapıyorsun, şövalye beyefendi," diye cevapladı baron; "ama kime göndereyim? Müttefiklerim York'ta, bu cehennemi girişim olmasaydı ben de orada olurdum."

"O zaman York'a gönder ve halkımızı geri çağır," dedi De Bracy. "Eğer bu
[v] kaba sabalar sancağımın sarsılmasına dayanırlarsa, onlara yeşil ormanda yay
eğilen en cesur kanun kaçakları olarak itibar edeceğim."

"Ve böyle bir mesajı kim getirecek?" dedi Front-de-Boeuf. "Serseriler
her yolu
kapılayacak ve görevi adamın göğsünden söküp alacaklar. Ben
istiyorum," diye ekledi, bir an durakladıktan sonra. "Sör Tapınak Şövalyesi, sen
okuyabildiğin kadar yazabiliyorsun ve eğer yazma materyalleri bulabilirsek,
bu cüretkar meydan okumaya bir cevap vereceksin."

Hemen kağıt ve kalem getirildi ve Bois-Guilbert oturdu ve Fransızca dilinde şu tonda bir mektup yazdı:

"Sör Reginald Front-de-Boeuf, asil ve şövalye müttefikleri ve
işbirlikçileriyle birlikte, kölelerin, angaryacıların veya
kaçakların elinden hiçbir meydan okuma almaz. Kendisine Kara Şövalye diyen kişi gerçekten de şövalyelik onuruna sahip olma hakkına sahipse, şu anki ilişkisinden dolayı
aşağılandığını ve asil kandan iyi adamların
elinden hesap sormaya hakkı olmadığını bilmelidir. Mahkûm ettiğimiz kişilere gelince, Hıristiyan hayırseverliği adına sizden bir din adamı göndermenizi istiyoruz.
Onların itiraflarını almak ve onları Tanrı ile barıştırmak için; çünkü bu sabah öğleden önce onları idam etmek kesin niyetimizdir. Böylece başları siperlere konulduğunda, onları kurtarmak için harekete geçenleri ne kadar hafife aldığımızı herkese gösterecektir. Bu nedenle, yukarıda olduğu gibi, onları Tanrı ile uzlaştırmak için bir rahip göndermenizi istiyoruz, bunu yaparken onlara son dünyevi hizmeti sunacaksınız."

Bu mektup katlanmış halde, efendiye ve onun tarafından dışarıda bekleyen haberciye, getirdiği şeye cevap olarak teslim edildi.

IV

Yaklaşık bir saat sonra, bir keşişin başlığı ve cübbesi giymiş ve düğümlü ipi beline dolanmış bir adam, Front-de-Boeuf kalesinin kapısının önünde durdu.

Gardiyan ona adını ve görevini sordu.

"[v]_Pax vobiscum_," diye cevapladı rahip, "Ben, şu anda bu kalede tutulan bazı talihsiz tutuklulara görevimi yapmak için buraya gelen St. Francis Tarikatı'nın zavallı bir kardeşiyim."

"Sen cesur bir rahipsin," dedi gardiyan, "buraya gelmek için, kendi sarhoş itirafçımızı kurtarmak için, senin tüylerinden bir horoz bile
yirmi yıldır ötmedi."

Bu sözlerle, kale salonuna alışılmadık
istihbaratını taşıdı; bir rahibin kapının önünde durup içeri girmek istediği.
Efendisinin kutsal adamı hemen içeri alması emrini alması hiç de şaşırtıcı değildi; ve daha önce sürprizlere karşı girişte nöbet tutmuş
olarak, kendisine verilen emri daha fazla tereddüt etmeden yerine getirdi.

"Sen kimsin ve neredensin, rahip?" diye sordu Front-de-Boeuf.

"_Pax vobiscum_," diye tekrarladı rahip, titrek bir sesle. "Ben, bu vahşi doğada seyahat eden, hırsızların arasına düşen, hırsızların beni bu kaleye gönderdiği, sizin onurlu adaletiniz tarafından mahkûm edilen iki kişiye hayalet görevimi yapmam için, Aziz Francis'in zavallı bir hizmetkarıyım."

"Evet, doğru," diye cevapladı Front-de-Boeuf; "ve bana o haydutların sayısını söyleyebilir misin?"

"Cesur beyefendi," dedi rahip, "[v]_nomen illis legio_, isimleri
lejyon."

"Bana açıkça kaç tane olduğunu söyle, yoksa rahip, pelerinin
ve ipin seni gazabımdan koruyamaz."

"Ah!" dedi rahip, "[v]_cor meum eructavit_, yani korkudan
patlayacaktım! Ama onların -yeomen'ler,
avamlar- en az beş yüz adam olabileceğini düşünüyorum."

"Ne!" dedi o anda salona giren Tapınak Şövalyesi, "buradaki
bu kadar yoğun eşek arılarını mı toplasın? Böylesine yaramaz bir yavruyu boğmanın zamanı geldi."

Sonra Front-de-Boeuf'u bir kenara çekerek, "Rahibi tanıyor musun?"

"O uzak bir manastırdan gelen bir yabancı," diye cevapladı Front-de-Boeuf; "Onu tanımıyorum."

"O zaman ona sözlerle amacımıza güvenme," diye ısrar etti Tapınak Şövalyesi. "De Bracy'nin Özgür Yoldaşlar grubuna, efendilerinin yardımına hemen gitmeleri için yazılı bir emir götürsün. Bu arada, ve 
shalling'in hiçbir şeyden şüphelenmemesi için, Sakson domuzlarını mezbahaya hazırlama görevini serbestçe yapmasına izin ver."

"Öyle olacak," dedi Front-de-Boeuf. Ve hemen rahibi Cedric ve Athelstane'in tutulduğu daireye götürmesi için bir hizmetçi atadı.

Cedric'in doğal sabırsızlığı, tutukluluğuyla azalmaktan ziyade artmıştı. Salonun bir ucundan diğerine, bir düşmana saldırmak veya kuşatılmış bir yerin gediğine saldırmak için ilerleyen bir adamın tavrıyla yürüdü, bazen kendi kendine
fısıldıyor ve bazen Athelstane'e hitap ediyordu. Athelstane, maceranın sonucunu cesurca ve stoacı bir şekilde bekliyordu, bu arada öğlen yaptığı cömert yemeği büyük bir sakinlikle sindiriyor ve esaretin süresiyle fazla ilgilenmiyordu.

"_Pax vobiscum_!" diye ilan etti rahip daireye girerken. "Aziz Dunstan, Aziz Dennis, Aziz Duthoc ve diğer tüm azizlerin duası üzerinize ve etrafınıza olsun. "

"Serbestçe gir," dedi Cedric keşişe; "buraya hangi niyetle geldin?"

"Sizden ölüme hazırlanmanızı istemek için," diye cevap verdi.

"Bu imkansız!" dedi Cedric irkilerek. "Korkusuz ve kötü olmalarına rağmen, böylesine açık ve [v]gereksiz bir zulme kalkışmaya cesaret edemezler!"

"Ah!" diye karşılık verdi rahip, "onları insanlık duygularıyla sınırlamak, kaçan bir atı ipek bir dizginle durdurmakla aynı şeydir. Bu yüzden sen, Cedric ve sen de Athelstane, bedende hangi suçları işlediğini düşün, çünkü bugün daha yüksek bir mahkemede hesap vermeye çağrılacaksın."

"Bunu duyuyor musun, Athelstane?" dedi Cedric. "Bu son eyleme yüreklerimizi açmalıyız, çünkü köleler gibi yaşamaktansa insanlar gibi ölmek daha iyidir."

"Ben hazırım," diye cevapladı Athelstane, "onların en kötü kötülüklerine katlanmaya,
ve her zamanki gibi akşam yemeğime kadar sakin bir şekilde ölüme yürüyeceğim."

"O zaman, kutsal [v]giysilerimize geçelim, baba," dedi Cedric.

"Bir dakika daha bekle, iyi [v]amca," dedi rahip, bir an önceki ciddi tonlarından çok farklı bir sesle; "karanlığa atlamadan önce daha iyi bak."

"İnancımla!" diye haykırdı Cedric; "Ben o sesi bilmeliydin."

"Bu senin sadık kölenin ve soytarının sesi," diye cevapladı rahip,
başlığını geriye atarak ve Wamba'nın yüzünü göstererek. "Bir aptalın
öğüdünü dinlersen, burada uzun süre kalmazsın."

"Ne kadar da adisin, düzenbaz?" diye sordu Sakson.

"Böyle de," diye cevapladı Wamba; "bu elbiseyi ve ipi al ve
sessizce kaleden dışarı çık, pelerinini ve kuşağını senin yerine
uzun sıçramayı yapmam için bana bırak."

"Seni benim yerime bırak!" diye haykırdı Cedric, teklif karşısında şaşkına dönerek;
"Neden, seni asarlar, zavallı düzenbaz."

"Hatta izin verildiği gibi yapmalarına izin ver," diye cevapladı Wamba. "Sizin doğumunuzla ilgili hiçbir
kötü niyet yok--Witless'ın oğlunun, ataları olan belediye meclisi üyesine asılan zincir kadar ciddiyetle bir zincire asılacağına inanıyorum."

"Pekala, Wamba," dedi Cedric, "bir şey için isteğini yerine getireceğim. Ve o da, eğer giysileri benim yerime Lord Athelstane ile değiştirirsen."

"Hayır," diye cevapladı Wamba; "bunda pek bir neden yoktu. Witless'ın oğlunun Hereward'ın oğlunu kurtarmak için acı çekmesi iyi bir şey; ama babaları kendisine yabancı olan birinin yararına ölmesinde pek de akıllıca bir şey yoktu."

"Kötü adam," diye haykırdı Cedric, "Athelstane'ın babaları İngiltere'nin hükümdarlarıydı!"

"İstedikleri kişi olabilirler," diye cevapladı Wamba; "ama boynum
onların hatırına bükülemeyecek kadar dik duruyor.
Bu nedenle, iyi efendim, ya teklifimi kendiniz kabul edin ya da
bu zindandan girdiğim kadar özgürce çıkmama izin verin."

"Yaşlı ağaç kurusun," diye ısrar etti Cedric, "böylece ormanın görkemli umudu
korunsun. Asil Athelstane'i, sadık Wamba'mı kurtarın! Damarlarında Sakson kanı olan herkesin görevidir. Sen ve ben, ezenlerimizin en büyük öfkesine birlikte katlanacağız, o ise özgür ve güvende olarak,
ülkemizin uyanmış ruhlarını intikamımızı almaya teşvik edecek."

"Öyle değil, Peder Cedric," dedi Athelstane, elini tutarak -çünkü düşünmeye veya hareket etmeye kalktığında, eylemleri ve duyguları yüksek ırkına yakışırdı- "öyle değil. Bu salonda bir hafta boyunca, mahkumun kısıtlı ekmeğinden başka bir şey yemeden veya mahkumun su ölçüsünden başka bir şey içmeden kalmayı, kölenin eğitimsiz nezaketinin efendisine sağladığı kaçma fırsatını kucaklamaktan daha çok isterim. Git, asil Cedric. Senin dışarıdaki varlığın dostlarımızı kurtarmaya teşvik edebilir; burada kalman hepimizi mahveder."

"Peki, dışarıdan bir kurtuluş ihtimali var mı?" diye sordu Cedric, soytarıya bakarak.

"Gerçekten de ihtimal!" diye yankıladı Wamba. "Sana şunu söyleyeyim ki, pelerinimi
doldurduğunda bir generalin cübbesine sarılı olacaksın. Beş yüz adam dışarıda olacak
ve ben bu sabah onların baş liderlerinden biriydim. Aptal
başım bir [v]miğferdi ve [v]biblom bir coptu. Peki, bir aptalı akıllı bir adamla değiştirerek ne kadar iyi bir şey yapacaklarını göreceğiz. Gerçekten, korkarım ki
saygıda kazanabileceklerini yiğitlikte kaybedecekler. Ve bu yüzden
elveda efendim, zavallı Gurth'a ve köpeği Fangs'e karşı nazik ol; ve
[v]kaba sabamı, efendim için hayatımı feda ettiğimin anısına Rotherwood'daki salonda asılı bırak -- sadık bir aptal gibi!"

Son kelime, şaka ve ciddiyet arasında bir tür çifte ifadeyle çıktı. Cedric'in gözlerinde yaşlar birikti.

"Hatıran korunacak," dedi, "sadakat ve sevgi yeryüzünde onurlu
olacak. Ama inanıyorum ki
Rowena'yı ve seni, Athelstane'i ve seni de, zavallı Wamba'mı kurtarmanın bir yolunu bulacağım, bu konuda
beni ezmemelisin."

Giysi değişimi şimdi tamamlanmıştı ki, aniden bir şüphe
Cedric'in aklına geldi.

"Kendi dillerimden ve onların ufacık Norman'larından birkaç kelimeden başka bir dil bilmiyorum.
Kendimi bir rahip gibi nasıl taşıyabilirim?"

"Büyü iki kelimede gizli," diye cevapladı Wamba: "_Pax vobiscum_ tüm soruları
cevaplayacaktır. Gidersen veya gelirsen, yersen veya içersen, kutsarsan veya yasaklarsan, _Pax
vobiscum_ seni bunların hepsinden geçirir. Bir rahip için bir cadı için süpürge veya bir büyücü için asa kadar faydalıdır. Bunu ancak böyle, derin, ciddi bir
tonla söyleyin, --_Pax vobiscum_!-- karşı konulamaz. Nöbetçi ve vesayet, şövalye ve silahtar, piyade ve at, hepsine bir tılsım gibi etki eder. Sanırım, yarın beni asılmak üzere dışarı çıkarırlarsa, ki bundan çok şüphe
edilir, ağırlığını deneyeceğim."

"Eğer durum böyleyse," dedi efendisi, "dinsel emirlerim yakında alınır. _Pax vobiscum_! Şifreyi hatırlayacağıma inanıyorum. Soylu
Athelstane, elveda; ve elveda, zavallı oğlum, kalbi daha zayıf bir kafa için telafi edebilir. Seni kurtaracağım ya da geri dönüp seninle öleceğim. Elveda."

"Elveda, asil Cedric," dedi Athelstane; "unutma, bir rahibin gerçek görevi, eğer teklif edilirse, ikramı kabul etmektir."

Böylece nasihat edilen Cedric, seferine çıktı ve hemen
kendini Front-de-Boeuf'un huzurunda buldu. Sakson, biraz
zorlukla, kendini kibirli barona itaat etmeye zorladı,
baron da başını hafifçe eğerek nezaketini gösterdi.

"Tövbekarların, baba," dedi ikincisi, "uzun bir [v]sürtünme yaptılar.
Bu onlar için daha iyi, çünkü yapacakları son şey bu. Onları ölüme hazırladın mı?"

"Onları buldum," dedi Cedric, elinden geldiğince Fransızca konuşarak,
"en kötüsünü bekliyorlardı, kimin eline düştüklerini anladıkları andan itibaren."

"Şimdi, efendim rahip," diye yanıtladı Front-de-Boeuf, "konuşmanız, bana kalırsa,
kaba Sakson dilinin kokusunu veriyor?"

"Ben Burton'daki Saint Withold manastırında yetiştirildim," diye yanıtladı Cedric.

"Evet," dedi baron; "bir Norman olman daha iyi olurdu, benim amacım için de daha iyi; ama haberci seçme şansı yok. Burton'daki Saint Withold, taciz edilmeye değer bir yuva. Yakında cübbenin Sakson'u zırh kadar koruyacağı gün gelecek."

"Tanrı'nın isteği yerine gelsin!" diye karşılık verdi Cedric, Front-de-Boeuf'un korkuya bağladığı tutkuyla titreyen bir sesle.

"Görüyorum ki," dedi, "zaten silahlı adamlarımızın senin yemekhanende ve birahanelerinde olduğunu hayal ediyorsun. Ama bana kutsal görevinden bir atış yap ve
hücrende bir salyangoz kadar güvende uyuyacaksın, kanıt kabuğunun içinde."

"Emirlerini söyle," diye yanıtladı Cedric, bastırılmış bir duyguyla.

"O zaman beni bu pasajda takip et, böylece seni
arkadan gönderebilirim."

Sözde rahibin önünde yürürken, Front-de-Boeuf ona
hareket etmesini istediği kısmı şöyle öğretti.

"Görüyorsun, efendim rahip, şu Torquilstone kalesini
çevrelemeye cesaret eden Sakson domuz sürüsü. Onlara bu [v]kalenin zayıflığı hakkında aklına ne gelirse söyle, ya da onları yirmi dört saat boyunca
önünde tutabilecek başka bir şey. Bu arada bu tomarı taşı - ama
yumuşak - okuyabiliyor musun, rahip bey?"

"Ben," diye cevapladı Cedric, "[v]kısa özetim dışında hiçbir şey; ve sonra
harfleri biliyorum çünkü kutsal hizmeti ezbere biliyorum, övülsün
Aziz Muhafaza!"

"Amacım için en uygun haberci. Bu tomarı
Philip de [v]Malvoisin'in
şatosuna götür; benden geldiğini ve Tapınak Şövalyesi Brian de Bois-Guilbert tarafından
yazıldığını ve ondan bunu York'a, insan ve atların yapabileceği tüm hızla
göndermesini rica ediyorum. Bu arada, ona
hiçbir şeyden şüphe etmemesini, bizi surlarımızın arkasında sağlam ve sağlıklı bulacağından.
Utanç verici, flamaları çakarken ve atlarımızın
gürültüsünde bile kaçmaya alışkın bir kaçak sürüsü tarafından böyle saklanmak zorunda kalmamız! Sana söylüyorum, rahip, dostlarımız mızraklarını getirene kadar haydutları oldukları yerde tutmak için bir oyun tasarla."

Front-de-Boeuf bu sözlerle, hendeği tek bir tahta üzerinde geçerek, açık alana iyi tahkim edilmiş bir çıkış kapısıyla bağlanan küçük bir barbican veya dış savunmaya ulaştıkları bir arka tarafa doğru yol gösterdi.

"Defol git, o zaman; ve eğer görevimi yapıp, bittiğinde buraya dönersen, Sakson etlerinin Sheffield'ın karmaşasında domuz eti kadar ucuz olduğunu göreceksin. Ve, dinle! neşeli bir itirafçı gibi görünüyorsun - saldırıdan sonra buraya gel ve
tüm manastırını ıslatacak kadar iyi şarap iç."

"Kesinlikle tekrar görüşeceğiz," diye cevapladı Cedric.

"Bu arada elinde bir şey var," diye devam etti Norman; ve arka kapıda ayrılırken, Cedric'in isteksiz eline altın bir
[v]bizans sikkesi uzattı ve ekledi, "Unutma, eğer amacında başarısız olursan hem başlığını hem de derisini yüzerim."

Sözde rahip başka bir şey söylemeden kapıdan çıktı.

Front-de-Boeuf kalenin içine geri döndü.

"Ho! Giles gardiyan," diye seslendi, "Rotherwood'lu Cedric'i önüme getirsinler ve diğer kaba saba adamı, arkadaşı -ondan bahsediyorum- Coningsburgh'lu Athelstane'i, ya da ona ne diyorlar? Onların isimleri bile
bir Norman şövalyesinin ağzı için bir külfettir ve sanki bir
pastırma tadındadır. Bana bir kadeh şarap verin, neşeli Prens John'un söyleyeceği gibi, ki bu tadı yıkayabileyim. Silahlığa koy ve
tutukluları oraya götür."

Emirlerine itaat edildi; ve kendi cesareti ve babasının cesaretiyle kazanılan birçok ganimet asılı olan o Gotik daireye girdiğinde, büyük bir meşe masanın üzerinde bir şişe şarap ve dört bağımlısının koruması altında iki Sakson tutsak buldu. Front-de-Boeuf uzun bir yudum şarap aldı ve sonra tutuklularına seslendi, çünkü
kusurlu ışık, onların en önemlilerinin kaçtığını fark etmesini engelledi.

"İngiltere'nin yiğitleri," dedi Front-de-Boeuf, "Torquilstone'daki eğlencenizin tadını nasıl
çıkarıyorsunuz? İnanç ve Aziz Dennis, eğer zengin bir fidye ödemezseniz, sizi bu pencerelerin demir parmaklıklarına ayaklarınızdan asacağım, ta ki uçurtmalar ve başlıklı kargalar sizi iskelete dönüştürene kadar!
Konuşun, Sakson köpekleri, değersiz hayatlarınız için ne istiyorsunuz? Ne diyorsun
sen, Rotherwood'lu?"

"Ben [v]yapmam," diye cevapladı zavallı Wamba, "ve ayaklarından asıldığım için,
beynim [v]biggin ilk önce kafamın etrafına bağlandığından beri altüst oldu; bu yüzden beni baş aşağı çevirmek belki de onu tekrar geri getirebilir."

"Hah!" diye haykırdı Front-de-Boeuf, "burada ne var?"

Ve elinin tersiyle Cedric'in şapkasını soytarının kafasından vurdu ve yakasını açarak boynundaki gümüş tasmayı, ölümcül hizmet
rozetini keşfetti.

"Giles--Clement--köpekler ve uşak!" diye bağırdı öfkeli Norman, "beni buraya hangi
kötü adam getirdin?"

"Sanırım sana söyleyebilirim," dedi daireye yeni giren De Bracy.
"Bu Cedric'in soytarısı."

"Git," diye emretti Front-de-Boeuf; "buraya doğru Cedric'i getir ve hatanı bir kereliğine affederim--bir aptalı bir Sakson [v]franklin ile karıştırmış olman daha iyi. "

"Ay, ama," dedi Wamba, "sizin şövalyelik ekselansları aramızda franklinlerden daha fazla aptal olduğunu görecek."

"Bu düzenbaz ne demek istiyor?" dedi Front-de-Boeuf, orada bulunan Cedric değilse, onun başına ne geleceğini bilmediklerine dair inançlarını
saklayan ve iğrenen takipçilerine doğru bakarak.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı De Bracy. "Keşişin giysileriyle kaçmış olmalı!"

"Şeytanlar!" diye yankılandı Front-de-Boeuf. "O zaman, arka tarafa götürdüğüm ve kendi ellerimle
kovduğum Rotherwood domuzuydu! Ve sen," dedi Wamba'ya, "aptallığın senden daha
iğrenç aptalların bilgeliğini aşabilen. Sana kutsal emirler vereceğim, senin
tacını senin için tıraş edeceğim! İşte, onun kafa derisini koparsınlar
ve onu siperlerden aşağı atsınlar. Senin işin şaka yapmak: şaka
ya
da bilir misin?"

"Sözlerinden daha iyi davranıyorsun bana, asil şövalye," diye sızlandı
zavallı Wamba, [v]şakacılık alışkanlıkları, ölümün hemen
olasılığıyla bile
yenilmeyecekti; "eğer bana önerdiğin kırmızı başlığı
verirsen, basit bir keşişten [v]kardinal yaratacaksın."

"Zavallı herif," dedi De Bracy, "mesleğinde ölmeye kararlı."
Bir sonraki an, Wamba'nın son anı olacaktı, ama beklenmedik bir
kesinti. Birçok sesin yükselttiği boğuk bir haykırış, salondakilere kuşatmacıların saldırıya
geldiği haberini iletti.
Salonda bir anlık sessizlik oldu, bu sessizlik De Bracy tarafından bozuldu.
"Surlara," dedi; "bakalım bu düzenbazlar
olmadan ne yapacaklar."

Böyle dedikten sonra, kafesli bir pencereyi açtı ve bu pencere bir tür çıkıntılı
balkon ve hemen dairedekilere seslendi, "Aziz
Dennis, hareketlenme zamanı! [v]manteletler ve
[v]pavisler getiriyorlar ve okçular dolu fırtınasından önceki
kara bir bulut gibi ormanın eteklerinde toplanıyorlar."

Front-de-Boeuf da sahaya baktı ve hemen
borusunu kaptı. Uzun ve gürültülü bir düdük çaldıktan sonra adamlarına
duvarlardaki mevzilerine gitmelerini emretti.

"De Bracy, duvarların en alçak olduğu doğu tarafına bak. Soylu
Bois-Guilbert, mesleğin sana nasıl saldıracağını ve savunacağını iyi öğretti,
bu yüzden sen de batı tarafına bak. Ben kendim
barbican'da mevzileneceğim. Sayımız az, ancak faaliyet ve cesaret bu kusuru giderebilir, çünkü biz sadece serseri palyaçolarla ilgileniyoruz."

Tapınak Şövalyesi bu arada kuşatmacıların gidişatını Front-de-Boeuf veya onun sersem yoldaşından daha derin bir dikkatle izliyordu.

"Emrime olan inancımla," dedi, "bu adamlar yargılanabilecek olandan daha fazla disiplinle yaklaşıyorlar, nasıl gelirlerse gelsinler. Bir ağaç veya çalının sağladığı her türlü siperden nasıl ustalıkla yararlandıklarını ve tatar yaylarımızın atışlarına maruz kalmaktan nasıl kaçındıklarını görüyor musunuz? Ne bayrak ne de flama görüyorum, ama yine de altın zincirimi, savaş pratiğinde yetenekli asil bir şövalye veya beyefendi tarafından yönetildiklerini ölçeceğim."

"Onu görüyorum," dedi De Bracy; "Bir şövalyenin armasının dalgalandığını ve zırhının parıltısını görüyorum. Kara postalı uzun boylu adamı görün, o alçak yeomenlerin
uzaktaki birliğini düzenlemekle meşgul. Aziz Dennis adına, onu Ashby'deki turnuvada çok başarılı olan şövalye olarak görüyorum."

Düşmanın yaklaştığının gösterileri tüm ileri
söyleşileri kesti. Tapınak Şövalyeleri ve De Bracy mevzilerine döndüler ve toplayabildikleri birkaç takipçinin başında sakin bir kararlılıkla tehdit edilen saldırıyı beklerken, Front-de-Boeuf kuşatılmış kalede her şeyin güvenli
olduğundan emin olmak için gitti.

V

Bu arada, Ivanhoe'lu yaralı Wilfred yavaş yavaş gücünü
kazanıyordu. Kendi babası ona yardım etmekte tereddüt ettiğinde Rebecca tarafından tahtırevanına alınan genç şövalye, yolculuk boyunca ve Cedric'in grubunun Normanlar tarafından
ele geçirilmesi sırasında yaşadığı tüm deneyimler boyunca sersem bir şekilde yatmıştı. De Bracy, ne kadar kötü olursa olsun, tahtırevanın sakininin Ivanhoe olduğunu öğrenince, biraz
[v]pişmanlık duymadan,
hastayı,
soru soranlara onun yaralı bir yoldaş olduğunu söylemeleri talimatı verilen iki uşağının sorumluluğuna vermişti. Bu açıklama, bu adamlar tarafından, kalenin etrafında dolaşırken, onlara saldırı alarmı üzerine neden siperlere gitmediklerini sorduğunda,
"Yaralı bir yoldaş!" diye haykırdı büyük bir öfke ve şaşkınlıkla. "Kaba saba adamların ve köylülerin kalelerin önüne bile
çıkacak kadar küstahlaşmalarına ve
silahlı adamlar hasta adamların hemşireleri olduğundan
soylulara meydan okumalarına şaşmamak gerek. Surlara, aylak
şeytanlar!" diye haykırdı, kemerler tekrar çınlayana kadar [v]gürleyen sesini yükselterek; "surlara, yoksa kemiklerinizi bu copla
parçalarım."

Çoğunun yaptığı gibi, girişimciliği seven ve hareketsizlikten nefret eden adamlar, tehlikenin olduğu yere neşeyle gittiler ve
Ivanhoe'nun bakımı, komşu bir dairede oturan ve yakın bir şekilde hapsedilmeyen Rebecca'ya düştü.

Güzel genç Yahudi kadın, kaleye saldırının başladığı anda çok belirgin bir şekilde
dostluk kurduğu şövalyeye yeniden katıldı. Ivanhoe, zaten çok daha iyi ve zoraki hareketsizliğinden rahatsız olarak,
uzaktan savaşı koklayan savaş atına benziyordu.

"Kendimi şu pencereye sürükleyebilseydim," dedi, "bu cesur oyunun nasıl gittiğini görebilseydim - kurtuluşumuz için tek bir darbe vurabilseydim! Boşuna; hem sinirsizim hem de silahsız!"

"Endişelenme, asil şövalye," diye cevapladı Rebecca, "sesler aniden kesildi. Savaşa katılmayabilirler."

"Hiçbir şey bilmiyorsun," diye sabırsızca karşılık verdi Wilfred; "bu ölü duraklama sadece adamların duvarlardaki mevzilerinde olduklarını ve anında bir saldırı beklediklerini gösteriyor. Duyduğumuz şey, tüm öfkesiyle
bir anda patlayacak olan fırtınanın uzak mırıltısıydı. Şu pencereye
ulaşabilseydim!"

"Bu girişimle kendine zarar vereceksin, asil şövalye," diye cevapladı görevli. Sonra ekledi, "Ben kendim kafesin önünde duracağım ve
dışarıdan geçenleri sana elimden geldiğince anlatacağım."

"Yapmamalısın; yapmayacaksın!" diye haykırdı Ivanhoe. "Her kafes yakında okçular için bir işaret olacak; rastgele bir ok sana çarpabilir. En azından vücudunu şu eski kalkanla ört ve kendinden olabildiğince az şey göster."

Pencerenin alt kısmına yerleştirdiği büyük, eski kalkanın korumasından yararlanan Rebecca, makul bir güvenlikle, kalenin dışından geçenlerin bir kısmına tanıklık edebilir ve Ivanhoe'ya saldırı için yapılan hazırlıkları bildirebilirdi. Durduğu yerden, saldırının ilk hedefi olma olasılığı olan dış cepheyi tam olarak görebiliyordu. Bu, Cedric'in Front-de-Boeuf tarafından yakın zamanda kovulduğu arka kapıyı korumak için tasarlanmış, çok büyük bir yükseklik veya güce sahip olmayan bir tahkimattı. Kale hendeği bu tür barikatı kalenin geri kalanından ayırıyordu, böylece ele geçirilmesi durumunda geçici köprüyü çekerek ana binayla iletişimi kesmek kolaydı. Dış cephede, kalenin arka cephesine karşılık gelen bir çıkış kapısı vardı ve tamamı güçlü bir palisadla çevriliydi. Saldırganların dış cephenin hemen karşısındaki bir yöne toplanmasından, bu noktanın saldırı için seçildiği açıkça anlaşılıyordu.

Rebecca bunu Ivanhoe'ye iletti ve ekledi, "Ormanın etekleri okçularla kaplı gibi görünüyor, ancak karanlık gölgesinden sadece birkaçı ilerliyor."

"Hangi bayrak altında?" diye sordu Ivanhoe.

"Gözlemleyebildiğim kadarıyla hiçbir savaş sancağı altında değil," diye yanıtladı Rebecca. "Böyle bir kaleye bayrak veya flama olmadan saldırmak için ilerlemek," diye mırıldandı şövalye, "benzersiz bir yenilik! Liderlik edenlerin kim olduğunu görüyor musun? Yoksa hepsi sadece güçlü yeomen mi?"

"En göze çarpanı, samur zırh giymiş bir şövalyedir," diye cevapladı; "sadece o, baştan ayağa silahlıdır ve etrafındaki her şeyin yönünü
almış gibi görünür."

"Başka lider yok mu?" diye sordu endişeli sorgulayan.

"Bu konumdan görebildiğim kadarıyla belirgin ve seçkin hiçbir şey yok," dedi Rebecca. "Şu anda bile saldırmaya hazırlanıyorlar. Siyon Tanrısı bizi korusun! Ne korkunç bir görüntü! Önce ilerleyenler, tahtadan yapılmış devasa kalkanlar ve savunmalar taşıyor; diğerleri de onları takip ediyor, yaklaşırken yaylarını büküyorlar. Yaylarını kaldırıyorlar! Musa'nın Tanrısı, yarattığın yaratıkları affet!"

Onun açıklaması, saldırı sinyaliyle aniden kesildi,
bu tiz bir borunun patlamasıydı, hemen ardından siperlerden gelen Norman trompetlerinin bir gösterisiyle karşılık verildi. Her iki tarafın bağırışları
korkunç gürültüyü artırdı, saldırganlar "Mutlu İngiltere için Aziz George!" diye bağırıyordu ve Normanlar onlara
"[v]_Beauseant! Beauseant!_"

bağırışlarıyla karşılık veriyordu. Ancak, yarışmanın sonucu gürültüyle belirlenmedi ve
saldırganların çaresiz çabaları, kuşatılanların eşit derecede güçlü bir
savunmasıyla karşılandı. Uzun yayı en etkili şekilde kullanmak üzere orman eğlenceleriyle eğitilen okçular, o kadar
hızlı ve isabetli atışlar yaptılar ki, bir savunucunun en azından bir kısmının [v]kumaşlık oklarından kaçtığını gösterebildiği hiçbir nokta yoktu. Bu yoğun ve keskin dolu gibi devam eden
ağır deşarjla garnizondan iki veya üç kişi öldürüldü ve birkaç kişi yaralandı. Ancak,
kanıt zırhlarına ve durumlarının sağladığı korumaya güvenen Front-de-Boeuf'un takipçileri ve müttefikleri, saldırının şiddetiyle orantılı bir savunma inatçılığı gösterdiler ve yakın ve devam eden ok yağmuruna büyük tatar yaylarını
boşaltarak karşılık verdiler. Saldırganlar zorunlu olarak ama kayıtsızca
korundukları için, kendilerinden daha fazla hasar aldılar.

"Ve ben burada yatalak bir rahip gibi yatmalıyım," diye haykırdı Ivanhoe, "bana özgürlük veya ölüm getiren oyun başkalarının
elleriyle oynanırken! Bir kez daha pencereden bak, nazik kız, ama dikkat et ki
altındaki okçular tarafından işaretlenmiyorsun - bir kez daha bak ve bana fırtınaya doğru ilerleyip ilerlemediklerini söyle."

Sabırlı bir cesaretle, Rebecca tekrar kafesin başındaki yerini aldı.

"Ne görüyorsun?" diye sordu yaralı şövalye.

"Gözlerimi kamaştıracak kadar yoğun uçan ok bulutundan başka bir şey yok
ve onları vuran okçuları saklıyor."

"Bu dayanamaz," diye belirtti Ivanhoe. "Eğer kaleyi tamamen silah gücüyle ele geçirmek için baskı yapmazlarsa, okçuluk taş duvarlara ve siperlere karşı pek işe yaramaz. O siyah şövalyeyi arayın ve nasıl durduğuna bakın, çünkü lider nasılsa, takipçileri de öyle olacaktır."

"Onu göremiyorum," dedi Rebecca.

"Pis korkak!" diye haykırdı Ivanhoe; "rüzgar en yüksekten estiğinde dümenden mi titriyor?"

"Titmiyor! Titmiyor!" diye haykırdı Rebecca. "Onu şimdi görüyorum;
barbican'ın dış bariyerinin altında bir grup adamın başında.
Kazıkları ve palisadları yıkıyorlar; bariyerleri baltalarla yontuyorlar.
Yüksek siyah tüyü, öldürülenlerin tarlasının üzerindeki bir kuzgun gibi kalabalığın üzerinde süzülüyor.
Bariyerlerde bir gedik açmışlar -- hücum ediyorlar -- geri püskürtülüyorlar! Front-de-Boeuf savunmacıların başında; onun
baskının üstündeki devasa formunu görüyorum. Tekrar gediklere doğru akın ediyorlar ve
geçiş elden ele ve adam adama tartışılıyor. Merhamet et Tanrım!"

Daha fazla dayanamayacakmış gibi başını kafesten çevirdi.

"Tekrar bak, Rebecca," diye ısrar etti Ivanhoe, geri çekilmesinin nedenini yanlış anlayarak; "okçuluk bir dereceye kadar sona ermiş olmalı, çünkü
şimdi el ele savaşıyorlar. Tekrar bakın; daha az tehlike var. "

Rebecca tekrar dışarı baktı ve hemen haykırdı: "Kutsal
yasa peygamberleri! Front-de-Boeuf ve Kara Şövalye, çekişmenin ilerleyişini izleyen takipçilerinin kükremesi arasında gedikte el ele dövüşüyorlar." Sonra yüksek sesle bir çığlık attı, "O düştü! O düştü!"

"Kim düştü?" diye bağırdı Ivanhoe; "Bana hangisinin düştüğünü söyle?"

"Kara Şövalye," diye cevapladı Rebecca, hafifçe; sonra neşeli bir hevesle bağırdı, "Ama hayır--Orduların Efendisi'nin adı kutsansın!--tekrar ayağa kalktı ve sanki tek kolunda yirmi adam varmış gibi dövüşüyor. Kılıcı kırıldı--bir yeoman'dan bir balta kaptı--Front-de-Boeuf'a darbe üstüne darbe indirdi. Dev eğilip tökezliyor
bir meşe gibi, bir oduncunun çeliği altında -düşüyor-düşüyor!"

"Front-de-Boeuf?" diye haykırdı Ivanhoe.

"Front-de-Boeuf!" diye cevapladı Yahudi kadın. "Adamları, kibirli Tapınak Şövalyesi'nin önderliğinde kurtarmaya koşuyorlar -birleşik güçleri şampiyonu duraklamaya zorluyor- Front-de-Boeuf'u duvarların içine sürüklüyorlar."

"Saldırganlar bariyerleri ele geçirdiler, değil mi?" diye sordu Ivanhoe hevesle.

"Elde ettiler! Elde ettiler!" diye cevapladı Rebecca; "ve kuşatılmışları
dış duvara sertçe bastırıyorlar. Bazıları merdiven dikiyor, bazıları arılar gibi uçuşuyor ve
birbirlerinin omuzlarına tırmanmaya çalışıyor. Başlarının üstünde taşlar, kirişler ve ağaç gövdeleri aşağı iniyor ve yaralıları
arkaya taşıdıkları kadar hızlı, taze adamlar yerlerini dolduruyor. Yüce Tanrım! Sen insanlara kendi
imgeni mi verdin ki, kardeşlerinin elleriyle bu kadar acımasızca
çirkinleştirilsin!"

"Bunu düşünme," dedi Ivanhoe. "Böyle düşüncelere dalmanın zamanı değil.
Kim pes ediyor, kim yolunu açıyor?"

"Merdivenler yıkıldı," diye cevapladı Rebecca titreyerek; "askerler onların altında ezilmiş sürüngenler gibi sürünerek yatıyor; kuşatılmış olanlar daha
iyi durumda."

"Aziz George bizim için vur!" diye haykırdı şövalye; "sahte yeoman'lar yol veriyor mu?"

"Hayır," diye haykırdı Rebecca, "kendilerini yeoman gibi taşıyorlar--Kara Şövalye kocaman
baltasıyla arkaya yaklaşıyor--verdiği
gürleyen darbeleri savaşın tüm gürültüsünün üstünde duyabilirsiniz. Taşlar ve kirişler cesur şampiyona
yağdırılıyor--onlara dikenli tüy veya tüyden daha fazla değer vermiyor!"

"Acre'li Aziz John adına," diye haykırdı Ivanhoe, neşeyle kanepede doğrulurken, "İngiltere'de böyle bir işi yapabilecek tek bir adam olduğunu sanıyordum!"

"Arka kapı sallanıyor," diye devam etti Rebecca; "çarpıyor--darbeleriyle parçalanıyor--içeri hücum ediyorlar--dış cephe kazanılmış! Aman Tanrım!
savunucuları siperlerden fırlatıyorlar--onları hendeğe atıyorlar--insanlar, eğer gerçekten insansanız, artık direnemeyenleri bağışlayın!"

"Köprü--kaleyle iletişim kuran köprü--o geçidi kazandılar mı?"

"Hayır," diye yanıtladı Rebecca. "Tapınak Şövalyesi
üzerinden geçtikleri tahtayı parçaladı--savunuculardan birkaçı onunla birlikte kaleye kaçtı--duyduğunuz çığlıklar ve haykırışlar diğerlerinin kaderini anlatıyor! Ah! Görüyorum ki
zafere bakmak savaşa bakmaktan daha zor."

"Şimdi ne yapıyorlar, bakire?" diye sordu Ivanhoe. "Bir kez daha bak; bu
kan dökülmesine bayılma zamanı değil."

"Zaman bitti," diye yanıtladı Rebecca. "Dostlarımız
kendilerini
ustalaştıkları dış cephede güçlendiriyorlar; onlara düşmanın atışlarından o kadar iyi bir sığınak sağlıyor ki, garnizon ara ara sadece birkaç cıvata atıyor, sanki onları yaralamaktan çok rahatsız etmek için."

"Dostlarımız," dedi Wilfred, "böylesine görkemli bir şekilde başlatılmış ve böylesine mutlu bir şekilde başarılmış bir girişimi kesinlikle terk etmeyeceklerdir. Ah, hayır! İnancımı
meşenin kalbini ve demir çubukları
yırmış olan iyi şövalyeye koyacağım."

VI

Kuşatmacıların ilk başarısının ardından gelen sessizlik döneminde, Kara Şövalye, düşmanın direnişine rağmen hendeği geçmeyi umduğu bir tür yüzen köprü veya uzun bir sal inşa ettirmekle meşguldü. Bu, bir zaman
çalışmasıydı. Sal tamamlandığında, Kara Şövalye kuşatmacılara şöyle seslendi:
"Burada daha fazla beklemenin bir faydası yok dostlarım; güneş batıya doğru alçalıyor ve bir gün daha oyalanmam. Ayrıca, amacımızı hızla yerine getirmediğimiz sürece York'tan atlılar üzerimize gelmezse bu bir mucize olur. Bu nedenle, sizden biri Locksley'e gidip ona kalenin karşı tarafında ok atmaya başlamasını ve sanki ona saldıracakmış gibi ilerlemesini söyleyin; siz gerçek İngilizler iseniz, yanımda durun ve hendeğin üzerinden salı sonuna kadar itmeye hazır olun.
Bizim tarafımızdaki arka kapı açıldığında. Beni cesurca takip edin ve kalenin ana duvarındaki şu çıkış kapısını patlatmama yardım edin. Bu hizmeti sevmeyen veya silahsız olanlarınız varsa,
dış cephenin tepesinde durun, yay kirişlerinizi kulaklarınıza çekin ve karşınıza çıkan herkesi atışlarınızla susturun. Azgınlığın üzerine. Soylu
Cedric, kalanların yönünü mü alacaksın?"

"Öyle değil," diye cevapladı Sakson. "Ben önderlik edemem, ama soyum beni mezarımda lanetleyecek
eğer sen yolu nereye gösterirsen
öncelikle takip etmezsem!"

"Yine de, düşünsene, asil Sakson," dedi şövalye, "ne
zırhın ne de zırhın var, ne de o hafif miğfer, [v]hedef ve
kılıçtan başka bir şeyin."

"Daha iyi," diye cevapladı Cedric; "Bu duvarlara tırmanmak için daha hafif olacağım. Ve--övünmeyi bağışla, şövalye bey--bugün bir Sakson'un çıplak göğsünü, bir Norman savaşçısının çelik zırhını gördüğün kadar
cesaretle savaşa sunulmuş olarak göreceksin."

"O zaman, Tanrı adına," dedi şövalye, "kapıyı aç ve
yüzen köprüyü fırlat!"

Kuşatmacıların elinde olan barbican'ın iç duvarından hendeğe giden ve kalenin ana duvarındaki bir çıkış kapısına karşılık gelen portal aniden açıldı. Geçici köprü hemen öne doğru itildi ve kale ile dış duvar arasındaki uzunluğu uzatıldı, iki adamın hendeği geçmesi için kaygan ve tehlikeli bir geçit oluşturdu. Düşmanı gafil avlamanın öneminin farkında olan Kara Şövalye, Cedric tarafından yakından takip edilerek köprüye atıldı ve karşı kıyıya ulaştı. Burada, eski açılır köprünün kalıntıları tarafından savunucuların attığı taşlardan ve mermilerden kısmen korunan baltasıyla kalenin kapısına vurmaya başladı. Tapınak Şövalyeleri, barbican'dan geri çekilirken bu köprüyü yıkmıştı ve [v]karşı ağırlık hala portalın üst kısmına bağlıydı. Şövalyenin takipçilerinin böyle bir sığınağı yoktu; ikisi
anında tatar yayı cıvatalarıyla vuruldu ve ikisi daha hendeğe düştü.
Diğerleri barbican'a geri çekildiler.

[İllüstrasyon: [323. sayfaya bakın]

Kapıda Gök Gürültüsü Yapmaya Başladı]

Cedric ve Kara Şövalye'nin durumu artık gerçekten tehlikeliydi ve
barbican'daki okçuların sürekliliği olmasa daha da tehlikeli olurdu, oklarını siperlere yağdırmayı bırakmadılar,
kendileriyle birlikte olanların dikkatini dağıttılar ve böylece
iki şeflerine, aksi takdirde onları alt edecek olan füze fırtınasından bir mola verdiler.
Ancak durumları
son derece tehlikeliydi ve her geçen an daha da tehlikeli hale geliyordu.

"Hepinize yazıklar olsun!" diye haykırdı De Bracy etrafındaki askerlere; "kendinize okçu mu diyorsunuz ve bu iki köpeğin kalenin duvarları altında yerlerini korumasına mı izin veriyorsunuz? Siperin
başlık taşlarını kaldırın, daha iyisi olamaz. Kazma ve kaldıraçları alın ve
şu devasa
kuleyi aşağı indirin!" siperden dışarı taşan
taş oymalı ağır bir parçayı işaret ederek.

Bu sırada Locksley adamlarının cesaretini topladı.

"İngiltere için Aziz George!" diye haykırdı. "Saldırıya geçin, cesur köylüler! Neden
iyi şövalye ve asil Cedric'i tek başlarına geçidi işgal etmeye
bırakıyorsunuz?
Hadi, köylüler! Kale alındı. Şeref düşünün; ganimet düşünün. Tek bir çabayla
yer bizimdir. "

Bununla birlikte sağlam yayını gerdi ve De Bracy'nin yönetimi altında, Cedric ve Kara Şövalye'nin
başlarına düşmesi için siperlerden birinden bir parçayı
serbest bırakan silahlı adamlardan birinin göğsünden bir ok fırlattı. İkinci bir asker, ölmekte olan adamın elinden, taş sivri ucu kaldırıp gevşettiği demir kargayı yakaladı ve
başına bir ok saplandığında, siperden hendeğe ölü bir adam düştü. Silahlı adamlar yılmıştı, çünkü hiçbir zırh bu muazzam okçunun atışına karşı dayanıklı görünmüyordu.

"Pes mi ediyorsunuz, alçak herifler?" diye bağırdı De Bracy. "[v]_Mountjoy Aziz
Dennis_! Bana kolu ver."

Kaldıracı kaparak, eğer aşağı atılırsa, sadece en öndeki iki saldırganı barındıran asma köprünün kalıntılarını yok etmekle kalmayıp, aynı zamanda üzerinden geçtikleri kaba tahta şamandırayı da batırmak için yeterli ağırlıkta olan gevşek sivri tepeye tekrar saldırdı. Herkes tehlikeyi gördü ve en cesurları, hatta güçlü rahip bile
salı ayak basmaktan kaçındı. Locksley üç kez oklarını De Bracy'ye doğru eğdi ve oku üç kez şövalyenin zırhından geriye doğru saplandı.

"İspanyol çelik ceketine lanet olsun!" dedi Locksley; "İngiliz demirci
dövseydi, bu oklar sanki ipekmiş gibi içinden geçerdi." Sonra bağırmaya başladı: "Yoldaşlar! Dostlar! Asil Cedric! Geri çekil ve
yıkıntının düşmesine izin ver."

Uyarıcı sesi duyulmadı, çünkü Kara Şövalye'nin
kendisinin
postern'e yaptığı vuruşlarla çıkardığı gürültü yirmi savaş trompetini boğardı. Sadık Gurth, Cedric'i yaklaşan kaderi konusunda uyarmak veya kaderi onunla paylaşmak için tahta köprüde öne atıldı.
Ancak uyarısı çok geç olacaktı; devasa
kule
zaten sallanıyordu ve hala göreviyle uğraşan De Bracy, Tapınak Şövalyesi'nin sesi kulağına yakın gelmeseydi
başaracaktı.

"Her şey kayboldu, De Bracy; Kale yanıyor."

"Bunu söylemek için delirmişsin," diye cevapladı şövalye.

"Batı tarafında her şey hafif bir alev içinde," diye karşılık verdi
Bois-Guilbert. "Söndürmek için boşuna çabaladım."

"Ne yapmalı?" diye haykırdı De Bracy. "Limoges'li Aziz Nikolaos'a saf altından bir şamdan yemin ediyorum--"

"Yeminini esirge," dedi Tapınak Şövalyesi, "ve beni dinle. Adamlarını aşağı indir, sanki bir
çıkışa gidiyormuş gibi; arka kapıyı aç. Şamandırayı işgal eden sadece iki adam var; onları hendeğe fırlat ve
barbikan'a doğru it. Ana kapıdan hücum edip
barbikan'a dışarıdan saldıracağım. Eğer o mevkiyi geri alabilirsek, rahatlayana kadar veya en azından bize adil bir alan tanıyana kadar kendimizi savunacağız."

"İyi düşünülmüş," diye cevapladı De Bracy; "Ben de rolümü oynayacağım."

De Bracy adamlarını aceleyle bir araya topladı ve hemen arka kapıya doğru koştu ve kapının hemen açılmasını sağladı. Bu ancak Kara Şövalye'nin muazzam gücü De Bracy ve takipçilerine rağmen içeri doğru zorla girmeden önce yapıldı. Önde gelenlerden ikisi anında düştü ve geri kalanlar liderlerinin onları durdurma çabalarına rağmen geri çekildi.

"Köpekler!" diye bağırdı De Bracy; "güvenliğimiz için tek geçişimizi iki adamın kazanmasına mı izin vereceksiniz?"

"O şeytan!" diye cevapladı deneyimli bir silahlı adam, samur düşmanlarının darbelerinden geri çekilerek.

"Ve eğer o şeytansa," dedi De Bracy, "ondan cehennemin ağzına uçar mısınız? Kale arkamızda yanıyor, kötüler! Umutsuzluk
size cesaret versin, ya da beni öne çıkarın. Bu şampiyonla
kendim başa çıkacağım."

Ve o gün De Bracy, o korkunç dönemin iç savaşlarında
elde ettiği şöhreti iyi ve şövalyece korudu. İki küstah şampiyonun şimdi el ele dövüştüğü tonozlu geçitler
birbirlerine
attıkları öfkeli darbelerle çınlıyordu, De Bracy kılıcıyla,
Kara Şövalye ise ağır baltasıyla. Sonunda Norman bir darbe aldı, bu darbenin gücü kalkanı tarafından kısmen savuşturulsa da,
o kadar şiddetli bir şekilde tepesine indi ki, kaldırımda uzunluğunu ölçtü.

"Teslim ol, De Bracy," dedi Kara Şövalye, onun üzerine eğilerek ve
şövalyelerin düşmanlarını
alt ettikleri ölümcül hançeri miğferinin parmaklıklarına dayayarak; "Teslim ol, Maurice de Bracy, kurtar
ya da kurtarma, yoksa sen sadece ölü bir adamsın. Konuş!"

Daha fazla direnmenin umutsuzluğunu gören cesur Norman,
teslim oldu ve ayağa kalkmasına izin verildi.

"Sana bilmen gerekeni söyleyeyim," dedi. "Ivanhoe'lu Wilfred yaralandı ve esir düştü, yakındaki bir yardım olmadan
yanan kalede ölecek."

"Ivanhoe'lu Wilfred!" diye haykırdı Kara Şövalye. "Kaledeki her adamın hayatı, saçının bir teli bile yansa, bunun hesabını verecektir. Bana odasını göster!"

"Şu merdivenden çık," diye yönlendirdi De Bracy. "Dairesine çıkar."

Kule şimdi parlak alevler içindeydi ve pencereden ve kurşun deliğinden
çılgınca dışarı çıkıyordu. Ancak, diğer kısımlarda, duvarların büyük kalınlığı ve dairelerin tonozlu çatıları yangının ilerlemesine
direniyordu ve orada insanların öfkesi hâlâ galip geliyordu; çünkü kuşatanlar
kalenin savunucularını odadan odaya takip ediyordu. Garnizonun çoğu
sonuna kadar direndi; birkaçı yardım istedi--hiçbiri
almadı. Hava inlemelerle ve silahların çarpışmasıyla doluydu.

Kara Şövalye bu karmaşa sahnesinde Rebecca'nın sorumluluğunda bulduğu Ivanhoe'yu aramak için koştu. Şövalye, yaralı adamı sanki bir çocukmuş gibi kucaklayıp hızla güvenliğe götürdü. Bu arada Cedric, sadık Gurth'un peşinden Rowena'yı aramaya gitmişti. Soylu Sakson, koruması altındaki kişinin dairesine, güvenlikten tamamen vazgeçip anında ölmeyi beklerken ulaşacak kadar şanslıydı. Onu, kalenin dışına çıkarılmak üzere Gurth'un sorumluluğuna verdi. Sadık Cedric daha sonra, prensi kurtarmak için her türlü riski göze alarak arkadaşı Athelstane'i aramaya başladı. Ancak Cedric, kendisinin de tutsak olduğu eski salona kadar girmeden önce, Wamba'nın yaratıcı dehası kendisi ve arkadaşı için kurtuluşu sağlamıştı. Çatışmanın gürültüsü en sıcak seviyede olduğunu duyurduğunda, soytarı ciğerlerinin tüm gücüyle bağırmaya başladı, "Aziz George ve Ejderha! Neşeli İngiltere için Güzel Aziz George! Kale kazanıldı!" Bu sesleri, salonun etrafına dağılmış iki veya üç paslı zırh parçasını birbirine vurarak daha da korkutucu hale getirdi. Muhafızlar hemen koşup Tapınak Şövalyesi'ne düşmanların eski salona girdiğini söylediler. Bu arada, tutuklular artık yarışmanın son sahnesi olan kalenin avlusuna kaçmakta zorluk çekmediler. Burada, at sırtında ve kendilerine kalan son güvenlik ve geri çekilme şansını güvence altına almak için güçlerini birleştiren garnizondan birkaç kişiyle çevrili, vahşi Tapınak Şövalyesi oturuyordu. Asıl ve şimdi kalan tek asma köprü, onun emriyle indirilmişti, ancak geçit kuşatılmıştı; Okçular, şimdiye kadar sadece o taraftaki kaleyi füzeleriyle rahatsız etmişlerdi, alevlerin
çıktığını ve köprünün alçaldığını görür görmez girişe doğru akın ettiler. Öte yandan, karşı taraftaki arka kapıdan giren kuşatmacılardan bir grup şimdi avluya
çıkıyor ve arkadaki savunucuların
kalanlarına öfkeyle saldırıyordu.

Ancak, umutsuzluk ve yiğit liderlerinin örneğiyle canlanan
kalenin kalan askerleri son derece yiğitçe savaştılar; ve
iyi silahlanmış oldukları için saldırganları geri püskürtmeyi başardılar.

Yüksek sesle, "Kendilerini kurtarmak isteyenler, beni takip edin!" diye bağırarak
Bois-Guilbert, onları durdurabilecek okçuları dağıtarak asma köprüyü itti. Onu Sarazen köleler ve atlarına binmiş beş altı silahlı adam takip etti. Tapınak Şövalyesi'nin geri çekilmesi, kendisine ve ekibine atılan okların sayısı nedeniyle tehlikeli hale geldi; ancak bu, De Bracy'yi bulmayı umduğu
barbican'a dörtnala gitmesini engellemedi.

"De Bracy!" diye bağırdı, "orada mısın?"

"Ben buradayım," diye cevapladı De Bracy, "sadece bir tutsak."

"Seni kurtarabilir miyim?" diye haykırdı Bois-Guilbert.

"Hayır," dedi diğeri. "Kendimi teslim ettim."

Bunu duyan Tapınak Şövalyesi, takipçileriyle birlikte dörtnala uzaklaştı ve
kuşatanların kaleyi tamamen ele geçirmesine izin verdi.

Neyse ki, bu zamana kadar tüm tutuklular kurtarılmış ve kalenin dışında bir arada dururken, yeomen'ler dairelerin arasında koşuşturarak
bulunabilecek değerli eşyaları
yutan alevlerden kurtarmaya çalışıyordu. Kısa süre sonra ateşli element tarafından dışarı atıldılar. Yükselen
alevler her engeli aştı ve akşam göğüne tek bir büyük ve yanan işaret fişeği gibi yükseldi, komşu ülkenin her yanından görülebiliyordu.
Kuleler birbiri ardına yıkıldı, çatıları ve kirişleri alev alev yanıyordu.

Galipler, büyük gruplar halinde bir araya gelerek, kendi saflarının ve silahlarının koyu kırmızıya döndüğü alevlere korkuyla karışık bir hayretle bakıyorlardı. Locksley'nin sesi sonunda duyuldu, "Bağırın, çiftçiler!
Zalimlerin ini artık yok! Herkes ganimetini
Hart-hill Walk'taki ağaca getirsin, çünkü orada kendi aramızda adil bir paylaşım yapacağız,
bu büyük intikam eyleminde değerli müttefiklerimizle birlikte."

SIR WALTER SCOTT.

=ÇALIŞMAYA YARDIMCI OLUR=

I. Cedric ve oğlu Ivanhoe veya "Mirassız Şövalye" hakkında öğrendiklerinizi anlatın.
Cedric'in karakteri hakkında ne düşünüyorsunuz? Athelstane'in? Gezginlerin ilk macerası neydi? Yahudilerin yardım ettiği "hasta arkadaş" kimdi?
Gezginlerin başına daha sonra ne gibi maceralar geldi? Gurth gerçek karakterini nasıl gösterdi? Gurth ve Wamba'nın yardımına kim geldi? Wamba "çocuklarının paltoları olsun veya olmasın" derken neyi kastetti? Yabancı hakkında ne gibi bir
inti
alıyorsunuz? Münzevinin
evindeki sahneyi anlat. Onun hakkında ne gibi bir izlenim ediniyorsun? Kara Şövalye hakkında?

II. Cedric'in grubunu kim tutsak etmişti? Neden? Cedric'in, esir alanların kim olduğunu öğrendiğinde ne söylediğini anlat.
Mahkumlar hakkında nasıl bir tavır takınıldı? Isaac'ın hücresindeki sahneyi anlat.
Front-de-Boeuf nasıl
kesildi?

III. Şövalyeler hangi meydan okumayla karşılaştı? Buna nasıl cevap verdiler?

IV. Rahip
karakterinde kim geldi? Hangi planı gerçekleştirdi? Nasıl? Cedric rolünü nasıl oynadı? Kaçış
keşfedildiğindeki sahneyi anlat. Front-de-Boeuf'un Wamba'ya zarar vermesi nasıl engellendi?

V. Ivanhoe, Rebecca'nın bakımına nasıl düştü? Rebecca yerini
nerede aldı? Gördüğü sahneleri anlat. Saldırıyı hangi şövalye yönetti? Rebecca onu nasıl
tanımladı? Kara Şövalye'nin kim olduğunu tahmin edebilir misin? Ivanhoe, "Böyle bir eylemi
İngiltere'de yapabilecek tek bir adam olduğunu
düşünüyordum" dediğinde kimi düşünüyordu?

VI. Kara Şövalye hangi planı yaptı? Nasıl uygulandı? Saldırganlardan hangisi kendilerini özel kahramanlar olarak kanıtladı? De
Bracy'nin planı neydi? Başarısı nasıl engellendi? Tapınak Şövalyeleri'nin
kaçış için hangi planı vardı? Nasıl sona erdi? Ivanhoe,
Rowena, Athelstane ve Wamba'nın nasıl serbest bırakıldıklarını anlatın. Şövalyelerin başına ne geldiğini
anlatın. Sizce Locksley kimdi?

Rebecca hariç, Bois-Guilbert tarafından kaçırılan ve büyücülükle suçlanan grubun tamamı kurtarıldı. Rowena, Kara Şövalye ve Ivanhoe'nun diğer maceralarını öğrenmek için _Ivanhoe_ adlı romanı okumanız gerekecek.

EK OKUMA

Tılsım--Sir Walter Scott.
Beyaz Şirket--A. Conan Doyle. Şövalyelik Çiçek Açtığında--Charles Major.
Baronların Sonuncusu--Edward Bulwer-Lytton. Don Kişot--Miguel de Cervantes.
Kralın İdilleri--Alfred Tennyson.
İskoç Şefleri--Jane Porter.

DENİZ HASTALIĞI

Tekrar denizlere inmeliyim, yalnız denize ve gökyüzüne,
Ve tek istediğim uzun bir gemi ve onu yönlendirecek bir yıldız;
Ve tekerleğin tekmesi, rüzgarın şarkısı ve beyaz yelkenin sallanması,
Ve denizin yüzünde gri bir sis ve gri bir şafak söküyor.

Tekrar denizlere inmeliyim, çünkü akan gelgitin çağrısı
Vahşi bir çağrı ve reddedilemeyecek net bir çağrıdır;
Ve tek istediğim beyaz bulutların uçuştuğu rüzgarlı bir gün,
Ve savrulan su sıçramaları, savrulan köpük ve martıların ağlaması.

Tekrar denizlere, serseri çingene hayatına inmeliyim,
Martı yoluna ve balina yoluna, rüzgarın bilenmiş bir bıçak gibi olduğu yere;
Ve tek istediğim, gülen bir gezgin arkadaştan neşeli bir hikaye,
Ve uzun oyun bittiğinde sessiz bir uyku ve tatlı bir rüya.

JOHN MASEFIELD.

BİR GRİ LİMAN EFSANESİ

Liman kasabasının sokaklarında koştular;
Yatan gemilerin güvertelerinden baktılar:
Beyazlayarak inen soğuk deniz sisi
Hiçbir zaman onlar kadar soğuk veya beyaz değildi.
"Ho, Starbuck, Pinckney ve Tenterden,
Sığlıklarına koş, adamlarını topla,
Teknelerini alt körfeze dağıt!"

Korkmak için iyi bir sebep! Öğle vakti,
Çürüyen iskelenin yanında yatan gemi,
Mutlu oyun oynayan çocuklarla dolu,
Bağlarını ayırdı ve temizlendi;
Ulaşılamayacak veya çağrılamayacak kadar uzağa sürüklenmişlerdi,--
Hepsi on üç çocuktu,--
Hepsi alt koyda sürükleniyordu!

Sert yüzlü bir kaptan dedi ki, "Tanrı hepimize yardım etsin!
O, gelgit dönene kadar yüzemeyecek!"

Karısı dedi ki, "Sevgilim _benim_ çağrımı duyacak,
İster denizde ister cennette kalsın!"

Ve titrek ve yüksek bir sesle,
Bir deniz kuşunun çığlığı kadar vahşi ve tuhaf,
Ta ki titreyip onun yanında şaşkına dönene kadar.

Sis, çalışan her mürettebatın üzerine çöktü,
Her birini, gökyüzünü ve kıyıyı örttü;
Çektikleri nefesten başka ses yoktu,
Ve suyun çırpınışı ve kürek gıcırtısı.
Ve tepelerin taze esintisini hissettiler
Yonca ve soğuk gri taşların üzerinden,
Ama daha önce gitmiş olan dudaklardan değil.

Bir daha gelmediler. Ama onlar hikayeyi anlatırlar
Liman resiflerinde sisler kalınlaştığında,
Uskumru balıkçıları yelkenleri kısaltır;
Bildikleri işaretin rahatlama getireceği için,
Hala oynayan çocukların sesleri için
Sürekli sürüklenen bir hayalet gemide
Suları asla tükenmeyen kanallardan.

Bu sadece aptal bir gemicinin hikayesi,
Bir şairin boş sayfasının teması;
Ama yine de, şüphe sisleri hakim olduğunda,
Ve biz yaşlılığın kıyılarında sakin yattığımızda,
Sisli, sıkıntılı kıyıdan duyarız
Önden giden çocukların sesini,
Ruhu demirlediği yere çeker!

BRET HARTE.

=ÇALIŞMAYA YARDIMCI OLUR=

Şiiri oku ve içinde bulunan hikayeyi anlat. Herkes neden bu kadar
"soğuk ve beyazdı"? Büyük tehlike neydi?
Denizcilerin gemiye ulaşmasını engelleyen ne oldu? Anlatılan hikaye nedir? Şairin son kıtada bize bıraktığı düşünce nedir?

OKYANUSUN ALTINDA BİR AV

Bu hikaye, modern denizaltının habercisi olan _Yirmi Bin Fersah Deniz Altında_ adlı kitaptan alınmıştır.
Bir bilim adamı olan Monsieur Aronnax, Ned Land ve Conseil adlı iki arkadaşıyla birlikte,
denizde, _Nautilus_ adlı garip bir araç tarafından kurtarılır. Bu araç, insanlardan nefret eden ve asla yerleşim olmayan
bir karaya çıkmayan
Kaptan Nemo'nun sahibi olduğu ve komuta ettiği bir gemidir. Monsieur Aronnax, bir tür esaret altında aylarca denizaltında kalır ve birçok harika
macerayla karşılaşır. Modern icatların, yazarın hayallerinin çoğunu çoktan geride bıraktığını belirtmek gerekir. Ned ve Conseil ile odama döndüğümde masamda bana hitaben yazılmış bir not buldum. Sabırsızlıkla açtım. Kalın ve net bir şekilde yazılmıştı ve şöyleydi:

"16 Kasım 1867.

Nautilus'ta Profesör Aronnax'a:

Kaptan Nemo, Profesör Aronnax'ı yarın sabah Crespo adasının ormanında gerçekleşecek bir av partisine davet ediyor. Profesörün orada olmasını hiçbir şeyin engellemeyeceğini umuyor ve arkadaşlarının da ona katılmasını memnuniyetle görecek."

"Bir av!" diye haykırdı Ned.

"Ve Crespo adasının ormanlarında!" diye ekledi Conseil.

"Ah, o zaman beyefendi [v]_terra firma_'a mı gidiyor?" diye sordu Ned Land.

"Bu açıkça belirtilmiş gibi görünüyor," dedim mektubu bir kez daha okuyarak.

"Pekala, kabul etmeliyiz," dedi Ned. "Bir kez daha karaya çıktığımızda, ne yapacağımızı
öğreneceğiz. Gerçekten de, bir parça taze
geyik eti yemekten pişman olmayacağım."

Kendimi, "Crespo adasının
nerede olduğuna bakalım," diye cevaplamakla yetindim.

[v]Planisfere baktım ve 32 derece 40' kuzey enlemi ve 157 derece 50' batı [v]boylamında, 1801'de
Kaptan Crespo tarafından tanınan ve eski İspanyol haritalarında Rocca de la
Platta veya Gümüş Kaya olarak işaretlenen küçük bir ada buldum.

Kuzey Pasifik'in ortasında kaybolmuş bu küçük kayayı arkadaşlarıma gösterdim.

"Kaptan Nemo bazen karaya çıkıyorsa," dedim, "en azından
ıssız adaları seçiyor."

Ned Land konuşmadan omuzlarını silkti ve Conseil ile birlikte
beni terk ettiler. Akşam yemeğinden sonra, hizmetçi tarafından servis edilen, dilsiz ve duygusuz, biraz endişeyle yatağa girdim.

Ertesi sabah, 7 Kasım'da, uyandığımda
_Nautilus_'un tamamen hareketsiz olduğunu hissettim. Hemen giyindim ve
salon'a girdim. Kaptan Nemo oradaydı, beni bekliyordu. Ayağa kalktı, eğildi ve
bana eşlik etmemin uygun olup olmadığını sordu. Ben sadece
arkadaşlarımın ve benim onu ​​takip etmeye hazır olduğumuzu söyledim.

Kahvaltının servis edildiği odaya girdik.

"M. Aronnax," dedi kaptan, "lütfen kahvaltımı törensiz paylaşın;
yemek yerken sohbet edelim. Size ormanda bir yürüyüş sözü vermiş olsam da, orada otel bulmayı üstlenmedim; bu yüzden
çok geç saatlere kadar akşam yemeğini yiyemeyecek bir adamın yapması gerektiği gibi kahvaltı."

Yemeğe saygı gösterdim. Birkaç çeşit balık ve
farklı deniz yosunu türlerinden oluşuyordu. İçeceğimiz saf sudan oluşuyordu, kaptan buna birkaç damla deniz yosunundan elde edilen fermente edilmiş bir
içki ekledi. Kaptan Nemo ilk başta tek kelime etmeden yedi. Sonra başladı:

"Profesör, size Crespo'daki denizaltı ormanımda avlanmayı teklif ettiğimde, beni açıkça deli sandınız. Efendim, hiçbir adamı asla hafife almamalısınız."

"Ama kaptan, bana inanın--"

"Dinleyin ve beni aptallık ve çelişkiyle suçlamak için bir nedeniniz olup olmadığını görün."

"Dinliyorum."

"Profesör, siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki, insan su altında yaşayabilir, yeter ki yanında yeterli miktarda solunabilir hava taşısın. Denizaltı işlerinde, [v]geçirmez bir elbise giymiş, kafasında metal bir miğfer olan işçi, yukarıdan gelen havayı zorlama pompaları ve [v]regülatörler aracılığıyla alır."

"Bu bir dalış aleti," dedim.

"Aynen öyle. Fakat bu şartlar altında adam özgür değil;
kendisine lastik bir tüp aracılığıyla hava gönderen
pompaya bağlı ve eğer
Nautilus'a bu şekilde bağlı kalmak zorunda kalırsak, çok uzağa gidemeyiz."

"Peki kurtulmanın yolu?" diye sordum.

"Bu, iki vatandaşınız tarafından icat edilen ve
benim kendi kullanımım için mükemmelleştirdiğim ve
vücudunuzun hiçbir organı acı çekmeden kendinizi riske atmanıza olanak tanıyan Rouquayrol aletini kullanmaktır.
Bu, elli [v]atmosfer basıncı altında havayı depoladığım kalın demir plakalardan oluşan bir hazneden oluşur. Bu hazne, bir askerin sırt çantası gibi
askeri destekler vasıtasıyla sırta sabitlenmiştir. Üst kısmı, havanın bir körük vasıtasıyla tutulduğu bir kutu oluşturur ve
bu nedenle, [v]normal gerginliğinde olmadığı sürece kaçamaz. Bizim kullandığımız
Rouquayrol aparatında, iki lastik boru bu kutudan çıkar ve
burun ve ağzı tutan bir tür çadıra katılır; biri temiz havayı içeri
alır, diğeri pisliği dışarı atar ve diller [v]respiratörün ihtiyaçlarına göre bir veya diğer boruyu kapatır. Fakat ben, denizin dibinde büyük basınçlarla karşılaştığımda,
başımı bir dalgıçın bakır bir topun içine
kapatmak zorunda kaldım; ve iki boru, inspiratör ve ekspiratör, bu bakır topun içine açılır. Anlıyor musun?"

"Kesinlikle, Kaptan Nemo. Fakat yanınızda taşıdığınız hava yakında
kullanılacak; sadece yüzde on beş oksijen içerdiğinde artık solunmaya uygun değildir."

"Doğru! Fakat size söylemiştim, M. Aronnax, _Nautilus_'un pompaları havayı önemli bir basınç altında depolamama izin veriyor; ve cihazın rezervuarı dokuz veya on saat boyunca solunabilir hava sağlayabilir."

"Başka itirazım yok," diye cevapladım. "Sadece bir şey soracağım, kaptan--denizin dibinde yolunuzu nasıl aydınlatabilirsiniz?"

"Ruhmkorff cihazıyla, M. Aronnax. Biri sırtta taşınır,
diğeri bele bağlanır. Bir [v]bunsen yığınından oluşur,
ki ben potasyum bikromatla değil, sodyumla çalışırım. Üretilen elektriği toplayan ve bir
fenere yönlendiren bir tel sokulur. Bu fenerde az miktarda karbonik asit gazı içeren
bir spiral cam vardır. Cihaz çalışırken, bu
gaz beyaz ve sürekli bir ışık yayarak ışıklı hale gelir. Bu şekilde
sağlanırsa nefes alabilir ve görebilirim."

"Kaptan Nemo, tüm itirazlarıma o kadar ezici cevaplar veriyorsunuz ki
artık şüphe etmeye cesaret edemiyorum. Ama Rouquayrol ve Ruhmkorff aparatını kabul etmek zorunda kalırsam, taşıyacağım
tüfekle ilgili bazı çekincelerim olmalı."

"Ama bu barut için bir tüfek değil," dedi.

"O zaman bu bir hava tüfeği mi?" diye sordum.

"Kuşkusuz. Güherçile, kükürt veya kömür olmadan gemide barut üretmemi nasıl sağlarsınız?"

"Ayrıca," diye ekledim, "havadan sekiz yüz elli kat daha yoğun bir ortamda su altında ateş etmek için çok önemli bir direnci yenmeliyiz."

"Bu zor olmazdı. Bu koşullar altında ateş edebilen silahlar var. Ama tekrar ediyorum, barutum olmadığı için, _Nautilus_'un pompalarının bol miktarda sağladığı büyük
basınçlı havayı kullanıyorum."

"Ama bu havanın hızla kullanılması mı gerekiyor?"

"Peki, ihtiyaç halinde onu sağlayabilecek bir Rouquayrol rezervuarım yok mu?
Tek gereken bir musluk. Ayrıca, M. Aronnax, denizaltı avımız sırasında çok az hava harcayabileceğimizi kendiniz görmelisiniz."

"Ancak bana öyle geliyor ki bu alacakaranlıkta ve atmosfere kıyasla çok yoğun olan bu sıvının ortasında, atışlar uzağa gidemez veya kolayca ölümcül olamaz."

"Tam tersine," diye cevapladı Nemo, "bu silahla her darbe ölümcüldür;
hayvan ne kadar hafif dokunulursa dokunulsun, sanki bir yıldırım çarpmış gibi ölür."

"Neden?"

"Çünkü bu silahla gönderilen mermiler sıradan mermiler değil, büyük miktarda sahip olduğum küçük cam kutulardır. Bu cam kutular çelik bir kabukla kaplıdır ve bir kurşun saçmayla ağırlıklandırılmıştır; bunlar gerçek [v]Leyden kavanozlarıdır ve içine elektrik çok yüksek bir gerilime zorlanır. En ufak bir şokta boşalırlar ve hayvan
ne kadar güçlü olursa olsun, ölür."

Kaptan Nemo beni kıç tarafına götürdü; Ned ve Conseil'in kamarasının önünden geçerken, hemen beni takip eden iki arkadaşımı çağırdım. Conseil denizi keşfetme fikrinden
çok memnundu, ancak Ned avın denizaltında olacağını öğrendiğinde gitmeyi reddetti. Makine dairesinin yakınındaki bir tür hücreye geldik, orada yürüyüş kıyafetlerimizi giyecektik. Aslında, _Nautilus_'un cephaneliği ve gardırobuydu. Bölmeden sarkan bir düzine dalış kıyafeti, kullanımımızı bekliyordu. Kaptanın çağrısı üzerine gemi mürettebatından ikisi gelip, dikişsiz kauçuktan yapılmış ve özellikle önemli basınca dayanacak şekilde tasarlanmış bu ağır ve geçirimsiz giysileri giymemize yardım etti. Kişi bu dalış aletini hem esnek hem de dayanıklı bir zırh takımı olarak düşünebilirdi. Pantolon ve yelek oluşturuyordu; pantolonlar kalın, kurşun tabanlarla ağırlıklandırılmış çizmelerle tamamlanmıştı. Yeleğin dokusu, göğsü çaprazlayan ve onu suyun büyük basıncından koruyan ve akciğerlerin serbestçe hareket etmesini sağlayan bakır bantlarla bir arada tutuluyordu. Kollar, ellerin hareketini hiçbir şekilde kısıtlamayan eldivenlerle son buluyordu. Bu elbiseyle eski moda dalış elbisesi arasında belirgin bir fark vardı.

Kaptan Nemo ve arkadaşlarından biri olan Conseil ve ben, kısa süre sonra elbiselere sarılmıştık; geriye kafalarımızı metal kutulara
kapatmaktan başka yapılacak bir şey kalmamıştı. Kaptan Nemo başını miğfere
götürdü, Conseil ve ben de aynısını yaptık. Elbisemizin üst kısmı, üzerine metal miğferin vidalandığı bakır bir yaka ile sonlanıyordu. Kalın camla korunan üç delik,
başlığımızın iç kısmında başımızı çevirerek her yöne bakmamızı sağlıyordu.
Ayarlanır ayarlanmaz, sırtımızdaki Rouquayrol cihazı harekete geçti; ve benim açımdan, rahatça nefes alabiliyordum.

Ruhmkorff lambası kemerimden sarkarken ve silah elimdeyken, yola çıkmaya
hazırdım. Ama gerçeği söylemek gerekirse, bu ağır
giysilerin içinde hapsolmuş ve kurşun tabanlarla güverteye
yapışmışken, bir adım
atmam imkansızdı. Ancak, bu durum için hazırlıklıydım.
Kendimi gardırop odasının yanındaki küçük bir odaya itilmiş gibi hissettim.
Arkadaşlarım da aynı şekilde çekilerek beni takip ettiler. Su geçirmez, tıkaç plakalarıyla donatılmış bir kapının üzerimize kapandığını duydum ve
derin bir karanlığa
sarılmıştık.

Birkaç dakika sonra, yüksek bir tıslama sesi duyuldu; soğuğun ayaklarımdan göğsüme doğru yükseldiğini hissettim. Belli ki, geminin bir yerinden, bir musluk vasıtasıyla, bizi istila eden ve
odanın kısa sürede
dolduğu suya giriş sağlamışlardı. _Nautilus_'un yan tarafına açılan ikinci bir kapı daha sonra açıldı. Hafif bir ışık gördük. Bir anda
ayaklarımız denizin dibine bastı.

Suların altında o yürüyüşün üzerimde bıraktığı izlenimi nasıl geri getirebilirim?
Böyle harikaları anlatmak için kelimeler yetersizdir.
Kaptan Nemo önde yürüyordu, arkadaşı birkaç adım arkadan takip ediyordu.
Conseil ve ben, sanki metal kutularımızın arasından bir kelime alışverişi mümkünmüş gibi,
birbirimize yakın duruyorduk. Artık giysilerimin,
ayakkabılarımın, hava rezervuarımın veya kalın miğferimin ağırlığını hissetmiyordum,
başım kabuğundaki bir badem gibi şakırdıyordu.

Okyanusun yüzeyinin otuz fit altındaki toprağı aydınlatan ışık
gücüyle beni şaşırttı. Güneş ışınları su kütlesinin içinden
kolayca parladı ve tüm renkleri dağıttı ve
yüz elli metre uzaklıktaki nesneleri açıkça ayırt edebildim. Bunun ötesinde tonlar
ince [v]ultramarin tonlamalarına koyulaştı ve belirsiz bir belirsizliğe dönüştü.
Düz bir kıyıda olduğu gibi kırışmamış, ince, düzgün kumda yürüyorduk,
dalgaların izlenimini koruyordu. Bu göz kamaştırıcı halı,
gerçekten bir yansıtıcıydı, güneş ışınlarını harikulade bir yoğunlukla geri püskürtüyordu, bu da sıvının her atomuna nüfuz eden titreşimi açıklıyordu. Otuz fit derinlikte, sanki gün ışığındaymış gibi görebildiğimi söylediğimde bana inanacaklar mı?

Çeyrek saat boyunca bu kumun üzerinde yürüdüm; uzun bir sığlığa benzeyen
_Nautilus_'un gövdesi yavaş yavaş kayboldu; ancak
feneri karanlık sularda bizi ele geçirdiğinde geri dönmemize yardımcı olacaktı. Kısa süre sonra uzakta ana hatları çizilen nesnelerin biçimleri
fark edilebilir hale geldi. En güzel türden zoofitlerin bir goblenle asılı olan muhteşem kayaları tanıdım. O zamanlar sabahın on civarıydı ve güneş ışınları dalgaların yüzeyine oldukça eğik bir açıyla vuruyordu; ışığın dokunuşuyla, [v]kırılmayla bir prizmadan geçer gibi ayrıştırılarak, çiçekler,
kayalar, bitkiler ve deniz kabukları kenarlarından yedi güneş
rengiyle gölgeleniyordu. Gözler için harikulade bir şölendi, bu renkli tonların
karmaşıklığı, yeşil, sarı, turuncu,
mor, çivit mavisi ve mavinin mükemmel bir [v]kaleydoskopu!

Tüm bu harikaları çeyrek mil mesafede gördüm, neredeyse durup
beni işaretlerle çağıran Kaptan Nemo'yu takip ettim. Kısa süre sonra
toprağın doğası değişti; kumlu ovanın yerini bir miktar
sümüklü çamur aldı; sonra yabani ve
güçlü bitki örtüsünün olduğu bir deniz yosunu ovasında seyahat ettik. Bu çimenlik, insan eliyle dokunmuş en yumuşak halıyla yarışacak kadar sıkı dokulu ve ayaklara yumuşaktı. Ayaklarımızın dibinde yeşillikler yayılmış olsa da, başımızı terk etmedi. Suyun yüzeyinde hafif bir deniz bitkileri ağı yetişmişti.

_Nautilus_'tan ayrılalı bir buçuk saat olmuştu. Öğle vakti yaklaşıyordu; bunu artık kırılmayan güneş ışınlarının dikliğinden biliyordum. Büyülü renkler derece derece kayboldu ve zümrüt ve safir tonları silindi. Şaşırtıcı bir yoğunlukla zeminde yankılanan düzenli adımlarla yürüdük;
aslında en ufak bir ses bile kulağın yeryüzünde alışık olmadığı bir hız ve canlılıkla iletiliyordu, su dörtte bir oranında havadan daha iyi bir ses iletkeniydi. Bu dönemde yeryüzü aşağı doğru eğimliydi; ışık tekdüze bir renk aldı. Yüz beş yarda derinlikteydik.

Bu derinlikte, zayıf da olsa, hala güneş ışınlarını görebiliyordum; yoğun parlaklıklarının yerini kızıl bir alacakaranlık almıştı, ama yolumuzu yeterince iyi bulabiliyorduk. Henüz Ruhmkorff cihazına başvurmak gerekmiyordu. Bu anda Kaptan Nemo durdu ve
ben ona katılana kadar bekledi, sonra kısa bir mesafede gölgede beliren belirsiz bir kütleye işaret etti.

"Bu Crespo adasının ormanı," diye düşündüm ve yanılmışım.

Bu su altı ormanı büyük ağaç bitkilerinden oluşuyordu; ve engin [v]arcade'lerinin altına girdiğimiz anda dallarının tekil konumu dikkatimi çekti: zemini kaplayan hiçbir ot, ağaçları
giyen hiçbir dal ne kırılmış ne de eğilmişti, ayrıca [v]yatay bir yönde uzanmıyorlardı; hepsi denizin yüzeyine doğru uzanıyordu. Ne bir iplik ne de bir şerit, ne kadar ince olursa olsun, demir bir çubuk kadar dümdüzdüler. Hareketsizlerdi, ancak elle bir tarafa eğildiklerinde doğrudan eski konumlarına dönüyorlardı. Gerçekten de bir diklik bölgesiydi.

Kısa sürede kendimi bu fantastik konuma ve bizi çevreleyen
karanlığa alıştırdım. Manzaralar çok
harikaydı. Karada ağaçlar kadar büyük sayısız çalının altında, çeşitli renklerde canlı çiçeklerden oluşan çalılıklar vardı -bitkilerden ziyade hayvanlar- ve okyanus derinliğinin karanlığında yumuşakça parlıyorlardı. Balık sinekleri, sinek kuşları sürüsü gibi daldan dala uçarken, deniz yaratıkları sürüsü, çulluk sürüsü gibi ayaklarımızın dibinde yükseliyordu.

Yaklaşık bir saat sonra Kaptan Nemo durmamız için işaret verdi. Ben, kendi adıma,
üzgün değildim ve kendimizi bitkilerden oluşan bir çardağın altına, uzun ince yaprakları oklar gibi dikilmiş bir şekilde uzattık. Uyumak için karşı konulamaz bir
istek hissettim, tüm dalgıçların başına gelen bir deneyim. Gözlerim kısa süre sonra
kalın gözlüklerin ardında kapandı ve derin bir uykuya daldım.
Kaptan
Nemo ve arkadaşı, berrak kristalin içinde uzanmış, bana
bir örnek oluşturdular.

Bu uyuşuklukta ne kadar süre gömülü kaldığımı tahmin edemem; ama
uyandığımda, güneş ufukta batıyor gibiydi.
Kaptan Nemo çoktan
uyanmıştı ve ben uzuvlarımı uzatmaya başlamıştım ki, beklenmedik bir
görüntü beni hızla ayağa kaldırdı. Birkaç adım ötede, yaklaşık kırk inç boyunda bir canavar deniz örümceği, bana
gözlerini kısarak, üzerime atlamaya hazır bir şekilde beni izliyordu. Dalgıç elbisem beni bu hayvanın ısırığından koruyacak kadar kalın olmasına rağmen, dehşetten titremekten kendimi alamadım. Conseil ve _Nautilus_'un denizcisi o anda uyandılar. Kaptan Nemo, bir silahın dipçik darbesiyle devrilen
iğrenç yaratığı gösterdi;
Canavarın pençelerinin korkunç kasılmalarla kıvrandığını gördüm.
Bu olay, daha çok korkulması gereken diğer hayvanların bu karanlık derinliklerde dolanabileceğini ve dalış kıyafetlerimin beni
koruyamayacağını hatırlattı.

Gerçekten de, bu duraklamanın yürüyüşümüzün sonunu işaret edeceğini düşünmüştüm; ama yanılmışım, çünkü _Nautilus_'a dönmek yerine, cesur yolculuğumuza devam ettik. Zemin hala eğimliydi; eğimi
giderek daha da artıyor ve bizi daha alçak derinliklere götürüyor gibiydi. Yüksek duvarlar arasındaki dar bir vadiye ulaştığımızda saat üç civarı olmalıydı; cihazlarımızın mükemmelliği sayesinde,
dalgıçların asla giremediği
derinliğin çok altındaydık.

Büyük derinliğimizde karanlık yoğunlaştı; on adım ötede hiçbir nesne
görünmüyordu. Yolumu bulmaya çalışırken aniden önümde parlak beyaz bir
ışık gördüm; Kaptan Nemo elektrikli fenerini yakmıştı.
Geri kalanımız da kısa süre sonra onun örneğini izledi ve dört fenerimizle
aydınlanan deniz, kırk yardalık bir daire boyunca aydınlandı.

Kaptan Nemo, ağaçları her adımda daha da seyrekleşen
ormanın karanlık kısımlarına doğru ilerlemeye devam etti. Sonunda, yaklaşık dört saat sonra, bu harikulade gezi sona erdi. Önümüzde muhteşem
kayalardan oluşan bir duvar, devasa bloklardan oluşan bir yığın, muazzam bir granit
kıyı yükseliyordu. Crespo adasının dayanağıydı. Dünyaydı!

Dönüş şimdi başladı. Kaptan Nemo küçük grubunun başındaki yerini aldı ve tereddüt etmeden rotayı yönlendirdi. _Nautilus_'a dönüşümüzde geldiğimiz yolu takip etmediğimizi düşündüm. Yeni yol çok dik ve dolayısıyla çok acı vericiydi; denizin yüzeyine hızla yaklaştık, ancak bu tırmanış suyun basıncından çok hızlı bir şekilde kurtulmamıza neden olacak kadar ani değildi, ki bu tehlikeli olurdu. Çok geçmeden ışık yeniden belirdi ve büyüdü,
ve güneş ufukta alçaktayken, kırılma tüm nesneleri bir [v]spektral halkayla sınırladı. On yard derinlikte, havadaki kuşlardan daha çok sayıda küçük balık sürüsünün ortasında yürüdük; ancak henüz bakışlarımıza
[v]atılmaya değer hiçbir su hayvanı çarpmamıştı. Birdenbire, kaptanın tüfeğini omzuna dayadığını ve hareket eden bir nesneyi çalılıkların içine doğru takip ettiğini gördüm. Ateş etti; Hafif bir tıslama sesi duydum ve yaratık bizden biraz uzakta sersemlemiş bir şekilde yere düştü.

Beş fit uzunluğunda ve çok değerli muhteşem bir deniz samuruydu. Üstü kestane rengi, altı gümüş rengi olan derisi, Rus ve Çin pazarlarında çok aranan o güzel kürklerden birini yapardı. Kısa kulaklarla süslenmiş yuvarlak kafası, yuvarlak gözleri ve bir kedininkine benzeyen beyaz bıyıkları, perdeli ayakları ve tırnakları ve püsküllü kuyruğuyla bu meraklı hayvana hayran kaldım. Balıkçılar tarafından avlanıp izlenen bu değerli hayvan artık çok nadir hale geldi ve Pasifik'in kuzey kesimlerinde sığınak aradı.

Kaptan Nemo'nun arkadaşı deniz samurunu omzuna attı ve yolculuğumuza devam ettik. Bir saat boyunca önümüzde kumdan bir düzlük uzanıyordu ve bazen suyun yüzeyinden iki yarda kadar yükseliyordu. Sonra görüntümüzün açıkça yansıdığını, tersten çizildiğini gördüm ve
üstümüzde hareketlerimizi yansıtan aynı grup belirdi: tek kelimeyle, görüntü her açıdan bize benziyordu, sadece figürler
başları aşağı ve ayakları havada yürüyordu.

İki saat boyunca bu kumlu ovaları, sonra da [v]alg tarlalarını takip ettik
geçmesi çok tatsızdı. Açıkçası, yarım mil boyunca suların karanlığını
kıran bir ışık parıltısı gördüğümde daha fazlasını yapamayacağımı hissettim. _Nautilus_'un feneriydi. Yirmi dakika geçmeden gemiye binmemiz ve
rahatça nefes alabilmem gerekiyordu, çünkü rezervuarım oksijen açısından çok yetersiz hava sağlıyordu. Ama varışımızı bir süre geciktirecek tesadüfi bir karşılaşmayı hesaba katmamıştım.

Birkaç adım geride kalmıştım ki, hemen Kaptan Nemo'nun
aceleyle bana doğru geldiğini gördüm. Güçlü eliyle beni yere eğdi,
yoldaşı da aynısını Conseil'e yaptı. İlk başta bu ani saldırı hakkında ne düşüneceğimi bilemedim,
ama kaptanın yanımda yattığını ve hareketsiz kaldığını görünce rahatladım.

Yerde uzanmış, bir yosun çalılığının hemen altındaydım,
başımı kaldırdığımda, fosforlu ışıklar saçan muazzam bir kütlenin
gürültülü bir şekilde geçtiğini gördüm. İki korkunç köpekbalığını fark ettiğimde kanım damarlarımda dondu. Bunlar insan yiyenlerdi, devasa kuyrukları ve donuk camsı bakışları olan korkunç yaratıklardı - demir çeneleriyle bütün bir adamı ezebilecek
korkunç vahşi yaratıklardı! Gümüş alt kısımlarını ve dişlerle dolu kocaman ağızlarını fark ettim, çok bilimsel olmayan bir bakış açısıyla ve bir doğa bilimciden çok olası bir kurban olarak.

Neyse ki [v]obur yaratıklar iyi görmüyor. Bizi fark etmeden geçtiler, kahverengimsi yüzgeçleriyle bize sürtündüler ve bir ormanda yüzü açık bir kaplanla karşılaşmaktan kesinlikle daha büyük bir tehlikeden mucizevi bir şekilde kurtulduk. Yarım saat sonra, elektrik ışığının rehberliğinde, _Nautilus_'a ulaştık. Dış kapı açık bırakılmıştı ve
Kaptan Nemo ilk hücreye girer girmez kapıyı kapattı. Sonra
bir düğmeye bastı. Geminin ortasında pompaların çalıştığını duydum. Etrafımdaki suyun çekildiğini hissettim ve birkaç dakika içinde hücre
tamamen boşaldı. Sonra iç kapı açıldı ve
giyinme odasına girdik.

Dalgıç elbisemiz biraz zorlukla çıkarıldı; ve
yemek ve uykusuzluktan epeyce
yıpranmış bir şekilde, deniz dibindeki bu şaşırtıcı geziye büyük bir hayretle odama döndüm.

JULES VERNE.

=ÇALIŞMAYA YARDIMCI OLUR=

Maceracıların davet edildiği av neydi? Hazırlıkları anlatın.
Avcılar ne tür bir silah taşıyordu?
Deniz dibine inişi ve yürüyüşü anlatın. Sizi en
çok ne etkiledi? Deniz dibinde bir şekerleme yapmak ister misiniz?
Dönüş yolculuğundaki başlıca olaylar nelerdi?
Dalgıçlar ve okyanus tabanındaki yaşam hakkında öğrenebileceğiniz her şeyi öğrenin.

EK OKUMA

Gizemli Ada--Jules Verne.
Otuz Garip Hikaye--H. G. Wells.
Sardis'in Büyük Taşı--Frank R. Stockton.

Devam et, derin ve koyu mavi okyanus--devam et!
On bin filo boşuna üstünden geçiyor;
İnsan dünyayı yıkımla işaretliyor--kontrol
Kıyıda duruyor; sulak ovada
Enkazlar senin eserin, ve geriye kalmıyor
İnsanın tahribatının bir gölgesi.

LORD BYRON.

DENİZLER ALTINDA

Bu hikaye yakın zamandaki savaşta gerçekleşen bir denizaltı yolculuğunun gerçekçi bir betimlemesidir. _Kate_, Baltık Denizi'nde Alman filosuna karşı faaliyet gösteren bir Rus sualtı gemisiydi.
Bu korkunç savaş
modundaki deneyimleri, çeşitli savaşan güçlere ait yüzlerce denizaltınınkiyle aynıydı. Betimlemeden, son nesilde bilimin ne kadar harikulade bir şekilde ilerlediği görülebilir. Jules Verne'in _Yirmi Bin Fersah Denizler Altında_ adlı kitabında hayal ettiği şeyi _Kate_ başardı. Gerçek savaş hikayesi,
romantik romanın vizyonundan daha az harikulade değil.

Adamlar su pompalarına, oksijen kaplarına, hava temizleyicilere
ve [v]damıtma makinelerine yerleştirildi ve [v]ambara
kapılar iyice
incelendi; topçular torpido tüplerindeki yerlerini aldılar.
Mümkün olduğunca az hareket etme, görevde olmadıklarında
rıhtımlarda kalma ve konuşmama ve gülmeme emri verilmişti. Sonra bekçi
[v]kumanda kulesinden ayrıldı ve ana ambar kapağı [v]hermetik olarak
kapatıldı.

Yüzbaşı Andrey, suya daldırma emrini verdi ve
seyir bölmesine geçti. Su [v]balast tanklarına hücum etti, tekne
ağırlaştı ve yuvarlanması ve sallanması durdu: _Kate_ battı ve
[v]periskop aracılığıyla
su altında ilerledi. Andrey
bir düğmeye bastı ve tüpten soluk mavi ışınlardan oluşan bir koni döküldü. Periskopun
[v]ekranı minik dalgalarla, geçen bulutlarla
ve ufukta bir duman kuyruğuyla canlandı. Çenesini koluna dayayarak,
Andrey önünde uzanan denizin görüntüsünü taradı. Şu anda
duman kayboldu ve sağ tarafta karanın puslu ana hatları belirdi.

Gece karanlığında, tekne karanlıktan yararlanarak denizin
yüzeyine çıktı ve ışıksız yelken açtı. Andrey gece boyunca köprüde
durdu. Su durgundu, yıldızlar hafif bir sisle gizlenmişti ve güneyde uzakta bir düşman projektörünün soluk mavi parıltısı bulutların arasından hareket ediyordu.

Tekne şimdi bir mayın tarlasına yaklaşıyordu. Şafak vakti, yeşilimsi-turuncu ışık yumuşak bulutları yavaşça kaplamaya başladığında,
_Kate_ denizde kesin olarak sabitlenmiş bir noktada büyük bir derinliğe battı.
Sadece pusula ve haritayla dümen tutarak, mayınların altından yolunu seçmeye başladı. Yakovlev dümen aygıtından sorumluydu,
Prens Bylopolsky ise [v]yan sürüklenmeyi hesapladı ve motorlardan sorumlu baş mühendise rapor verdi. Andrey, haritanın üzerine eğilerek, dümende oturan adama emirler verdi.

Hiçbir hareket hissi yoktu ve sanki _Kate_ ürkütücü karanlığın ortasında hareketsiz duruyordu. Adamların çoğu sırtüstü uzanmıştı, mümkün olduğunca az oksijen tüketmeye çalışıyorlardı. Ancak bu
önleme rağmen hava yoğundu ve denizciler
kulaklarında bir karıncalanma hissi hissettiler.

Birden teknenin omurgası sert bir şeye çarptı ve gıcırtılı bir
ses sessizliği bozdu.

"Dur! Dur!" diye bağırdı Andrey, seyir kabininden fırlayarak.

Pinyonlar çatladı ve motorlar atmayı bıraktı.
Hava hemen, bir Türk hamamındaki gibi ısındı. Andrey, çevredeki suların
görüntülenmesi amacıyla sağlanan limanlardan gelen seyreltilmiş, yeşilimsi ışıkla
doldurulmuş su geçirmez kumanda kulesine girdi. Cam bölmeden içeri baktı. Belirsiz, bulanık şekiller ve
gölgeler derinlerin alacakaranlığında yavaş yavaş görünür hale geldi.
Gölgelerden biri dalgalandı ve pencere boyunca kaydı ve bir balığın yuvarlak, trajik gözleri Andrey'e baktı. Balık, teknenin altındaki
derinliklerde kayboldu. Açıkça _Kate_ karaya oturmamıştı ve o bölgede
su altında kalmış resifler yoktu. Andrey, tekneyi birkaç ayak kaldırma emri verdi. Sonra çok sayıda gölge yana sıçradı ve dağıldı ve
kaptan açıkça karmakarışık bir halat ve merdiven yığını gördü. _Kate_'in batık bir geminin kalıntılarına
dolaştığı açıktı.

Durma talihsizdi - aslında ölümcül olabilirdi. Teknenin tekdüze hareketi
bozulmuş, [yön]lendirme kaybolmuştu;
dalma noktasında yapılan kaçınılmaz küçük hata, dalgaların altındaki rotada artmış olmalıydı. _Kate_ yolunu kaybetmişti ve bir şeyler
yapılmalıydı. Andrey, düşünürken gergin bir şekilde pencere camına vurdu. Daha fazla su altında kalmak ve yine de düşman savaş gemileri tarafından görülüp saldırıya uğramak için yüzeye çıkmak imkansızdı. Ancak bu şekilde teknenin
pozisyonunu belirlemek mümkündü.

Andrey, teknenin yavaşça yükselmesi için emir vererek gözlem
noktasına geri döndü. Su giderek berraklaştı. Aniden karanlık bir
top tekneye doğru hareket etti. "Bir mayın!" diye Andrey'nin
zihninden geçti ve beynini ezmeye başlayan uyuşukluğu yenerek
denizaltının rotasından saptırılmasını emretti. Top uzaklaştı, ancak sağda bir başkası belirdi. Bir yön
değişimi daha oldu. Ve şimdi yeşilimsi alacakaranlığın ortasında her yerde
dökme demir kabuklar pusuda bekliyordu. _Kate_ bir mayın ağının emeklerindeydi!

Deniz suyu, büyük bir yükseklikten bakıldığında o kadar şeffaftır ki
içinde büyük balıklar bile görülebilir. Bu gerçek nedeniyle _Kate_, mayınlar arasında
yükselirken koyun yüzeyine doğru iki düşman [v]hidroplanı tarafından
keşfedildi. Ancak uçaklar görüldü ve
tekne tekrar büyük bir derinliğe daldı.

_Kate_ şimdi yolunu körlemesine arıyordu. Motorlar
en yüksek hızlarında çalışıyordu ve teknenin gövdesi titriyordu. Beygir gücü denen yüzlerce iblis
çeşitli tekerlekleri, pinyonları ve
şaftları şiddetle döndürüyordu. Hava sıcak ve havasızdı; motordaki adamlar, belden yukarısı çıplak bir şekilde, hararetle çalışıyorlardı. Hız gerekliydi, çünkü kurşun silindirlerde mürettebatı bir saat idare edecek kadar oksijen kalmıştı.

Yakovlev hala pusulanın başında oturuyordu, dirsekleri dizlerinde ve elleri başını bastırıyordu. Adamlar kabinlerde ve koridorlarda uzanıyorlardı,
yüzleri boğulmaktan mosmordu. Prens Bylopolsky artık işe yaramaz hale gelen
[v]logaritmik tablolarına eğilmiş halde duruyordu. Zaman zaman yüzünü, sanki görünmez örümcek ağlarından oluşan bir ağı temizliyormuş gibi sildi.
Sonunda ayağa kalktı, birkaç adım attı ve bayıldı.

Tam hızla ilerleme emrini veren Andrey, adamlarından bazıları havasızlıktan
ölmüş olsa da, mayın bölgesinden geçmeyi umuyordu. Soluk ve heyecanlı, saçları darmadağınık ve ceketinin düğmeleri açıktı, aynı anda her yerdeydi ve sesi yarı boğulmuş mürettebatın zayıflayan gücünü destekliyordu. Prensi bir ranzada baygın bir şekilde uzanırken gören Andrey, ağzına birkaç damla brendi döktü ve ıslak, çocuksu alnını öptü. Çok hızlı bir hareket yaptığında, gözlerinin önünde korkunç alevler dans etti ve geriye doğru eğilerek başını bir motorun keskin açısına çarptı. Darbeden hiçbir acı hissetmedi.

"Kötü!" diye düşündü Andrey ve acil durum oksijen
bidonuna doğru süründü. Musluğu açtı ve hoş kokulu gaz akışını içine çekti.
Başı dönmeye başladı ve damarlarında tatlı bir ateş dolaştı. Bir çabayla ayağa kalktı. Etrafındaki nesnelerin ana hatları garip bir şekilde belirgindi ve yalvarırcasına ona dönen adamların yüzleri -bazıları sakallı ve yüksek elmacık kemikli, diğerleri şefkatli ve çocuksu- ona dokunaklı bir şekilde insan gibi görünüyordu....

Koridorda Andrey duvara yaslanmış ve balık gibi
havayı yutan bir adamla karşılaştı. Komutanı görünce, neşelenmek için çabaladı ve mırıldandı, "Affedersiniz efendim; biraz hastayım." Kaptan eğildi ve gözlerinin içine baktı, ölüm filmi çoktan
gizlemeye başlamıştı. Andrey, telefon tüpüne dönerek, kalkması için bir emir verdi. _Kate_ her tarafını sarstı ve yukarı doğru daldı. Yükseliş dört buçuk dakika sürdü, bu sürenin sonunda tekne hareketsiz kaldı
ve periskopun ekranına ışık düştü. Denizciler ana ambar kapağına doğru sürünerek
çıktı. Soğuk tuzlu hava tekneye hücum etti,
hastaların göğüslerini şişirdi ve başlarını çevirdi; uzun süredir katlandıkları boğulmadan sonra özgürce nefes alma hissi çok lezzetliydi.

Andrey, köprüye atlayarak, akşam güneşini sıcak bulutların engin kütlelerinin üzerinde asılı buldu ve denizi sessiz ve huzurlu. Titreyen elinde titreyen [v]sekstantı kullanarak gözlemler yapmaya başladı. Hemen ardından gökyüzünde yüksek bir uğultu duyuldu, ardından bir makineli tüfeğin ölçülü çıtırtısı duyuldu; teknenin gövdesinden sanki biri kuru bezelye atıyormuş gibi keskin bir
rat-a-tat sesi geldi. _Kate_'in üzerinde bir
su uçağı dönüyordu.

Andrey dudağını ısırdı ve çalışmaya devam etti; adamlarından oluşan bir ekip tüfeklerini doldurdu. Su uçağı neredeyse denizin yüzeyine kadar alçaldı,
sonra tiz bir "F-r-r-r" sesiyle süzüldü ve teknenin üzerinden uçtu.
Temiz tıraşlı bir pilot hareketsiz oturdu, elleri dümendeydi; altında bir
gözlemci aşağıya bakarak bekliyordu. Aniden ikincisi bir bombayı kaldırdı ve bir
tüpün içine attı. Füze havaya fırladı ve
botun tam yanındaki denize
daldı. Mürettebattan biri tüfeğini ateşledi,
ve gözlemci deri kaplı kollarını parmaklarını açarak havaya kaldırdı. Denizaltı mürettebatının ateşi altında yavaşça daireler çizen uçak,
bulutlara doğru yükseldi ve yelken açtı.

Gökyüzü sırtının üzerinden uzun ince bir çizgi gibi görünen başka bir uçak belirdi. Bu arada _Kate_ sanki erimiş camı keser gibi
turuncu renkli suların üzerinden zarif bir şekilde rahatça yolunu seçti.

Ceketini ilikleyen Andrey, yüzünü buruşturarak, "Yakovlev, mayınlar geride kaldı, ama şimdi ne yapacağız?" dedi.

"Bu bölge resifler ve sığlıklarla dolu," diye cevapladı Yakovlev.

"Sorun da bu zaten. Suyun altında yelken açma riskini göze alamazdım.
Bir dakika." Elini kaldırdı.

Batıdan şiddetli bir vızıltı sesi geldi; Andrey daha fazla
hız emri verdi. Sağda bir [v]el bombası tısladı ve sessiz yüzeyden bir su jeti fışkırdı. _Kate_ batıdaki moraran
ufka doğru keskin bir şekilde ilerledi ve arkasında, gölgeli izinde, başka bir bomba
patladı ve küçük bir buluta dönüştü. Tekne daha sonra tekrar doğuya döndü,
ama şimdi önünde, her iki tarafta, her yerde, mermiler patladı ve
ateş püskürdü. Keşif uçağı denizaltının üzerinden bir yarasa gibi geçti; iki soluk yüz aşağı baktı ve kayboldu. Sonra _Kate_'in kıç tarafının hemen üzerinde bir el bombası patladı ve denizcilerden biri tüfeğini
bıraktı, yüzünü kavradı, korkuluktan devrildi ve
suyun altında kayboldu.

"Herkes aşağı!" diye bağırdı Andrey; ve mermilerin en sık düştüğü yeri izleyerek emirlerini vermeye başladı. _Kate_, 
kırık bir tavşan gibi daireler çizerken, karanlık ufukta mayın döşeyicilerin ve muhriplerin dumanlı bacaları, düşmanın acımasız halkası denizaltının etrafında hızla sıkışırken görülebiliyordu.

Telsiz direği bir mermiyle vurulduktan sonra, _Kate_ şimdi
kayalık kıyıya doğru hızla ilerledi ve sular altında kaldı. Karanlıkta altı kıvılcım
çıktı ve altı çelik kaplı iblis teknenin üzerinde tısladı. Bir geminin uzun gölgesi kıyı boyunca
kayıyordu. _Kate_ sarsıldı ve sivri burunlu bir torpido gövdesinden
ayrılıp suyun altından kayarak geminin silüetiyle buluştu. Bir an geçti ve kısa bir süre önce bir mayın döşeyicinin bacalarının
çıktığı yerden kabarık, dağlık bir ateş ve su kütlesi yükseldi. Dağ battı ve
siluet kayboldu. _Kate_ kayaların arasındaki bir koya girdi,
su altındaydı ve kumlu deniz yatağında yatıyordu.

Denizaltı iki hafta boyunca koyda kaldı, dünyanın geri kalanından tamamen kopuktu.
Gündüzleri derinlerde saklanıyordu ve ancak gecenin karanlığında hava almak için yüzeye çıkıyordu.
En büyük önlemler gerekiyordu, çünkü düşmanın denizaltının yok olduğuna inanma olasılığı çok düşüktü.

O zamanın sonunda, teknenin erzakları tükendiği için bir eylem kaçınılmazdı; mürettebat üç gün boyunca adamlardan birinin büyük risk alarak yakaladığı balıklarla beslenmişti. Audrey koydan ayrılmaya ve düşmanın kordonunu aşmak için büyük bir çaba göstermeye karar verdi.

Şafak vakti, _Kate_ denizin yüzeyine yaklaşırken, mürettebat muazzam bir boğuk top atışının farkına vardı; ve tekne
beyaz bir sisin içine girdiğinde, tüm kıyı sarsıldı ve bir deniz savaşının
kükremesi ve çarpmasıyla yankılandı. Bordalar ve korkunç patlamalar, silahların
çıtırtılarıyla dönüşümlü olarak gerçekleşti. Sanki bir sürü deniz şeytanı
öksürüyor, üflüyor ve birbirlerine kükremiş gibiydi.

"Çabuk olun, efendim," diye bağırdı Yakovlev, korkuluğa tutunarak; "Şimdi geçebiliriz!" Dişleri takırdadı.

Saldırı için hazırlıklar tamamlanmıştı. Güçlü bir fırtına sisi süpürdü ve parçalanmış kütlelerini denizin üzerine sürdü, kayalık kıyıyı
çıplak bıraktı. _Kate_ koydan dışarı fırladı. Ateş sesleri artık arkadan ve sağdan duyuluyordu; limana giden yol sonunda açılmıştı. Denizaltı hızla ilerledi, köpüren dalgaları ikiye böldü. Bu coşku anında, üsse güvenle dönmek, sadece görevini yapmak, bu korkusuz adamlara çok az görünüyordu. Onları ele geçiren duygu coşku değil, açgözlülük, yıkıma duyulan özlemdi.

"Böylece gidemeyiz," diye bağırdı Yakovlev, Audrey'nin kulağına; "geri dön yoksa kendimi vururum!" Adam tamamen kendinden geçmişti; soluk yüzü kasılarak
büküldü.

Tam o sırada güneş doğdu, dalgalanan denizi donuk turuncuya çevirdi.
Yakınlarda görünmeyen gemiler birbirlerine çarparak gürledi. Aniden sisin içinden gri dağ benzeri bir şekil belirdi, alev ve dumanla sarılmıştı. Kulelerinin, bacalarının ve direklerinin üzerinde siyah bir kartal taşıyan bir bayrak dalgalanıyordu.

Fırsatın sonunda geldiği düşüncesiyle çılgına dönen Andrey, ambar ağzından aşağı koştu, yolda Yakovlev'i devirdi ve torpido tüpünü
yükledi. _Kate_ biraz su altına daldı ve sular altında yelken açarak
doğruca düşman gemisine yöneldi.

Düşman gemisinin gölgesi periskop ekranı boyunca kaydı, ara sıra
ateşli iğnelerle
delinmiş bir buluta
sarıldı. _Kate_ bir torpido ateşledi ama hedefini ıskaladı. Ekrana eğilip dudaklarını kanatana kadar ısıran Andrey, savaş gemilerinin en güçlülerinden biri olan geminin
küçük görüntüsünü inceledi. _Kate_ ile düşman gemisi arasındaki mesafe azalmaya devam etti; geminin
görüntüsü periskop ekranının yarısını kaplamıştı.

"Bir torpido daha!" diye bağırdı Andrey.

Tam o anda tekneye bir darbe indi ve periskop ekranı karardı. Andrey seyir bölmesinden dışarı koştu ve bağırdı:

"Periskop vuruldu! Tam hız ileri!"

Mühendis bir kolun sapını kavradı ve "Hangi yöne?" diye sordu.

"İleri! İleri!"

Andrey, kumanda kulesine girdi; tam önünde köpüklü girdaplar
öfkeyle dönüyordu. Bir geminin karanlık gövdesi belirdi ve ışığı
gizledi.

"Dur!" diye bağırdı Andrey. "Bir tane daha ateşle! Tam hız geri!" Gözlerini
kapadı.

Bir an için sonunun geldiğini düşündü. Torpidonun
patlamasıyla koridora fırlatıldı ve
duvara çarptı. Adamların haykırışları, içeri akan suyun
boğuk sesiyle boğuldu. Işık söndü; _Kate_ dönmeye ve
batmaya başladı.

Tekne derinlerde uzun süre kalmadı; iki torpidonun ağırlığından kurtulduktan sonra yavaşça yükselmeye başladı, yüzeye ulaşmadan önce durdu ve su gövdesine sızmaya devam ettikçe tekrar batmaya başladı.

Bir denizci, Andrey'i dar bir geçitte baygın halde buldu, ancak düzenli olarak
nefes alıyordu. Adam kaptanın yaralarını sardı ama onu kendine getiremedi. Başka bir denizci Yakovlev'i canlandırmaya çalıştı ama kısa süre sonra o subayın öldüğünü gördü. Tüm mevcut eller pompalarda çalışırken,
makinist ve iki yardımcısı çılgınca motorda çalışıyordu.

_Kate_ yüzeye yakındı ama periskop ve gösterge
yok olduğundan tam olarak nerede olduğunu söylemek imkansızdı.
Öte yandan, kapağı açıp dışarı bakmak
tekneyi su basması riskine maruz bırakacaktı. Sonunda, mühendis
silindirin değiştirilmesi gerektiğini ama mumların bitmesi nedeniyle bunun zor olduğunu bildirdi. Komutayı devralan bir denizci olan Kuritzyn, pompalardaki adamlara gerekirse ölünceye kadar pompalamalarını ama tekneyi en azından bir yarda yükseltmelerini emretti.
Adamlar kasvetli bir sessizlik içinde itaat ettiler. Kısa süre sonra son mum da söndü. Birisi "Her şey bitti, çocuklar," dedi ve pompalar durdu. Sessizliği bozan tek ses
periskop ekranına sızan suyun monoton şıpırtısıydı.

"Beni takip edin," dedi Kuritzyn boğuk bir sesle iki adama. "Kapakları açalım. Artık kandırmanın ne faydası var?"

Karanlıkta yollarını el yordamıyla bulan birkaç adam lideri koridora ve ana ambar girişindeki spiral merdivene kadar takip etti. Tepeye ulaştıklarında, kapağın cıvatalarını kavradılar. "İşte bitişimiz," dedi adamlardan biri.

Tam o sırada teknenin dışından gelen ayak sesleri kulaklarına ulaştı.
Birisi _Kate'in_ gövdesinde yürüyordu!

"Balast tanklarına inin!" diye emretti Kuritzyn. "Ateş ettiğimde onları
patlatacağım. Tekneyi teslim etmememiz emredildi."

Revolverini dişlerinin arasına alıp sürgüye bastı. Kapak
açıldı; ışık ve hava açıklığa hücum etti.

"Hey, orada kim var?" diye bağırdı Kuritzyn.

"Ruslar, Ruslar," diye cevapladı bir ses.

"Tanrıya şükür!" dedi Kuritzyn yoğun bir minnettarlık tonuyla.

KONT ALEXIS TOLSTOI.

=ÇALIŞMAYA YARDIMCI OLUR=

_Kate_'in batırılması için yapılan hazırlıkları anlatın.
Geminin içindeki sahneyi anlatın. Tekneyi hangi kaza durdurdu?
Sonraki olayları anlatın. _Kate_ nerede demir
buldu? Körfezden çıkışını anlatın. Üzerinde siyah bir kartal olan bayrak neydi? O bayrağı taşıyan geminin kaderi neydi?

EK OKUMA

Denizler Altında Yirmi Bin Fersah--Jules Verne.
Pilot--J. Fenimore Cooper.

AY'A YOLCULUK

Gök cisimleri arasında dünyaya en yakın olanı olan ay, her zaman insanların hayal gücünü meşgul etmiştir. Ay'a yapılan yolculuklar hakkında birçok hayali
hikaye yazılmıştır ve Edgar Allan Poe'nun şu hikayesi bunların en iyilerinden biridir. Bilimin ilerlemesi o kadar harikulade olmuştur ki, gelecekte uzak bir zamanda bu dünyanın sakinlerinin geceyi bizim için aydınlatan güzel cismi
ziyaret edebilmeleri düşünülebilir.

Ben

Fizik ve astronomi çalışmalarına uzun ve zorlu bir bağlılıktan sonra,
ben, Rotterdam'lı Hans Pfaal, sonunda orijinal çizgilerde kendi
bir balonumu inşa etmeye ve içinde bir uçuş denemeye karar verdim. Buna göre,
hava koşullarına karşı koruma için kauçukla
verniklenmiş, patiska muslinden kocaman bir çanta yaptım.
Uzun bir
yükseliş için gereken tüm aletleri temin ettim ve sonunda
balonu şişirmeye hazırlandım. Sırrım, icadım,
balonumun daha önce yapılmış tüm balonlardan farklı olduğu şey burada yatıyordu.

Özel bir [v]metalik maddeden ve çok yaygın bir asitten, hidrojenden yaklaşık 37,4 daha az yoğunluğa sahip bir gaz
üretebildim ve böylece şimdiye kadar bilinen en hafif maddeyi elde ettim.
Bu,
balonu daha önce ulaşılandan daha yüksek yüksekliklere taşımaya yarayacaktı, çünkü hidrojen genellikle kullanılan gazdır.

Balonculuk deneyimim için zaman sonunda geldi. Yükseliş için en iyi zaman olarak geceyi seçmiştim, çünkü bu sayede cahil ve aylakların merakının neden olduğu rahatsızlıklardan kaçınmış olacaktım.

Nisan ayının biriydi. Gece karanlıktı; görülecek tek bir yıldız yoktu; ve aralıklarla yağan çiseleyen yağmur beni çok rahatsız etti. Ancak en büyük endişem,
savunduğu verniğe rağmen nemden dolayı
oldukça ağırlaşmaya başlayan balonla ilgiliydi. Bu nedenle yardımcılarımı işe koydum ve
yaklaşık dört buçuk saat sonra balonun yeterince
şişirildiğini gördüm. Arabayı bağladım ve tüm aletlerimi içine koydum: bir
teleskop, bir barometre, bir termometre, bir [v]elektrometre, bir pusula, bir
manyetik
ibre, bir saniye saati, bir zil ve diğer şeyler. Ayrıca, havası boşaltılmış ve dikkatlice bir tıpayla kapatılmış bir cam küre, havayı yoğunlaştırmak için özel bir aparat, bol miktarda su ve nispeten küçük bir hacimde çok fazla besin barındıran
[v]pemmican gibi büyük miktarda erzak da almıştım. Ayrıca arabaya bir kedi de yerleştirdim.

Artık gün ağarmak üzereydi ve ayrılma zamanımın geldiğini düşündüm. Beni yere bağlayan tek ipi hemen kestim ve
[v]akıl almaz
bir hızla yukarı fırladığımı, yüz yetmiş beş pound kurşun balastı büyük bir rahatlıkla taşıdığımı ve daha fazlasını da taşıyabileceğimi görünce mutlu oldum. Ancak, elli yarda yüksekliğe ulaşmıştım ki,
en [v]gürültülü ve korkunç
bir şekilde arkamdan kükreyerek ve gürleyerek, o kadar yoğun bir ateş, çakıl, yanan odun ve alev alev metal kasırgası geldi ki kalbim içimde çöktü ve
arabanın içine düştüm, dehşetten titriyordum. Kimyasal maddelerimden bazıları
dünyadan ayrıldığım anda hemen altımda patlamıştı. Balon önce çöktü, sonra öfkeyle genişledi, sonra
mide bulandırıcı [v]bir hızla dönüp durdu ve sonunda, sarhoş bir adam gibi sendeleyerek
beni arabanın kenarından aşağı fırlattı;
ve düştüğüm anda bilincimi kaybettim.

Beni neyin kurtardığını bilmiyordum. Varoluş hissini kısmen geri kazandığımda, gün doğumunu, balonun okyanusun vahşi doğasının üzerinde muazzam bir
[v]yükseklikte olduğunu ve uçsuz bucaksız ufkun sınırları içinde keşfedilecek
hiçbir kara izi olmadığını gördüm. Ancak,
duygularım, böylece
[v]kendimi toparladıktan sonra, tahmin edilebileceği kadar acı dolu değildi. Gerçekten de, durumumu
sakince incelemeye başladığımda
çok fazla delilik vardı. Ellerimin her birini, birbiri ardına gözlerime çektim ve
damarların şişmesine ve tırnakların korkunç siyahlığına hangi olayın sebep olmuş olabileceğini merak ettim.
Daha sonra başımı dikkatlice inceledim, tekrar tekrar salladım ve
biraz dikkatle hissettim, ta ki yarıdan fazla şüphelendiğim gibi
balondan daha büyük olmadığına kendimi ikna edene kadar. Şimdi
sol ayak bileğimin ekleminde büyük bir huzursuzluk hissettiğim aklıma geldi ve durumumun belirsiz bir bilinci zihnimde belirmeye başladı. Ayağımın bir ipe takıldığını ve
arabanın dışında aşağı doğru sarktığımı anlamaya başladım. Ama söylemesi garip!
Ne şaşkındım ne de dehşete kapılmıştım. Herhangi bir duygu hissediyorsam, bu
bu [v] ikilemden kendimi kurtarmak için
göstereceğim
zekanın verdiği bir tür kıkırdama tatminiydi.

Büyük bir dikkat ve dikkatle ellerimi arkama koydum ve
pantolonumun kemerine ait olan büyük demir tokayı
çözdüm. Bu tokanın üç dişi vardı ve biraz paslı oldukları için
eksenlerinde büyük bir zorlukla dönüyorlardı. Ancak, biraz uğraştıktan sonra onları tokanın gövdesine dik açıyla getirdim ve
o pozisyonda sabit kaldıklarını görmek beni mutlu etti. Dişlerimle
bu şekilde elde ettiğim aleti tutarak, kravatımın düğümünü çözmeye koyuldum; sonunda başardım. Kravatın bir ucuna tokayı sabitledim ve diğer ucunu daha fazla güvenlik için bileğimin etrafına sıkıca bağladım. Şimdi vücudumu yukarı doğru çekerek, muazzam bir kas gücüyle, ilk denemede tokayı arabanın üzerine atmayı ve onu, tahmin ettiğim gibi, hasır işinin dairesel kenarına dolamayı başardım.

Vücudum şimdi arabanın yan tarafına doğru yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla eğilmişti; ancak bundan dolayı [v]dikmenin sadece kırk beş derece altında olduğum anlaşılmamalıdır. Ondan çok uzakta, hala ufuk düzlemiyle neredeyse aynı hizada yatıyordum, çünkü edindiğim
pozisyon değişikliği, arabanın altını pozisyonumdan önemli ölçüde dışarıya doğru itmişti, bu da buna göre en büyük tehlikelerden biriydi. Ancak unutulmamalıdır ki, arabadan düştüğümde, yüzüm balona dönük olarak düşmüş olsaydım, aslında olduğu gibi dışarıya doğru dönük olarak değil de - veya ikinci olarak, beni asılı tutan ip, arabanın altındaki bir yarıktan geçmek yerine üst kenardan sarkmış olsaydı - her iki durumda da, şu anda başardığım kadarını başaramazdım. Bu nedenle minnettar olmak için her türlü sebebim vardı, gerçi aslında hâlâ hiçbir şey olamayacak kadar aptaldım ve belki de o olağanüstü şekilde çeyrek saat asılı kaldım, en ufak bir çaba sarf etmeden ve aptalca bir zevkin tek başına sakin hali içinde. Ancak bu his hızla yok oldu ve bunun yerine dehşet ve dehşet, tam bir çaresizlik ve yıkım hissi geldi. Aslında, başım ve boğazımın damarlarında uzun süredir biriken ve şimdiye kadar ruhlarımı deliryumla dolduran kan, şimdi uygun kanallarına çekilmeye başlamıştı ve tehlikeyi algılamama eklenen netlik, beni sadece onunla karşılaşma cesaretimden ve kendime hakim olmaktan mahrum etti. Ancak bu zayıflık, benim için şans eseri, çok uzun sürmedi. Tam zamanında
umutsuzluk ruhu imdadıma yetişti ve çılgınca çığlıklar ve mücadelelerle vücudumu yukarı doğru çektim, ta ki sonunda, uzun zamandır arzuladığım
çerçeveyi mengene gibi bir tutuşla kavrayana kadar,
kişiliğimi onun üzerinden kıvrandırdım ve
başım öne eğik ve titreyerek arabanın içinde düştüm.

Bu kadar uzun süre o pozisyonda kalmanın verdiği zayıflıktan ve
çektiğim dehşetten kurtulduğumda, tüm
aletlerimin yerli yerinde olduğunu ve ne balastın ne de erzağın
kaybolmadığını gördüm.

Artık yolculuğumun amacını açıklamamın vakti geldi. Uzun zamandır yoksulluk ve alacaklılar tarafından taciz ediliyordum. Bu zihin durumunda,
yaşamak isterken ve yine de hayattan bıkmışken, astronomideki derin çalışmalarım
hayal gücüm için bir kaynak açtı. Ayrılmaya karar verdim, ama
yaşamaya -dünyayı terk etmeye, ama var olmaya devam etmeye--kısacası, açık olmak gerekirse,
ne olursa olsun, mümkünse aya bir geçit zorlamaya karar verdim.

Bu göründüğü kadar çılgınca değildi. Ayın dünyadan gerçek uzaklığı ilk dikkat edilmesi gereken şeydi. İki gezegenin merkezleri arasındaki ortalama veya ortalama
aralık sadece yaklaşık 237.000 mildir. Ancak bazı zamanlarda ay ve dünya diğerlerine göre çok daha yakındır ve ayın dünyaya en yakın olduğu anda onunla buluşmayı başarabilirsem, yukarıda belirtilen mesafe önemli ölçüde azalırdı. Ancak ortalama mesafeyi alıp
[v]dünyanın ve ayın yarıçapını çıkarsak bile, ortalama koşullar altında katedilmesi gereken gerçek aralık 231.920 mil olurdu. Şimdi, bunun
düşündüm ki, çok da sıra dışı bir mesafe olmadığını. Karada seyahat etmek, saatte altmış mil hızında tekrar tekrar gerçekleştirilmiştir; ve
aslında çok daha büyük bir hız beklenebilir. Ancak bu hızda bile
ayın yüzeyine ulaşmam 161 günden fazla sürmez. Ancak, ortalama seyahat hızımın muhtemelen saatte altmış mili çok aşabileceğine inanmama neden olan birçok ayrıntı vardı.

Dikkat edilmesi gereken bir sonraki nokta çok daha büyük bir öneme sahipti.
Dünyanın yüzeyinden 18.000 fit yukarıda, küre üzerindeki malzemenin yarısını veya en azından [v]tartışılabilir
hava kütlesinin yarısını geçtiğimizi biliyoruz. Ayrıca, seksen mil yükseklikte havanın [v]seyrelmesinin o kadar büyük olduğu hesaplanmıştır ki hayvan yaşamı hiçbir şekilde sürdürülemez. Ancak bu hesaplamaların, dünyanın hemen yakınındaki hava hakkındaki deneysel bilgimize dayandığını ve hayvan yaşamının [v]değişime uğramaktan aciz olduğunun kabul edildiğini fark etmekte başarısız olmadım. Ne kadar yükseğe çıkarsak çıkalım, ötesinde hiçbir atmosferin bulunamayacağı bir sınıra ulaşamayacağımızı düşündüm. Var olması gerektiğini savundum, ancak [v]sonsuz seyrelme durumunda var olabilir. Konuya ilişkin bu görüşü benimsediğimden, daha fazla tereddütüm yoktu. Geçişim sırasında, esasen dünyanın yüzeyindekiyle aynı olan bir atmosferle karşılaşacağımı kabul ederek, bu amaç için çok yaratıcı olan cihazım sayesinde, onu kolayca nefes alabilecek miktarda yoğunlaştırabileceğimi düşündüm. Bu, aya yolculuktaki en büyük engeli ortadan kaldıracaktı.

Şimdi altımdaki manzaraya bakmak için döndüm. Saat altıyı yirmi geçe, barometre 26.000 fit veya beş mil yüksekliği gösteriyordu. Görünüm sınırsız görünüyordu. Dünyanın tüm yüzeyinin bin altı yüzüncü parçası kadarını görüyordum. Deniz, bir ayna kadar sakin görünüyordu, ancak teleskopla, şiddetli bir çalkantı halinde olduğunu algılayabiliyordum. Şimdi, özellikle kulaklarımın etrafında, havadaki seyrelme nedeniyle, ara sıra şiddetli ağrılar hissetmeye başladım. Kedi hiçbir rahatsızlık hissetmiyor gibiydi.

Hızla yükseliyordum ve saat yedide barometre dokuz buçuk milden az olmayan bir yüksekliği gösteriyordu. Nefes almakta büyük zorluk çekmeye başladım. Başım da aşırı derecede ağrıyordu;
ve, yanaklarımda bir süre nem hissettikten sonra, sonunda bunun kulak zarlarımdan oldukça hızlı sızan kan olduğunu keşfettim. Bu semptomlar beklediğimden daha fazlaydı ve bana biraz
telaş verdi. Bu noktada, çok tedbirsizce ve düşüncesizce, arabadan üç tane beş kiloluk balast parçası
attım. Böylece elde edilen artan yükselme hızı beni çok
hızlı bir şekilde atmosferin oldukça seyreltilmiş bir katmanına taşıdı ve sonuç
neredeyse keşif gezim ve kendim için ölümcül oldu. Aniden beş dakikadan fazla süren bir spazmla
tutuldum ve bu bir ölçüde sona erdiğinde bile, sadece uzun aralıklarla ve soluk soluğa bir şekilde nefes alabiliyordum - bu arada burnumdan ve kulaklarımdan ve hatta gözlerimden bol miktarda kan
amaktaydı.

Kedi acıklı bir şekilde miyavladı ve dili ağzından dışarı sarkmış bir şekilde
arabada sanki zehir etkisi altındaymış gibi bir ileri bir geri sendeledi.
Artık çok geç, balastımı boşaltırken yaptığım büyük pervasızlığı keşfettim ve heyecanım aşırıydı.
Ölümden ve birkaç dakika içinde ölümden başka bir şey beklemiyordum.
Arabanın altına uzandım ve yeteneklerimi toplamaya çalıştım. Bunda şimdiye kadar kan kaybetme deneyini belirlemeyi başardım.
Neşterim olmadığı için, bir çakının ucuyla kolumdaki bir damarı
açmak zorunda kaldım. Kan akmaya yeni başlamıştı ki,
duyarlı bir rahatlama hissettim ve yaklaşık yarım leğen dolusu kan kaybettiğimde
en kötü semptomların çoğu ortadan kalkmıştı. Ancak, nefes alma zorluğum çok hafif bir şekilde azaldı ve
yakında kondansatörü kullanmamın kesinlikle gerekli olacağını gördüm.

Saat sekizde aslında yeryüzünden on yedi mil yüksekliğe ulaşmıştım. Dolayısıyla bana yükselme hızımın sadece artmadığı, aynı zamanda ilerlemenin, yaptığım gibi balastı boşaltmamış olsam bile, hafif bir ölçüde belirgin olacağı aşikardı. Başımdaki ve kulaklarımdaki ağrılar aralıklarla ve şiddetle geri döndü ve hala ara sıra burnumdan kanamaya devam ettim; ancak genel olarak beklenenden çok daha az acı çektim. Şimdi yoğunlaştırma cihazını açtım ve hemen kullanıma hazırladım. Yükselişimin bu döneminde yeryüzünün manzarası gerçekten güzeldi. Batıya, kuzeye ve güneye doğru, görebildiğim kadarıyla, her an daha da koyu bir mavi renk kazanan, görünüşte dalgasız, sınırsız bir okyanus tabakası uzanıyordu. Uzak bir mesafede
doğuya doğru, mükemmel bir şekilde ayırt edilebilir olmasına rağmen,
Büyük Britanya adaları, Fransa ve İspanya'nın tüm Atlantik kıyıları,
Afrika kıtasının kuzey kısmının küçük bir kısmı uzanıyordu.
Bireysel yapılardan
hiçbir iz bulunamadı ve insanlığın en gururlu şehirleri
yeryüzünden tamamen silinmişti.

Saat sekiz çeyrek geçe, artık dayanılmaz bir acı olmadan nefes alamadığımdan, hemen arabanın etrafındaki
yoğuşturucuya ait aparatı ayarlamaya koyuldum. Çok güçlü, tamamen hava geçirmez bir sakız elastik torba hazırlamıştım. Yeterli büyüklükte olan bu torbaya, tüm araba bir şekilde yerleştirilmişti. Yani, torba arabanın tüm tabanına, yanlarına ve benzeri şekilde, ağın bağlı olduğu üst kenara kadar çekilmişti. Torbayı çekip her tarafı tamamen kapattıktan sonra, hava geçirmez bir bölmeye kapatıldım. Bu örtünün yanlarına, etrafımı her yatay yönde zorlanmadan görebildiğim üç dairesel kalın ama şeffaf cam levha yerleştirilmişti. Kumaşın altını oluşturan o bölümde, arabanın tabanındaki küçük bir açıklığa karşılık gelen dördüncü bir pencere vardı. Bu, aşağıyı doğrudan görmemi sağladı, ancak üzerime benzer bir pencere takamamıştım ve bu nedenle doğrudan başımın üstünde hiçbir nesne görmeyi bekleyemezdim. Yoğunlaştırma aparatı, bir ucundan hava almak için bir boru ve arabanın altındaki bir vana ile pis havayı dışarı atmak için dış havaya bağlanmıştı. Bu düzenlemeleri tamamlayıp, aparat vasıtasıyla bölmeyi yoğunlaştırılmış hava ile doldurduğumda, saat dokuza sadece on dakika kalmıştı. Bu şekilde çalıştığım süre boyunca, solunum zorluğundan dolayı en korkunç sıkıntıyı çektim ve bu kadar önemli bir konuyu son ana kadar ertelemekle suçlu olduğum aptallıktan acı bir şekilde pişmanlık duydum. Ama sonunda başardıktan sonra, icadımın faydasını görmeye başladım. Bir kez daha mükemmel bir özgürlükle ve rahatlıkla nefes aldım - ve aslında neden olmasın ki? Ayrıca, şimdiye kadar bana eziyet eden şiddetli ağrılardan büyük ölçüde kurtulmuş olduğumu görmek beni hoş bir şekilde şaşırttı. Hafif bir baş ağrısı, bileklerimde, ayak bileklerimde ve boğazımda bir dolgunluk hissiyle birlikte, şikayet etmem gereken neredeyse her şeydi.

Saat dokuzdan yirmi dakika önce, cıva barometrede sınırına ulaştı veya
aşağı indi. Alet daha sonra yirmi beş mil rakımı gösterdi ve ben de o sırada dünyanın alanının, tüm yüzeyin en az üç yüz yirmide biri kadar olan bir bölümünü inceledim.

Saat dokuz buçukta, bir avuç tüyü valften dışarı atma deneyini denedim. Beklediğim gibi uçmadılar, ancak bir mermi gibi ve en büyük hızla düştüler ve birkaç saniye içinde görüş alanımdan çıktılar. Atmosferin artık tüyleri bile barındıramayacak kadar nadir olduğunu fark ettim; aslında düştükleri,
göründükleri gibi, büyük bir hızla ve
benim inişlerinin ve yükselişimin birleşik hızları karşısında şaşırmıştım.

Akşam saat altıda, doğuya doğru dünyanın görünür alanının büyük bir bölümünün kalın gölgelerle kaplı olduğunu fark ettim, bu da büyük bir hızla ilerlemeye devam etti, ta ki yediye beş kala görüş alanındaki tüm yüzey gecenin karanlığıyla
örtülene kadar. Ancak, bu saatten çok sonra batan güneşin ışınları
balonu aydınlatmayı bıraktı ve bu gerçek, elbette,
beklenen bir şey olmasına rağmen, bana büyük bir zevk verdi. Sabahleyin, Rotterdam vatandaşlarından çok daha doğuda olmalarına rağmen, yükselen [v]aydınlatıcıyı saatler önce görecektim ve böylece, gün geçtikçe, tırmanılan yüksekliğe orantılı olarak,
güneşin ışığının tadını daha uzun süre çıkaracaktım. Artık
geçişimin bir günlüğünü tutmaya karar verdim, günleri
gündüz ve gece yerine yirmi dört saate göre sayıyordum.

Saat onda, uykulu hissederek, gecenin geri kalanında yatmaya karar verdim; ancak burada, açıkça görülebileceği gibi, şu ana kadar dikkatimden kaçmış bir zorluk ortaya çıktı. Eğer önerdiğim gibi uyursam, bu arada odadaki hava nasıl yenilenebilirdi? En fazla bir saatten fazla solumak imkansız olurdu; ya da bu süre bir buçuk saate kadar uzatılabilse bile, en yıkıcı sonuçlar ortaya çıkabilirdi. Bu ikilem bana azımsanmayacak bir endişe verdi; ve yaşadığım tehlikelerden sonra, bu işi bu kadar ciddi bir şekilde ele alıp, nihai planımı gerçekleştirme umudumu tamamen yitirip, sonunda inişin gerekliliğine karar vereceğime inanmak zor olurdu. Ancak bu tereddüt sadece bir anlıktı. İnsanın alışkanlıkların kölesi olduğunu ve birçok şeyin sadece alışkanlığın sonucu olduğunu düşündüm. Uykusuz yapamayacağım kesindi; ancak dinlenmem boyunca bir saatlik aralıklarla uyandırılmaktan rahatsızlık duymayabilirdim. Havayı yenilemek sadece beş dakika sürecekti ve tek zorluk, kendimi doğru zamanda uyandırmak için bir yöntem bulmaktı.

Bu soru bana çözmek için epeyce sıkıntı verdi. Sonunda şu planı buldum. Su tedarikim gemiye beş galonluk fıçılarda konulmuş ve vagonun iç kısmına güvenli bir şekilde yerleştirilmişti. Bunlardan birini çözdüm ve iki ipi alıp hasır işçiliğinin kenarına sıkıca bağladım,
birbirlerinden yaklaşık bir ayak uzakta ve paralel olacak şekilde yerleştirdim, böylece bir tür raf oluşturdum,
fıçıyı yerleştirdim ve sabitledim. Bu iplerin yaklaşık sekiz inç altına ince tahtadan yapılmış başka bir raf daha sabitledim, bu rafın üzerine ve
fıçı kenarlarından birinin altına küçük bir sürahi yerleştirildi. Fıçının ucuna sürahinin üzerine bir delik açtım ve yumuşak tahtadan bir tıkaç yerleştirdim, birkaç denemeden sonra, delikten sızan ve alttaki sürahiye düşen suyun, altmış dakika içinde sürahiyi ağzına kadar dolduracağı sıkılık derecesine ulaşana kadar. Tüm bunları ayarladıktan sonra, planın geri kalanı basitti. Yatağım, yattığımda başımı sürahinin ağzının hemen altına getirecek şekilde, arabanın tabanına öyle yerleştirilmişti ki. Bir saatin sonunda, dolan sürahinin, ağız kenarından biraz daha aşağıda olan ağzından taşmaya zorlanacağı açıktı. Ayrıca, yüksekten düşen suyun, yüzüme düşüp beni dünyanın en derin uykusundan bile uyandırmaktan başka bir şey yapamayacağı da açıktı. Bu düzenlemeleri tamamladığımda saat tam on bir olmuştu ve
icadıma olan tam güvenimle hemen yatağa girdim. Ve
bu konuda hayal kırıklığına uğramadım. Her altmış dakikada bir, güvenilir saatim tarafından uyandırılıyordum, sürahiyi fıçının tıpa deliğine boşaltıp
hazneyi yoğunlaştırılmış havayla doldurduktan sonra
tekrar yatağa çekiliyordum. Uykuma gelen bu düzenli kesintiler
beklediğimden daha az rahatsızlığa neden oluyordu; ve sonunda
gün için uyandığımda, saat yediydi ve güneş ufkun oldukça üzerindeydi.

Balonumu gerçekten de muazzam bir yükseklikte buldum ve dünyanın
yuvarlaklığı artık çarpıcı bir şekilde belirginleşmişti. Altımda okyanusta, şüphesiz adalar olan
bir grup siyah nokta vardı. Üstümde,
gökyüzü bir dalgakıran siyahıydı ve yıldızlar parlak bir şekilde görülebiliyordu; gerçekten de
çıkışın ilk gününden beri sürekli olarak böyleydiler. Uzakta kuzeye doğru, ufkun kenarında ince, beyaz ve son derece parlak bir çizgi veya çizgi gördüm ve bunun Kutup denizinin buzlarının güney diski olduğunu varsaymakta tereddüt etmedim. Merakım
çok
harekete geçti, çünkü çok daha kuzeye geçmeyi umuyordum ve muhtemelen bir noktada kendimi doğrudan Kutup'un üzerinde bulabilirdim. Şimdi, bu durumda büyük yüksekliğimin, istediğim kadar doğru bir araştırma yapmamı engelleyeceğinden yakınıyordum. Yoğunlaştırma cihazım iyi bir şekilde çalışmaya devam etti ve balon hala fark edilebilir bir değişiklik olmadan yükseldi. Soğuk çok yoğundu ve beni bir paltoya sıkıca sarılmaya zorladı. Karanlık yeryüzüne
çöktüğünde yatağa girdim, ancak sonrasında etrafım saatlerce
gündüz oldu. Su saati görevini dakik bir şekilde yerine getiriyordu ve periyodik kesintiler hariç ertesi sabaha kadar
derin bir uyku çektim.

4 NİSAN. İyi bir sağlık ve ruh hali içinde uyandım ve denizin görünümünde meydana gelen
tuhaf değişime şaşırdım.
Şimdiye kadar sahip olduğu koyu mavi tonunu büyük ölçüde kaybetmişti, artık gri-beyazdı ve göz kamaştırıcı bir parlaklığa sahipti. Okyanusun eğrisi o kadar belirginleşmişti ki, tüm su kütlesi ufuktaki uçurumdan baş aşağı yuvarlanıyormuş gibi görünüyordu ve kendimi ayak uçlarımda güçlü şelalenin yankılarını dinlerken buldum. Adalar artık görünmüyordu; güneydoğuya doğru ufuktan mı geçmişlerdi yoksa artan yüksekliğim onları görüş alanımdan mı çıkarmıştı, söylemek imkansız. Ancak, ikinci görüşe meyilliydim. Kuzeydeki buz kenarı giderek daha belirgin hale geliyordu. Soğuk kesinlikle o kadar yoğun değildi.

5 NİSAN. Güneşin doğduğu tekil manzarayı gördüm, dünyanın neredeyse tüm görünür yüzeyi karanlıkta kalmaya devam ediyordu. Ancak zamanla ışık her yere yayıldı ve kuzeydeki buz çizgisini tekrar gördüm. Artık çok belirgindi ve okyanusun sularından çok daha koyu bir renk tonundaydı. Açıkça ona yaklaşıyordum ve büyük bir hızla. Doğuda bir kara şeridi ve batıda da bir kara şeridi
yi tekrar ayırt edebileceğimi düşündüm, ancak emin olamadım.

6 NİSAN. Çok orta bir mesafede buzun kenarını ve kuzeyde ufka doğru uzanan aynı malzemeden oluşan muazzam bir alanı bulduğumda şaşırdım. Balon şu anki rotasını
tutarsa, yakında Donmuş Okyanus'un üzerine varacağı açıktı ve artık Kutup'u
göreceğimden pek şüphem yoktu. Gün boyunca
buza yaklaşmaya devam ettim. Geceye doğru ufkumun sınırları
çok ani ve önemli ölçüde arttı, şüphesiz ki kutuplara yakınken yuvarlak olan dünyanın şekli nedeniyle. Karanlık
uzun süre beni ele geçirdiğinde, onu gözlemleme fırsatım
olmayacağı için bu kadar merak ettiğim nesnenin üzerinden geçmekten korkarak büyük bir endişeyle yatağa girdim.

7 NİSAN. Erken kalktım ve büyük bir sevinçle, sonunda kuzey kutbunun kendisi olduğunu varsaymakta tereddüt edilemeyecek bir şey gördüm. Oradaydı, şüphesiz ve hemen ayaklarımın altındaydı; ama ne yazık ki! Artık o kadar büyük bir mesafeye
yükselmiştim ki hiçbir şey tam olarak anlaşılamıyordu. Gerçekten de, 7 Nisan sabahı saat dörtte
balonun deniz yüzeyinden en az 7.254 mil yüksekliğe ulaştığını tahmin ettim. Her durumda, şüphesiz
dünyanın tüm çapını gördüm; tüm kuzey yarımküre
bir harita gibi altımda uzanıyordu ve ekvatorun büyük dairesi
ufkumun sınır çizgisini oluşturuyordu.

8 NİSAN. Dünya'nın boyutunda hissedilir bir küçülmenin yanı sıra genel renginde ve görünümünde de maddi bir değişiklik buldum. Tüm alan soluk sarı bir renk tonunun farklı derecelerindeydi ve bazı kısımlarda göz için acı verici bir parlaklık kazanmıştı. Görüşüm
yeryüzünün yakınındaki bulutlar tarafından biraz engelleniyordu, ancak yine de
balonun artık Kuzey Amerika'daki büyük göllerin üzerinde
uçtuğunu ve beni yakında tropiklere
getirecek olan güneye doğru bir rota tuttuğunu kolayca algılayabiliyordum. Bu durum bana en içten tatmini vermede başarısız olmadı ve bunu nihai
başarının mutlu bir alameti olarak selamladım. Gerçekten de, şimdiye kadar gittiğim yön beni
huzursuzlukla doldurmuştu, çünkü daha uzun süre devam etseydim,
ekvator düzleminde dünyanın etrafında dönen
ay'a varmamın hiçbir olasılığı olmayacağı açıktı.

9 NİSAN. Bugün dünyanın çapı büyük ölçüde küçüldü ve
yüzeyin rengi her saat daha koyu bir sarı tonuna büründü. Balon
güneye doğru istikrarlı bir şekilde rotasını sürdürdü ve Meksika Körfezi'nin üzerinden
akşam dokuzda ulaştı.

12 NİSAN. Balonun yönüyle ilgili olarak tuhaf bir değişiklik oldu ve tamamen öngörülmüş olmasına rağmen bana
en büyük zevki verdi. Önceki rotasında güney enleminin yaklaşık yirminci paraleline ulaştıktan sonra, aniden doğuya doğru keskin bir açıyla döndü ve böylece gün boyunca,
ayın dünya etrafındaki yolunun tam düzleminde, hatta tamamen olmasa bile, neredeyse aynı düzlemde devam etti.

13 NİSAN. Dünya'nın görünen boyutunda büyük bir azalma. Ay
hiç görülemiyordu, neredeyse tam üstümdeydi. Hala ay yolunun düzleminde ilerlemeye devam ettim, ancak doğuya doğru çok az ilerleme kaydettim.

14 NİSAN. Dünya'nın boyutunda aşırı hızlı bir azalma. Bugün,
balonun onu hemen dünyaya en yakın olduğu
ay'a götürecek olan doğrudan rotayı tuttuğu fikrinden çok etkilendim. Ay tam tepemdeydi ve
bu nedenle görüş alanımdan gizlenmişti. Atmosferin yoğunlaşması için büyük ve uzun süreli bir çalışma gerekiyordu.

16 NİSAN. Bugün, her bir yan pencereden dönüşümlü olarak yukarıya doğru bakabildiğim kadar baktığımda, büyük bir zevkle, sanki balonun devasa kütlesinin ötesinde, her taraftan dışarı taşan ay diskinin çok küçük bir kısmını gördüm. Heyecanım aşırıydı, çünkü artık tehlikeli yolculuğumun sonuna yaklaştığımdan pek şüphem yoktu. Gerçekten de, kondansatörün gerektirdiği emek o kadar artmıştı ki, efordan neredeyse hiç dinlenme fırsatım olmamıştı. Uyku neredeyse söz konusu bile değildi. Oldukça hastalandım ve vücudum bitkinlikten titriyordu. İnsan doğasının bu yoğun acı durumuna daha fazla dayanabilmesi imkansızdı.

17 NİSAN. Bu sabah yolculuğumda bir dönüm noktası oldu. Hatırlanacağı üzere, on üçte dünya küçülmüştü; on dördünde daha da küçülmüştü; onbeşinde, daha da hızlı bir azalma gözlemlendi; ve onaltıncı gece için emekliye ayrıldığımda, dünya küçülüp küçülmüştü. Bu nedenle, bu günün, onyedincisinin sabahında, kısa ve rahatsız edici bir uykudan uyandığımda, altımda yüzeyin aniden ve harikulade bir şekilde hacim olarak arttığını ve sanki altımda nispeten kısa bir mesafe varmış gibi göründüğünü gördüğümde şaşkınlığım ne olmuştur! Şaşkına dönmüştüm! Hiçbir kelime, beni ele geçiren, ele geçiren ve tamamen bunaltan aşırı, mutlak dehşet ve şaşkınlığın yeterli bir fikrini veremez. Dizlerim altımda titriyordu - dişlerim takırdıyordu - saçlarım diken diken oldu. Balon gerçekten patlamıştı! Aklımdan hızla geçen ilk fikirler bunlardı. Balon patlamıştı! Düşüyordum - en şiddetli, en harikulade hızla düşüyordum! Zaten çok çabuk geçmiş olan muazzam mesafeden yola çıkarak,
en fazla on dakikadan fazla süre sonra yeryüzüne
uğrayıp yok olmama sebep olabilirdi!

Ama sonunda düşünmek beni rahatlattı. Duraksadım, düşündüm ve
şüphe etmeye başladım. Mesele imkansızdı. Hiçbir sebepten dolayı
bu kadar hızlı aşağı inemezdim. Ayrıca, açıkça altımda yüzeye
yaklaşıyor olsam da, bu ilk başta düşündüğüm hızla hiçbir şekilde orantılı değildi. Bu düşünce zihnimi
sakinleştirmeye yaradı ve sonunda meseleye doğru bakış açısıyla bakmayı başardım. Aslında, altımdaki yüzey ile ana dünyamın yüzeyi arasındaki büyük görünüm farkını göremediğimde, şaşkınlık beni duyularımdan epeyce mahrum bırakmış olmalı. İkincisi gerçekten başımın üstündeydi ve balon tarafından tamamen gizlenmişti, oysa ay -tüm ihtişamıyla ayın kendisi- altımda ve ayaklarımın dibinde yatıyordu!

Ayın çekiminin dünyanın çekiminden daha güçlü olduğu noktaya gelmiştim ve bu yüzden ay artık altımdaymış gibi görünüyordu ve ben de üzerine iniyordum. Bir harita gibi altımda yatıyordu ve onu en derin dikkatle inceledim. Okyanus veya denizin, hatta herhangi bir göl veya nehrin veya su kütlesinin tamamen yokluğu, ilk bakışta bana görünümündeki en sıra dışı özellik olarak çarptı.

18 NİSAN. Bugün ayın görünen hacminde muazzam bir artış buldum ve inişimin açıkça artan hızı beni endişeyle doldurmaya başladı. Ay'da bir atmosfer bulmaya ve bu atmosferin [v]yerçekimine karşı direncinin bana güvenli bir şekilde iniş yapma şansı verdiğine güvenmiştim. Atmosfer konusunda yanılmışsam, dünyanın [v]uydusunun engebeli yüzeyine çarparak atomlara ayrılmaktan daha iyi bir şey beklemezdim. Ve aslında artık korkmak için her türlü sebebim vardı. Ay'dan uzaklığım nispeten önemsizdi, kondansatörün gerektirdiği emek ise hiç azalmamıştı ve havanın nadirliğinin azaldığına dair hiçbir belirti göremiyordum. 19 NİSAN. Bu sabah, büyük bir sevinçle, saat dokuz civarında, ayın yüzeyi korkutucu derecede yakındı ve korkularım en üst düzeydeydi, kondansatörümün pompası sonunda atmosferde bir değişiklik olduğuna dair belirgin işaretler verdi. Saat ona doğru, yoğunluğunun önemli ölçüde arttığına inanmak için nedenlerim vardı. Saat on birde, cihazda çok az emek gerekiyordu; ve saat on ikide, biraz tereddüt ederek,
arabayı biraz açmaya cesaret ettim ve hiçbir rahatsızlık yaşamadım.
Sonunda sakız elastiki bölmeyi bir kenara attım ve arabanın etrafından
çıkardım. Beklenebileceği gibi, spazmlar ve şiddetli baş ağrıları, bu kadar aceleci bir deneyin
anında ortaya çıkan sonuçlardı. Fakat bu,
diğer şeyler düşünüldüğünde unutuldu. Yaklaşımım hala aşırı derecede hızlıydı; ve kısa sürede, muhtemelen oldukça yoğun bir atmosfer bulma beklentisiyle
yanılmamış olsam da, yine de atmosferin balonun arabasında bulunan büyük ağırlığı destekleyecek kadar yoğun olduğunu varsaymakta yanılmış olduğum kesinleşti.
Artık gezegene yakındım ve en korkunç
hızla aşağı iniyordum. Buna göre, önce balastımı, sonra su fıçılarımı, sonra yoğuşturma aparatımı ve
lastik-kauçuk odamı ve son olarak da vagondaki her şeyi denize atmakta hiç vakit kaybetmedim.

Ama bunların hepsi boşunaydı. Hala korkunç bir hızla düşüyordum ve
şimdi yüzeyden yarım milden fazla uzakta değildim. Bu nedenle, son çare olarak,
paltomu, şapkamı ve çizmelerimi çıkardıktan sonra,
hafif bir ağırlığı olmayan
vanın kendisini balondan ayırdım ve
böylece iki elimle ağa tutunurken, göz alabildiğine kadar tüm ülkenin küçük yerleşim yerleriyle
sık sık ekildiğini gözlemlemeye ancak vakit bulabildim, ta ki baş aşağı fantastik bir şehrin tam kalbine ve çirkin küçük insanlardan oluşan
büyük bir kalabalığın ortasına düşene kadar. Onlardan yüzümü çevirdim ve yukarıya, çok yakın zamanda terk edilmiş ve belki de sonsuza dek terk edilmiş olan dünyaya baktığımda, onu başımın üstündeki göklerde hareketsiz bir şekilde sabitlenmiş ve kenarlarından birinin en parlak altından hilal şeklinde bir kenarlığı olan devasa, donuk bir bakır kalkan gibi gördüm.

EDGAR ALLAN POE.

=ÇALIŞMAYA YARDIMCI OLUR=

Hans'ın inşa ettiği balonu tarif edin. Karşılaştığı her zorluktan
nasıl kurtuldu? Bu hangi özelliği gösteriyordu? Yolculuğunu
yaptıkça dünyanın görünümündeki değişikliklere dikkat edin. Kuzey Kutbu'nu hangi gün gördü? Ayı gördüğünde hangi bölgedeydi? O gövdeye ulaştığında ne buldu?

EK OKUMA

Dünya'dan Ay'a - Jules Verne.
Dünyalar Savaşı - H. G. Wells.

SARDİS'İN BÜYÜK TAŞI [391-*]

Bu hayali hikaye Frank R. Stockton'ın _Sardis'in Büyük

Taşı_ kitabından alınmıştır. Bu kitapta kahraman Roland Clewe, 1946 yılı civarında Sardis'teki çalışmalarında birçok
çarpıcı keşif ve icat yapan bir bilim insanı olarak resmedilmiştir. İcatlarından biri otomatik bir mermiydi. Bu devasa bir mermiydi,
tuhaflığı, itici gücünün kendi içinde olmasıydı, tıpkı bir roketin onu yukarı doğru gönderen patlayıcıları içermesi gibi. Olağanüstü mekanizma parçası, [v]silindirik formdaydı, on sekiz fit uzunluğunda ve on dört fit çapındaydı. Ön uç [v]konikti ve katı değildi, koninin ucuna yaklaştıkça boyutları küçülen bir dizi düz çelik halkadan oluşuyordu. Çalışmadığında bu halkalar birbirine değmiyordu, ancak koninin ucuna uygulanan
basınçla birbirlerine zorla sokulabiliyorlardı. Bir gün bu kabuk, üzerinde yattığı desteklerden düştü, konik ucu aşağı doğru ve korkunç bir güçle toprağa doğru ilerledi - ne kadar uzağa gittiğini kimse söyleyemezdi.
Clewe, kabuğu aramak için elektrikli bir asansörle delikten aşağı inmeye karar verdi.
İşte olduğu Margaret Raleigh, sahile gitmişti ve onun yokluğunda Clewe,
cüretkar girişimini yapmayı planladı.

Margaret'in Sardis'ten ayrıldığı gün, Roland şafttan aşağı inmek için hazırlıklarına başladı. Girişim için gerekli makine ve aletleri o kadar ayrıntılı bir şekilde düşünmüştü ve tüm planlarını zihninde ve kağıt üzerinde o kadar ayrıntılı bir şekilde hazırlamıştı ki, ne yapmak istediğini tam olarak biliyordu. Gerekli olan büyük zincir uzunluğu için verdiği siparişler birkaç fabrikanın stokunu tüketmişti ve elde ettiği motorlar planladığından bile daha güçlüydü; ancak bunları hemen tedarik edebilirdi ve daha küçük olanlar için beklemek zorunda kalacaktı. Şaftta yukarı aşağı hareket etmesi amaçlanan dairesel vagon ve buna bağlı özel makineler, kaldırma aparatıyla birlikte, hepsi onun eseriydi. Yetenekli zanaatkarları gece gündüz aralıksız çalıştılar. İnişe hazır olmasına on gün vardı. Margaret hala deniz kıyısındaydı. Sık sık birbirlerine yazmışlardı ancak hiçbiri büyük şafttan bahsetmemişti. Aşağı inmeye hazır olduğunda bile Clewe, kimseye hemen inme niyetinden bahsetmedi. Çukurun ağzını kapatan devasa bir kapı vardı;
bunun kilitlenmesini ve gitmesini emretti.

Ertesi sabah her zamankinden biraz daha erken binaya girdi, mühendisleri ve inişle ilgili her şeyden sorumlu olacak olan Bryce'ı çağırdı ve o gün aşağı ineceğini duyurdu.

Bryce ve ona yardım edecek adamlar buna çok ciddi baktılar.
Gerçekten de, eğer işverenleri Roland Clewe'den başka biri olsaydı, ona itiraz edebilirlerdi; ama onu tanıyorlardı ve görevleri dışında hiçbir şey söyleyip yapmadılar.

Şaftın kapısı kaldırıldı, çok yukarıda asılı duran araba
açıklığın ağzına indirildi ve Roland içeri girdi
ve oturdu. Üstüne ve etrafına [v]jeolojik aletler ve birçok çeşit araç, bir fener, yiyecek ve içecek yerleştirildi - aslında, bu olağanüstü yolculukta ihtiyaç duyabileceği varsayılan her şey. Yanında bir telefon vardı ve bu telefonla
her an yeryüzüyle iletişim kurabilirdi.
Elektrikli ziller vardı; seferini güvenli ve
kârlı kılmak için her şey vardı. Sonunda motorları çalıştırma emrini verdi; törenler yapılmadı ve ortak olmayan hiçbir şey söylenmedi.

Vagonun konik tepesi yüzeyin altına indiğinde, zincirlerin geçişi için delikleri olan çelik bir kafes şaftın ağzına indirildi ve aşağı doğru yolculuk başladı.
Vagonun tabanında, Clewe'nin aşağıya bakabileceği kafesli açıklıklar vardı; ancak,
altındaki şaft, arabanın altına yerleştirilen elektrik
ışıklarıyla parlak bir şekilde aydınlatılmış olmasına rağmen, aşağı bakmak onu korkutmadı veya başını döndüremedi, çünkü [v]apertür çok aşağıda görünmüyordu.
Vagonun üst kısmı kısmen açıktı ve şaftın yanlarına parlak ışıklar
parlıyordu.

Yavaşça inerken, Clewe çeşitli [v]katmanların, onları tanıdığı sırayla belirip kaybolduğunu görebiliyordu. Yüzeyin çok altında olmayan bir yerde, su tuttuğuna inandığı boşluklardan geçti; ama
içlerinde su yoktu. Bu cepleri bekliyordu ve
kenarlarında gevşemiş kaya veya toprak parçaları olabileceğinden korkmuştu, ama
her şey sıkıca paketlenmiş ve sert görünüyordu. Eğer bir şey
gevşemişse, çoktan aşağı inmişti.

Aşağı, aşağı indi ve sonunda sonsuz kayalara geldi, orada şaftın içi
sanki camdan yapılmış gibi cilalanmıştı. Hava
giderek daha da ısındı, ama Clewe sıcaklığın yakında
azalacağını biliyordu. Kayaların karakteri değişti ve aşağı inerken onları inceledi, sürekli notlar aldı.

Bir süre sonra şaftın cilalı kayalık kenarları ciddi bir şekilde aynılaştı. Clewe not almayı bıraktı; bir puro yaktı ve
tüttürdü. Dibe ulaştığında neye geleceğini hayal etmeye çalıştı; bir tür mağara olacaktı, diye düşündü, kabuğunun
içinde bir delik açmıştı. Mağaranın nasıl bir yer olduğunu ve çatının yerden ne kadar yüksek olduğunu hayal etmeye başladı. Clewe daha sonra aniden bahçıvanının evin önündeki çiçek tarhları hakkında kendisine söylediklerini hatırlayıp hatırlamadığını merak etti; Margaret'in önerdiği bazı değişikliklerin yapılmasını istiyordu. Aklını çiçek tarhlarında tutmaya çalıştı ama aşağıdaki mağaraya kaydı. Yeraltındaki bir su kütlesine girmenin tehlikesini düşündü, orada boğulacaktı; ama bunun aptalca bir fikir olduğunu biliyordu. Eğer mermi yeraltı rezervuarlarından geçmiş olsaydı, bunların suyu
tükenirdi ve şaftın dibine ulaşmadan
sis haline
dağılırdı.

Aşağı, aşağı indi. Saatine baktı; o arabada sadece bir buçuk saat kalmıştı. Bu mümkün müydü? Neredeyse
dibe geldiğini
zannetmişti. Birden aklı yukarıdaki insanlara ve
telefona geri döndü. Neden bazıları onunla konuşmamıştı? Utanç vericiydi! Hemen Bryce'ı aradı ve kulağında tanıdık sesi duyduğunda kalbi sevinçle
hopladı. Şimdi bir saatten fazla bir süre boyunca durmadan konuştu. Bahçıvanını çağırdı ve adama çiçek tarhlarında yapılmasını istediği her şeyi
söyledi. Fabrikadaki çeşitli işlemlerle ilgili birçok talimat verdi. Özellikle ilgi duyduğu iki veya üç icat vardı ve bunlar hakkında Bryce ile uzun uzun konuştu. Aniden, içi boş çelik çubuklar hakkında bir konuşmanın ortasında, Bryce'a motorların daha hızlı çalışmasına izin vermesini söyledi; arabanın bu kadar yavaş gitmesi için hiçbir neden yoktu.

Vinçler biraz daha hızlı hareket ediyordu ve Clewe şimdi dönüp
vanın yan tarafına, başının biraz üzerine yerleştirilmiş bir göstergeye baktı. Bu alet onun indiği derinliği gösteriyordu, ama daha önce ona bakmamıştı, çünkü eğer onu
tedirgin edecek bir şey varsa, o da indiği derinliğin sürekli olarak düşünülmesi olurdu.

Gösterge, on dört buçuk sekiz mil aşağı indiğini gösteriyordu. Clewe döndü ve koltuğuna dimdik oturdu. Aşağı baktı ve
altında sadece aydınlatılmış bir delik gördü, dibe doğru kayboluyordu. Sonra
Bryce'la konuşmak için döndü, ama şaşkınlıkla,
söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Bundan sonra bir puro daha yaktı ve sessizce oturdu.

Birkaç dakika geçti--kaç dakika olduğunu bilmiyordu--ve arabanın tabanındaki
parmaklıklardan aşağı baktı. Elektrik ışığı
derin bir [v]çatlaktan aşağı doğru akıyordu, bu artık hiçliğe
kaybolmuyordu, ama karanlık ve parıltılı bir şeyle sonlanıyordu. Sonra,
bu parıltılı şeye gittikçe daha da yaklaştığında, Clewe bunun
yan yatmış otomatik mermisi olduğunu gördü;
sadece bir kısmı
inmekte olduğu şaftın açıklığından görülebiliyordu. Bir anda, ona öyle geldi ki, araba şafttan çıktı ve o
havada asılı kalmış gibi göründü--en azından
aşağısında yaklaşık kırk fit yatan o büyük mermi dışında
görebildiği hiçbir şey yoktu. Ama merminin havada yatması
imkansızdı! Arabayı durdurmak için
zili çaldı.

"Bir şey mi var?" diye bağırdı Bryce.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Clewe. "Her şey yolunda; dibe yakınım."

En yüksek sinirsel heyecan halinde, Clewe etrafına baktı. Artık bir
kuyuda değildi; ama neredeydi? Hangi tarafa
baksa, lambalarından çıkan ışıktan başka bir şey göremedi, sanki sonsuza kadar her tarafına
uzuyormuş gibi görünen ışık. Görüşünün hiçbir
yönde sınırı yokmuş gibi görünüyordu. Sonra arabasının
yanına eğildi ve aşağı baktı. Tam altında büyük kabuk yatıyordu, ancak altında ve etrafında, diğer her yöne uzandığı kadar altında da uzanıyordu, kendi lambasından gelen ışık parlıyordu.
Yine de, tonlarca ağırlığındaki o büyük kabuk, sanki
sağlam zeminde duruyormuş gibi yatıyordu!

Birkaç dakika sonra, Clewe gözlerini kapattı; ona acı veriyorlardı. Bir şey
kış rüzgarındaki ince bir don gibi içlerine geliyor gibiydi. Sonra
Bryce'a seslenerek arabanın çok yavaş bir şekilde inmesini söyledi. Aşağı,
aşağı, yavaş yavaş büyük kabuğa yaklaştı. Arabanın altı iki fit yakınına geldiğinde, Clewe durmak için zili çaldı. Uzun zamandır üzerinde çalıştığı
karmaşık makineye, bir tür şefkatle baktı. Bunu biliyordu; bu onun kendi
makinesiydi.
Tanıdık şekline bakarken, bu gerçekdışılık bölgesinde bir yoldaşı olduğunu hissetti.

Arabanın sürgülü kapısını geriye iten Clewe, dibe oturdu ve ayaklarını ve bacaklarını dikkatlice uzattı, kabuğa değene kadar
aşağı indirdi. Sert ve katıydı. Öyle olması gerektiğini bilmesine rağmen, büyük demir kütlesinin hareketsizliği ona aniden gizemli bir
korku şoku yaşattı. Altında hiçbir şey yokken, havada dururken nasıl hareketsiz olabilirdi?

Ama o arabadan inmeli, keşfetmeli, bulmalı.
Kabuğa tutunduğu sürece kesinlikle hiçbir tehlike olamazdı.

Dikkatlice arabadan indi ve kabuğun üzerine bıraktı. Üzerinde durmak için hoş bir yüzey değildi, engebeliydi, büyük spiral
kaburgaları vardı ve Clewe elleriyle tutunarak üzerine oturdu.
Hemen bir yana eğildi ve altına baktı.
Kabukların gölgeleri aşağı, aşağı, aşağı uzaya doğru indi, ta ki onlara bakmak onu hasta edene kadar. Hızla geri çekildi, kabuğu kollarıyla kavradı
ve gözlerini kapattı. Sanki onunla birlikte atmosferin ölçüsüz derinliğine
düşecekmiş gibi hissediyordu.

[İllüstrasyon: Bir Ayağını Uzattı]

Ama kısa süre sonra kendini doğruldu. Korkmak için,
sinirlerinin onu ele geçirmesine izin vermek için oraya gelmemişti. Bir şeyler bulmaya gelmişti.
Bu kabuk neyin üzerinde duruyordu? İki kaburgayı güçlü bir şekilde kavrayarak, ayakları alt tarafıyla aynı hizaya gelene kadar kendini kabuğun kenarlarından sarkıttı. Sert bir şeye değdiler. Onları aşağı doğru bastırdı; çok sertti. Kendini kaldırdı ve kabuğu destekleyen
maddenin üzerine çıktı. Herhangi bir
kaya kadar sağlamdı. Aşağı baktı ve gölgesinin çok aşağılarda uzandığını gördü. Sanki taşlaşmış bir havanın üzerinde duruyormuş gibiydi. Bir ayağını uzattı
ve biraz hareket etti, hala kabuğu tutuyordu. Sanki
katı havadaymış gibi, uzun [v]merminin en uç noktasına yürüdü. Düşüncelerini etrafındaki şeylerden bu tanıdık
nesneye çevirmek onu rahatlattı. Konik ucunun parçalandığını gördü.

Biraz sonra yavaşça kabuğun diğer ucuna geri döndü ve artık gözleri etrafındaki büyük
ışıltıya alışmıştı. Burada ve orada uzun, neredeyse yatay çizgilerin -farklı ışık tonlarında çizgilerin- belirsiz işaretlerini algılayabildiğini düşündü.
Üstünde, sanki havada asılıymış gibi, içinden
indiği yuvarlak, karanlık delik vardı.

Ayağa kalktı, ellerini kabuktan çekti ve birkaç adım attı. Yatay bir
yüzeye bastı, ancak bir ayağını öne koyduğunda hafif bir eğim hissetti. Ona, aşağı doğru kayacakmış gibi geldi! Anında kabuğa doğru geri çekildi ve ani bir korku çılgınlığıyla onu kavradı.

Böylece dururken, gözleri hala dalgınken, telefonun zilinin çaldığını duydu. Tereddüt etmeden kabuğa bindi ve arabaya bindi. Bryce onu çağırıyordu.

"Yukarı gel," dedi. "Orada yeterince uzun süre kaldın. Ne
bulduysan
önce yukarı gelmenin zamanı geldi."

"Tamam," dedi Roland. "Beni yukarı çekebilirsin, ama önce çok
yavaş git."

Araba yükseldi. Işık mağarasının tepesindeki deliğe ulaştığında, Clewe konik çelik üst kısmın kenara değdiğinde hafifçe gıcırdadığını duydu, çünkü araba girişinin verdiği hareketten dolayı hala biraz sallanıyordu; ama kısa süre sonra mükemmel bir şekilde dikleşti ve
sessizce şafttan yukarı çıktı.

Arabada oturmuş, büyük şafta doğru istikrarlı bir şekilde tırmanırken, Roland Clewe etrafındaki hiçbir şeye dikkat etmedi. Şaftın
parlak bir şekilde aydınlatılmış iç kısmına bakmadı; aletlerine dikkat etmedi; saatine bakmadı veya kat ettiği mesafeyi gösteren kadrana bakmadı. Telefon zili birkaç kez çaldı ve Bryce nasıl olduğunu sordu; ancak bu soruları
mümkün olduğunca kısa bir şekilde yanıtladı ve dizlerine bakarak oturdu
ve hiçbir şey görmedi.
Yarı yola geldiğinde, aniden çok
aç olduğunun farkına vardı. Aceleyle birkaç sandviç yedi ve biraz su içti ve tekrar
kendini tamamen zihinsel çalışmaya verdi. Sonunda, üzerindeki makinelerin gürültüsü ve sesler onu
dalgınlığından uyandırdığında ve araba yeryüzünün yüzeyine çıktığında, Clewe
aceleyle kapıyı geri kaydırdı ve dışarı çıktı. O anda kendini bir çift kolla çevrili hissetti. Bryce yakındaydı ve motorların yanında başka adamlar da vardı, ama o kolların sahibi bunu hiç düşünmedi.

"Margaret!" diye bağırdı Clewe, "buraya nasıl geldin?"

"Ben her zaman buradaydım," diye haykırdı; "ya da en azından neredeyse her zaman." Ve konuşurken geri çekildi ve ona baktı, gözleri mutlu gözyaşlarıyla doluydu. "Bay Bryce aşağı ineceğini anladığı anda bana telgraf çekti ve ben daha sen yarı yola gelmeden önce buradaydım."

"Ne!" diye bağırdı. "Ve bütün o mesajlar senden mi geldi?"

"Neredeyse hepsi," diye cevapladı. "Ama söyle bana, Roland--söyle bana; başarılı oldun mu?"

"Başardım," diye cevapladı. "Her şeyi keşfettim!"

Bryce öne çıktı.

"Hepinizle çok yakında konuşacağım," dedi Clewe. "Şimdi size
hiçbir şey söyleyemem. Margaret, gidelim. Sizinle konuşmak istiyorum, ama
ofisime gitmeden değil. Birkaç dakika içinde evinizde buluşacağız." Ve bunun üzerine binadan ayrıldı ve
ofisine doğru koştu.

Çeyrek saat sonra Roland, Margaret'in kütüphanesine girdi ve Margaret orada
onu bekliyordu. Kapıları ve pencereleri dikkatlice kapattı.
Yan yana kanepeye oturdular.

"Şimdi, Roland," dedi, "bir saniye daha bekleyemem. Keşfettiğin şey nedir?"

"Şafağın dibine vardığımda," diye başladı, "kendimi
ne kadar büyük olduğunu bilmediğim, en sert kaya kadar sert ve elektrik lambalarımın ışığında hava kadar şeffaf, geniş bir
şeffaf madde kütlesinden oluşan
bir yarıkta buldum. Kabuğum bu maddenin üzerine güvenli bir şekilde oturdu. Üzerinde yürüdüm. Sanki millerce aşağımı görebiliyormuşum gibi geldi.
Bence Margaret, o madde bir zamanlar bir kuyruklu yıldızın başıydı."

"Bu madde nedir?" diye sordu aceleyle.

"Bu katı bir elmas kütlesi!"

Margaret bağırdı. Tek bir kelime bile söyleyemedi.

"Evet," dedi, "Dünyanın tüm merkezi kısmının tek bir büyük
elmas olduğuna inanıyorum. Bir kuyruklu yıldız gibi yörüngesinde hareket ederken,
güneşin ışığı bu elmasın içinden aktı ve uzaya doğru muazzam bir
kuyruk yaydı; bir süre sonra bu [v]çekirdek yanmaya başladı."

"Yan!" diye haykırdı Margaret.

"Evet, elmas neredeyse saf [v]karbondur; neden yanmasın ki?
Yandı, yandı ve yandı. Üzerinde küller oluştu ve onu çevreledi;
hala yanıyordu ve tamamen küllerle kaplandığında şeffaf olmaktan çıktı ve bir kuyrukluyıldız olmaktan çıktı; bir gezegen oldu ve
farklı bir yörüngede dönüyordu.
Hala kül örtüsünün içinde yanıyordu ve bunlar yavaş yavaş kayaya, metale, dünyanın kabuğunu oluşturan her şeye dönüştü."

Margaret büyülenmiş bir şekilde ona baktı.

"Bu büyük merkezi karbon kütlesinin bazı kısımları diğer kısımlardan daha şiddetli yanıyor. Bazı kısımlar hiç yanmıyor. Volkanik bölgelerde yangınlar
kızgınlaşıyor; büyük kabuğumun battığı yer artık yanmıyor. Şimdi
teorime sahipsiniz. Kaba ve sert, çünkü bunu sana mümkün olduğunca az kelimeyle anlatmaya çalıştım."

"Ah, Roland," diye haykırdı, "bu saçma! Elmas! Neden, insanlar senin deli olduğunu
düşünecek. Kimseye böyle bir şey söylememelisin. Bu dünyanın büyük bir kısmının devasa bir elmas olması
imkansız."

"Margaret," diye cevapladı, "hiçbir şey imkansız değildir. Bu dünyanın merkezi kısmı bir şeyden oluşmuştur; elmas da olabilir, başka bir şey de. Aslında, konuyu düşünürsen, öyle olması daha olasıdır, çünkü elmas çok özgün bir maddedir. Dediğim gibi, neredeyse saf karbondur. Sana anlattıklarımın tek bir kelimesini bile kimseye tekrarlamak istemiyorum -en azından konu iyice düşünülene kadar- ama deli olarak düşünülmekten korkmuyorum. Margaret, şunlara
bakabilir misin?"

Cebinden cama benzeyen bazı parlak maddeler çıkardı. Bazıları
düzdü, bazıları yuvarlaktı; en büyüğü bir limon kadar büyüktü; diğerleri
çeşitli boyutlarda daha küçük parçalardı.

"Bunlar, kabuğun
bulduğum mağaranın dibine çarpmasıyla kırılan büyük elmasın parçaları.
Bu kabuğun etrafında
dolaşırken, bana katı hava gibi görünen
bir şeyin üzerinde yürürken onları aldım.
Cebime koydum ve bu hikayeyle sana gelmeyeceğim,
Margaret, ofisimi ziyaret edip bu parçaların ne olduğunu öğrenene kadar. Onları test ettim; "Onların özü elmas!"

Yarı sersemlemiş bir şekilde, eline en büyük parçayı aldı.

"Roland," diye fısıldadı, "eğer bu gerçekten bir elmassa, insanoğlunun bildiği
benzeri hiçbir şey yoktur!"

"Gerçekten de hiçbir şey," dedi.

Oturdu ve elinde duran büyük, parlayan mineral parçasına baktı. Yüzeyi engebeliydi; birçok yüzü vardı; pencereden gelen
hafif ışık ona canlı bir su görünümü veriyordu. Konuşması gerektiğini hissetti.

"Bu küçük parçalar bile," dedi, "en değerli mücevherlerdir."

"Roland," diye bağırdı aniden, heyecanla, "bunlar hayal gücünün ötesinde zenginlikler! Keşfettiğin şeyin yanında ortak zenginlik nedir ki? Dünyadaki her canlı--"

"Ah, Margaret," diye sözünü kesti, "düşüncelerinin o yöne gitmesine izin verme. Eğer keşfim düşündüğünüz şekilde kullanılırsa,
dünyaya zenginlik değil yoksulluk getirir ve dünyadaki her elmas
değersiz olur."

Titredi. "Ve bunlar--sıradan çakıl taşları olarak mı değerlendirilecek?"

"Ah hayır," dedi; "bulduğum bu kırık parçalar bizim için
en çılgın hayallerimizin çok ötesinde zenginlikler."

"Roland," diye bağırdı, "daha fazlası için o kuyuya mı iniyorsun?"

"Asla, asla, bir daha asla," diye cevapladı. "Burada sahip olduğumuz şeyler bizim için
yeterli ve eğer bana bu dünyada parayla satın alınamayan
tüm iyilikler teklif edilse, bir daha asla o yarığa inmem.
Bir an, o mağarada dururken, ruhuma asla unutamayacağım korkunç bir dehşet
dokundu. Geniş, şeffaf bir kütlenin içinden geçen elektrik lambalarının ışığında, hiçbir şey göremiyordum, ama hissedebiliyordum. Ayağımı uzattım ve eğimli bir yüzeyde olduğunu gördüm. Başka bir anda kayabilirdim--nereye? Bunu düşünmeye
dayanamıyorum!" FRANK E. STOCKTON.

=ÇALIŞMAYA YARDIMCI OLUR=

Clewe'nin otomatik mermisine ne oldu? Ne yapmaya karar verdi?
İnişi için yaptığı hazırlıkları anlatın. Şaftın sonuna ulaştığında ne oldu? Clewe tırmanışını yaparken
bu kadar yoğun bir şekilde ne düşünüyordu? Neden hemen ofisine gitti? Dünyanın merkezi kısmıyla ilgili hangi sonuca vardı? Teorisinin doğruluğunu kanıtlamak için neye sahipti? Neden
bir daha asla inmek istemiyordu? Bu hikaye on dokuzuncu yüzyılın sonlarında yazılmıştır: o zamandan beri hangi büyük
bilimsel keşifler yapıldı?

EK OKUMA

Dünyanın Merkezine Yolculuk--Jules Verne.
Kaptan Horn'un Maceraları--Frank R. Stockton.

DİPNOT:

[391-*] Telif Hakkı Harper & Brothers'a aittir.

SUZANNE'S'DE BİR DURAK

Bu taslağın yazarı, genç bir Amerikalı havacı, Richmond, Virginia'da yaşayan
Ağustos 1918'de savaşta öldürüldü.

Suzanne'in çok güzel bir kız olduğu söylendi bana, ama "Suzanne's"in cazibesi
sadece onunla sınırlı değildi, çünkü her zaman lezzetli yemeklerden, yaşlı hanımın ne kadar hoş olduğundan ve Suzanne'in babası _mari_'nin ne kadar iyi bir adam olduğundan bahsedilirdi. Sonra arkadaki bahçeden - ve dinlemeyi bitirmeden önce "Suzanne's" hakkında en önemli şeyin ne olduğunu
bilmiyordunuz. Tek bildiğiniz, bir uçak yolculuğunda gidilecek yerin burası olduğuydu.

Pilotaj ofisinde benden önce beş kişi daha buldum; hepimiz aynı yöne gidiyorduk. Bize [v]barograflar, altimetreler ve
haritalar ve zorunlu inişler ve kaybolduğumuzda ne yapmamız gerektiği konusunda tam talimatlar verildi.
Sabah saat sekize kadar yolculuk hangarında dolaştık, ancak
alçak sis ve bulutlu gökyüzü vardı, bu yüzden öğleden sonraya kadar yola çıkamadık; ve "Suzanne's"de öğle yemeği yemedim.

Öğleden sonra diğerlerinden birkaçı yola çıktı, ancak ikinci nokta için akşam yemeği durağımı planlamak istedim, bu yüzden yola çıkmadan önce saat dörde kadar bekledim.

Neredeyse farkına varmadan, haritada on iki kilometre uzaklıkta olan bir köy altımdan kayıyordu ve sonra bir tarafta
yeşil, serin görünümlü ve kenarları çok düzenli bir orman vardı. Çok geçmeden ağaçlarla çevrili koyu mavi bir çizgiye geldim ve o kadar ilgimi çekti ki - bir demiryolu rayının altından dolandı, yukarı çıktı ve birçok arka kapıdan geçti ve sonunda bir değirmenin yanındaki küçük bir şelalenin üzerinden geniş bir gümüş sıçramasıyla düştü - uçmayı tamamen unuttum ve aniden bir kanadın olabildiğince alçakta olduğunu ve makinenin burnunun kanadı takip etmek için elinden geleni yaptığını fark ettim. Durma noktasına gelmeden çok önce küçük beyaz hangarı görebiliyordum. Alan geniş değildi ama garipti, bu yüzden aşağı
oldukça endişeli bir şekilde iniyordunuz, çünkü eğer o alana ilk seferde ulaşamazsanız,
asla uçamayacaksınız, ayrılmadan önce size bunu söylerler. Aşağıya
yeterince kolay bir şekilde süzüldüm, çünkü sonuçta, sadece budur -ya başarabilirsiniz ya da başaramazsınız- ve yeterince iyi bir iniş yaptım. Çavuş kağıdımı imzaladı ve
birkaç dakika sonra "Suzanne'in" yanına gittim. "Bir sonraki durak küçük bir köyün yakınında --Suzanne'in köyü--bu yüzden tarlaya gelip
karaya çıktığımda hemen tekrar yukarı çıkmak için çok yorgun olacağımdan emindim. Bunun yerine,
sorumlu adamla işleri yoluna koyduktan sonra şehre gittim.
Bu da hiç zor olmadı, çünkü tek yaptığım
olabildiğince göz kırpmaktı ve o da gayet iyi anladı.

"Suzanne'in" nerede olduğunu biliyordum, bu yüzden doğrudan oraya gittim. Biraz
erkendi, ama [v]_apertif_'i asla kaçırmamalısınız. O ilkle
başarı garantilidir; onsuz, yataktan yanlış ayakla
kalkmak gibidir.

Yukarı çıkıp mütevazı kapıya yürüdüm ve ana odaya girdim--uzun, ahşap masalar ve banklar ve bir ucunda her türlü şişenin durduğu bir çinko bar bulunan büyük bir oda. Adı elbette "Suzanne'in" değil; bu isim sadece bize.

Arkamdan kapıyı kapatıp etrafa bakarken, bir _bonne_ köşedeki masada birkaç adama servis yapıyordu ve barın arkasında iri, kırmızı yüzlü,
tıknaz bir adam şişelere içki dolduruyordu. Bana bir an baktı ve
sonra müthiş bir "_Tiens!_" ile masaların arkasından çıktı ve
bana doğru ilerledi.

"_Bon jour_," dedi; "uzaktan mı geliyorsun?"

"Ah, hayır," diye cevapladım, "sadece ----'den."

"_Tiens!_" diye tekrarladı; sonra, "Ah, sen okuldansın." _L'ecole_, dedi.

_l'ecole_'den, diye itiraf ettim ve kolumdan tutarak beni arkadaki bir
kapıya götürdü. Beni buradan itti ve sonra o kocaman
sesiyle "_Suzanne, un [v]pilote!_" diye seslendi ve beni tanıştırdı.

Kapıyı kapatırken, üç yaşlı adamın ağızları açık bir şekilde baktığı, önlerindeki şarabı unuttukları, ellerindeki ekmeği ve peyniri tatmadıkları köşe masasını görebiliyordum; sonra, merdivenlerden hafif adımlar ve etek hışırtıları geldi ve Suzanne, gülümseyen bir yüz ve uzatılmış bir el ile önümdeydi. Anında hoş geldin, samimi bir gülümseme! Hemen hemen, bu küçük istasyonun, hava yolundan başka her şeyden uzak olan ününü anladım.

Onun çekiciliği tarif edilemez. Güzel, iyi giyimli, ama öyle değil. Samimiyet, tam bir misafirperverlik; hemen, ailenin yakın bir dostu olarak kabul ediliyorsunuz - Suzanne'in çekiciliği bu.

Nereden geldiğime, ne kadar süredir orada olduğuma ve nereye gittiğime dair birkaç soru sorduktan sonra Suzanne beni yukarı kata çıkardı ve büyük, dik arkalıklı bir sandalyede oturan beyaz saçlı yaşlı bir kadına
[v]"_Ma belle mere_" takdim etti. Daha sonra, bana daha fazla nezaket gösterildikten sonra Suzanne beni bahçeye götürdü ve akşam yemeğinin olağanüstü
olarak iyi olup olmadığını görmek için içeri girerken beni yalnız bıraktı.

Arkamdan çakıllı yolda yumuşak bir ayak sesi geldi ve dönüp gördüğüm en
güzel kadınlardan birini gördüm. Uzun ve zayıftı ve çimlerin üzerinden zarifçe geçerken bir kolundan küçük bir
iş çantası sallıyordu. Tamamen siyah giyinmişti ve çıplak başının üzerinde dantel bir şal vardı. O en büyüleyici ve misafirperver evdeki herkes gibi, onda da hiçbir resmiyet veya gösteriş yoktu. Gülümseyerek geldi ve yanımdaki
banka oturdu, iş çantasını açtı. Özellikle güzel gözlerini fark etmemek elde değildi, çünkü hikayeyi anlatıyorlardı, burada çok yaygın bir hikaye, sadece gözleri artık teslimiyetçi bir huzur ifadesine dönüşmüştü. Sonra bana Suzanne'den bahsetti.

Uzun zaman önce, sanki çok uzun zaman önceymiş gibi, ama aslında sadece dört yıl önce, kocaman, biçimsiz bir kuş yere çakıldı ve enkazdan bir adam çıkarıldı, baygın. "Suzanne'in"e götürüldü ve iyileşene kadar ona baktı ve baktı. "Suzanne o zamanlar çok mutluydu," dedi hanımefendi. Ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü cesur havacı ve Suzanne birbirlerine aşıktı. Suzanne onu sağlığına kavuşturdu, ama gittiğinde kalbini sonsuza dek ona bıraktı.

Nişanlıydılar ve arada sırada Suzanne'i görmek için
istasyonundan uçuyordu. Bunlar havacılık tarihinin ilk zamanlarıydı - yani,
o zamanlar bile, çok fazla değişmedi. Bir gün Suzanne'e bir mektup geldi ve zonklayan
yüreğinde bir düğümle nişanlısının öldürüldüğünü okudu. [v]"_Mort pour la
patrie_" yazıyordu ve Suzanne bundan sonra bir daha asla aynı olmadı.

Zavallı kız aylarca yas tuttu, ama sonunda başına gelenlerin binlerce başka
kızın da başına geldiğini fark etmeye başladı ve yavaş yavaş bu görkemli ülkede
bulunan tavrı
aldı. Artık sadece gözleri üzücü hikayeyi anlatıyor.

Bir akşam iki adam kafeye girdi ve konuşmalarından Suzanne
onların _l'ecole_'den olduklarını anladı. Oturdu ve onları dinledi.
Savaştan, havacılıktan, kahramanlıklardan
konuştular ve
Suzanne her kelimeyi içti, çünkü ölmüş sevgilisinin
dilini konuşuyorlardı. İki havacı akşam yemeğine kaldı, ama büyük oda
yeterince iyi değildi. Aile yemeğine geri dönmeleri gerekiyordu -- arka odanın samimiyetine.

Bütün gece orada kalıp ertesi sabah erken ayrıldılar, ama ayrılmadan önce
isimlerini büyük bir deftere yazdılar. Bugün Suzanne'in elinde kitap var,
isimlerle dolu, çoğu artık ünlü, çoğu sadece bir
anı--işte böyle başladı.

İki pilot _l'ecole_'e geri döndüklerinde, "Suzanne's"ten, yumuşak yataklardan, lezzetli akşam yemeğinden ve sanırım
çoğunlukla Suzanne'den övgü dolu ifadelerle bahsettiler.

Daha sonra ziyaretçiler "Suzanne's"te yemek yemeye ve onun ünlü
kitabını görmeye geldiler. Düzenli olarak geldiler ve sonunda "Suzanne's" bir kurum haline geldi.

Her zaman, bir _pilot_ arka odaya alınırdı; Aileyle birlikte yemek yedi,
onlara _l'ecole_'den tüm haberleri anlattı ve karşılığında,
ilk günlerle ilgili hikayeler duydu, asla basılmayacak hikayeler, ancak
havacılığın gelişiminde rol oynayan kahramanlık ve zekanın örneklerini
içeren hikayeler.

Yakında, akşam yemeğine gittik ve ne akşam yemeğiydi! Gerçekten, "Suzanne's"daki bir havacı için hiçbir şey
fazla iyi değildir ve bu gezgin yabancılara ellerinden gelenin en iyisini verirler. Adınızı sormazlar, herkese
_Mösyö_ derler, ancak ayrılmadan önce kitabı imzalarsınız ve hepsi bir şey söylemeden bakmak için
çevrenize toplanırlar. Adınız henüz hiçbir şey ifade etmiyor,
ama belki bir yıl sonra, kim bilebilir? İlk sayfalarda
yıllardır dillerde dolaşan ve bazıları da dünya çapında ünlü olan isimler var.

Akşam yemeğinden sonra, Suzanne kayboldu, hemen ardından özel bir
şişe ve bardaklarla tekrar belirdi. Bunun kanatlı ziyaretçilerine sunulan eğlencenin bir parçası olduğundan emindim, çünkü bunu
uygulanmış bir şekilde yapıyorlardı; her biri kendi bölümünü biliyordu, ama bana göre
hepsi hoş bir şekilde yeniydi.

Kadehlerimiz doldu ve Suzanne önce kendi kadehini kaldırdı. Tek kelime etmeden
çevreye baktı. Gözleri hepsiyle buluştu, sonra
madame'a döndü. Tek kelime etmemişti; sağlığımı öneren "papa"ydı ve
dipler yukarı kalkarken, Suzanne ve madame ikisi de bir gözyaşını bastırmak için mücadele ediyordu. Sağlığımı içiyorlardı, ama
düşünceleri çok uzaktaydı ve kalbimde mutluluğun
tekrar onlara gelmesini diliyordum. Suzanne kesinlikle bunu hak ediyor.

Okula döndüğümde, "'Suzanne'de' durdun mu?" diye sordular. Ve şimdi yolculuğa çıkmaya hazır olan diğerlerine, her zaman şunu söylerim: "Suzanne's'e uğramayı unutmayın."

GREAYER YONCA.

BİR ADAMIN YARATILIŞI

Ben

Marmaduke, ya da Köpek Trevor, on beş dönümlük arazide hoş bir eve sahipti. Yıllık geliri üç bin pounddu. Uşak Old Peddle ve hizmetçi karısı onu ev işlerinden
kurtardı. İyi düzenlenmiş bir hayat sürüyordu. Yemekleri, tuvaleti, müziği, duvar kağıtları, çizimleri ve nakışları, bezelyeleri, krizantemleri, posta pulları ve sosyal etkinlikleri uykunun talep etmediği
saatleri dolduruyordu.

Durdlebury kasabasında, Köpek Trevor takdir edildiğini hissetmeye başladı.
Piyano, arp, viyola, flüt ve klarnet çalabiliyor ve hafif bir tenor sesiyle şarkı söyleyebiliyordu. Doggie'nin müzik dışında başka başarıları da vardı. Bir oturma odası kanepe minderi için tam olarak ipek tonunu seçebilirdi ve düğün hediyeleri seçimi için mükemmel bir
yeteneği vardı. Sonuç olarak, Marmaduke Trevor zarif bir zevke sahip genç bir beyefendiydi.

Temmuz ayının belirli bir sabahında kahvaltıdan sonra, yeşil bir
ipek sabahlık giymiş olan Doggie kendi odasına girdi ve oturup
düşünmeye başladı. Kendi tarzında çok güzel bir odaydı - yüksek, geniş,
iyi orantılı, güneydoğuya bakıyordu. Doggie'nin kendi tasarladığı duvar kağıdı fildişi beyazıydı ve tavus kuşu mavisi süslemelere sahipti.
[v]Vellum ciltli kitaplar kasaları dolduruyordu; duvarları narin suluboyalar süslüyordu. Yazı masasının üzerinde fildişi bir set vardı: mürekkep hokkası, kalemlik,
kurutma kağıdı ve takvim. Tavus kuşu tonlarıyla uyumlu eski nakış parçaları oraya buraya yayılmıştı. Fildişi kakmalı bir spinet,
diğer müzik aletlerinin düzenlenmesi için merkezi oluşturuyordu - bir
viyolon, mandolinler ve flütler. Uzun, kapalı bir dolap
Doggie'nin duvar kağıtları koleksiyonuna ayrılmıştı. Bir diğerinde ise çini ve porselenden yapılmış küçük köpekler vardı - binlercesi; bunları dünyanın dört bir yanındaki satıcılardan
almıştı.

Doggie'nin alnında alışılmadık bir kaş çatması vardı, çünkü birkaç sorun onu
rahatsız ediyordu. Sabah güneşi, şüphesiz, duvar kağıdındaki renk bozulmalarını, lekeleri
ve çizgileri ortaya çıkarıyordu. Yenilenmesi gerekecekti.

Sonra, düşünceleri Güney Denizi'nden yeni dönmüş olan kuzeni Oliver Manningtree'ye yöneldi. Yıllar önce ona Doggie adını veren, güçlü ve erkeksi Oliver'dı ve bu durum onun sonsuz
tiksintisine neden olmuştu. Ve şimdi Durdlebury'deki herkes bu adam için
çıldırmış gibiydi. Doggie'nin amcası ve teyzesi dudaklarında asılı kalmışlardı
Oliver ise utanmadan maceralarıyla övünüyordu. Doggie'nin hafifçe aşık olduğu güzel kuzeni Peggy bile Oliver'ın uzak denizlerdeki gemi kazalarıyla ilgili hikayelerini açık gözlerle ve açık ağızla dinlemişti.

Doggie düşüncelerinde bu noktaya gelmişti ki, dehşete düşerek
kapının dışında tanıdık bir ses duydu.

"Tamam," dedi. "Endişelenme, Peddle. Kendimi içeri sokacağım."

Kapı hızla açıldı ve Oliver, ağzında pipo ve bir yanında şapkasıyla odaya girdi.

"Merhaba, Doggie!" diye bağırdı coşkuyla. "Seni arayacağımı düşündüm. Umarım seni
rahatsız etmiyorumdur."

"Kesinlikle," dedi Doggie. "Otur lütfen."

Ama Oliver etrafta dolaşıp eşyalara baktı.

"Suluboyalarını beğendim," dedi. "Onları kendin mi topladın!"

"Evet."

"Zevkiniz için sizi tebrik ediyorum. Bu bir güzellik."

Bu takdir Doggie'yi hemen yanına çekti. Oliver'ı resimlerin etrafında neşeyle gezdirdi, onların değerlerini ve küçük hikayelerini anlattı. Doggie iri adamı sevmeye başlamıştı ki,
porselen köpek koleksiyonunun önünde durduğunda, köpek her şeyi mahvetti.

"Sevgili Doggie," dedi, "ailen bu mu?"

"Dünyadaki türünün en güzel koleksiyonu," diye cevapladı Doggie sertçe, "ve birkaç bin pound değerinde."

Oliver kendini bir sandalyeye attı - Doggie'nin oturma yönteminin izlenimi buydu.

"Affet beni, Doggie," dedi, "ama çok komiksin. Resimler ve müzik
anlayabiliyorum. Ama bu küçük köpeklerin anlamı ne?"

Doggie incinmişti. "Açıklamaya çalışmak faydasız olurdu," dedi, onurlu bir şekilde. "Ve benim adım Marmaduke."

Oliver şapkasını çıkarıp kanepeye doğru fırlattı.

"Bak, ihtiyar," dedi, "Sanırım ayağımı sokmuşum. Aslında
istemedim. İstersen sana Marmaduke diyeyim, Köpek yerine--ama bu isim canavarca. Ben kaba bir adamım. On yıl boyunca oldukça zorlu bir eğitim aldım. Tahtalarda yattım; tahta tutacak
bir kuruşum olmadan
açıkta yattım. Üşüdüm ve açtım ve erkekler beni dövdü ve nezaketimin çoğunu
kaybettim. Vahşi doğada bir adam bir kez, diyelim ki Ördek Gözlü Joe adını alırsa, bu ona yapışır ve o da bunu kabul eder, buna cevap verir ve imzalar. "

"Ama ben vahşi doğada değilim," diye itiraz etti Marmaduke, "ve senin tarif ettiğin o doğal olmayan ve korkutucu hayatı yaşamaya
en ufak bir niyetim yok. Bu yüzden söylediklerin benim için geçerli değil."

Oliver gülerek onun omzuna vurdu.

"Hiçbir adama şans vermiyorsun," dedi. "Bak, söyle bana, erkek erkeğe, hayatınla
ne yapacaksın? İşte buradasın, genç,
güçlü, eğitimli, zeki--"

"Ben güçlü değilim," dedi Doggie.

"Bir aylık egzersiz seni bir katır kadar güçlü yapar," diye karşılık verdi
Oliver. "İşte buradasın--kendine ne yapacaksın?"

"Bana soru sorma hakkın olduğunu kabul etmiyorum," dedi Doggie.

"Peggy ve ben konuştuk," diye ilan etti Oliver. "Seni benimle birlikte Adalara götüreceğimi ve sana temiz hava ve tuzlu suyun tadına baktıracağımı ve
egzersiz yaptıracağımı söyledim. Sana bir yelkenliyi nasıl kullanacağını ve çıplak ayakla dolaşıp güverteleri nasıl temizleyeceğini öğreteceğim."

Doggie acıyarak gülümsedi, ama kibarca, "Teklifin nazik, Oliver,
ama bu tür bir hayatın bana uygun olacağını sanmıyorum." dedi.

Zeki bir adam olduğu için Oliver'ın teklifinin ona hizmet etme isteğinden kaynaklandığını fark etti. Ama dost canlısı bir boğa, sevgisinin doluluğundan dolayı seni çayıra eşlik etmeye ve
ot yemeye davet ederse, daveti nazikçe reddetmekten başka ne yapabilirsin?

"Sana gerçekten minnettarım, Oliver," dedi Doggie sonunda. "Ama bizim
fikirlerimiz tamamen farklı. İlkelsin, biliyorsun. Sen mutluluğu
elementlere meydan okumakta buluyor gibisin, ben ise
onları yenmek için medeniyetin kaynaklarını benimsemekte."

"Bu da demek oluyor ki," dedi Oliver kaba bir şekilde, "ellerini pürüzlendirmekten ve tenini
bozmaktan korkuyorsun."

"Eğer öyle söylemek istiyorsan."

"Sen [v]efemine küçük bir yaratıksın!" diye bağırdı Oliver, öfkesini
kaybederek. "Ve seninle işim bitti. Git otur ve bisküvi dilen."

"Dur!" diye bağırdı Doggie, aniden öfkeyle bembeyaz kesilmişti, bu onu baştan ayağa sarstı. Yeşil ipek sabahlığı
üzerinde dalgalanarak kapıya doğru yürüdü ve kapıyı ardına kadar açtı.

"Bu benim evim," dedi. "Sizden çıkmanızı
istediğim için üzgünüm."

Ve Oliver'ın üzerine kapı kapandığında, sarsılmış bir şekilde kendini kanepeye
attı, Oliver'dan ve tüm eserlerinden her zamankinden daha fazla nefret ediyordu. Çıplak ayakla dolaş
ve güverteleri sil! Bu çılgınlıktı. Sağlığa zararlı olmasının yanı sıra, dayanılmaz bir rahatsızlık olurdu. Ve böyle bir şehitliğe sarılmamak
için hakarete uğramak! Tahammül edilemezdi; ve Doggie bütün gün boyunca haklı olarak öfkeli kaldı.

II

Sonra savaş geldi. Doggie Trevor hem vatansever hem de nazikti. Evinde İngiliz ordusunun bir parçası olduğu için, elinden gelenin en iyisini yaptı rahattı. Ocak ayına gelindiğinde imparatorluğun tehlikede olduğundan, her adamın üzerine düşeni yapmasının görevi olduğundan şüphesi yoktu. Yeni gelenleri kollarını açarak karşıladı, bilinçsizce kas gücüne karşı üstünlük
tavrını terk etmişti. Kas gücünü teşvik etmek her vatansever İngiliz'in göreviydi. Kendini subayların ve erlerin eğlencesine adadı. Onlar Doggie'yi harika bir adam olarak görüyorlardı.

"Sevgili dostum," diye itiraz ederdi biri, "bizi şımartıyorsun. Bundan hoşlanmadığımızı ve minnettar olmadığımızı söylemiyorum. Minnettarız. Ama zorluklara katlanmamız gerekiyor -- basit bir hayat yaşamamız için. Bize fazla iyi davranıyorsun."

"İmkansız!" diye cevap verirdi Doggie. "Size ne borçlu olduğumuzu bilmiyor muyum?
Benim gibi çaresiz, narin bir varlık başka nasıl minnettarlığını gösterebilir ve ülkesine bir şekilde hizmet edebilir?"

Sempatik misafir hastalığının ne olduğunu sorduğunda,
Doggie göğsüne belirsizce vurarak şöyle cevap verirdi:

"Anayasal. Ben hiçbir zaman diğer adamlar gibi bir şeyler yapamadım.
En ufak bir şey beni mahvediyor."

"Sert çizgiler--özellikle de şu anda!" diye mırıldanırdı asker.

"Evet, öyle değil mi?" diye cevap verirdi Doggie.

Doggie fiziksel yetersizliğini asla sorgulamazdı. Annesi onu kendine
çok zayıf bir yaratık olarak bakması için yetiştirmişti ve bu fikir onun için
savaş kadar gerçekti. Kendine acıyarak ve acıma
arayarak dolaşırdı. Aylar geçti. Askerler Durdlebury'den uzaklaştı ve Doggie
evinde yalnız kaldı. Kendini yalnız ve huzursuz hissediyordu. Oliver'dan piyade komisyonunu kabul ettiği ve Fransa'da olduğu haberi geldi. "Böyle bir şeyin bir ayı," diye yazdı, "sevgili yaşlı Doggie'mizi oturturdu." Doggie içini çekti. Keşke Oliver'ın
yapısı ona nasip olsaydı!

Bir sabah şoförü Briggins, daha fazla dayanamayacağını ve askere gideceğini söyledi. Sonra Doggie, araba kullanamamasına
şaşkınlık
duyan genç subaylardan biriyle yaptığı konuşmayı hatırladı.

"Cesaretim olmamalı," diye cevaplamıştı. "Cesaretim tamamen bozuk ve lastikleri ve diğer şeyleri değiştirmek için gücüm olmamalı."

Ama şimdi Doggie kendi arabasını kullanma zorunluluğuyla karşı karşıyaydı,
çünkü artık şoför yoktu. Şaşkınlıkla, bir köpeğin otomobilin önünden geçmesiyle sinirsel çöküntüden ölmediğini ve çıkarılabilir tekerleklerin takılmasının bir Herkül'ün gücünü gerektirmediğini fark etti. Peggy'yi ilk kez araba kullanmaya çıkardığında gururla şişti.

"Bir şeyler yapabildiğin için çok mutluyum!" dedi, bir sessizlikten sonra.

Kız her zamanki gibi nazik olmasına rağmen, Doggie son zamanlarda tavrında tuhaf bir çekingenlik fark etmişti. Sohbet kolayca akmıyordu.
Dalgınlık nöbetleri geçiriyordu ve kendine geldiğinde, bir çabayla kendini
uyandırıyordu. Sonunda, bir gün, Peggy ona neden askere yazılmadığını boş boş sordu.

Doggie dehşete düşmüştü. "Uygun değilim," dedi, "Benim bir bünyem yok. Ben
imkansızım."

"Arabayı kullanmayı öğrenene kadar sinirlerinin yerinde olduğunu düşünüyordun," diye cevapladı. "Sonra olmadığını keşfettin. Zayıf bir kalbin olduğunu düşünüyorsun. Belki günde otuz mil yürüsen, bunun da olmadığını keşfedersin. Gerisi de böyle."

Ona doğru döndü. "Ordudan kaçmak için mi numara yaptığımı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bilinçli olarak değil. Bilinçsizce yaptığını düşünüyorum. Doktorun ne diyor?"

Doggie şaşırmıştı. Doktoru yoktu, ihtiyacı da yoktu. Şaşırtıcı gerçeği itiraf etti. Peggy gülümsedi.

"Bu kanıtlıyor," dedi. "Sende bir sorun olduğuna inanmıyorum. Bu açık sözlülük. Korkunç, biliyorum, ama en iyisi bir kere ve herkes için
bu işi bitirmek."

Bazı erkekler buna çok gücenirdi, ama vicdanlı olsa da etkisiz olan Doggie, Peggy'nin muhtemelen haklı olabileceği şüphesiyle ilk kez kemirildi. Onurlu davranmak istiyordu.

"Ne uygun görürsen onu yapacağım," dedi, ""İyi!" dedi Peggy. "Doktor Murdoch'un seni orduya
göre iyice elden geçirmesini sağla. Seni geçerse, bir görev al."

Elini uzattı. Doggie elini sıkıca tuttu.

"Pekala," dedi. "Katılıyorum."

Doktor Murdoch, ertesi sabah, birkaç dakika boyunca vurup dinledikten sonra, endişeli Doggie'ye, "Sen gevşeksin," diye duyurdu, "ama
bu sadece kullanılmayan kasların meselesi. Fiziksel eğitim bunu
kısa sürede düzeltecektir. Bunun dışında, sevgili Trevor, harika bir sağlık durumundasın.
Bütün yapısında tek bir kusur yok."

Doggie yataktan gizlice çıktı, mor bir sabahlık giydi ve
kâbustaki bir adam gibi kahvaltısına doğru yürüdü. Ama yemek yiyemiyordu. Bir fincan kahve
yuttu ve kendi odasına sığındı. Korkmuştu - korkunç derecede ürkmüştü, kaçışı olmayan bir ağa yakalanmıştı. Murdoch tarafından geçilirse orduya katılmaya söz vermişti. Çok geçilmişti! Şimdi katılmak zorundaydı; savaşmak zorundaydı. Çamurlu bir siperde yaşamak, çamurda uyumak, çamurda yemek yemek, çamurda ilerlemek zorundaydı. Doggie'nin ruhu sarsılmıştı ama söz vermişti ve geri dönmeyi hiç düşünmüyordu.

Doggie'ye bir görev bahşeden kader dolu küçük mektup iki hafta sonra geldi; yeni ordunun bir taburunda ikinci teğmendi.
Birkaç gün sonra eğitim kampına doğru yola çıktı.

Peggy'ye düzenli olarak mektuplar yazdı. İş çok zordu, dedi ve saatler uzundu. Bazen birkaç satırdan fazlasını
yazmak için çok yorgun olduğunu itiraf ediyordu. Çok garip bir hayattı - var olabileceğini hiç hayal etmediği bir hayat. Binicilik okulu vardı. Çocukken neden binicilik
öğrenmemişti? Peggy cesaretine hayranlıkla
dolmuştu. Yeni ve zorlu ortamında
acı çektiğini fark etti, ama o
hiç şikayet etmedi.

Sonra Doggie'nin mektuplarının daha nadir ve kısa olduğu bir zaman geldi.
Sonunda tamamen sona erdiler. Bir akşam Peggy'ye hitaben
pulsuz bir zarf posta kutusuna atıldı. Zarfın içinde
_Gazette_'in bir kopyası vardı ve bir cümle altı çizili ve ünlem işaretleriyle
süslenmişti:

"Kraliyet Füzecileri. Teğmen J. M. Trevor görevinden
istifa etti."

* * * * *

Doggie için korkunç bir darbe olmuştu. Albay, onunla yaptığı son görüşmede olabildiğince nazik davranmıştı. Elini babacan bir tavırla Doggie'nin omzuna koydu ve bu konuyu fazla ciddiye almamasını söyledi. O -Doggie- elinden gelenin en iyisini yapmıştı ama basit gerçek şuydu ki
o bir subay için uygun değildi. Bunlar acımasız zamanlardı ve
yaşam ve ölüm meselelerinde zincirde zayıf halka olamazdı.
Doggie'nin durumunda kişisel bir itibarsızlık yoktu. Her zaman
bir beyefendi gibi davranmıştı ama
adamların komutası için gerekli niteliklerden yoksundu. İstifasını göndermeliydi.

Doggie, kamptan ayrıldıktan sonra bir otelde oda tuttu ve orada
çoğu gün oturdu, bir adamın cürufu olarak. Şimdiki tek arzusu,
insanların gözünden kaçmaktı. Utancının izlerini taşıdığını hissediyordu, bir bakışta belli oluyordu. Ordudan
umutsuz bir beceriksiz olarak
kovulmuştu; o bir tembelden daha kötüydü, çünkü tembel
onun sahip olmadığı gizli niteliklere sahip olabilirdi.

Sonra merhum kardeş subaylarının görüntüsü,
kalp ağrısına kıskançlık
kemirmesini ekledi. Sürgününün üçüncü gününde
Woburn Place'deki bir pansiyona taşındı. Burada en azından sessiz olabilirdi,
yürek parçalayan
görüntüler ve seslerden rahatsız olmazdı. Zamanının çoğunu sıkıcı
okumalarla ve moralsiz yürüyüşlerle geçirdi.

Başarısızlığı zihnini kemiriyordu. Her gün millerce yürüyordu, ama
eğlencesiz. Bir akşam alacakaranlıkta Waterloo Köprüsü'ne doğru yürüdü ve
korumanın üzerinden baktı. Nehir aşağıda uzanıyordu, karanlık
ve huzurlu. Dalgalanan suya bakarken,
yanında bir varlığın farkına vardı. Başını çevirdiğinde,
sıradan bir er olan bir asker gördü, o da korkuluğun üzerinden eğilmişti.

"Bay Marmaduke Trevor'da yanılmadığımı düşünmüştüm," dedi asker.

Doggie, kaçma noktasına gelmiş bir şekilde, eski alayındaki adamlardan birinin olası küstahlığından korkarak uzaklaştı. Ancak konuşmacının sesi kulaklarında garip bir tanıdıklıkla çınladı ve büyük etli burun, yüksek elmacık kemikleri ve hava şartlarından
yıpranmış yüzdeki küçük gri gözler, uzun zaman önce yaşamış birini belirsiz bir şekilde andırıyordu. Onun
şaşkınlıkla tanıması askeri eğlendirdi.

"Evet, evlat, bu senin eski Phineas'ın. Phineas McPhail, M. A.--şimdi er
P. McPhail."

Doggie'nin çocukluk günlerindeki hocasından başkası değildi.

"Seni gördüğüme çok sevindim," diye mırıldandı Doggie.

Zayıf ve kemikli Phineas kolunu tuttu. Doggie'nin arkadaşlık için içgüdüsel özlemi Phineas'ı aniden hoş karşıladı.

"Biraz konuşalım," dedi. "Odalarıma gel. Biraz
akşam yemeği olacak."

"Gelecek miyim? Akşam yemeği yiyecek miyim? Laddie, yiyeceğim."

Strand'da bir taksiye binip Doggie'nin evine gittiler.

"Odalarından bahsettin," dedi Phineas. "Londra'da kalıcı olarak mı ikamet ediyorsun?"

"Evet," dedi Doggie, üzgün bir şekilde. "Buradan ayrılmayı hiç beklemiyorum."

Birkaç dakika sonra Woburn Place'e vardılar. Doggie, Phineas'ı
oturma odasına götürdü. Masa Doggie'nin yemeği için hazırlanmıştı. Phineas
şaşkınlıkla etrafına baktı. Zevksiz mobilyalar, duvarlardaki korkunç
resimler, kaba cam ve masanın üzerindeki çok kullanılmış tabak, halka şeklindeki buruşuk peçete--hepsi Phineas için bir şok etkisi yarattı,
Marmaduke'un odalarının Durdlebury'deki tavus kuşu ve fildişi odanın titiz güzelliğinin bir kopyası olmasını bekliyordu.

"Laddie," dedi ciddi bir şekilde, "eğer biraz cüretkarlık edersem beni mazur görmelisin, ama
seni bu ortama
uyduramam. Dünyaya
inmiş olman mümkün değil mi?"

"Yatağına," diye cevapladı Doggie.

"Dostum, üzgünüm," dedi Phineas. "Aşağı inmenin nasıl bir his olduğunu biliyorum.
Param
olsaydı--"

Doggie kahkaha atarak araya girdi. "Lütfen kendini üzme, Phineas.
Bu hiç de para meselesi değil. Dünyada
düşünmem gereken son şey paraydı."

"Sorun ne?" diye sordu Phineas.

"Bu uzun bir hikaye," diye cevapladı Doggie. "Bu arada akşam yemeğiyle ilgili birkaç emir versem iyi olur."

Akşam yemeği az sonra geldi, pek de iyi servis edilmemişti. Yemek
yemek ... "Başlı başına iğrenç bir hayat," diye cevap verdi. "Saatler saçma,
iş tatsız ve yaşam biçimi itici. Ama
beni tatmin ediyor. Mutluluğun sırrı, kişinin kendini koşullara
uyarlamasında yatar. Nerede olursam olayım kendimi uyarlarım. Ve şimdi,
küstahça bir merakla,
kaya gibi yere indiğini söylediğinde ne demek istediğini tekrar sorabilir miyim?"

Doggie'nin tüm öfkesi ve utancı bu soruyla alevlendi.

"Ordudan atıldım!" diye bağırdı. "Burada saklanıyorum - ailemden ve tanışmaktan utandığım düzgün insanlardan saklanıyorum!"

"Bana her şeyi anlat, evlat," diye nazikçe ısrar etti Phineas.

Sonra Doggie yıkıldı ve düşüncesizce akan gözyaşlarıyla
taş gibi umutsuzluğunun ifadesini buldu. Hikayesinin anlatılması uzun zaman aldı ve Phineas zaman zaman sempatik bir "Ay, ay," diye araya girdi.

"Ve şimdi," diye bağırdı Doggie, genç yüzü çarpık ve kızarmış, düz saçları dağılmış ve elleri yalvarırcasına uzanmış bir şekilde, "ne yapacağım?"

"Eve geri dönmelisin," dedi Phineas. "İçindeki tüm ahlaki cesareti
toplayıp Durdlebury'ye geri dönmelisin."

"Gitmeyeceğim," dedi Doggie, "Gidemem. Oraya rezil bir şekilde geri dönmektense ölmeyi tercih ederim. Er olarak askere gitmeyi tercih ederim."

"Askere mi?" diye tekrarladı Phineas ve dik ve zayıf bir şekilde dikleşti.
"Neden olmasın?"

"Askere mi?" diye yankıladı Doggie, donuk bir tonla. "Tommy olarak mı?"

"Tommy olarak," diye yanıtladı Phineas.

"Askere katıl!" diye mırıldandı Doggie. Alternatifleri düşündü - kaçmak, ki bu korkakçaydı; eve gitmek, ki buna dayanamıyordu. Doggie sandalyesinden kalktı
gözlerinde yeni bir ışıkla. Hayatının en yüce anına gelmişti; büyük kararını vermişti. Evet, İngiliz ordusuna er olarak katılacaktı.

III

Bir yıl sonra Doggie Trevor Durdlebury'ye döndü.
Birinci hat siperlerinin önünde Alman keskin nişancılarla savaşmanın sonucu olarak yaralı bir bacakla hastanede yatıyordu ve şimdi Fransa'ya geri dönüyordu. Durdlebury arada değişmemişti; değişen
Marmaduke Trevor'dı. Göğüs çevresi bir önceki yıla göre yaklaşık on santim daha uzundu ve elleri çok çalışmaktan
kırmızı ve nasırlıydı. Artık bir Kızılderili kadar düzgündü ve İngiliz erinin kaba haki üniformasıyla tam bir erkeğe benziyordu - evet, daha da fazlası, deneyimli bir asker. Çünkü Doggie savaştan savaşa, gaz saldırılarından, mayın patlamalarından ve sadece cesur ve sert adamların dayanabileceği su dolu siperlerde aylarca süren sıkıcı görevlerden geçmişti. Fırında denenmiş ve saf altın olarak çıkmıştı.

Doggie tanıdık Dekanlık'a girdi ve Peggy tarafından hoş bir
tebessümle karşılandı. Dekan olan amcası salonda belirdi, çiçek gibi, beyaz saçlı, yardımsever ve eve dönen savaşçıya iki elini uzattı.

"Sevgili oğlum," dedi, "seni gördüğüme ne kadar sevindim! Hoş geldin! Ve
yara nasıl?"

Oturma odasının kapısını açarak Doggie'yi içeri itti. Şöminenin yanında arka planda kalmış üniformalı uzun boylu, zayıf bir figür elini uzatarak ilerledi.

"Merhaba, ihtiyar!"

Doggie dürüstçe elini tuttu.

"Merhaba, Oliver!"

"Nasıl gidiyor?" diye sordu Oliver.

"Harika," dedi Doggie. "İyi misin?"

"Tip-top," diye cevapladı Oliver. Kuzeninin omzuna vurdu. "Şapkam! Gerçekten formda görünüyorsun."

Dekan'a döndü. "Edward Amca, o olduğundan yüz kat daha iyi bir adam değil mi?"

Kısa bir süre sonra çay geldi. Üç katlı pasta standını
elinde gezdiren Doggie'ye, unutulmuş bir varoluşa geri dönmüş gibi geldi. Elindeki narin çini fincan hayatın maddi kullanımları için fazla narin görünüyordu ve onu kırmaktan korkuyordu, çünkü Doggie erlerin kaba yemeklerine
alışıktı.

Konuşma esas olarak Oliver ile kendisi arasındaydı ve savaşa doğru gidiyordu. Her iki adam da Ypres'te ve İngiliz ve Alman siperlerinin sadece beş metre uzaklıkta olduğu Arras'taydı.

"Şimdi orada olmam gerekirdi," dedi Oliver, "ama az önce
savaş şokundan kurtuldum ve iki haftalığına eve gönderildim."

"Benim kalabalığım Somme'da," dedi Doggie.

"Sen iyisin, dostum," diye güldü Oliver.

Hayatında ilk kez Doggie Oliver'ı gerçekten sevmeye başladı.
Oliver onun gözünde yeni bir ışıkta duruyordu, adamları tarafından
güvenilen ve sevilen tipik bir subayınki gibi ve Doggie ona karşı yüreği yanıyordu.

Biraz daha konuştuktan sonra adamlar akşam yemeği için giyinmek üzere ayrıldılar.

"Senin yeşil odan var, Marmaduke," dedi Peggy. "Eskiden çok arzuladığın
Chippendale mobilyalarının olduğu oda."

"Giyebileceğim pek bir şey yok," diye güldü Doggie, üniformasına bakarak.

"Peddle'ı orada seni beklerken bulacaksın."

Doggie yeşil odaya girdiğinde, onu sevinç gözyaşlarıyla ve Doggie'nin evde bıraktığı tüm lüks tuvalet ve süs eşyalarıyla karşılayan Peddle'ı buldu. Orada
[v]pomad ve yüz kremi ve oje kapları; saç yıkama ve diş yıkama şişeleri; yarım düzine parlak tıraş bıçağı; fırça ve tarak dizisi
ve [v]gümüş arması olan kaplumbağa kabuğundan yapılmış [v]manikür seti;
koku şişeleri; mor ipek sabahlık; yakut ve elmas kol düğmeleriyle donatılmış yumuşak önlü bir gömlek; kravat ve mendille
cam üstlü masanın üzerine serilmiş smokin ve takım elbise; ipek çoraplar, parlak ayakkabılar vardı.

"Aman Tanrım, Peddle!" diye bağırdı Doggie, kısa kesilmiş kafasını kaşıyarak. "Bütün bunlar ne?"

Peddle, gri, eğilmiş, anlamamış bir şekilde boş boş ona baktı.

"Neler oluyor, efendim?"

"Sadece ellerimi yıkamak istiyorum," dedi Doggie.

"Ama akşam yemeği için giyinmeyeceksin, efendim?"

"Bir erin [v]müfti giymesine izin verilmez," diye karşılık verdi Doggie.

"Bunu kim öğrenecek?"

"Bay Oliver var; o bir binbaşı."

"Ah, Bay Marmaduke, aldırmazdı. Bayan Peggy bana emirlerimi verdi, efendim,
ve sanırım işleri ona bırakabilirsiniz."

"Tamam, Peddle," diye güldü Doggie. "Bayan Peggy'nin emriyse,
giysilerimi değiştiririm. İstediğim her şeye sahibim."

"Başarabileceğinden emin misin, efendim?" diye sordu Peddle endişeyle, çünkü o zamanlar
Doggie, Peddle ona yardım etmediği sürece bacaklarını pantolonunun içine sokamazdı.

"Oldukça," dedi Doggie.

"Burada, Dekanlık'ta, Bay Marmaduke,
Salon'da alışkın olduğunuz şeylerden sonra, oldukça zorlu görünüyor," dedi Peddle.

"Öyle," diye cevapladı Doggie. "Ve siperlerdekiyle kıyaslandığında, bu bir şehitlik. Orada her zaman botlarımızı bağlamak için bir tümgeneral ve bize kahve vermek için bir mareşal bulunur."

Peddle, bir şakanın doğasını tamamen kavrayamadığı için boş boş baktı.

Biraz sonra, Doggie akşam yemeği için aşağı indiğinde, Peggy'yi
oturma odasında yalnız buldu.

"Şimdi daha çok bir Hıristiyan beyefendiye benziyorsun," dedi. "İtiraf et: Senin zavallı erinin üniformasından
çok daha rahat."

"Ben pek emin değilim," diye cevapladı, biraz pişmanlıkla, kollarının altından sıkıca bağlanmış olan
yelek ceketini işaret ederek. "Zaten
yeleğimi arkadan yırtmak zorunda kaldım. Zavallı yaşlı Peddle bunu gördüğünde
bir kriz geçirecek. Bu zarif paçavralar benim için yapıldığından beri biraz büyüdüm."

Oliver içeri girdi - haki renkte. Doggie ayağa fırladı ve ona işaret etti.

"Buraya bak, Peggy," dedi; "Muhafız odasına gönderileceğim."

Oliver güldü. "Üniformamı değiştirdim," dedi. "Yemek
kıyafetlerimin nerede olduğunu bilmiyorum."

"Binbaşı olmanın en iyi yanı bu," diye söze girdi Doggie. "Bir sürü
takım elbiseleri var. Zavallı Tommy'nin adına sadece bir takım elbise var."

Sonra Dekan ve karısı içeri girdi ve akşam yemeğine çıktılar. Doggie için
en keyifli yemekti. Son derece sağlıklı bir adamın
alışılmadık güzel yemeklere karşı tüm kalbiyle takdirini kazanmıştı. Başka
ve daha güzel zevkler de vardı - enfes [v]örtüleri, porselenleri, camları, gümüşleri ve çiçekleriyle dolu masa. Huzurun ve nazik yaşamın keyifli atmosferi vardı. Ve Oliver vardı - yeni bir Oliver.

Her şeyden önce, Doggie Oliver'ın yoldaşça tavrını takdir etti. Bu, onun bir asker olarak
tanınmasıydı. İngiliz ordusunun en iyi askerlerinden birinin
gözünde "başarılı" olmuştu ve başka ne önemliydi? Doggie için o keyifli akşamın en büyük sevinci, Oliver'ın
gözünde iyi bir iş çıkardığını bilmekti. Oliver, tuniğine Askeri Haç'ın beyaz, leylak ve beyaz kurdelesini takmıştı. Onur, hak ettiği yerde. Ama o--Doggie--yaralanmıştı ve Oliver
açıkçası ikisini de aynı başarı düzlemine koydu, böylece
cömert eliyle geçmişin tüm nefret dolu anılarını sildi.

Hanımlar odadan çıktığında Dekan da onlarla birlikte gitti ve kuzenler
yalnız kaldılar.

"Ve şimdi," dedi Oliver, "biraz aptal olduğunu düşünmüyor musun,
Doggie?"

"Biliyorum," diye neşeyle karşılık verdi Doggie. "Ordu bunu bana
en azından aşıladı."

"Sırada kalmaktan bahsediyorum," diye devam etti Oliver. "Neden Kadet Kolordusu'na
başvurmuyorsun ve tekrar bir komisyon almıyorsun?"

Doggie'nin kaşları karardı. "Sana söyleyeceğim," diye cevapladı. "Hayatımda sahip olduğum tek gerçek mutluluk bir Tommy olarak oldu. Aptallıktan bahsetmiyorum. Hayatımda edindiğim tek gerçek arkadaşlar
Tommie'lerdi. Bir Tommy olarak gerçek bir hayatım var ve memnunum. Yetersizlikten
kovulduktan sonra kendime geldiğimde ve askere yazıldığımda,
buradaki insanların sempatisi olmadan, en azından hiç kimsenin sempatisi olmadan bir Tommy olarak devam edeceğime dair yemin ettim. Ve bir Tommy olarak gerçek bir askerim
ve görevimi yapıyorum."

Oliver gülümsedi. "Bana söylediğin için mutluyum, ihtiyar. Bunu çok
çok takdir ediyorum. Ben de rütbelerde yer aldım ve ne olduğunu biliyorum - kötü
ve iyi. Birçok adam ruhunu bu şekilde bulmuştur--"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Doggie, ayağa kalkarak. "Sen de mi öyle diyorsun?"

Kuzenlerin el sıkıştı. Oliver'ın Doggie'yi bir asker ve bir adam olarak son tanımasıydı bu. Doggie ruhunu bulmuştu.

W. J. LOCKE.

FLANDERS TARLASINDA

Flanders tarlalarında, gelincikler
Sıra sıra haçlar arasında,
Yerlerimizi işaretleyen. Gökyüzünde
Hala cesurca şarkı söyleyen tarla kuşları uçuyor,
Aşağıdaki silahların arasında zar zor duyuluyor.
Biz ölüleriz. Birkaç gün önce
Yaşıyorduk, şafağı hissettik, gün batımının parladığını gördük,
Sevdik ve sevildik, ve şimdi yatıyoruz
Flanders tarlalarında.

Düşmanla kavgamızı sürdür!
Sana, güçsüz ellerden, atıyoruz
Meşaleyi. Onu yükseğe kaldırmak senin olsun!
Ölenlerle olan güvenini bozarsan,
Uyumayacağız, gelincikler uçsa bile
Flanders tarlalarında. JOHN MCCRAE.

FLANDERS TARLASINDA

(BİR CEVAP)

Flanders tarlalarında, toplar patlıyor
Ve düzensiz şimşekler karanlığı aydınlatıyor,
Yukarıda, kartallar gibi uçarken
Gökyüzünün vahşi yok edicileri;
Yattığınız toprak lekelerle
Gelincik çiçeklerinden daha kırmızı,
Flanders tarlalarında.

Uyumaya devam edin, ey cesurlar. Çığlık atan mermi,
Titreyen siper, ürkmüş haykırış,
Savaş cehenneminin öfkesi
Sizi uyandırmayacak, çünkü her şey yolunda.
Huzur içinde uyuyun, çünkü her şey yolunda.
Alev alev meşalenizi yukarıda taşıyoruz,
Yanan yüreğimizle yemin ediyoruz
İnancımızı korumak, onunla savaşmak,
Düşmanı ezmek veya sizinle uyumak
Flanders tarlalarında.

C. B. GALBRAITH.

KAHRAMANLARIN BİR BALADI

Çünkü sen geçtin ve şimdi yoksun,--
Çünkü daha uzak bir günde
Şüpheli bir noktadan gelen kutsal tozun
Eski havalar tarafından uçuruldu,--
Çünkü sen yok oldun,-- insanlar söylemeli
Senin yaptıkların hiçti ve çok saygısızdı
O soğuk yük ile hayatların? Hayır,
Yaptığın işler boşuna değil!

Her ne kadar, bir zamanlar imparatorluk kilini saklayan
arsanın üstünde olsa da,
İnsanların unuttuğundan daha yeşil değil
Dikkatsiz otlar sallanıyor,--
Daha tatlı olmasa da
Dikkatsiz kuştan,-- sen kalsan da
Çürümenin ayrımı olmadan,--
Yaptığın işler boşuna değil!

Hayır. Çünkü hala kulede veya beşikteyken
Hikayen nabzın oyununu harekete geçiriyor; Ve insanlar o iğrenç kaderi unuturlar--
O iğrenç kaygı, gri şehirlerin;--
Daha evcimen bir kavganın içindeyken,
Senden şu açık dersi öğrenirler
Hayat gidebilir, Şeref kalabilir,--
Yaptığın işler boşuna değil!

ELÇİ

Eski kahramanlar! Alçakgönüllülükle
Defneyi mezarlarınıza tekrar bırakıyorum;
İnsanlar ne yapmış olursa olsun, insanlar yapabilir,--
Yaptığın işler boşuna değil!

AUSTIN DOBSON.

SÖZLÜK

=a byss'=: derin bir uçurum.

=ac' me=: yükseklik.

=ac ro bat' ics=: jimnastik; atletik egzersizler.

=ad' age=: söz; atasözü.

=a e' ri al=: havadar.

=a lac' ri ty=: heves; çeviklik.

=al' der man=: burada, bir Sakson asilzadesi.

=al' gae=: deniz yosunları.

=al ter' na tive=: ikinci bir seçenek.

=A' ma ti ki' ta=: bir Eskimau.

=am' i ca bly ad just' ed=: barışçıl bir şekilde düzenlenmiş.

=am' phi the a ter=: açık bir alanın etrafına sıra sıra oturma yerleri yerleştirilmiş dairesel bir bina.

=an' chor ite=: bir münzevi.

=an' nals=: kayıtlar.

=aped=: taklit edilmiş.

=ap er tif'= (teef): bir meze.

=ap' er ture=: açılış.

=Ap' pa lach' ian=: doğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir dağ sırası.

=ap pre hen' sions=: korkular.

=a quat' ic=: suyun.

=ar cade'=: kemerli bir galeri.

=ar tic' u late=: düzenli kelimelerde.

=at' mos phere=: deniz seviyesindeki hava basıncı, birim olarak kullanılır.

=au ro' ra=: Kuzey Işıkları, Uzak Kuzey'deki gökyüzündeki kırmızı parıltı.

=aus ter' i ty=: ayıklık; sertlik.

=av a ri' cious= (rish us): çıkar hırsı.

=Bal lin droch' a ter=: bir İskoç köyü.

=ban dit' ti=: kanun kaçakları; haydutlar.

=bar' bi can=: bir kapı veya köprünün üzerindeki kule.

=bar' o graph=: atmosferdeki değişiklikleri kaydetmek için kullanılan bir araç.

=ba rom' e ter=: havanın ağırlığını belirleyen ve
bu sayede havadaki değişiklikleri önceden haber veren bir araç.

=ba rouche'=: alçak, açık bir araba.

=bau' ble=: soytarıların taşıdığı bir asa.

=Beau seant= (bo sa on'): "İyi görünümlü," eski bir Fransız savaş çığlığı.

=be nig' nant=: nazik; yardımsever.

=big' gin=: bir çocuğun şapkası.

=Bois-Guil bert= (bwa guel bare'): Tapınak Tarikatı'nın bir şövalyesi.

=bo' nus=: ücretlere dahil olmayan bir ek ödeme.

=brake=: bir çalılık.

=bre' vi a ry=: bir kilise ayinini içeren bir kitap.

=brown-bill=: tepesinde kanca şeklinde bir bıçak bulunan uzun bir asadan oluşan bir silah.

=buf foon' er y=: şakacılık; soytarılık.

=bun' sen pile=: bir ucunda sülfürik asitle kaplı çinko ve diğer ucunda nitrik asitle çevrili karbon içeren bir elektrik hücresi.

=canlandırıldı= (yuhalandı): desteklendi; ayakta tutuldu. =bur lesque'= (lesk): komik; ciddi değil.

=byz' ant=: büyük bir altın sikke.

=ca lum' ni a tor=: iftiracı.

=car' bon=: kimyasal elementlerden biri; kömür en bilinen şeklidir.

=car' di nal=: küçük kırmızı bir şapka takan yüksek rütbeli bir rahip.

=car' ri on=: çürüyen et.

=car' tel=: bir meydan okuma; bir meydan okuma.

=casque= (cask): miğfer.

=cas' sock=: modern bir paltoya benzeyen dar bir giysi.

=catherine wheel=: yakıldığında dönen ve bir kıvılcım halkası
yayan bir havai fişek.

=ce ler' i ty=: çabukluk; çabukluk.

=cel' lar=: burada, bir şarap mahzeni.

=che val-glass= (she' val): bir çerçevede sallanan büyük bir ayna.

=Chil how' ee=: doğu Tennessee'de yüksek bir dağ.

=chiv' al rous=: şövalyece; savaşçı.

=churls=: alçak, kaba kişiler.

=circuit-rider=: bir dizi kiliseye vaaz veren bir vaiz.

=cloth-yard=: bir yarda uzunluğunda.

=col' lo quy=: bir tartışma.

=com punc' tion=: pişmanlık; tövbe.

=cone=: bir noktaya doğru incelen bir gövde.

=con' ning tower=: denize bakan bir geminin yükseltilmiş kısmı.

=con strained'=: kısıtlı; özgür olmayan.

=con' va les' cence=: iyileşme dönemi.

=con ver' gent=: neredeyse bir araya gelmek.

=cope=: uzun bir cüppe.

=co' pi ous ly=: bol miktarda.

=cord' age=: bir gemideki ipler.

=Cor' do van=: İspanyol bir şehir olan Cordova'da yapıldı.

=cor me' um e rue ta' vit=: "kalbim patladı."

=cor rob' o ra ted=: doğrulandı; kabul edildi.

=cor ro' sive sub' li mate=: cıva içeren ve yaraları
temizlemek için yararlı bir madde.

=coun' ter-poise=: asma köprüyü çekmek için kullanılan bir ağırlık.

=cowl=: bir keşişin başlığı.

=cox' comb=: soytarıların şapkalarına giydikleri kırmızı bir bez parçası.

=crest fall' en=: aşağılanmış; alçakgönüllü.

=crev' ice=: delik; açıklık.

=cri' sis=: kritik dönem.

=croup=: eyerin arkasındaki boşluk.

=cur tail' ing=: kesmek.

=cut' lery=: bıçaklar ve çatallar.

=cyl' in der=: piston gibi bir makinenin bir parçası, genişliğinden daha uzun ve
yuvarlak bir yüzeye sahip.

=cy lin' dri cal=: silindir şeklinde, yani uzun ama yuvarlak bir yüzeye sahip, kurşun kalem gibi.

=decency=: işte, iyi bir görünüm.

=de cep' tive=: yanıltıcı.

=dep re da' tion=: hırsızlık; yağmalama.

=De pro fun' dis cla ma' vi=: "Derinliklerden ağladım", bir Latin mezmur.

=dif' fi dence=: utangaçlık.

=dil' a to' ri ness=: yavaşlık; gecikme.

=dil' a to ry=: yavaş.

=di lem' ma=: zorluk.

=dis cerned'=: gördü; anlaşıldı.

=dis con' so late ly=: mutsuzca.

=dis til' ling=: deniz suyundan tatlı suyu yoğunlaştırmak için.

=dlink=: bozuk İngilizcede içmek.

=doit=: küçük değerde bir madeni para.

=do mes' tic=: evden.

=Dom' i nie=: bazen din adamlarına veya okul müdürlerine verilen bir isim.

=doub' let=: vücudu boyundan bele kadar örten bir giysi.

=dough ty= (dou' ty): yiğit; faydalı.

=drag=: tilki kokusu.

=dross=: küçümseyerek, önemsiz bir şeymiş gibi söz edilen para.

=Dry' ad=: orman perisi.

=du en' na=: refakatçi.

=dun=: kahverengimsi.

=Dun dee'=: bir İskoç liman kenti.

=e clipse'=: kararma; karartma.

=ef fem' i nate=: kadınsı.

=e lec trom' e ter=: elektriğin varlığını gösteren bir araç.

=em a na' tion=: akan.

=em bel' lish=: süs; rötuş.

=em' u late=: rakip.

=e' quine=: atla ilgili.

=Esh' col=: İncil'de bir sahne.

=ex ha la' tion=: duman; buhar.

=ex hil' a ra ted=: yukarı kaldırılmış; çok memnun.

=ex' i gence=: acil durum.

=ex or' bi tant=: mantıksız; aşırı.

=ex pos' tu la ted=: itiraz etti.

=fath' om=: altı fit uzunluğunda bir ölçü.

=fer' rule=: bir şemsiyenin veya şemsiyenin ucundaki parça.

=feu' dal=: Orta Çağ'da bir efendiye ait.

=fi del' i ty=: sadakat.

=fil' ial= (yal): bir çocuktan bir ebeveyne olan borç.

=first mag' ni tude=: en büyük boyut; en önemli.

=floe=: okyanusun buz alanına donması.

=fort' a lice=: küçük bir kale.

=frank' lin=: bir Sakson beyefendisi.

=Front-de-Boeuf= (front de beuf'): bir Norman baronu.

=gab' bro=: bir tür kireç taşı kayası.

=gal' liard= (yard): yiğit, cesur bir adam. =gear=: ilişki; endişe.

=ge' ni i= (e): ruhlar.

=gen re= (zhan' r): günlük yaşamla ilgili.

=gen teel' ly=: soylular gibi; uygun şekilde.

=ge' o log' i cal=: dünyanın özüyle ilgili.

=glaive=: baltaya benzeyen bir silah.

=gra mer' cy=: teşekkürler.

=gra tu' i tous=: işe yaramaz; gereksiz.

=grav' i ta' tion=: dünya gibi büyük cisimlerin diğer cisimler için
çekimi.

=gren ade'=: küçük bir bomba.

=gro tesque'= (tesk): saçma; çirkin.

=gyves= (jives): zincirler; demirler.

=hatch' way=: bir güvertede bir açıklık.

=Hen' ri cus=: James nehri üzerinde Jamestown'un biraz yukarısında bir yerleşim yeri.

=her met' i cal ly=: sıkı; geçilmez bir şekilde.

=hi la' ri ously=: gürültülü bir şekilde.

=hor' i zon' tal=: yerle aynı seviyede.

=hum' mock=: bir tepecik veya tümsek.

=hy' dro plane=: su üzerinde de hareket eden bir uçak.

=il lus' tri ous=: seçkin; dikkat çeken.

=im port' ed=: dışarıdan getirilen.

=im per' vi ous=: geçilmez; delinmez.

=in' con ceiv' a ble=: anlayışın ötesinde.

=in ef' fa ble=: çok büyük; ölçülemez.

=in' ef fec' tu al=: yararsız; etkisiz.

=in ex' pli ca bly=: açıklanamayacak.

=in fal' li bly=: hatasız.

=in' fin ite= (it): ölçülemez.

=in i ti a tive= (in ish' i a tive): bir şeyi başlatan bir eylem.

=In' nu it=: bir Amerikan Eskimau.

=in ter mit' tent=: dengesiz; düzenli değil.

=in vin' ci ble=: fethedilemeyecek.

=in vi' o late=: kırılmamış; bozulmamış.

=jave' lin= (jav): fırlatmak için kullanılan kısa bir mızrak.

=joc' u lar' i ty=: neşe.

=joc' und=: neşeli; sporcu.

=Jove=: tanrıların kralı; burada, hanenin baş kişisi.

=jun' to=: bir grup adam; bir konsey.

=ka lei' do scope=: küçük renkli cam parçalarının
kayarak hoş şekiller oluşturduğu bir araç.

=Ki was' sa=: Büyük Ruh veya Tanrı için bir isim.

=Tapınak Şövalyeleri=: Filistin'de hizmet eden ve isimlerini Kudüs'teki Süleyman Tapınağı adlı bir saraydan alan bir şövalye tarikatı.

=la goons=: denize bağlanan göller.

=La Mort= (mor): "Ölüm", oyun öldürüldüğünde bir kornada çalınır.

=la' tent=: gizli; açığa çıkarılmamış; ayrıca hazırlık aşamasında.

=leg-bail=: uçuşla kaçış.

=Ley' den jar=: elektrik biriktirmek için kullanılan bir cam şişe.

=log' a rith' mic tables=: bir geminin
pozisyonunu hesaplamak için kullanılan matematiksel tablolar.

=Long House=: İrokua Kızılderilileri için uzun
ortak evlerinden türetilen bir isim.

=lon' gi tude=: dünyanın yüzeyinde doğudan batıya olan mesafe.

=lu' mi na ry=: ışık veren bir cisim.

=Ma belle mere= (mare): "Güzel annem."

=Ma' gi ans=: eski Pers bilgeleri.

=mal' a dy=: hastalık.

=Mal voi sin= (mal vwa zan'): bir Norman baronu.

=man' i cure set=: tırnaklarda kullanılan aletler.

=man' tel et=: taşınabilir bir ahşap barınak.

=ma rau' ders=: haydutlar.

=mar' i=: koca.

=masque= (maske): bir tür tiyatro gösterisi.

=mas' que rad' ing=: kılık değiştirerek gitmek.

=ma ter' nal=: anaç.

=mat' ins=: eski kilisenin sabah ayini.

=mer' ce na ry=: kiralık asker; ücretli.

=mer' cu ry=: termometrede kullanılan cıva.

=me tal' lic=: metalden oluşan.

=Michael mas eve= (mick' el mas): 28 Eylül.

=Mi' das=: Yunan mitolojisinde dokunuşuyla her şeyi altına çeviren bir kral.

=mod' i fi ca' tion=: değişim.

=Mon' a cans=: aslen Richmond, Virginia'nın batısında yaşayan bir Kızılderili kabilesi.

=mon' o syl' la ble=: tek bir hece.

=Mort pour la patrie=: "Ülke için öldü."

=Mount joy St. Dennis= (den ny'): antik Fransa'nın savaş çığlığı.

=muf' ti= (ty): sıradan giysiler.

=na bob=: milyoner: Hindistan'dan zengin bir adam.

=na' per y=: masa örtüsü.

=Naz' a rene=: bazen Hıristiyanlara verilen bir isim, Nasıralı İsa'dan.

=ne go' ti a ting=: pazarlık.

=niş= (niş): duvardaki bir açıklık.

=no' men il' lis le' gi o=: "onların adı lejyon."

=nor' mal=: alışılmış; olağan.

=nu' cle us=: merkezi bir ayin.

=nu' tri ment=: beslenme.

=ob' du rate=: hareket ettirilemeyecek. =o bei sance= (o ba' sans): vücudun eğilmesi; bir yay.

=ob lique'= (pırasa): eğik bir yön.

=eski tarlalar=: artık ekilmeyen tarlalar.

=o' pa line=: opallerin rengi; gri-beyaz.

=O' pe chan' ca nough= (no): erken dönemde Virginia'daki önde gelen Kızılderili şefi.

=op' tion=: seçim.

=op' u lence=: zenginlik.

=order=: bir örgütlenme ve manastırları olan bir keşiş topluluğu.

=o' ri en ta tion=: ayarlama.

=os ten' si ble=: belirgin; itiraf edilen.

=pad' u a soy'=: zengin, ağır bir ipek.

=Pa mun' keys=: aslen Virginia'daki Pamunkey ve York nehirleri boyunca yaşayan bir Kızılderili kabilesi.

=pan' de mo' ni um=: şeytanların yeri; ayrıca, ve genellikle, gürültülü bir
sahne.

=pan' nier= (yer): hasır sepet.

=par' ley=: konuşma; tartışma.

=Pas' pa heghs= (hays): Virginia'nın bir Kızılderili kabilesi.

=patched=: küçük siyah kumaş parçalarıyla süslenmiş.

=pa' thos=: üzüntü.

=pa visse'=: büyük bir kalkan.

=Pax' vo bis' cum=: "Barış sizinle olsun!"

=pem' mi can=: kek haline getirilmiş toz et.

=per' i scope=: bir denizaltının üzerine çıkıntı yapan ve deniz yüzeyinin
görüntüsünü veren bir alet.

=per' pen dic' u lar=: yukarı ve aşağı doğru düz.

=per' pen dic' u lar' i ty=: yukarı ve aşağı doğru düzlük.

=pet' ri fied=: taşa dönüşmüş.

=phil' o soph' i cal=: bilge; eğitimli.

=pil' lion= (yun): kadınların at sırtında kullandıkları bir yastık.

=pi lote= (pe loat'): bir uçak pilotu.

=pin' na cle=: zirve.

=pipe=: flüte benzeyen bir müzik aleti.

=plain' tive ly=: şikayet ederek.

=plan' i sphere=: dünyanın bir düzlemde temsili; dünyanın bir haritası.

=Ple ia des= (ple' ya dees): Boğa takımyıldızındaki altı yıldızdan oluşan bir grup.

=pol lute'=: lekelemek; kirletmek.

=po made'=: kokulu bir merhem.

=po ma' tum=: kokulu bir merhem.

=pon' der a ble=: tartılabilir; ağırlığı olan.

=pon' der ous=: ağır; hantal.

=pon' iard= (yard): bir hançer.

=por' tents=: işaretler; alametler.

=Pow' ha tan=: James nehri; ayrıca Opechancanough'un
selefinin adı.

=pre ca' ri ous=: belirsiz; tehlikeli.

=pre' con cep' tion=: bir önsezi; gelecek bir şeyin fikri.

=pri me' val=: orijinal.

=prim' i tive=: orijinal; uzaktan gelen.

=Pro' cy on= (si): birinci kadir yıldız.

=pro di gious= (pro dij' us): muazzam.

=pro ject' ile=: kuvvetle fırlatılan veya ateşlenen bir şey.

=pur veyed'=: getirilen.

=quarter-staff=: yürüyüş asası ve silah olarak kullanılan kısa bir sırık.

=ra' di us=: bir cismin merkezinden yüzeyine olan mesafe.

=rail' ler y=: şaka.

=ran' som=: bir mahkumun serbest bırakılması için ödenen meblağ.

=rar' e fac' tion=: inceltmek; daha az yoğun hale getirmek.

=ra' ti o=: oran; ölçü.

=re cip' ro ca ted=: geri dönmek.

=re cum' bent=: uzanmak.

=re fec' to ry=: bir manastırda yemek odası.

=re frac' tion=: bir ışık huzmesi havadan suya geçtiğinde oluşan düz bir çizgiden bükülme.

=reg' u la tor=: hareketi kontrol etmek için bir düzenek.

=re mu' ner a ted=: ödüllendirilmek; sunulmak.

=re nowned'=: ünlü olmak.

=re plete'=: doldurulmak.

=rep' ro ba' tion=: kınama; onaylamama.

=res' pi ra' tor=: ağız ve burnu kapatan ve dışarıdaki havanın
solunmasını engelleyen bir cihaz.

=ret' i nue=: bir görevliler dizisi.

=re ver' ber a ted=: yansıyan; yankılanan.

=rime=: kırağı.

=Rolfe, John=: Virginia'da tütün eken ilk İngiliz; Pocahontas'ın kocası.

=rood=: haç.

=ro' sa ry=: duaları sayarken kullanılan bir boncuk dizisi.

=ru' bi cund=: kızıl; kırmızı.

=rucksack=: Arktik gezginlerin giydiği bir sırt çantası.

=rue' ful=: üzgün; sıkıntılı.

=ruffle=: bir yarışma.

=sar cas' ti cal ly=: ironik; mizahi bir şekilde.

=sat' el lite=: bir görevli; ayrıca, bir başkasının etrafında dönen bir cisim, örneğin
ay.

=scar=: bir uçurum.

=sci' en tist=: kimya,
fizik, vb. gibi doğa bilimlerinde öğrenilen bir şey.

=screen=: periskoptan gelen yansımanın atıldığı bir yüzey.

=sem' blance=: benzerlik.

=serf=: bir tür köle; özgür olmayan bir işçi. =sex' tant=: Güneşi ve diğer nesneleri gözlemleyerek bir geminin konumunu belirlemek için kullanılan bir araç.

=Shah=: hükümdar; kral.

=shrift=: bir rahibe yapılan itiraf.

=Shrovetide=: Lent'in başlamasından hemen önceki günler.

=sib' yl=: peygamber.

=side drift=: bir geminin bir rotanın bir tarafına veya diğer tarafına sürüklenmesi.

=sil hou ette= (sil oo et'): bir nesnenin siyah gölgesi.

=sin' gu lar' i ty=: tuhaflık.

=smock race=: yarışmacıların giysilerle engellendiği bir yarış.

=sliv' er=: uzun bir kıymık.

=sol' ace=: rahatlık.

=so phis' ti ca ted=: deneyimli; dünya bilgesi.

=spec' tral=: derecelendirilmiş renkler.

=spin' et=: piyano gibi bir müzik aleti.

=spoor=: iz; ayak izleri.

=sprint' er=: koşucu; yarışçı.

=spume=: köpük; köpük.

=stac ca' to=: bağlantısız; sarsıntılı.

=states' man=: bir ülkenin yönetimiyle ilgilenen kişi.

=sten to' ri an=: gürültülü; gürleyen.

=stodg' i ly=: gözleri şişmiş.

=sto' ic al ly=: sabırla; şikayet etmeden.

=stoke-hold=: bir geminin kazanlarını içeren oda.

=stra' ta=: yer kabuğunu oluşturan kaya katmanları.

=strat' e gy=: hile kullanımı; akıllıca planlama.

=Stuy' ves ant=: New York'un Hollandalı sömürge valisi.

=sub lim' ​​i ty=: ihtişam; ihtişam.

=sub' ter ra' ne an=: yerin altında; bir oyukta.

=sump' ter mule=: yük hayvanı.

=sump' tu a ry=: masrafla ilgili.

=sump' tu ous=: bol; abartılı.

=su' per flu' i ty=: ihtiyaçtan fazla.

=su per' flu ous=: ihtiyaç yok.

=sur' plice=: rahiplerin giydiği beyaz bir dış giysi.

=Sus' que han' nocks=: aslen Maryland ve
Pensilvanya'da yaşayan bir Kızılderili kabilesi.

=sword of Damascus=: Suriye, Şam'da dövülen çelikten yapılmış bir kılıç.

=syl' van=: ormandan.

=sym' pho ny=: armoni; müzik.

=ta' bor=: küçük bir davul.

=tac' i turn= (tas): sessiz.

=tam' bour frame=: nakış çerçevesi.

=tap' es try=: işlenmiş resimlerle süslenmiş bir duvar için perde.

=tar' get=: küçük bir kalkan.

=ter' ma gant=: kavgacı; azarlayıcı.

=ter' ra fir' ma=: sağlam toprak.

=thane=: Sakson toprak sahibi.

=thatch=: saman veya kamış.

=Ti' tan=: Yunan mitolojisindeki bir dev.

=tithe=: onda bir.

=tor' toise-shell=: kaplumbağa kabuğu.

=çekiş motoru=: yolları boyunca araçları çeken bir lokomotif.

=hazinedar=: George Sandys.

=tri bu' nal=: adalet mahkemesi.

=trump=: bir oyunda diğer kartları alan kart.

=truss=: bağlamak.

=tu mul' tu ous=: isyankar; çok gürültülü.

=ul' tra ma rine'=: koyu mavi.

=uncle=: soytarıların kullandığı bilindik bir hitap şekli.

=u nique'= (neek): tekil; alışılmadık.

=u' su ry=: yasadışı veya aşırı ilgi.

=vas' sals=: tebaa; bağımlılar.

=ve' he ment=: tutkulu; güçlü.

=ve loc' i ty=: hız.

=vel' lum=: deri.

=ven' er a' tion=: saygı; hürmet.

=ver' dure=: bitki örtüsü; yeşil büyüme.

=ver' i ta ble=: doğru; şüphe götürmez.

=vic' ar=: bir cemaatin sorumlusu olan din adamı.

=vis' count= (vi): bir asilzade.

=viz' ard=: bir maske.

=viz' or=: burada bir maske.

=vo ra' cious= (shus): açgözlü; çok aç.

=Wat' ling Street=: Dover'dan Chester'a uzanan bir Roma yolu.

=wer' o wance=: Virginia Kızılderililerinin şefi.

=West, Francis=: daha sonra Virginia valisi.

=whist=: hareketsiz.

=yeo' man= (yo): özgür bir işçi; genellikle küçük bir toprak sahibi.

=ze' nith=: en yüksek nokta; zirve.

=zo' o phytes=: mercan gibi birlikte büyüyen küçük deniz hayvanları.

Yazıcının Notu

Aşağıdaki yazıcı hataları düzeltildi:

56 Mountain" Mountain olarak değiştirildi. "
97 hepsi uyarılmamış! hepsi uyarılmamış olarak değiştirildi!"
119 "he shall" he shall olarak değiştirildi,
125 veda etmek veda etmek olarak değiştirildi,
130 rufflings rufflings olarak değiştirildi,
151 reenentering reenentering olarak değiştirildi,
163 alay etmek alay etmek olarak değiştirildi,
177 hesaplanmış hesaplanmış olarak değiştirildi,
223 dil dil olarak değiştirildi,
230 but seaward olarak değiştirildi, but two seaward olarak değiştirildi,
236 Majorie Marjorie olarak değiştirildi,
263 denendi denendi olarak değiştirildi,
267 allogther olarak değiştirildi, totally olarak değiştirildi,
272 miller," miller?" olarak değiştirildi,
277 accommodationd accommodationd olarak değiştirildi,
278 rescue?' rescue?" olarak değiştirildi,
286 Norman, and let Norman, "and let" olarak değiştirildi,
305 father, said, changed to father," said,
310 "Fiends!' "Fiends!" olarak değiştirildi
317 "'Hiçbir şey "Hiçbir şey" olarak değiştirildi
326 kanıt." olarak değiştirildi kanıt.
328 onları durdur." olarak değiştirildi onları durdur.
383 5 Nisan. olarak değiştirildi 5 Nisan.
386 hugh büyük olarak değiştirildi
396 dip. dibe değiştirildi."
402 her şey! her şey olarak değiştirildi!"
409 dedi; dedi olarak mı değiştirdin; "yaptın mı
444 unwoeldly unwoeldy olarak değiştirildi
446 spoor; spoor olarak değiştirildi:

Diğer hatalar

116 infantil kelime dağarcığı bölümünde yer almıyor
117 peer kelime dağarcığı bölümünde yer almıyor
118 mien kelime dağarcığı bölümünde yer almıyor
282 contingent kelime dağarcığı bölümünde tanımlanmıyor
354 ballast kelime dağarcığı bölümünde tanımlanmıyor
440 corroborated metinde işaretlenmemiş
443 mari metinde işaretlenmemiş
444 pinnacle metinde işaretlenmemiş

Tutarsız tireleme

foot-marks / footmarks
north-east / northern
fok derisi / fok derisi
snow-flakes / snowflakes
water-proof / waterproof
white-haired / whitehaired

Project Gutenberg'in The Literary World Seventh Reader'ının Çeşitli Kişiler Tarafından Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITERARY WORLD SEVENTH READER ***

***** This file should be named 19721.txt or 19721.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/7/2/19721/

Produced by Juliet Sutherland, Julia Miller, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

