*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Home Pastimes; or Tableaux Vivants (Ev Eğlenceleri; veya Tableaux Vivants)
Yazar: James H. Head
Yayın Tarihi: November 6, 2006  [eBook #19724]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19724
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Home Pastimes; or Tableaux Vivants, by James
H. Head


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Home Pastimes; or Tableaux Vivants


Author: James H. Head



Release Date: November 6, 2006  [eBook #19724]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HOME PASTIMES; OR TABLEAUX

*** START OF TURKISH PART ***
VIVANTS***

Barbara Tozier, Bill Tozier, Linda Cantoni ve Project Gutenberg Online Distributed Proofreading Team tarafından hazırlanan e-metin
(https://www.pgdp.net/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
19724-h.htm veya 19724-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/7/2/19724/19724-h/19724-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/7/2/19724/19724-h.zip)

EVDE ZAMAN GEÇİRME; VEYA TABLEAUX VIVANTS.

J. H. HEAD tarafından

[İllüstrasyon: TABLEAUX VIVANTS.]

Boston:
J. E. Tilton And Company.
1860.

Kongre Yasası uyarınca, 1859 yılında,
James H. Head tarafından,
Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde
girilmiştir.

Boston Stereotype Foundry'de
elektrotiplenmiştir.


SAMUEL P. LONG, ESQ.'ya,

SANATSAL VE EDEBİ YARARLILIĞINA DUYULAN BİR HAYRANLIK
ÖVGÜSÜ OLARAK,

VE BU SAHNELERİN BİRÇOĞUNDA BENİMLE
KATILAN ARKADAŞLARA,

Bu Eser

YAZAR TARAFINDAN SAYGIYLA

YAZILMIŞTIR.

ÖN.SÖZ.

Saf ve süslemeli bir sanatın etkisini genişletme,
Tablo'nun oluşturulmasında gerçekten güzel olanın mükemmel bir sistemini teşvik etme ve genişletme, birçok kişinin zihninde tanıdık nesnelerin sağlayabileceği zarafet ve şıklığın daha hızlı bir hissini uyandırma ve herkesi güzelliğe karşı bir zevk beslemeye teşvik etme yönündeki samimi bir arzu, yazarı bu cildi yayınlamaya yöneltmiştir.

Sanat tamamen sanatçının stüdyosuyla sınırlı olmamalıdır. Onun
varlığı her evi süslemeli; ruhu her zihni canlandırmalıdır. En iyi ve en parlak niteliklerinde yorulmaz,
etkisini yeryüzünün hiçbir özel noktasıyla sınırlamaz ve
iddialarını herhangi bir alana uydurmaz. Biçimin güzelliği hala güzeldir, mütevazı bir kulübede veya görkemli bir sarayda bulunsun.

Mükemmel bir resim,
ne zaman sergilenirse sergilensin veya kim tarafından üretilirse üretilsin,
tanınılacak ve takdir edilecektir. Sonuç olarak, doğa hala doğadır ve şiirsel duygunun tohumu,
nerede olursa olsun, tezahüründe benzerdir.

Doğal ve şiirsel olanın tasviri, tuvalde, kağıtta veya canlı resimde gerçekleştirilmesi zihni geliştirmeye, gerçeği idealle özümsemeye, zevki en asil standartlara uydurmaya, kalbi saf ve kutsal düşüncelerle doldurmaya ve dış formu ilham perilerininkinden daha üstün zarafetle süslemeye eğilimlidir. _Tableaux vivants_'ın üretimi ve biçimlendirilmesi, yazarın son on yıldır yaptığı çalışmadır. Bu cildi süsleyen en seçkin mücevherler çoğunlukla hayali sahnelerdir; diğerleri şairlerden seçilmiştir; ve birkaçı nadir gravürlerle önerilmiştir. 

Yazar, birçok şeyi aktarma ve açıklama çabalarında, gösteriş ve stili sadeliğin sunağına feda etmek zorunda kalmıştır;
en azından, sürekli amacı bu olmuştur. Tüm kusurlar ve eksiklikler için, samimi bir halkın hayırseverliğini çağırır. Eğer bu cilt
uzun zamandır hissedilen bir ihtiyacı herhangi bir şekilde giderirse veya
güzellik tapınağına bir mürit eklerse, yazar
çabalarının fazlasıyla karşılığını aldığını düşünecektir.

JAMES H. HEAD.

PORTSMOUTH, 2 Eylül 1859.

İÇERİK. SAYFA

GİRİŞ, 13
Güzellik Çelengi, 25
Mermer Kız, 27
Denizden Yükselen Venüs, 31
Kraliçe Victoria'nın Cherbourg'da Kabulü, 32
"Sappho" Operasından Sahne, 38
Flora ve Periler, 42
Hayalet Gelin, 45
Müzik, Resim ve Heykel, 52
Proserpine Büstü, 53
Napolyon ve Waterloo'daki Eski Muhafızları, 56
Dinlenen Dans Eden Kız, 60
Washington'ın Portsmouth'a Girişi, 62
Şöhret, 67
İnanç, 70
Din Ruhu, 72
Şair ve Şiir Tanrıçası, 74
Edith'in Ölümü, 77
Abou Ben Adhem ve Melek, 80
Hiawatha ve Gelininin Gelişi Ev, 83
Saul'un önünde oynayan Davut, 87
Özgürlük, 89
Paganizm ve Hıristiyanlık, 91
Paganizm ve Hıristiyanlığın İkinci Sahnesi, 94
Perilerin Dansı, 96
Dua Büstü, 99
Yıldızlar Tarafından Karşılanan Sabah, 100
Heykel Vazosu, 104
Şövalyelik Ruhu, 106
Mağaradaki Haidee ve Don Juan, 111
Yoksulluk, 114
Minnehaha'nın Ölümü, 116
Annenin Son Duası, 120
XVI. Louis. ve Ailesi, 122
Gelini Giydirmek, 127
Umut, İnanç, Hayırseverlik ve Aşk, 130
General Warren'ın Ölümü, 132
Prens Albert'in Portresi, 135
Savurgan Oğul'un Dönüşü, 136
Bekar Mutluluk, 138
Evlilik Mutluluğu, 140
Uyuyan Kız, 141
Gece ve Gündüz, 144
Dinlenen İtfaiyeciler, 145
Alarm, 146
Ateşin Başında, 147
Ticonderoga'da Ethan Allen, 149
Çingene Falcı, 151
Barış, 152
Savaş, 155
Kurtarma, 157
Süleyman'ın Yargısı, 159
Gelin Duası, 162
Gitar Dersi, 163
Roger Williams Kızılderililere vaaz verme, 164
Çizgiyi Geçmek, 167
Düğün, 169
Hiawatha yelken açma, 171
Köy Stili, 173
Kırım'da Florence Nightingale, 175
İtfaiyeci Heykeli, 177
Orleans Kuşatmasında Jeanne d'Arc, 178
Ayrılık, 183
Çölde Hacer ve İsmail, 185
Sancak İçin Mücadele, 187
Jonathan'ın Şehirdeki Kuzenlerini Ziyaret Etmesi, 189
Üç Zarafet, 190
Koruyucu Melek, 191
Güzellik Piramidi, 193
Kraliçe Victoria'nın Taç Giymesi, 195
Haydutlar, 198
Sir John Moore'un Ölümü, 200
İtfaiyecinin Kurtarılması, 203
Catharine Douglass Koluyla Kapıyı Kilitliyor, 205
Maskeli Balo, 207
İrlandalı Kur, 209
Perilerin Mayıs Kraliçesine Adanması, 210
Belşazar'ın Şöleni, 213
Sevgililer Günü, 217
Perilerin Gökkuşağı Köprüsü, 219
Küçük Eva ve Tom Amca, 222
Muzaffer Aşk, 224
Haydutlar, 226
Louis Napolyon'un Portresi, 229
Bağbozumundan Dönüş, 230
Kuyuya Giden Aşıklar, 232
İtalyan Çiçek Vazosu, 234
Meryem Ana'nın Portresi, 236
Aşık Kunduracı, 237
Culloden Muharebesi'nden Sonra Prens Charles Edward, 239
Çiçek Kızı, 242
İtfaiyeci Trompetinin Sunumu, 243
Ressamın Stüdyosu, 245
Gabrielle'in Portresi, 247
Kaçamak, 249
İtfaiyecinin Arması, 251
Askerin Vedası, 252
Ike Partington'ın Hayaleti, 254
Dinlenen Köylü Ailesi, 255
Askerin Dönüşü, 257

* * * * *

NOTLAR VE AÇIKLAMALAR, 259-264

GİRİŞ. Tableaux Vivants, Avrupa'da ve bir dereceye kadar bu ülkede üretilmiş ve oldukça popüler olmasına rağmen, okuyucularımızın çoğu için yeni olabilir. Kamusal veya özel eğlence için, tableau kadar ilginç ve öğretici olan hiçbir şey yoktur. Bir tableau şirketinin sorumluluğunu almaya en uygun kişi, çizim ve boyama konusunda uzman olan kişidir: güzel bir resim çizebilen herkes iyi bir tableau üretebilir. Bir dizi tableau için gerekli tüm düzenlemeleri yapan kişiye genellikle _sahne yöneticisi_ denir. İlk işi, bir tableau programı seçmektir; ve bu listede, ciddi, komik ve güzel olmak üzere çeşitli tasarımlar bulunmalıdır. Tableauların adlarını, her birini oluşturma talimatlarını, sanatçıların adlarını, canlandırdıkları bölümleri, kostümlerin stillerini ve her tasarımda kullanılan dekor ve mobilyaların miktarını ve türünü yazmak için bir el yazması kullanılmalıdır. Aşağıdaki diyagram, el yazmasının nasıl düzenlenmesi gerektiğini gösterecektir:--

+---------------------------------------------------------------------------+
| TABLO ADI. | NO. ____ |
--------------------------------------------------------------------------------|
|Oluşturma talimatları|Hanımlar.|Kişilik.|Beyler.|Kişilik.|
| kostümler, vb. | | | | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | | | |-------|------------|-----------|------------|
| |Manzara, mobilya, vb. |
| | |
| | |
+-------------------------------------------------------------------------------+

El yazması tamamlandıktan sonra, şirketi seçmek ve
parçaları atamak gerekecektir. Birinci sınıf bir tablo şirketinde gereken kişi sayısı
kırktır. Büyük resimler üretmek için bu sayıya sahip olmak gerekecektir; daha küçük temsiller için on beş veya yirmi beş kişi
yeterli olacaktır. Şirketi kurarken, şu kişiler seçilmelidir: iyi form ve özelliklere sahip, farklı stil ve boyutlarda altı genç bayan; iyi figürlü ve çeşitli boylarda altı genç beyefendi; iki küçük hanım; iki küçük delikanlı; sahne asistanı olarak iki beyefendi; bir ressam, bir marangoz, bir bayan gardırop görevlisi, bir beyefendi gardırop görevlisi, bir perde görevlisi, bir spiker. Kraliçe Victoria'nın Kabulü gibi büyük bir eser sahnelenecekse, askeri ve diğer figürleri canlandırmak için dört ila beş fit arasında değişen boylarda on beş veya yirmi genç beyefendiye ihtiyaç duyulacaktır. Her kişi, rol aldığı sahnelerle ilgili olarak, canlandıracakları kostümlerin, pozisyonun, ifadenin ve karakterin tam açıklamalarını veren yazılı talimatlara sahip olmalıdır; ardından büyük bir odada buluşmalı ve özel bir prova yapmalıdırlar. Halkın önüne çıkmadan önce, üç prova yapılması gerekecektir: ikisi özel ve biri sahnede kostümlü prova. Kostümlü provaya birkaç arkadaşın tanıklık etmesi iyi olacaktır, bu da sanatçılara büyük bir izleyici kitlesi önünde ilk çıkışlarından önce güven verecektir. Topluluk organize edildikten ve her sanatçı birkaç programını aldıktan sonra, sahne yöneticisinin mesleğin çeşitli dallarının provalarla uyumlu bir şekilde ilerlemesini sağlamak görevi olacaktır. Her tablo dikkatlice incelenmeli ve her parçanın makineleri, dekoru, gardırobu ve mobilyalarının bir listesi not edilmeli ve yetkin kişiler hemen bunların tamamlanması için çalışmaya koyulmalıdır. Uygun müziğin seçimi, sahnenin taslağının hazırlanması ve kurulması ve diğer birçok küçük mesele, tablolar üretilmeden önce tamamlanmalıdır.

Ancak daha fazla ilerlemeden önce, _sahnenin_ boyutu ve oluşumuyla ilgili talimatlar vereceğiz. Güçlü bir şekilde kirişlerle çerçevelenmeli ve pürüzsüz tahtalarla kaplanmalı ve yan duvarlar arasında eşit mesafelerle salonun sonuna yerleştirilmelidir. On iki fit kare ve altı fit yüksekliğinde olmalıdır. Sahnenin önü büyük bir resim çerçevesini temsil edecek şekilde yapılmalıdır; kolayca on inç genişliğinde, eğimli bir şekilde birbirine tutturulmuş tahtalardan yapılabilir ve altın kağıtla süslenmiş bej rengi patiska ile kaplanabilir. Oval çerçeveler sıklıkla kullanılır, ancak kare bir çerçeve kadar düzenlenmesi ve yönetilmesi kolay değildir. Sahnenin zeminini koyu yünlü bir halıyla örtün, tavanı açık mavi patiska ile örtün, arka planı siyah patiska ile örtün; yanlar tiyatro sahnesinin yan sahneleriyle aynı tarzda düzenlenmelidir. Tavana kadar uzanan, iki ayak genişliğinde, siyah patiska ile kaplı sağlam ahşap çerçeveler sahnenin en uç noktasına yerleştirilmelidir, böylece antrelerden gelen lambalar sahneye ışık verecek ve seyirciler tarafından görülmeyecektir. Sağlam mavi patiskadan sarkıt perdeyi yapın; üst ve alt tarafa ince bir tahta parçası sabitleyin; ve her iki direğe bir ayak aralıklarla, bir inç çapında demir halkalar içeren kalın deri halkalar sabitleyin ve alt ve üst halkalar arasına bir ayak aralıklarla küçük pirinç halkalar sabitleyin; bunlar perdenin iç tarafındaki patiskaya tutturulmalıdır; sonra üst direği çerçevenin üst kısmının iç tarafına sabitleyin ve alt halkalara güçlü ipler takın; ipleri pirinç halkalardan ve üstteki demir halkalardan geçirin; sonra onları bir araya toplayın ve
antre odasına sabitlenmiş bir gemi bloğundan geçirin. Hatların
tekerleğin dışına çıkması oldukça muhtemel olduğundan, bir ucunda bir daire bulunan ve çerçevenin iç tarafına sabitlenmiş sert bir tahta parçası,
kordonların geçmesi için daha iyi bir amaca hizmet edecektir.
Bloğun üzerinden geçirdikten sonra, onları birbirine bağlayın ve perde kullanıma hazır olacaktır.
İpler çekildiğinde, perde katlar halinde çerçevenin
üstüne doğru yükselecektir.
Sahnenin zemini, dışı siyah boyalı, teneke reflektörlü bir sıra gaz ocağının yerleştirilmesi için ön tarafta on iki inçlik bir alana inşa edilmelidir; bu ışık sırası, beyefendinin
soyunma odasına yerleştirilebilecek bir muslukla donatılmalıdır. Ayrıca, sahnenin her iki tarafına, tavandan üç fit mesafede bir sıra güçlü ışık yerleştirilmelidir; bunlar ayrıca sahneye uygun ışık ve gölgeliklerin yansıtılması amacıyla reflektörlere ve ayrı musluklara sahip olmalıdır.

_Giyinme Odaları_ her iki tarafta ve sahnenin altındadır. Sahnenin zemini her iki tarafa doğru uzanmalı ve dekor, mobilya vb. yerleştirmek için küçük odalar oluşturmalıdır. Her odanın zeminine bir kapak ve aşağıdaki odalara kadar uzanan, giyinme odaları olarak kullanılan merdivenler açılmalıdır. Sahnenin altına yerleştirilen bir bölme bayanlar odasını baylar odasından ayırır; bu odalar önden sağlam bir bezle örtülür ve bayraklarla süslenir.

_Özel bir konutta tablolar için bir sahne_ bir salon sahnesine benzer şekilde oluşturulmalı ancak birkaç dakika içinde bir araya getirilebilecek şekilde inşa edilmelidir. Platform, üç bölümden oluşacak şekilde on dört ayak kare olmalı, böylece kolayca taşınabilir ve köşelerde birbirine geçirilebilen küçük kirişlerden oluşan bir çerçeve üzerine oturtulmalıdır; çerçeveyi iki ayak karelik dört kutuya yerleştirin; platformun köşelerine, tavana kadar uzanacak kiriş parçalarının yerleştirileceği dört kare delik açın; üst tarafa, vidalar vasıtasıyla tahta şeritleri sabitleyin. Çerçeveyi üç parçadan yapın,
üzerlerini kambrik ile örtün ve ön kirişe ve
üst tahtaya uzun vidalarla sabitleyin; perdeyi ve dekoru salon sahnesine benzer şekilde düzenleyin. Gardıroplar ve mobilyalar şirket üyeleri tarafından döşenebilir ve biraz yaratıcılık ve zevkle, çok az masrafla birçok takım elbise dikilebilir.
Tabloların
görüntüsü sadece anlık olduğundan, kostümlerin kalitesi
fark edilmeyecektir.

_Tek bir akşam eğlencesi için_, uzun bir giriş veya katlanır kapılarla ayrılmış büyük bir salon olması koşuluyla, aşağıdaki düzenleme yeterli olacaktır.
Giriş kullanılıyorsa, sanatçıların
alt uçta tablolarını oluşturmalarına izin verin; ve her şey hazır olduğunda, seyirciler sahneye tanıklık etmek için salonlardan çağrılabilir.
Katlanır kapıları olan bir salon şüphesiz en iyi yerdir, çünkü kapılar yavaşça açılabilir ve bu da sahneye daha iyi bir etki verecektir. Tablonun duvar arkasını siyah şallarla örtün, ışıkları resmin bir tarafına bir masaya yerleştirin ve önlerine kalın bir bez parçası koyarak izleyicinin görüşünden gizleyin.

Bir tablo oluştururken ışıklar ve gölgeler incelenmelidir; aslında,
bu efekt üretmenin başlıca sırrıdır ve sahnedeki ışıkları doğru şekilde yöneterek resminizin bazı kısımlarını gölgeye, diğer kısımlarını ise ışığa
atabilirsiniz. Ayrıca bir resimde çok fazla renk çeşitliliği olmamasına dikkat edilmelidir. Gösterişli kostümler mütevazı görünümlü olanlarla karıştırılmalı ve
en açık renkli karakterler, genel bir kural olarak, koyu olanları rahatlatmak için arka plana yerleştirilmelidir; arka plandakiler platformlara yerleştirilmelidir. Eserde çok sayıda figür varsa, arka plana çeşitli yüksekliklerde birkaç formun yerleştirilmesi gerekecektir; bu şekilde tüm figürler görülecektir.

Her parçanın dekoru, mobilyaları ve makineleri, icracıların sahneye girmesinden önce düzenlenmelidir. Her icracı ayrı ayrı çağrılmalı ve pozisyona yerleştirilmelidir. Bu planı benimseyerek, her tablo gürültü veya karışıklık olmadan oluşturulabilir. Pozisyon bir kez alındığında, çok zor bir pozisyon olmadığı sürece korunmalıdır. Sahne yöneticisi sahnenin önünde pozisyonunu almalı ve her birinin uygun yerinde olduğundan emin olmalıdır. Herhangi biri parçayla ilgili açıklamalar istemedikçe, icracılar arasında gülmeyi veya konuşmayı yasaklamalıdır. Tablolarla ilgili tüm konularda kesinlikle itaat edilmelidir; ve sahnedeki her şeyi uygun şekilde ayarladıktan sonra, ön odalara geçmeli ve ışıkların, müziğin vb. hazır olduğundan emin olmalıdır. Daha sonra küçük bir zili çalmalı ve salondaki spiker tabloların programını söyleyecek ve parçayı duyuracaktır; ve eğer okunacak bir
eşlik eden şiir varsa, onu okumak onun görevi olacaktır.
Yönetici daha sonra ikinci zili çalacaktır; bu, sahnedeki
sanatçıların yerlerini almaları ve salondaki ışıkların
kısılması için bir işaret olacaktır. İkinci zilden otuz saniye sonra,
yönetici üçüncü kez çalacaktır, bu da perde görevlisinin
perdeyi çekmesi için bir işaret olacaktır, perde yavaşça çerçevenin
üstüne kadar yükselecek ve yaklaşık otuz saniye açık tutulacaktır. Her
tablo iki kez ve bazı durumlarda üç kez sergilenmelidir.
Son sergiden sonra, sanatçılar sessizce antreye geçmeli ve hemen bir sonraki tablo için giyinmelidir.
Yönetici ve asistanlar sahnenin dekordan
temizlenmesini ve bir sonraki parça için yeni dekorun ayarlanmasını sağlayacaktır.
Hızlı bir şekilde çalışmak gerekecektir, çünkü toplamda çok zaman alacak birçok
şey sergilenecektir. Her soyunma odasına büyük programlar yerleştirilmeli, böylece
sanatçılar yöneticiye sormadan
hangi tabloda performans göstereceklerini söyleyebilsinler. Her sanatçıya gardırobunu koyabileceği büyük bir sandık verilmelidir; ve kostüm değişikliği yapıldığında, herkesin kostümlerini kendi sandığına koymasına dikkat edilmelidir. Bu plan takip edilmezse, sergi bitmeden önce birçok eşya kaybolacaktır ve bu da performansı geciktirecektir. Her makine, mobilya, dekor vb. kullanılmadığında bırakılacağı uygun bir yere sahip olmalıdır. Çiviler, iğneler, çekiçler ve sürekli kullanılan diğer eşyalar sahnenin yakınındaki büyük bir kutuda saklanmalıdır. Sistematik bir şekilde çalışılarak, her şey saat gibi düzgün bir şekilde hareket edecek ve tüm karışıklıklar önlenecektir. Sahnenin yanlarındaki antre odalarında renkli ateşler yakılmalıdır; duman ve bulutlar sahnenin arkasında veya ortasında üretilmelidir. Hazırlık, yanan bir fitilin uzun bir çubuğa sabitlenmesiyle ateşlenebilir. Büyük tablolar üretilebilecek tüm ışığı gerektirir. Orta boy resimler farklı kısımlarda gölgelendirilmelidir.
Heykel tabloları yumuşak ve olgun bir ışık gerektirir.
Gece sahneleri
az ışık gerektirir ve bu da kısmen yeşil ateşin
yakılmasıyla sağlanmalıdır. Aşağıdaki maddeler iyi düzenlenmiş bir tablo sahnesi için
vazgeçilmezdir:--

Bir melodeon, altı ortak sandalye, daha iyi kalitede dört tane daha, iki
küçük masa, iki lavabo, iki set sürahi ve ibrik; iki ayna,
tarak, saç fırçası, iğne, bardak, sicim ve ip; peçete,
çivi,
raptiye, kova, çekiç, süpürge, bez fırça, küçük çan, büyük
çan, makas; bir büyük masa, bir büyük sandalye, bir set damask
perde, dört kutu, dört ayak uzunluğunda ve on sekiz inç genişliğinde, altı
aynı on sekiz inç kare; iki parça siyah patiska, altı ayak kare; dört parça beyaz pamuklu kumaş, altı ayak kare; (bu kutular ve bezler hemen hemen her tablonun temelini oluşturmak için kullanılır;) iki kırmızı damask masa örtüsü, (gösterişli resimleri süslemek için çok kullanışlı şeyler;) dört ayak çapında bir dairesel platform, (heykel tablolarını gruplamak için kaidelerin tepesini oluşturmak için sıklıkla kullanılır;) alarm zillerini temsil eden sesler çıkarmak için iki çelik çubuk; bir bas davul, bir tenor davul, bir barut şişesi, bir kutu renkli ateşler için malzeme, bir set suluboya, pembe tabak, tebeşir topları, kalem fırçaları ve yanmış mantar içeren bir kutu.

Gerekli olan
maddelerin tam bir listesini vermek neredeyse imkansızdır. Atladıklarımız kendiliğinden akla gelecektir veya
olay onları akla getirecektir. Ana hatlarını çizdiğimiz planları yakından inceleyerek, incelik ve zevk sahibi hiçbir kişinin bir tablo şirketinin yöneticiliğini başarısızlıkla üstlenemeyeceğinden eminiz.

Tableau Vivant.

Güzelle ve Muhteşemle yürü;
Yeryüzündeki hiçbir şeyin ayaklarını engellemesine izin verme;
Keder seni elinden tutarak ağlatabilir,
Ama tüm göğüs düşüncelerini ona verme;
Güzelle yürü.

"Güzel! Bu ne?" dediğini duyuyorum.
Ah, karanlık bir cahilsin! Emin ol
Ziyaret edeceği uzun, yorucu bir yol değil,
Çünkü sen onu kapının yanında gülümsetebilirsin;
O zaman Güzeli sev.

Evet, sev; o kutsayacak bir kız kardeş,
Ve kalbin yalnızken sana sabrı öğretecek;
Melekler onu sever, çünkü onun elbisesini giyerler,
Ve sen biraz daha alçaltılırsın--sadece;
O zaman Güzeli sev.

BURRINGTON.

GÜZELLİĞİN ÇELENKLERİ.

Güzellik her insanın kalbine gelirken,
Ve orada kalırken, ayrılmak istemezken,
Çok fazla kişi ona sahip değildir, ya da iddiasına kulak asmaz,
Ama körü körüne bazı aşağılık hedefleri takip eder.

LAIGHTON.

On Kadın Figürü.

Bu zarif tasarım, bu tablo serisinin en iyilerinden biridir,
ve muhteşem bir çelengi temsil edecek şekilde gruplandırılmış on genç ve güzel kadından oluşur. Çelengin alt kısmı sahnenin önünde durur; üst kısmı tavana kadar uzanır ve aralarında çiçeklerin birbirine dolanmış çelenklerinin bulunduğu güzel formlar ve güzel yüzlerden oluşan
tam bir daire oluşturur. Bu dairenin içinde altı fit çapında ve beş inç kalınlığında büyük bir çelenk vardır; bu çelenk pembe bir zemin üzerinde durur ve yapay çiçeklerle süslenmiş ladin ağacından oluşur.

Bu tablonun yapımındaki ilk iş, arka planda sahnenin önünden tavana kadar uzanan bir oturma
çemberi dikmektir. Bu, çeşitli boyutlarda kutular kullanılarak kolayca gerçekleştirilebilir. Çelenk on fit çapında olmalıdır; kutular
tamamen beyaz kumaşla, ortadaki boşluk ise pembe patiska ile
kaplanmalıdır.

Hanımların kostümü, boynu çok düşük kesilmiş beyaz bir elbiseden oluşur; etek oldukça uzundur ve birkaç alt etekle giyilir; kollar dört inç uzunluğundadır ve beyaz saten kurdeleyle
düzenlenmiştir; beli beyaz saten kuşakla çevrili; ayakları beyaz terliklerle sarılmış; saçları
göstericinin zevkine göre düzenlenmiş ve beyaz yapay çiçeklerden oluşan bir çelenkle
çevrili. Çelengin tepesindeki hanım önce
pozisyonunu almalıdır. Grubun en hafif kilolusu olmalı,
başını eline yaslayarak rahat bir pozisyonda uzanmalı,
dirseği kutuya değecek ve vücudu hafifçe sağa doğru eğik olmalıdır. Daha sonra ikinci hanım,
birinci hanımın sağında, aşağıdaki koltukta, kolu yukarıdaki hanımın
formuna yaslanmış, sağ eli başını destekleyecek, yüzü dairenin
merkezine dönük, gözleri yukarıdaki figürün gözlerine doğru kalkık bir şekilde pozisyonunu alacaktır.
Diğer figürler, dairenin yarısı tamamlanana kadar benzer pozisyonlar almalıdır.
Dairenin diğer tarafı da benzer şekilde düzenlenmelidir, --figürler içe doğru bakmalıdır.

Ladin ve çiçeklerden oluşan çelenk hanımlar çemberinin içine yerleştirilmelidir. Sahne ve arka sahne yeşil bocking ile asılmalı ve dairenin oluşturulmasına özen gösterilmelidir, böylece
mükemmel bir şekilde yuvarlak görünecektir. Küçük çiçek çelenkleri, pozisyonlarını aldıktan sonra
figürlerin arasına sarılmalıdır. Yüz ifadeleri hoş ve
canlı olmalıdır. Bu parça için ışık sahnenin dibinden gelmeli ve oldukça parlak olmalıdır. Yumuşak ve laik bir
karakterde müzik. Tablo, tamamlandığında, uzaktan çimenli bir setin önünde duran muazzam bir çelenk gibi görünür.

MERMER KIZ.

_Paulina._ Eşsiz yaşadığı için,
Öyleyse onun ölü benzerliğinin,
Şimdiye kadar baktığınız her şeyi
veya insan elinin yaptığı her şeyi aştığına inanıyorum; bu yüzden onu
yalnız bir şekilde ayrı tuttum; ama işte burada:
Hayatın her zamanki gibi alay konusu olmasını görmeye hazır olun.
Hala alay edilen ölümle uyuyorsunuz; bakın ve iyi olduğunu söyleyin.

KIŞ MASALI.

Üç Kadın ve On Bir Erkek Figürü.

Bu tablo Shakespeare'in "Kış Masalı" adlı oyunundan alınmıştır.
Sahne, Paulina'nın perdeyi çekip mermer heykeli ortaya çıkardığı sahnedir. Ön planda görülen Leontes'e hitap etmektedir.
Sahnenin solunda beş beyefendi ve bir hanımefendi görülmektedir; sahnenin karşı tarafında beş beyefendiden oluşan başka bir grup vardır; hepsi pozisyonlarındadır, böylece bir profil
görünümü sergilenmektedir.

Bu parçanın dekoru, sahnenin arka ucundan üç fit uzaklıktan geçen bir perdeden oluşur. "Dinlenen Dans Eden Kız" tablosunda tanımlanan perde bu sahneye karşılık gelecektir,
ancak yanlardan yukarı doğru kıvrılmak yerine tepeden düz bir şekilde sarkmasına izin verilmelidir. Bu şekilde düzenlendiğinde, ortada beş veya altı fitlik bir
açık alan bırakacaktır. Arka plan bu açıklıktan
görülmekte ve herdem yeşil bitkilerden ve çiçeklerden oluşan çelenklerle
süslenmektedir. Arka duvara yakın bir yere, iki parçadan oluşan bir
platform yerleştirilmiştir, birincisi dört fit kare ve bir
fit yüksekliğindedir. Bunun üzerinde, üç fit kare ve bir
fit yüksekliğinde ikinci bir platform durmaktadır. Üst platformun sağ tarafına, üç fit yüksekliğinde ve bir fit çapında yuvarlak bir kaide yerleştirilmiştir; bunun bir başlığı ve tabanı vardır ve mukavvadan yapılabilir ve beyaz mermer
kağıtla kaplanabilir. Platform siyah mermer
kağıtla kaplanacaktır.

Kaidenin yanında heykel durmaktadır. Bu figürü canlandıran kadın oldukça zayıf, orta boylu, iyi özelliklere sahip ve koyu renk saçlı olmalıdır. Kostüm, bol, beyaz bir cübbeden oluşur, birkaç etekle giyilir, kollar çok kısadır, bel boyunda düşüktür, etek platformda sarkacak kadar uzundur; tamamı beyaz tarleton muslinle kaplanmıştır. Omuzların üzerinden ve sağ taraftan bağlanmış, her kenarı beyaz saten kurdeleyle süslenmiş ağır bir muslin manto giyilir. Saçlar düzgün bir şekilde sarılmış ve başı küçük bir beyaz yaprak çelengi çevreler. Bunlar beyaz kağıttan yapılmıştır ve bir tel çerçeveye tutturulmuştur. Heykel kaidenin yanında mükemmel bir şekilde dik duruyor, bir kolu tepede duruyor, eli önden aşağı sarkıyor, sol kolu ise zarif bir şekilde yanda. Gözler ön plandaki Leontes figürüne yönelmiş. Perdeyi yana çeken Pauline, borazanlarla süslenmiş ve aralarına gümüş pullar serpiştirilmiş kadife bir bel ile siyah ipek bir elbise giymiş. Tek bir kıvrım halinde düzenlenmiş saçlar, ortasında beyaz macun iğnesi olan kadife bir bantla süslenmiş, arkasından uzun siyah dantel bir duvak tutturulmuş, omuzların üzerine zarif bir şekilde iniyor ve neredeyse yere kadar uzanıyor. Perdenin sağında duruyor, bir eli kıvrımlarını kavrıyor, diğeri ise uzanmış ve heykeli işaret ediyor. Figürün profil görünümü var: baş hafifçe dönmüş, gözler ön plandaki Leontes'e yönelmiş. Leontes'in kostümü, beline kuşaklı siyah bir ceket, siyah diz pantolonu ve çoraptan oluşur, altın bir bant ve gösterişli bir
püskülle sınırlandırılmıştır. Ceketin yakası ve manşetleri koyu beyaz dantelle süslenmiştir. Kemerden kısa bir kılıç sarkmaktadır; ayaklar gösterişli tokalı alçak ayakkabılarla kaplıdır; baş, ortasında parlak bir
püskül bulunan, bir inç genişliğinde gümüş bir bantla çevrelenmiştir. Boynun etrafına tutturulmuş ve omuzların üzerinden sarkan siyah kadife bir pelerin vardır--küçük bir kadın pelerini cevap verecektir.
Pozisyon sahnenin en önünde, her iki el başın üzerine uzatılmış, vücut geriye atılmış, ayaklar birbirinden uzatılmış, sırt seyirciye dönük, baş bir tarafa eğiktir, böylece yüz yandan görülürken gözler heykele yönlendirilmiştir. Leontes'in arkasında siyah bir ceket ve diz altı pantolon, beyaz çorap, diz ve ayakkabı tokaları, alçak ayakkabılar, belinde bir kemer, sağ omzuna atılmış kısa bir pelerin giymiş uzun boylu bir figür duruyor. Diğer figürler de benzer şekilde giyinmişler ve Leontes ile sahnenin yanı arasında duruyorlar ve heykele dikkatle bakıyorlar. Benzer tarzda giyinmiş üç beyefendi daha sahnenin karşı tarafında, kanatlara yakın bir yerde duruyorlar. Figürlerinin profil görünümü var, yüzleri heykele dönük. Bu grubun önünde, kolunu yanında duran genç bir kadının beline dolamış genç bir adam duruyor ve öyle bir
pozisyonda ki neredeyse arkadan görebiliyoruz. Bayan, üst kısmı düşük kesimli, kolları çok kısa, eteği uzun,
on inç sarkacak şekilde beyaz bir elbise giymiştir, eteğin alt kısmına, bele, belin üstüne ve kollara yerleştirilmesi gereken
sarı kurdele ile süslenmiştir. Saçları omuzlarının üzerinden gevşekçe sarkmalı, başı bir dizi feldispat veya inci
boncukla çevrelenmelidir. Elleri göğsünün önünde kenetlenmiş, vücudu hafifçe öne eğilmiş, gözleri heykele doğru yönlendirilmiştir. Yanındaki beyefendi
dik durmaktadır. Kostümü, alt kısmı gümüş kağıtla süslenmiş, siyah dantelle kaplı koyu renk bir paltodan oluşur, kollar ve yaka aynı şekilde kesilmiştir, geniş beyaz dantel manşetler ve yaka eklenmiştir; pantolon siyah kumaştandır, gümüş bir bant ve dizde toka vardır; beyaz çorap, tokalı alçak ayakkabılar, belinde geniş bir kemer vardır, kemerden uzun, ince bir kılıç asılıdır. Heykelin yerleştirildiği arka planın her iki tarafındaki ışıklar oldukça parlak olmalıdır. Ön plan, Leontes'in durduğu sahnenin yanından gelen orta miktarda ışık ışınları almalıdır. Yumuşak ve hüzünlü bir müzik.

DENİZDEN YÜKSELEN VENÜS.

Sonra derin suların egemen hanımı konuştu--
Konuştu ve dalgalar ve fısıldayan yapraklar sustu:
"Ağlayan gözlerin önünde her zaman yükselirim,
Üzüntüden doğan bilgelik iradeyi yarattığında;
Ama çok az kişi karanlıkta gölgeyi görür,
Ve çok az kişi geminin yolculuğuna cesaret eder."

BULWER.

Bir Kadın Figürü.

Bu tablo, kostümü vücuda sıkıca oturan ten rengi bir elbiseden oluşan, böylece kişinin formunu gösteren güzel bir hanım tarafından temsil edilir. Saçlar omuzlara ve göğse gevşekçe düşer ve mercan kolyelerle süslenirken,
boyun incilerle süslenmiştir. Denizi temsil etmek için, sahnenin zemininden başlayarak, ön tarafa yakın, iki ayak aralıklarla (kanattan kanada) tahta şeritler yerleştirmek gerekecektir,
ve arka planda geri çekilirken kademeli olarak yükselecektir, son şerit sahnenin zemininden iki ayak uzakta olacaktır. Bunlar düzenlendikten sonra, üzerlerine mavi patiska şeritleri koyun; patiskaları tamamen örtün ve tahta çubukların arasına patiska çelenkini dalgaların görünümünü
temsil edecek şekilde yerleştirin. Patikayı yerinde tutmak için küçük çivilerle tutturmak gerekecektir, minyatür dalgaların sırtları ise köpüğü taklit etmek için beyaz boyanmalıdır. Sahnenin ortasına bir kapak ve patiskanın ortasına Venüs'ün gövdesini kabul edecek bir daire kesilmelidir. Dalgalar kalçaların üç inç yukarısına gelmeli ve gövdeyi sıkıca sarmalıdır.
Merkezdeki su köpükle beyaz yapılmalıdır. Sahnenin altına, sanatçının üzerinde durması için bir platform düzenlenebilir ve bu, tahta bloklar kullanılarak hanımın boyuna göre yüksek veya alçak yapılabilir.
Şeklin sağ eli başın üstünde tutulur.
Sol el suyun üzerinde durur.
Yüz ifadesi gülümsemelerle
aydınlanır. Dalgalara serpiştirilmiş küçük isinglass parçacıkları
onları parıldatacak ve ışıldatacak, bu da etkiye katkıda bulunacaktır,
yirmi saniye boyunca yanan ve sonra kırmızıya veya mavimsi beyaza dönüşen yeşil bir ateş ise sahneye hoş bir gölge verecektir. Renkli
ateşler kullanılmazsa, ışık önden gelmelidir. Müzik, yumuşak
ve parlak.

CHERBOURG'DA KRALİÇE VICTORIA'NIN KARŞILANMASI.

Şarkı söyleyin, sevinçle şarkı söyleyin!
Ses ve yaylı
Ulusumuzun konuğu ilan etsin.
O barış içinde geldi,
Uyuşmazlık sona erdirilsin,
Ve Şöhret kozunu çalsın!

ANON.

On Kadın ve Yirmi Erkek Figürü.

1858 yılının sonbaharında, Cherbourg'daki büyük deniz cephanelikleri,
depoları ve rıhtımları açılış törenindeydi; ve
İngiliz basınının, bu yapıların kurulmasını Büyük Britanya'ya karşı doğrudan bir tehdit olarak temsil eden ve Fransız donanmasının sürekli artışıyla bağlantılı olarak, imparatorun nihai düşmanca tasarımlarının bir kanıtı olarak ele alan uyarılarına rağmen, Kraliçe Victoria bu vesileyle hazır bulunmak için bir daveti kabul etmişti. Kraliçenin kabulü için ayrılan gün gelmişti.
Hava muhteşemdi; gökyüzü maviydi ve kanalın suları sakin ve durgundu. Göz alabildiğine kıyılar ve binalar süvari, piyade, topçu ve vatandaşlarla kaplıydı. Bu muazzam kalabalığın her göğsü coşkuyla parlıyordu. Parıldayan kartallar, dalgalanan sancaklar, cilalı miğferlerin ve zırhların parıltısı, silahların çarpışması, askeri bandoların ruhu harekete geçiren müziği ve aralıksız telaş ve aktivite, nadiren eşi benzeri görülmemiş bir askeri ihtişam gösterisi sunuyordu. Bu, hiçbir korku unsuru olmadan, savaşın en görkemli gösterisiydi. Ziyafetin verileceği La Bretagne firkateyni, işaretler ve bayraklarla süslenmişti ve en belirgin olanı Fransa ve İngiltere'nin ulusal sancaklarıydı. Geminin güvertesine, üzerinde imparatoriçe Louis Napolyon, subaylar ve ülkenin ileri gelenleri ile şeref hanımlarının oturduğu bir zafer tahtı dikilmişti. Çevredeki kalelerden ve savaş gemilerinden gelen selamlar, İngiltere Kraliçesi, Prens Albert ve maiyetini taşıyan mavnanın gelişini duyuruyordu. Napolyon tarafından firkateynin güvertesinde, top atışları ve askeri müzik eşliğinde karşılandılar. "Tanrı Kraliçe'yi korusun" ve Fransız ulusal
havaları bandolar tarafından çalındı ​​ve ulusun konuğu, Victoria'nın sağlığını öneren Napolyon tarafından hitap edildi:

"Gerçekler, birkaç talihsiz olayın da yardımıyla düşmanca tutkuların, iki taç arasındaki mevcut dostluğu veya iki ulusun barış içinde kalma arzusunu değiştirmeyi başaramadığını kanıtlıyor. Başka bir dönemin kızgınlıklarını ve tutkularını
kışkırtmaya yönelik girişimlerde bulunulursa, bunların
sağduyuyla parçalanacağı yönünde samimi bir umut besledi. Prens Albert karşılık verdi ve
kraliçe adına en dostça duyguları dile getirdi.
Cherbourg'daki varlığıyla,
uluslar arasındaki dostluk bağlarını mümkün olduğunca güçlendirme ve güçlendirmeye çalışma fırsatına sahip olmaktan mutlu olduğunu söyledi; karşılıklı refaha dayalı bir dostluk; ve Cennet'in kutsaması reddedilmeyecekti.
Bir kadeh kaldırarak sonlandırdı:
İmparator ve imparatoriçe."

Yukarıdaki sahne, tabloda sunmayı önerdiğimiz sahnedir; ve esere iyi bir etki vermek için otuz kişi olması gerekecektir. Yeterli alan varsa sayı artırılabilir. Dört ana karakter Kraliçe Victoria, Prens Albert, Louis Napolyon ve İmparatoriçe'dir. Bu bölümler için kişileri seçerken,
mümkün olduğunca orijinaline benzeyenleri seçmek iyi olacaktır. İyi bir fiziğe ve zarif ve rahat tavırlara sahip kişiler olmalıdırlar. Denizciler ve askerler genç çocuklardan oluşmalıdır; performansçıların geri kalanı genç hanımlardan ve beyefendilerden oluşmalıdır. Sahne şu şekilde düzenlenmelidir: İki sıra koltuk, sahnenin sağından, önden, sahnenin solundan, arka planda eğimli bir çizgide düzenlenmelidir.
Ön koltuk iki fit, ikinci ve arka sıra üç fit yüksekliğinde olmalı ve arkasında aynı yükseklikte, yirmi kişiyi alabilecek kadar geniş bir platform bulunmalıdır. Bu koltuklar koyu kırmızı bir bezle örtülmeli ve Napolyon'un maiyeti tarafından işgal edilmeleri amaçlanmalıdır.
Bu koltukların ortasına dört ayak kare ve iki ayak yüksekliğinde bir platform yerleştirilmelidir; bu yere taht sandalyeleri ve önünde koyu kırmızıyla kaplı ve altınla süslenmiş geniş bir merdiven uçuşu inşa edilmelidir. Taht sandalyeleri mümkün olduğunca gösterişli yapılmalıdır.
Ortak ofis koltukları, arkalarına bir ayak genişliğinde ve dört ayak yüksekliğinde tahta parçaları sabitleyerek ve önlerini ve kolların üstünü dört inç genişliğinde tahta parçalarıyla kaplayarak, kırmızı hindi bezi ve altın kağıt bantlarıyla süsleyerek kolayca amaca uygun hale getirilebilir. Bunları birbirine yakın yerleştirin ve ikisinin arasına aynı şekilde süslenmiş bir tahta yerleştirin ve üstünü altınla süslenmiş hindi bezinden bir gölgelikle süsleyin; en üste sivri uçlu yaldızlı bir taç yerleştirin. Bu tür bir taht kolayca bir araya getirilebilir ve daha işçiliğe uygun bir şekilde yapılmış olanlardan daha kolay kullanılabilir. İmparator ve imparatoriçe sandalyelere oturmalıdır. Platform askeriye içindir, koltuklar ise ileri gelenler, subaylar ve hanımlarla doldurulmalıdır. İmparatoriçenin kostümü, mücevher, altın veya gümüş dantel ve kostümün zenginliğine katkıda bulunacak diğer süslemelerle yoğun bir şekilde süslenmiş zengin bir brokardan oluşur. Başı, çeşitli boyutlarda yapıştırma iğneleri kullanılarak gösterişli hale getirilebilecek küçük bir taç süslemelidir. İmparatorun kostümü, altın apoletlerle süslenmiş ve altın püsküllerle süslenmiş mavi kadife bir ceketten oluşurken, sağ göğüs, şeref lejyonu haçıyla süslenmiştir. Pantolon mavi kadifedendir, gümüş dantel ve diz tokalarıyla süslenmiştir; kostümün geri kalanı askeri botlar, mavi ve kırmızı ipek eşarp, yan kollar ve taçtan oluşur. Tahtın her iki yanında birer muhafız, saray kıyafeti giymiş, yakışıklı beyefendiler olmalı, her biri uzun bir teber tutmalı. Beyefendilerin geri kalanı saray kıyafeti ve askeri takım elbise giymelidir; hanımlar mümkün olduğunca gösterişli ve zengin görünümlü kostümler giymelidir. Saçlar, sanatçıların zevkine uyacak şekilde düzenlenmelidir; baş, önünde renkli bir tüy bulunan altın bir bantla süslenmelidir. Koltuklar tamamen hanımefendiler ve beyefendilerle doldurulmalı ve birkaçı yanlarda ve platformda durmalıdır; dikkatsiz ve zarif tavırlar sergilenmeli ve tüm gözler, mavnanın gelmesi beklenen sahnenin soluna çevrilmelidir. Arka plandaki askerler, takım halinde ve herkesin görülebileceği şekilde düzenlenmelidir. Tüfekler omuzda tutulmalıdır. Her biri büyük bir bıyıkla donatılmalı ve doğrudan öne bakmalıdır. Oyuncuların hepsi yerlerini aldıktan sonra, top sahne arkasında ateş etmeye başlayacak ve perde tablonun ilk kısmında açılacak; bu kısmı iki kez sergiledikten sonra, tahtın önüne suyu temsil edecek şekilde boyanmış bir tuval parçası serilmeli, sahnenin geri kalanı ve oyuncular ise hazır olmalı, böylece ilk sahneden beş dakika sonra ikinci sahne ortaya çıkmalı. Mavna beş fit uzunluğunda yapılmalı, daha doğrusu mavnanın beş fitlik kısmı görülebilmelidir; kalan kısmının sahne arkasına uzandığı varsayılır. Venedik tekneleri şeklinde, pruvası küpeşteden bir fit yukarıda uzanacak ve bir parşömen şeklinde dönecek şekilde inşa edilmelidir. Mavna, hafif ahşap şeritlerden çerçevelenebilir ve tuvalle kaplanabilir; dış kısmı gösterişli renklerle boyanmalıdır; parşömen altın kağıtla kaplanabilir; küpeştenin kenarına bir çiçek çelengi çizilmelidir; Suyu temsil edecek şekilde boyanmış bez, su hattına yakın bir yere
bağlanmalıdır. Mavnada dört denizci vardır,
Prens Albert ve Kraliçe Victoria. Şirketin geri kalanının
görünmeyen teknenin kıç tarafında olduğu hayal edilir. Tekne,
izleyicilere yanlamasına, yan kanada çok yakın bir yere,
pruvası taht yönünde hafifçe eğimli olacak şekilde yerleştirilmelidir.
Perde
sahneye çıktığında, imparator tahtın dibinde, kraliçeye mavnanın pruvasından yardım etmek üzere durmalıdır.
Kraliçe, Napolyon'un teklif ettiği
yardımı almak için ellerini uzatmış bir şekilde ayakta durmaktadır.
Prens Albert, kraliçenin hemen arkasında oturmuş, elinde
şapkasını tutmaktadır. Denizciler küreklerini havaya kaldırmış ve izleyicilere doğru bakmaktadır. Kraliçenin kostümü, ermin taklidi bir
mantoyla süslenmiş gösterişli bir brokar elbise ve gösterişli mücevherlerden oluşmaktadır; İngiliz tasarımı bir taç,
başı süslüyor. Prens Albert,
ağır ve zengin süslemeler, altın apoletler, koyu kırmızı kuşak,
sarı yelek ve pantolon, yan kollar ve şapka ile kırmızı bir askeri ceket giydi. Denizcilerin kostümü,
mavi yaka ve manşetleri olan beyaz bir gömlek, boyunda siyah mendil ve siyah brandadan oluşuyor. Perde açıkken, orkestra "God save the Queen"i çalmalıdır. Bu parça, mavnanın yerleştirildiği taraftan ve önden gelmesi gereken büyük miktarda ışık gerektirir.

"SAPPHO" OPERASINDAN BİR SAHNE.

Sappho'nun kuğu gibi müziğini söylediği yer,
(Hala o korkutucu sıçrayışta,
Sevgili liriyle) derinlere

Ve ölürken, hem kalbinin hem de lirinin ölümcül ateşini
bir anda söndürdü.

SAPPHO OPERASININ.

On Bir Kadın ve On Erkek Figürü.

Bu heyecan verici tablo, Sappho'nun popüler
operasından bir sahnenin temsilidir. Tasarım, Sappho'nun ilk şarkısı "Morning has never dawned"i bitirdiği ve
katılımcıların koroya katıldığı anda çekilmiştir. Parçadaki figür sayısı
yirmi birdir, on bir hanımefendi ve on beyefendi. Arkaplandaki ve yanlardaki manzara mermer sütunları temsil ediyor; bunlar ucuza mermer kağıt şeritlerinden yapılabilir, tepesi kornişle kaplıdır; arkaplanın ortasına iki ayak yüksekliğinde ve dört ayak kare bir platform yerleştirilmiştir; bunun her iki tarafında üç ayak yüksekliğinde ve bir buçuk ayak kare kaideler vardır, önleri kırmızı hindi beziyle kaplanmış ve altın kağıtla çevrelenmiştir; bunların tepesine bronzu temsil edecek şekilde boyanmış büyük toprak vazolar yerleştirilmelidir, bunların ağzından renkli alevler çıkmalıdır. Platformun sağ ve sol taraflarından sahnenin ön köşelerine koro şarkıcıları yerleştirilir. Bayanlar sol tarafta durur; üçü bir ayak yüksekliğindeki bir platforma yerleştirilir ve önlerinde eşit mesafelerde yedi kişi daha vardır. Diğer taraftaki beyler de aynı şekilde düzenlenmiştir. Tablonun kahramanı Sappho, iki kaide arasındaki platformda durur; sol el kaidelerden birinin
üstünde durur ve diğeri kol boyu kadar
kaldırılır. Baş hafifçe geriye atılır ve gözler
yukarı kaldırılır. Sağ ayak soldan yirmi inç öne yerleştirilir, vücut seyirciye bakar.

Sappho'nun kostümü, üst kısmı alçak kesilmiş uzun, beyaz bir cübbedir, üzerine beyaz tarleton muslininden diz hizasına kadar uzanan kısa bir yarım etek giyilir; beş inç uzunluğundaki kollar, Yunan bordürle süslenir; her iki eteğin alt kısmı iki inç genişliğinde siyah kadifeyle süslenir, altın kağıt ve pullarla süslenir; elbisenin üst kısmına geniş bir altın şerit yerleştirilir ve geniş beyaz dantelle kaplanır. Gösterişli macun iğneleriyle süslenmiş geniş siyah kadife kurdeleden oluşan bir şerit beli çevreler ve başı gümüş yapraklardan oluşan bir çelenk süsler. Bunlar gümüş kağıttan kesilebilir, kumaşla kaplanabilir ve küçük bir tele tutturulabilir. Saçlar başın yan tarafında geniş örgüler halinde düzenlenir, arkada gümüş bir bantla tutturulur ve boyunda kısa bukleler halinde sarkmasına izin verilir.

Koro hanımları beyaz elbiseler giyer, yakaları düşüktür; kollar beş inç uzunluğundadır, dar pembe kurdeleyle süslenmiştir, kolların üst kısmında aynı kurdeleden bir fiyonk vardır, elbiseye parlak cam bir
iğneyle tutturulmuştur; elbisenin eteğinin üzerine beyaz tarleton muslininden yarım etek giyilmelidir, ön tarafta iki ayak ve arkada üç ayak uzunluğunda olmalıdır; bu etek bele pembe bir kurdeleyle bağlanır ve alt kısmı meşe yapraklarıyla
düzenlenir. Hanımların çoğunun saçları bukleler halinde düzenlenmeli, gümüş bir bantla bir arada tutulmalı, hanımlardan üçü saçlarının omuzlarına gevşekçe düşmesine izin vermelidir; yapay çiçeklerden oluşan çelenkler hepsinin başını süslemelidir. Sahnenin köşesine yakın duran hanımın sol elinde renkli bir
alev çıkaran bir meşale olmalı, sağ el başın üstüne kaldırılmalı,
sağ ayak soldan yirmi inç önde olmalı, vücut ve baş geriye atılmalı, gözler yukarı bakmalı ve heyecan yüz ifadesinde ifade edilmelidir. (Meşale tahtadan yapılabilir ve gümüş kağıtla kaplanabilir. ) Yedili sıradaki diğer her kadın bir meşale tutmalı ve benzer pozisyonlar almalıdır. Meşale taşıyıcılarının yanında duranlar aynı şekilde kostümlenir ve sol ellerinde küçük arplar tutarken, sağ elleri tellere dokunur. Vücut ve baş hafifçe geriye atılır ve gözler yukarı doğru bakmalıdır. Platformun yanında duran performansçılar, açıkça görülebilmeleri için çeşitli yüksekliklerdeki küçük platformlara yükseltilmelidir. Yedilinin arkasındaki platformda, sahnenin ön köşesinden kaidelere eşit mesafede üç kadın daha durmaktadır. Kostümleri diğerlerine benzer olmalıdır; aynı pozisyonda olmalı, eller göğsün önünde kenetlenmiş ve gözler Sappho'nun şekline yöneltilmiş olmalıdır.

On beyefendi, alt kısmı siyah patiska ile süslenmiş beyaz ceketler, kolları ve yakası iki inç genişliğinde siyah
kumaşla ve altınla süslenmiştir; aynı malzemeden yapılmış siyah bir kemer beli çevreler; siyah pantolon veya pantolon; diz hizasına kadar uzanan beyaz bir çorap,
ve gümüş bir bant ve tokayla tutturulmuş; ön tarafında mavi bir rozet bulunan alçak ayakkabılar. Meşe yapraklarıyla süslenmiş geniş beyaz bir manto göğsün üzerinden geçirilmeli, uçları geniş sarı
kambri saçakla süslenmeli, bu saçak yan tarafta mavi bir rozetle tutturulmalı ve neredeyse yere kadar uzanacak kadar uzun bir iz bırakılmalıdır.
Baş, altınla süslenmiş geniş bir kadife bantla süslenmelidir.
Sanatçılar, kenevir veya at kılından yapılabilen uzun, gür sakallarla donatılmalıdır. Beyefendilerin düzeni, hanımlarınkiyle aynıdır - yedi kişi kaideden sahnenin köşesine kadar bir çizgide, üç kişi ise arkadaki platformda.
Ön sırada altın arplar ve meşaleler bulunur.
Platformdaki beyler, karşıdaki hanımlarla aynı şekilde ellerini kavuştururlar.
Tüm koro şarkıcılarının pozisyonu, yüz hatlarının profilden görülebileceği şekildedir.

Ön ışıklar oldukça kısık olmalı; beyefendilerin durduğu taraftaki ışıklar çok parlak olmalı. Platforma ve Sappho'nun figürüne kırmızı bir ateş
atılmalı. Müzik
oldukça parlak olmalı.

FLORA VE PERİLER.

Bir peri kılığında baharı mesken tutuyor,
Bağlanmamış altın rengi saçları ve masmavi gözleriyle;
Her zarif elinde bir menekşe çelengi,
Ve güneşli alnının etrafında zümrüt bir bant;
Gün boyunca tepe ve vadi boyunca,
Yapraklı çardaklardan, insanların evlerinin arasından dolaşırken;
Ve gece çöktüğünde, yankılanan vadilerden,
Zambaklar onun için kristal çanlarını çalıyor,
Ve ormanın derinliklerinde sabaha kadar rüya görüyor,
Yabani arının boynuzunun müziğiyle uyanıyor.

LAIGHTON.

Sekiz Kadın Figürü.

Bu zarif tablo, Flora'yı altı perinin çektiği güzel bir arabada otururken tasvir ediyor. Araba, kağıt veya bezle kaplı ve çiçeklerle süslenmiş ahşaptan kolayca yapılabilir. Beş fit uzunluğunda olmalı ve en büyük kısmı arabanın arkasında olan bir parşömen şeklinde yapılmalıdır. Kenarları oluşturan parşömenin ortasını, üç inç genişliğinde altın kağıttan bir bordürle ve yapay çiçeklerden oluşan ikinci bir bordürle süslenmiş koyu kırmızı kağıt veya bezle örtün. Tekerlekleri sağlam ahşap parçalarından yapın; ön tekerlekler bir fit çapında; arka tekerlekler iki katı büyüklükte; onları koyu kırmızı bezle örtün ve büyük altın yıldızlarla süsleyin; arka uca küçük bir koltuk yapın ve arabanın tabanını arka kısımdan bir fit dışarı uzatın, böylece uşağın üzerinde durması sağlanır. Arabanın önü parşömen şeklinde yapılmalı ve tepesinde küçük bir vazo çiçek olmalıdır. Çiçek içeren benzer şekilli vazolar koltuğun her iki tarafına yerleştirilmelidir; koyu kırmızı bezle kaplı uzun bir ip ön aks ağacına bağlanmalıdır. Arabanın sadece bir tarafı göründüğü için sadece bir tarafını dekore etmek gerekecektir. Sahnenin önüne bir ayak yüksekliğinde bir platform inşa edilmeli; birincisinden üç ayak uzaklıkta, iki ayak yüksekliğinde ikinci bir platform; ikincinin arkasında, üç ayak yüksekliğinde üçüncü bir platform inşa edilmeli. Bunlar çimi temsil etmek için yeşil bocking ile kaplanmalıdır. Arabayı sahnenin önüne, sağ köşeye yerleştirin; perilerin tutması için kırmızı ipe altı adet yeşil kurdele takın; perilerin beline altı adet pembe kurdele bağlanmalı ve arabada oturan Flora tarafından tutulmalıdır. Flora'yı canlandıran genç hanım iyi bir fiziğe ve özelliklere sahip, oldukça küçük bir yapıya sahip olmalıdır. Kostümü, boynu düşük kesilmiş beyaz bir cübbeden; beş inç uzunluğunda, çiçeklerle süslenmiş kollardan; bel çevresinde yapay çiçeklerle süslenmiş yeşil kumaştan bir kemerden; başı çevreleyen, aynı şekilde yapılmış bir taçtan oluşur; Belin ön tarafına tutturulmuş küçük bir çiçek buketi. Saçlar başın etrafında kısa bukleler halinde düzenlenmiştir; vücudun yandan görünümü vardır, baş ise seyirciye doğru döndürülmüştür. Eller, söğütün uzun, ince bir dalından yapılmış, en uçta birkaç yaprağı olan pembe kurdeleleri ve kırbacı tutmakla görevlidir. Yüz ifadesi zevk ve canlılığı ifade eder.

Yedi küçük hanım perileri canlandırır ve kostümleri gümüş pullarla süslenmiş kısa beyaz bir elbiseden oluşur. Etek etrafına, belden eteğin altına kadar uzanan bir inç genişliğinde mavi kurdele şeritleri yerleştirilmelidir; bunlar üç inç aralıklı olmalıdır. Bel mavi ipekten yapılmıştır ve gümüş kağıt ve pullarla süslenmiştir. Çorap ten rengi; ayakkabılar beyaz satendir; baş bir çiçek çelengiyle çevrilidir; Saçlar kısa bukleler halinde düzenlenmeli ve telden yapılmış, tül ile kaplı, gümüş pullarla süslenmiş küçük kanatlar belin arkasına tutturulmalıdır. Periler çift sıra halinde durmalı, bir çift ilk platformda, biri ikincide ve biri üçüncüde durmalıdır;
birbirlerinden üç ayak uzakta olmalı, yarım daire şeklinde durmalı, böylece her biri görülebilmelidir. Bir el pembe kurdeleyi kavramalı,
diğeri ise küçük bir çiçek buketi tutarak kaldırılmalıdır. Peri uşağının kostümü diğerlerine benzer ve pozisyon arabanın arkasında, iki el koltuğun arkasında ve aynı anda Flora'nın başının üzerinde kemer oluşturan uzun bir çelengin uçlarını tutmalıdır.

Işık, perilerin durduğu sahnenin yan tarafından gelmeli, orada az miktarda beyazımsı-mavi ateş yakılmalıdır. Müzik canlı.

SPECTRE GELİNİ.

Ama yumuşak; işte! bak, yine nereye geliyor!
Ben onu geçeceğim, beni mahvetse bile.--Kal, illüzyon!
Eğer sesin veya ses kullanımın varsa,
Bana konuş:
Eğer yapılacak iyi bir şey varsa,
Sana rahatlık ve bana lütuf getirebilecek,
Bana konuş;
Eğer ülkenin kaderine vakıfsan,
Ki, mutlu bir şekilde önceden bilerek, kaçınabilir,
Ah, konuş!
Ya da, eğer hayatında biriktirdiysen
Toprağın rahminde gasp edilmiş hazineler,
Bunun için, derler ki, siz ruhlar sık ​​sık ölümde yürürsünüz,
Ondan bahset. Kal ve konuş!

SHAKSPEARE.

On İki Kadın ve On İki Erkek Figürü.

Bu ilginç ve etkileyici tablo, İngiltere'deki Glenburne Kalesi civarında yaşayan köylüler arasında nesilden nesile aktarılan
bir efsaneden alınmıştır. Hikaye, muhtemelen bu bölgelerde sıkça duyulanlar kadar
gerçektir:--

Yıllar önce, Glenburne Kalesi'nin şu anda bulunduğu ülkenin o kısmı,
ilgi çekici ve baskıcı bir lord tarafından yönetiliyordu.
Onun karısı olarak, onu çok seven güzel bir arkadaşı vardı; ama
sevgisi ondan uzaklaştı. Daha parlak bir göze ve
daha açık bir kaşa baktı. Karısı bitkin düştü, yıllarca sefil bir şekilde yaşadı ve
sonunda kalbi kırık bir şekilde öldü. Altı ay geçmişti ve eski şatoda muhteşem bir düğün için büyük hazırlıklar yapılıyordu. Beş yüz mil mesafedeki lordlar ve soylular, günün şenliklerine katılmaya davet edilmişti. Salonlar güzel goblenler ve çiçek çelenkleriyle
asılmıştı ve şato tatlı müziklerle yankılanıyordu, "ve herkes bir düğün
zili gibi neşelendi." Ancak bu incelikle düzenlenmiş eğlence
amaçlandığı kadar keyifli bir şekilde
sonlanmadı. Şatonun lordunun uzun zamandır sevdiği parlak gözlü hanımı evlilik
kurbanı sunağına götürmek üzere olduğu saat gelmişti. Geniş ve görkemli
oturma odaları zenginler ve güzellerle doluydu; hepsi ipek ve saten cüppeler ve inciler ve değerli taşlarla
parıldayan kadife kostümler giymişti. Salonun bir ucuna geçici bir platform yerleştirildi, üzerinde koyu kırmızı ve altın bir
kanopi vardı. Platformda gelin ve damat oturtulacaktı,
ve töreni gerçekleştirecek olan büyük kardinal oturtulacaktı. Akşamın yedisiydi; tüm misafirler gelmişti ve
odanın etrafında oturmuş, lordun ve nişanlısının girişini bekliyorlardı. Kısa süre sonra kale trompet sesleriyle yankılandı.
Büyük kapılar ardına kadar açıldı ve büyük kardinal, ardından gelin ve damat daireye girdi ve
kanopinin altındaki yerlerini aldılar. Evlilik töreni kısmen tamamlanmıştı,
ki herkes birdenbire dehşetle donakaldı. Zeminin ortasından mavimsi bir alev yükseliyor
ve bu alev bulutunun içinde
damadın ilk karısının ruh formu yavaşça zeminden yukarı
yükseliyor ve kemikli parmaklarını dehşet içindeki kocaya doğrultuyor. Misafirler ve hizmetçiler kaleden dışarı fırlayıp evlerine doğru koşarlar. Nişanlı gelin saatlerce baygın kalır ve kendine geldiğinde artık kendisi olmaz. Korkutucu sahne, aklın son kıvılcımını da sonsuza dek yok etmiştir. O bir manyaktı. Kalenin efendisi, hayalet geliniyle yalnız kalmıştır, ama uzun sürmemiştir. Herkes tarafından terk edilmiş, hayatı umursamamıştır ve bu olaydan kısa bir süre sonra ölüm geldiğinde, onu en iyi arkadaşı olarak karşılamıştır. Yıllar geçmiştir, ama gizemli hikaye hala o noktada asılı durmaktadır; ve yılın belirli zamanlarında, bir ateş bulutuyla çevrili hayaletin, zamanla aşınmış harabeler arasında gece yarısı nöbetlerini tuttuğu söylenir. Bu tabloyu temsil etmek için gereken figür sayısı yirmi dörttür. Sahne dekoru şu şekilde düzenlenmiştir: Arka planın bir köşesine, iki fit yüksekliğinde ve dört fit karelik bir platform dikin; bu yerin üzerinde altın kağıtla süslenmiş koyu kırmızı kumaştan bir gölgelik. Platform da aynı şekilde dekore edilmelidir. Kırmızı şallar veya masa örtüleri her amaca uygundur. Sahnenin her iki yanından platforma kadar uzanan iki sıra koltuk ve arkasında bir platform olmalıdır; ilk koltuk sırası on sekiz inç yüksekliğinde olmalıdır; ikinci sıra üç fit yüksekliğinde, arkasında iki fit genişliğinde bir platform bulunmalıdır; platform yanlarda bırakılabilir, bu da sahnenin ortasında daha fazla alan sağlayacaktır. Koltuklar ve platformlar kutulardan ve tahtalardan oluşturulabilir ve beyaz kumaşla kaplanabilir. On hanımefendi ve aynı sayıda beyefendi koltukları işgal ederken, platform gelin ve damat partisi için ayrılmıştır. Önden dört fit uzaklıkta ve sahnenin her iki yanından eşit uzaklıkta, iki buçuk fit karelik bir kapak zeminden kesilmelidir. Kullanılmadığında cıvatalar vasıtasıyla sabitlenmelidir. Hayaleti
yükseltmek için kullanılan makine şu şekilde düzenlenmiştir: Gemilerde kullanılanlar gibi güçlü bloklar, karenin dört köşesindeki sahnenin altına güvenli bir şekilde sabitlenmelidir; içlerinden üç çeyrek inç çapında halatlar geçirilmeli ve her birinin bir ucu elli altı poundluk ağırlıklara sabitlenmelidir; halatların diğer uçları iki buçuk fit karelik bir platforma bağlı halkalara sabitlenmelidir. Üç buçuk fit yüksekliğinde olması gereken platformun ortasına yakın dört inçlik bir kiriş parçası sabitlenmelidir; ayrıca, hayaleti canlandıran kişinin duracağı platformun yanlarına iki fit uzunluğunda küçük kulplar sabitlenmelidir. Hayaletin tabloda görünme zamanı geldiğinde, iki kişi platformu zeminden yukarıdaki sahneye kolayca yönlendirebilir. Beyefendilerin yapması gereken tek şey platformu yönlendirmektir; İplere bağlı ağır ağırlıklar onu yukarı çekecektir. Ortada tutturulmuş direk, hanımın pozisyonunu korumak için tutması için tasarlanmıştır; beyaz bir bezle örtülmeli ve hayaletin kostümünün
örtüsüyle görüş alanından gizlenmelidir. Hayaleti canlandıran hanım, sahnede görüneceği şekilde platformdaki pozisyonunu almalıdır, böylece figürün yandan görünümü elde edilebilir,
sağ el gelin ve damat tarafının durduğu platformu işaret eder. Kostüm, çok fazla etek olmadan giyilen uzun beyaz bir elbiseden oluşur,
üzerine beyaz muslin bir cübbe örtülüdür; uzun, beyaz bir tül duvak başın etrafına gevşekçe bağlanmalıdır; saçların omuzlardan gevşekçe sarkmasına izin verilir. Yüz, kollar ve
boyun inci tozu kullanılarak mümkün olduğunca beyaz yapılmalıdır.
Yüz hatları sertliği ifade etmelidir.

Damat, altın dantellerle süslenmiş kadife bir ceket, kadife pantolon, beyaz yelek, beyaz çorap, alçak ayakkabılar, diz ve ayakkabı tokaları, fırfırlı göğüs, beyaz dantel yaka giymelidir. Gelin, mücevherlerle süslenmiş zengin brokar veya satenden gösterişli bir elbise, omuzlara giyilen ermin manto, sanatçının zevkine göre düzenlenmiş ve gümüş yapraklardan oluşan bir çelenkle çevrili, başının arkasına ise ağır beyaz bir duvak takılmalıdır. Kardinalin üzerinde uzun siyah ipek bir süpriz, beyaz bir kravat ve başında bir mitra şapkası olmalıdır. Çift, izleyicilere dönüktür, kardinal aynı pozisyonda, ellerini başlarının üzerine kaldırmış şekilde tam arkalarında durmaktadır. Platformun her iki tarafındaki koltuklarda oturan hanımlar, mümkün olduğunca çeşitli ve zengin görünümlü elbiseler giymelidir; Altın bantlar, renkli tüylerle süslenmiş, başa takılır.

Her türlü mücevher bol miktarda takılmalıdır. Beyefendiler çeşitli renklerde işlemeli ve askeri kıyafetler giyebilirler; beyaz çorap, diz ve ayakkabı tokaları, pantolon ve yan kollar; her biri peruk ve sahte sakallarla gizlenmiş olmalıdır. Hanımlar ve beyler birbirine karışmalıdır, ön plandakiler oturmuş, diğerlerinin bir kısmı ayakta durmalıdır. Platformun her iki yanında, damadın şapkasını ve yan kollarını tutan birer uşak bulunmalıdır. Kostümleri altın, pembe pantolon, beyaz çorap, beyaz ayakkabılar, gümüş ayakkabı ve diz tokaları, beyaz ipek eşarp, dantel yaka ve manşetlerle süslenmiş kısa kadife ceketten oluşur.
Misafirlerin ve görevlilerin dikkati platformdaki gruba yöneltilmeli,
yüz ifadeleri zevk ve ilgiyi ifade etmelidir. Bu ilk sahneyi oluşturur ve üç kez sergilenmelidir; bundan sonra, icracılar ikinci sahne için pozisyon alacaktır. Gelin, damadın koluna duyarsız bir şekilde uzanmış olmalı;
kardinal, uçarak güvenlik arıyor; lord, hayaletin üzerine dehşetle bakıyor ve hayaletin onu yakalamak üzere olduğunu düşünüyormuş gibi kolunu uzatıyor; misafirlerin bir kısmı ayağa kalkmış ve uçmak üzere; diğerleri korkudan sersemlemiş; eller ve kollar korkuyla havaya kalkmış; her yüzde şaşkınlık tasvir ediliyor. Her şey temsil için hazır olduğunda, sahne yöneticisi, perdeden, sahnenin altındaki makinelerden ve renkli ateşlerden sorumlu olanlara aynı anda işaret vermeli, böylece hepsi uyum içinde çalışacaktır. Beyazımsı mavi ateş, tuzak kapısının yakınında az miktarda ve antre odalarında daha büyük miktarlarda yakılmalı, bu da sanatçıların formlarına yansıyacaktır. Perde oldukça hızlı bir şekilde çekilmeli, aynı anda başlayan hayalet ise çok yavaş bir şekilde yükselmelidir.

Bu parçanın ışıkları platformun karşısında, gelinin
karşısında olmalı; çok parlak olmalı ve mümkün olduğunca çok olmalı.
İlk sahnedeki müzik canlı bir yapıda olmalı;
ikinci sahnede, hüzünlü bir tarzda.

MÜZİK, RESİM VE HEYKEL.

Ah, hiçbir şey yoktur ki
Ellerden gelen yalan ve dinleme müziği,
Ve dudaklardan, sevdiğimiz birinin şarkısını söylemek--
Diğerlerinin hepsinin yönelmesi gereken dudaklar. O zaman
Dünyanın tamamı aşk ve şarkı olurdu; cennetin arpları
Ve küreler birleşir; bütün uyum olurdu--
Ayrık, ama harmanlanmış--hepsi bir arada harmanlanmış
Uzun, lezzetli titreme, bir akor gibi.

FESTUS.

Tanrı'nın parmağı hepsinin üzerindeki damgadır, ama her birinin
ayrı bir çeşidi vardır.
Güzellik, masumiyet teması, suçluluk sana nasıl hitap edebilir? Kutsal melekler senin övgülerini söylesin, çünkü insan senin yüzünü lekeledi;
Yine de, Theseus'un sakat gövdesi, oranlarıyla zevki
mutlu edebilir.
Günah her uzvu parçalamış olsa da, parçalar ne kadar da güzel!

TUPPER.

Üç Kadın Figürü.

Bu sanatsal grup, her biri mesleğinin amblemlerini tutan, yosunlu bir kıyıda oturan üç güzel kadınla temsil edilir.
Müzik tanrıçası, çaldığı bir arp tutar; resim tanrıçası, sol elinde kısmen boyanmış bir resim ve sağ elinde bir fırça ve palet tutar; heykel tanrıçası, sağ elinde küçük bir büst tutar - sol elinde küçük bir tokmak ve keski tutar.
Kostümleri, üstte oldukça düşük kesilmiş ve kolsuz, bol beyaz bir cübbeden oluşur; göğsün üzerine ağır bir beyaz muslin örtü örtülüdür; saçlar bukleler halinde sarkmalı veya omuzlara dikkatsizce akmaya bırakılmalıdır. Müzik Tanrıçası höyüğün
sağ tarafına oturmalı, eli dizinde olmalı, gözleri
yukarıya bakmalıdır. Resim Tanrıçası höyüğün soluna oturmalı,
resmi sol dizinin üzerinde olmalı, sağ eli paleti
ve fırçayı tutmalı, vücudu hafifçe öne eğilmeli, gözleri Müzik Tanrıçası'na dikilmelidir. Heykel Tanrıçası Müzik ve Resim Tanrıçaları'nın
arasına oturmalı, tuttuğu büst sağ dizinin üzerinde olmalı, sol eli tokmağı ve keskiyi kavramalıdır. Dikkati Müzik Tanrıçası'na
odaklanmalıdır. Höyük sahnenin
ortasına yerleştirilmelidir; kutulardan yapılabilir ve
yeşil çuha ile kaplanabilir; iki fit yüksekliğinde ve dört veya beş fit çapında olmalıdır. Işık sahnenin sağ tarafından gelir ve
çok güçlü olmamalıdır. Eşlik eden müzik yumuşak ve
acı olmalıdır.

PROSERPİNE BÜSTÜ.

Bir Kadın Figürü.

Bu sanatsal tablo, Powers'ın
Proserpine büstünün canlı bir temsilidir. Baş idealdir ve onu büyük heykeltıraşımızın dinlenme halindeki kadın güzelliği anlayışını somutlaştırdığı şeklinde düşünebiliriz. Etrafını saran yaprak ve çiçek çelengi, belki de uzaktan, şairlerin aşina olduğu, Proserpine'nin çiçek topladığı Enna tarlasının efsanesine gönderme yapar.

Kendisi, kasvetli Dis tarafından daha güzel bir çiçek
olarak
toplanmıştır.

Yunan mitolojisinin tamamını doğal olayların kişileştirilmesi olarak gören bilgili Almanlar, efsaneyi şu şekilde yorumlarlar:
Alt dünyaya götürülen Proserpine, bir süreliğine toprağa gömülen
tohum mısırdır.
Annesine dönen Proserpine, insanlığı desteklemek için
tekrar yükselen mısırdır.
Proserpine rolünü üstlenen kadın, oldukça yakışıklı, ince,
düzgün yüz hatlarına, yüksek bir alna ve iyi bir vücuda sahip olmalıdır. Elbisesi
saf beyaz olmalı ve boynundan çok alçak kesilmelidir; saçlar alından geriye doğru taranmalı, arkadan düzgünce toplanmalıdır, boynunda beş veya altı bukle gevşekçe sarkmalıdır ve başın önünde bir saç örgüsü olmalıdır. Hiçbir tür süs
takılmamalıdır.

Bu tablonun mekanizması şu şekilde düzenlenmiştir: Çiçek Vazosu tablosunda tanımlanan dönen
kiriş bu parçada kullanılacaktır. Kiriş sahnenin ortasına yerleştirilir,
üstünde üç buçuk fit yüksekliğinde ve iç çapı on yedi inç olan ahşap bir kaide vardır. Bu kaide
iki parçadan yapılmalı, menteşelere ve bunları birbirine tutturmak için bir kancaya sahip olmalıdır.
Bir başlığı ve tabanı olmalı ve beyaz bir bezle örtülmeli,
üzerine beyaz tarleton muslin tutturulmalıdır. Alt kısmı altı inç kalınlığında olmalı ve kirişin üst kısmının girmesine izin vermek için ortada kare bir
oyuk olmalıdır. Proserpine'i canlandıran kadın bu kaidenin içinde duracaktır ve alan oldukça küçük olduğundan, birkaç etek giymesi gerekecektir. Bir çerçeve telden yapılmalı ve beyaz kumaş ve beyaz muslinle kaplanmalı ve figürün sırtına ve göğsüne uyacak şekilde yapılmalı, kolların içine katlanabilmesi için yer bırakılmalıdır. Bu, hanımın giydiği elbiseyle aynı şekilde üstten yapılmalı ve kişinin beline kadar uzanmalı, sıkıca oturmalı ve belden kaidenin tepesine dayanacak şekilde kıvrım şeklinde genişletilmelidir. Bir büst'e bakıldığında, çerçevenin şekli kolayca anlaşılabilir. İki parçadan yapılmalı ve yanlardan bant ipleriyle tutturulmalıdır; çerçevenin tepesine beyaz yapraklardan ve çiçeklerden oluşan küçük bir çelenk konmalıdır. Hanım, şaftın tepesine yerleştirilmiş kaidenin içindeki yerini almalı; kaideyi sıkıca birbirine bağlamalı ve vücudun bir taraftan diğerine hareket etmesini önlemek amacıyla hanım ile kaidenin iç kısmı arasına bez koymalıdır. Daha sonra ön ve arka tel çerçeveleri yerlerine yerleştirin ve sıkıca bağlayın. Kolların görüş alanından
çıktığından ve saçların düzgün bir şekilde düzenlendiğinden emin olun. Gözler hafifçe yukarı doğru bakmalıdır ve bir kez sabitlendikten sonra hareket ettirilmemelidir.
Yüz ve boyun mümkün olduğunca beyaz yapılmalı;
yüz ifadesi sakin ve dingin olmalıdır. Dans Eden Kız tablosunda kullanılan periler ve kızıl perde bu eserde kullanılabilir.
Heykelin dönmeden önce yandan görünümü verilmelidir.
İkinci görünümde, kaide yavaşça dönerken, melodeonda hüzünlü bir hava çalınmalıdır. Bu tablo birçok kişi tarafından beğenilmiştir ve onu üretmenin zahmetine değecektir.

NAPOLEON VE ESKİ MUHAFIZI WATERLOO'DA.

Dün öğlen onları şehvetli bir yaşamla dolu gördüm;
Geçen akşam güzelliğin çemberinde gururla neşeli;
Gece yarısı, çatışmanın işaret sesini getirdi;
Sabah, silahların düzenlenmesi; gün,
Savaşın muhteşem sert dizisi!
Üzerini gök gürültüsü bulutları kapladı, ki, yırtıldığında,
Toprak, diğer kil ile kalın bir şekilde kaplandı,
Kendi kili, yığılmış ve sıkıştırılmış,
Sürücü ve at--dost, düşman--tek bir kırmızı cenazede harmanlandı. BYRON.

Kırk Erkek Figürü.

Waterloo Muharebesi 18 Haziran 1815'te yapıldı. O gün Şabat günüydü. İmparator'un tükenmiş birlikleri artık aşırı
tükenmişlik içindeydi. Sekiz saat boyunca, dünyanın daha önce nadiren gördüğü
bir çatışmayla her fiziksel enerji en son dayanıklılığına zorlanmıştı. Yirmi bin askeri ya yerde kanıyordu ya da hareketsiz bir şekilde ölüydü. Artık her şey Eski Muhafız'ın umutsuzca hücumuna bağlıydı. İmparator kendini bu sadık ve yenilmez birliğin başına koydu ve İngiliz hatlarının önüne geçti. Sessizce, sertçe, yılmadan ilerlediler, ta ki düşmanın bataryalarına birkaç metre kala varana kadar. Ovada ezici bir
gök gürültüsü gibi bir uğultu duyuldu; Bir mermi fırtınası,
ateş, top mermisi ve savaşın tüm korkunç füzeleri, yaşayan kitlenin üzerine dolu taneleri gibi düştü. Bir rüzgar esintisi dumanı süpürdü ve Napolyon'un endişeli gözü muhafızlarını bulmak için savaşın kargaşasını deldiğinde, kaybolmuştu. Napolyon, yedek olarak tuttuğu küçük bir kareye
attı kendini ve onu düşmanın en yoğun
kalabalıklarına doğru ilerletti. Muhafızlarıyla birlikte yok olmaya kararlıydı. Cesur komutanı Cambronne, İmparator'un atının dizginlerini tuttu ve yalvaran bir tonla ona, "Efendim, ölüm
sizi es geçiyor; sadece esir alınacaksınız," dedi. Napolyon başını salladı ve bir an direndi; ancak daha iyi yargısı ona hayatını böyle
atmasının sadece bir intihar eylemi olacağını söyledi. Gözyaşlarıyla, ölüme bile sadık kalan kahramanlara eğildi; Hüzünlü bir
haykırışla, "_Vive l'Empereur!_" diye bağırdılar. Bunlar son sözleriydi - ölüm vedalarıydı. Sessiz ve kederli Napolyon, atına mahmuzlar
taktı ve savaş alanından kayboldu. İki taburdan oluşan bu kare, ordunun kaçışını tek başına kapsıyordu. Süvari
birlikleri üzerlerine
çaldı ve hala kırılmamışlardı. Uçan
toplar
geldi ve bu kahraman
grubu acımasızca bir top mermisi fırtınasıyla deldi. Yenilmez kare, Eski Muhafızların son parçası, imparatorluk yaratıcısının
içine üflediği ruh tarafından saygı duyulan, ölüm saflarını inceltirken sakince kapandı.
İngilizler ve Prusyalılar bir ateşkes bayrağı göndererek teslim olmalarını talep ettiler. General Cambronne ölümsüz cevabı verdi, "Muhafız ölür, ama asla teslim olmaz!" Topçulardan gelen birkaç tane daha üzüm güllesi
hepsini biçti. Böylece, Napolyon'un Eski Muhafızları
Waterloo meydanında yok oldular.

_Tablonun oluşturulması için talimatlar._--Bu muhteşem savaş sahnesi
kırk figür içerir. Daha az sayıda figürle de üretilebilir, ancak
iyi bir etki yaratmak için kırk kişi içermelidir. Sahne, Napolyon'un Muhafızların meydanına
attığı ve düşmana doğru ilerlemek üzere olduğu anda gerçekleşir. Napolyon, sahnenin ortasında beyaz atının üzerinde
oturmaktadır; atın yan görünümünü ve sol eliyle dizginleri ve sağ eliyle kılıcını tutan Napolyon'un neredeyse ön görünümünü görüyoruz; gözleri uzaktaki ilerleyen birliklere
dikkatli; yüzü
sertlik ve endişe ifade ediyor. Cambronne, elleri uzanmış bir şekilde ilerlemek üzeredir ve Napolyon'un atının dizginlerini kavramak üzeredir;
pozisyonu seyirciye doğru yan yatmıştır. Mareşal Ney, resmin diğer tarafında Napolyon'a doğru koşarken görülüyor, sağ eli uzatılmış, şapkası sol eliyle kavranmış. Ön planda, çeşitli pozisyonlarda yatan dört yaralı asker var; tüfekler ve diğer savaş aletleri yere dağılmış. Napolyon'un hemen arkasında, tepesinde yaldızlı bir kartal olan Fransız sancağını tutan bir subay görülüyor. Eski Muhafızlar, biri sağda, biri solda ve biri arka planda olmak üzere takımlar halinde oluşturulmuş; yüzleri dışa dönük olmalı ve tüfeklerini sanki bir süvari hücumunu püskürtmek üzereymiş gibi tutmalıdırlar. Arka takım iki fit yüksekliğinde bir platformda durmalı, arkadaki alan ise eskrim yapan askerlerle doldurulmalıdır. İki ila sekiz fit yüksekliğindeki yükseltilmiş platformlara yerleştirilmelidirler. Napolyon'un kostümü, göğüs kısmı açık mavi bir ceket, kartal düğmeleri, açık yeşil yelek ve dizlik, çizmeler, mahmuzlar, kuşak, yan kollar, siyah şapka ve gri paltodan oluşur. Napolyon'un bindiği at, önemsiz bir maliyetle ahşaptan yapılabilir. Yapımına ilişkin ayrıntılı açıklama, "Washington'ın Portsmouth'a girişi" tablosunda bulunabilir. Subayların kostümü, tedarik edilebilecek kadar zengin askeri kıyafetlerden oluşur. Askerler gösterişli bir askeri kıyafet ve ayı postundan şapkalar giymelidir. Tüfekler süngülerle donatılmalı ve sahnenin üzerinde ince bir duman üflenmelidir. Tenor davulunun sesi, flütün tiz müziği, tüfek takırtıları ve topların gümbürtüsü uzaktan duyulmalıdır. Tüm figürlerin üzerine kırmızı bir ışık tutulmalıdır; bu eseri aydınlatmaya
yeterli olmazsa, Napolyon'un önündeki ayaklıklar yakılabilir. Napolyon rolünü üstlenen kişi, yüz hatları ve biçim olarak orijinal karaktere benzemelidir.

DANS EDEN KIZ.

Bana söyleşi emret; kulağını büyüleyeyim,
Ya da bir peri gibi, yeşile doğru tökezleyeyim,
Ya da uzun, dağınık saçlı bir peri gibi,
Kumların üzerinde dans edeyim, ama ayak basacak yer göremeyeyim.

SHAKSPEARE.

Üç Kadın Figürü.

Bu hoş tablo, başarılı ve büyüleyici danslarından birinin ardından dinlenen genç ve güzel bir dans eden kızı temsil ediyor. Sahne şu şekilde düzenlenmelidir: Altınla süslenmiş kırmızı hindi kumaşından veya patiskadan bir perde, püskülleri taklit etmek için bej kumaş şeritleri kesilerek ve altın kağıtla süslenerek yapılabilir; bu, akşamları oldukça zengin bir görünüm sağlayacaktır. Perde ortada sadece iki fit uzunluğunda olmalı, üç
festona kesilmeli, her biri üç fit genişliğinde olmalıdır. 
Festonaların uçlarında, perdeler sahnenin yanındaki boşluğu dolduracak kadar geniş ve zeminde sarkacak kadar uzun olmalıdır. Bu perde, tavana sabitlenebilen bir tahta şeride tutturulmalıdır. Sahnenin her iki tarafına, merkeze yakın, bir buçuk fit kare, yeşil patiskayla kaplı ve yapay veya boyalı çiçek buketleriyle süslenmiş küçük kaideler yerleştirin. Sahnenin ortasına, perdenin hemen altına, yan tarafında üç fit yüksekliğinde ve altı inç çapında bir şaft bulunan iki fit karelik bir kaide yerleştirin; bu, açık yeşil
kambrikle örtülmeli ve çiçek çelenkleriyle süslenmelidir. Bu parçadaki figürlerin sayısı
üçtür: tek başına bir tanesi belirgin bir rol oynar;
kalan ikisi ise manzaraya ek olarak tasarlanmıştır. İki
küçük kaide, perileri temsil edecek şekilde giyinmiş, yaklaşık altı yaşında, sevimli küçük hanımlar tarafından işgal edilecektir. Kostümleri,
altın ve pullarla kaplı kısa beyaz elbiseler; beyaz
çorap ve terlikler; omuzlara geçirilmiş, altın pullarla süslenmiş, pembe bir tül kuşak; bukleler halinde düzenlenmiş saçlar;
telden yapılmış, beyaz muslinle kaplı, pullarla süslenmiş ve
omuzlara tutturulmuş kanatlar. Dans eden kızın kostümü, dizlere kadar uzanan, beyaz tarleton muslinle kaplı ve ön tarafında küçük bir buket ve eteğin etrafından geçen koyu kırmızı kurdelelerle süslenmiş beyaz bir elbiseden oluşur. Bel göğüste düşük, kollar oldukça kısa olmalı ve çiçeklerle süslenmelidir; saçlar, sanatçının zevkine göre şekillendirilebilir. Ten rengi çorap ve beyaz terlikler giyilmelidir. Dans eden kızın pozisyonu, kaidenin ortasında, dikkatsiz bir tavırladır. Bir kolu, dikkatsizce yanından sarkmaktadır, el bir tefi kavramaktadır; diğeri, şaftın tepesinde durmaktadır. Vücudun ağırlığı sağ ayak üzerinde durur; sol ayak sağ ayağı geçer. Gözler yere doğru çevrilmeli ve yüz ifadesi üzgün ve düşünceli olmalıdır. Periler sahnenin yanlarındaki küçük kaidelerin üzerinde dururlar. Öne eğilip perdenin kıvrımlarını kavradıklarında yan görünümlerine sahibiz. Sağ el uzatılmış, işaret parmağı dans eden kıza işaret ediyor. Vücudun ağırlığı çoğunlukla sağ ayak üzerinde durmalıdır; sol ayak arkaya doğru uzatılmış, ayak parmağı kaidenin tepesine değiyor. Baş hafifçe seyirciye doğru dönmüş; yüz ifadesi oldukça parlak. Işıklar sahnenin sol tarafında ve orta miktarda olmalıdır. Tablo sergilenirken bir vals veya polka çalınabilir.

WASHINGTON'IN PORTSMOUTH'A GİRİŞİ.

İşte geliyor! Columbia'nın gururu,
Ve doğanın övünç kaynağı--en sevdiği oğlu;
Cesaret, bilgelik, gerçek, iyi denenmiş--
Selam sana, eşsiz _Washington_.

Yaşlı ve genç, zengin ve fakir,
Sesleri yükselsin, onun övgüsünü söylesin,
Ve onu hoş karşılasın, her yerde.

İşte bu, işte o, Cennet tarafından tasarlanmış,
İnsanlığın gururu ve harikası.
O zaman sesleriniz yükselsin,
Ve hepsi birleşsin, onun övgüsünü söylesin.

Ahenkli ezgiler havayı yırtsın;
Çünkü bakın, tanrısal kahraman burada!
Üç kez selam sana, Columbia'nın en sevdiği oğlu;
Üç kez hoş geldin, eşsiz _Washington_.

J.M. SEWALL.

On Kadın ve Otuz İki Erkek Figürü.

"Cumartesi, 31 Ekim.

"Newburyport'tan saat sekizden biraz sonra ayrıldık (önce Bay Dalton ile kahvaltı yaptık) ve daha geniş bir feribottan, daha elverişsiz teknelerden ve ağır bir kum parçasından kaçınmak için, iki mil yukarıda Salisbury'den nehri geçtik ve üç mil sonra Massachusetts Eyaletini New Hampshire'dan ayıran çizgiye geldik. Burada Bay Dalton ve diğer birçok özel beyefendiyle vedalaştım, ayrıca Middlesex ve Essex bölgeleri arasındaki hatta benimle karşılaşan General Titcomb, hafif süvari birliği ve birçok milis subayı vardı ve New Hampshire Eyaleti başkanı, başkan yardımcısı, konsey üyelerinden bazıları, Senato'dan Bay Langdon ve Wingate, eyaletin mareşali Albay Parker ve diğer birçok saygın kişi, ayrıca iyi giyimli atlı birliklerin birkaçı, yakışıklı üniformalar ve eyaletin imalatı olan yakışıklı beyaz ve kırmızı üniformalar giymiş birçok milis subayı tarafından kabul edildim. Bu süvari alayıyla ilerledik ve saat üçten önce New Hampshire, Portsmouth'a vardık, burada top atışları eşliğinde her türlü saygı ve samimiyetle karşılandık. Sokaklar, kapılar ve pencereler halkla doluydu. Şehir evine inildiğinde, başkanın şerefine kasideler söylendi ve çalındı."--_Washington'ın Özel Günlüğü._

"Bu kadar seçkin ve sevilen bir kişiden, makam nişanları olmadan gelmiş olsaydı, azımsanmayacak bir coşku yaratırdı; ancak genç cumhuriyetin örgütlenmesinin üzerinden henüz yarım yıl bile geçmemişken, başkanının ziyareti, toplumda her kalpte titreşen bir coşku heyecanı yarattı - minnettar bir halkın, mutluluklarını borçlu oldukları beceri ve üstün erdemlere karşı duyduğu bir sevinç patlaması. Her kalpte bir yenilik, sevinç ve vatanseverlik coşkusu karışımı hissediliyordu. Şehir toplantısında resepsiyonu denetlemek üzere on iki kişilik bir komite atandı. Başkan, arabasını Grönland'da, Albay Tobias Lear'ın ikametgahında bıraktı ve en sevdiği beyaz atına bindi; Orada Albay Wentworth'un birliği tarafından karşılandı ve Portsmouth ovalarında başkan Tümgeneral Cilly ve orada bulunan diğer subaylar tarafından selamlandı. Eyalet Meclisi'nin batı ucundan, Congress Caddesi'nin her iki tarafında ve Middle Caddesi'ne doğru vatandaşlar ve askerler sıraya dizildiler ve geçit töreni alanının doğu tarafında okulların çocukları, duruma uygun şekilde giyinmişlerdi. Girişte başkan, Albay Hackett komutasındaki üç topçu bölüğünden federal bir selam aldı. Geçtiği sokaklar vatandaşlarla doluydu; çanlar neşeli bir çınlamayla çaldı ve minnettar binlerce kişinin tekrarlanan haykırışları onu New Hampshire metropolüne hoş geldin diye selamladı."--_Brewster's Rambles._

Bu ulusal tablo kırk iki figür içeriyor: Washington, on altı asker, on genç bayan, altı vatandaş ve dokuz okul çocuğu.
Sahnede yeterli alan yoksa sayı daha az yapılabilir.
Sahne dekoru aşağıdaki maddelerden oluşur:
Aşağıdaki şekilde yapılacak beyaz atın bir benzeri:
Bir mezura ve cetvelle küçük boyutlu bir atın boyutlarını alın; marangozunuzun sizin boyutlarınıza göre, ahşaptan, olabildiğince sağlam ve hafif bir iskelet at yapmasını sağlayın; sonra
kıvrılmış saç veya saman alın ve çerçeveyi simetrik görünecek şekilde doldurun, kullanılan malzemeyi bağlamak için sicim kullanın.
Bir atın gravürüne bakmak iyi bir plan olacaktır, böylece
oranlara daha kolay ulaşırsınız vücut. Atın
sağ ayağı kaldırılmalıdır. Hayvanın
şekli konusunda kendinizi tatmin ettikten sonra, ucuz bir pamuklu kumaş alın ve vücudunun tüm
bölümlerini dikin. Bunu üç kat beyaz boya ile kaplayın ve
hafifçe siyah serpin. Gözler, küçük siyah bir cam şişenin
altı kullanılarak taklit edilebilir; kulaklar deriden yapılmalıdır; ağız ve burun delikleri boyanabilir; yele ve kuyruk
keten veya kenevirden yapılabilir. Ayakları ağır bir tahtaya yerleştirin ve onu
gösterişli bir askeri eyer ve dizginle süsleyin. Üç parçadan yapılmış, yeşil patiska ile kaplanmış ve çiçeklerle süslenmiş bir zafer takı da istenecektir.

Washington'ın kostümü siyah kadife kıta ceketi, bej yelek, beyaz çorap, ayakkabılar, diz ve ayakkabı tokaları, beyaz kravat, fırfırlı göğüs, siyah şapka, kuşak, apoletler, yan kollar ve beyaz peruktan oluşur. Askerler, bej renginde kenarlı mavi ceketler, beyaz pantolonlar,
şapka, çapraz ve bel kemerleri, kılıçlar ve tüfekler; subaylar ise mümkün olduğunca gösterişli üniformalar giyerler. Hanımlar çeşitli
boyutlarda olmalı ve beyaz elbise, kırmızı kuşak ve başlarında mersin çelenkleri olmalıdır; her biri bir çelenk, buket veya küçük bir çiçek sepeti tutmalıdır. Vatandaşların kostümü siyah ceket ve pantolon, hafif yelek,
şapka, beyaz çorap, ayakkabı ve diz tokalarından oluşur; çocuklar koyu renk
ceket, beyaz pantolon, koyu renk şapkalar ve omuzlarına takılmış
yeşil bir çelenk giyerler. Washington atının üzerinde oturur, sol eliyle dizginleri ve kırbacı tutarken, sağ eliyle
şapkasını tutar. Hafifçe öne eğilir ve yolunu çiçeklerle
serpiştiren hanımlara bakar. Yüzü, her tarafta görülen mutlu insan kalabalığını
izlerken, zevk dolu gülümsemelerle aydınlanıyor.
Atın her iki yanında ve ön planda, genç hanımlar
yerleştirilmiştir. Diz çökmüş durumdadırlar ve çiçeklerini
Washington'a doğru uzatırlar; yüzleri yukarı dönüktür ve gülümsemelerle
doludur. Askerler sahnenin en sağına ve en soluna yerleştirilir, her bir müfrezenin başı sahnenin önünden başlayıp arka plana doğru uzanır. Uzaklaştıklarında, herkesin görülebilmesi için daha yüksek bir
pozisyona sahip olmaları gerekir. Başlarını seyirciye doğru hafifçe çevirmeli ve
kollarını uzatmalıdırlar. Yükseltilmiş platformlara yerleştirilen vatandaşlar,
atın arkasında pozisyon alırlar. Şapkalarını sol ellerinde tutarlar ve
Washington'a bakarlar. Çocuklar resmin arka planında bir sıra halinde dururlar. Açıkça görülebilmeleri için yüksek platformlara yerleştirilmelidirler. Doğrudan öne bakarlar, sağ el
şapkanın yan tarafına yerleştirilir. Zafer takı
Washington'ın başının tam üstüne dikilmelidir; çok ağır olmamalıdır, çünkü
mümkün olduğunca karakterlerin
kapladığı alanın çok büyük olması gerekir. At ve kemer önce sahneye getirilmeli, sonra ordu, sonra Washington ve hanımlar, sonra çocuklar ve vatandaşlar yerlerini alacaklar. Önde ve Washington'a bakan
olabilecek tüm ışık kullanılmalıdır.
Topların gümbürtüsü, çanların çınlaması ve halkın yüksek sesle haykırışı uzaktan duyulmalıdır. "Columbia'ya Selam" piyano forte veya melodeon için uygun müzik olacaktır.

ŞÖHRET.

Trompeti üfle, kanadını aç, parşömenini gökyüzüne fırlat;
Uyuyan dünyayı uyandır, Ey Şöhret, ve küreyi yankıyla doldur.--
Senin esintinin altında uyanırlar ve mırıltılar rüzgârda boğuk bir şekilde gelir,
Ve parlayan gözler ve diken diken eller senin mesajını duyduklarını ilan ederler:
Bir deniz gibi yuvarlanıp dalgalanan, o ters dönmüş yüz seli
Harika hikayeyi yaymak için milyonlarca diliyle acele eder.

TUPPER.

Üç Kadın ve Dokuz Erkek Figürü.

Bu tablo on iki kişi, üç hanımefendi ve dokuz beyefendi tarafından temsil edilir. Aşağıdaki şekilde düzenlenmiş ve giydirilmiştir:
Sahnenin ortasında, altı fit yüksekliğindeki bir kaide üzerinde duran, Şöhret Tanrıçası'nı canlandıran bir kadın vardır. Kostümü, tepesi düşük kesilmiş bol beyaz bir
elbiseden, özenle toplanmış saçlardan ve
beyaz çiçeklerden oluşan bir çelenkle çevrilidir; Yanında, küçük bir
kaide üzerinde, Shakspeare'in alçıdan bir büstü var ve tanrıça bunu mersin çelengiyle taçlandırıyor. Büyük kaidenin her iki yanında, iki fit kare ve üç fit yüksekliğinde iki tane daha var; bunların her birinde, üst kısmı düşük kesilmiş, saçları omuzlarından gevşekçe dökülen, başı beyaz çiçeklerden bir çelenkle çevrili, bol beyaz bir cübbe giymiş bir kadın figürü duruyor. Her biri sağ elinde, üfleme eyleminde olduğu uzun, ince bir trompet tutuyor; trompetler yatay olarak sağa ve sola doğru işaret ediyor; üç fit uzunluğundalar ve uçlarında beş inç çapında bir çan var. Bunlar mukavvadan yapılabilir ve gümüş kağıtla kaplanabilir. En yüksek kaidenin önüne, altı fit uzunluğunda, dört fit genişliğinde ve bir fit yüksekliğinde bir platform yerleştirilmelidir. Bunun üzerine, beş fit uzunluğunda, iki fit genişliğinde ve bir fit yüksekliğinde ikinci bir platform. Onları beyaz bir bezle örtün. Büyük platformun önünde diz çökmüş dört genç adam var. Birincisi bir heykeltıraşı temsil ediyor. Diz çökmüş, seyirciye bakıyor ve sol elinde bir tokmak ve keski tutuyor. İkinci figür, karesi ve terazisiyle tamirciyi temsil ediyor. Üçüncüsü, arpıyla müzisyeni temsil ediyor. Dördüncüsü, paleti ve fırçalarıyla ressamı canlandırıyor. Arkalarında, küçük platformda diz çökmüş üç figür daha var. Birincisi, şarkı rulosu ve kalemiyle şair; ikincisi, kılıcıyla asker;
ve üçüncüsü, bir tarih kitabı ve kalemiyle tarihçi.
Bunların arkasında ve tanrıçanın önünde, hatibi temsil eden bir figür duruyor. Kostümü siyah bir takımdan oluşuyor. Sol elinde bir parşömen tutuyor; sağ eli öne doğru kalkık; yüzü sertliği ifade ediyor; gözleri hafifçe yukarı kalkık. Asker, şair ve tarihçi arasında diz çöküyor; kostüm zengin bir askeri kıyafetten oluşuyor;
kollar göğüste kavuşturulmuş, baş hafifçe sağa dönük,
gözler yukarı bakmış, yüz sertliği ifade ediyor. Şair koyu renk bir ceket, açık renk yelek, diz altı pantolon, beyaz çorap, alçak ayakkabılar, diz ve ayakkabı tokaları, dantel yaka ve bilekliklerle kostümlendirilmiştir. Pozisyon sahnenin
ön köşesine dönüktür. Gözler önündeki kağıda sabitlenmiştir;
yüz zevki ifade eder. Askerin diğer tarafında tarihçi diz çökmüştür. Kostümü, pozisyonu ve yüz ifadesi şairle
aynıdır. Heykeltıraş alçak platformda diz çökmüştür. Sahnenin
köşesine dönüktür ve gözlerini yukarı doğru çevirmiştir. Kostüm koyu renk bir ceket, beyaz yelek, koyu renk pantolon, beyaz çorap, ayakkabı ve diz
tokaları, başın bir tarafına jantily olarak yerleştirilmiş alçak, düz bir şapka ve sol omzuna atılmış kadife bir pelerinden oluşur. Ressam platformun diğer ucunda diz çöker ve sahnenin sağ ön köşesine bakar. Kostüm, pozisyon ve ifade, heykeltıraşla aynıdır. Bu ikisinin arasında tamirci ve müzisyen diz çöker. İlki düz bir şekilde bakar. Kostüm koyu renk ceket, açık renk yelek, koyu renk pantolon ve çorap, alçak ayakkabılar, diz ve ayakkabı tokalarından oluşur. Müzisyen benzer bir pozisyon alır ve çalmak üzere olduğu bir arpı tutar. Başı geriye atılır ve gözleri yukarı kaldırılır. Kostüm koyu renk ceket ve pantolon, parlak renkli yelek, siyah çorap, alçak ayakkabılar, diz ve ayakkabı tokalarından oluşur. Yüzün ifadesi hoştur. Işık orta miktarda olmalı ve sağ taraftan gelmelidir. Ön taraftaki ışıklar diğerlerinden daha güçlü olmalıdır. Müzik yumuşak ve hüzünlüdür.

İNANÇ.

[TABLOĞA BAKIN.]

[İllüstrasyon: İNANÇ.]

Dağın yükselen tepesinde,
Karanlık gökyüzünü yönetirken,
İnanç ayakta durur ve fırtınalı bulutun arasından
Kaygılı gözlerini yönlendirir.
Karanlığın ortasında, hoş geldin ışınları
Neşeli bir parlaklıkla parlar,
Ve ateşli bakışlarına açıktır
İlahi bir mutluluk dünyası.

J. FIRIEZE.

Yedi Kadın Figürü.

Bu güzel heykel tablosu şu şekilde temsil edilmiştir: Altı kadın bir daire içinde diz çöker ve üç ayak çapında dairesel bir kalkanı destekler, üzerinde İnancı temsil eden genç bir kadın durur. Sağ eli bir haçı kavrar; sol eli kaldırılır, işaret parmağı yukarıyı gösterir. Altı kadın, tepesi düşük kesilmiş saf beyaz cüppeler giymelidir. Saçlar beyaz çiçeklerden oluşan bir çelenkle çevrilidir. Hiçbir tür süs kullanılmamalıdır. Saçlar, sanatçıların zevkine göre düzenlenebilir. Pozisyonları şu şekildedir: Kalkanın önünü destekleyen iki figür,
kısmen birbirlerine bakacak, sağ dizlerini yere koyacak ve
çemberden dışarı doğru bakacak, her iki elleri de yukarıdaki kalkanla temas edecek. Sağ el figürlerinin arkasında aynı pozisyonda iki bayan daha oluşacak ve sol el figürlerinin arkasında iki bayan daha oluşacak. Hepsi dışarıya bakacak ve kalkanı iki eliyle destekleyecek. Gözler aşağı bakacak, yüz ifadesi sakin olacak. Bayanlar pozisyonlarını almadan önce, kalkanı bir ayak karelik bir kaide üzerine ve figürlerin altına diz çökmelerine yetecek kadar yüksek
bir yere yerleştirmek gerekecektir. Kaideyi ve kalkanı beyaz bir bezle örtün. Altı figür pozisyonlarını aldıktan sonra, Faith figürü kalkanın tepesindeki pozisyonuna getirilmelidir. İyi bir fiziğe, küçük, düzenli yüz hatlarına ve oldukça uzun koyu saçlara sahip olmalıdır. Elbisesi, kalkanın tepesinden sarkacak şekilde yapılmış uzun, beyaz bir cübbeden oluşur, bel büyük beyaz bir kordonla çevrilidir, iki beyaz püskül takılıdır; saçlar baştan geriye doğru taranmış, gümüş bir bantla tutturulmuş ve omuzların üzerinden gevşekçe akmasına izin verilmiştir; baş, ortasında küçük bir gümüş haç bulunan, dörtte bir inç genişliğinde küçük bir gümüş bantla süslenmiştir. Kalkanın ortasında mükemmel bir şekilde dik durmalıdır, haç sağ omzuna yaslanmalıdır; gözler, bağlılıkta olduğu gibi yukarı kaldırılmış olmalıdır; yüz ifadesi sakin, ancak kararlılık ve enerjiyi ifade etmelidir; ışık yumuşak olmalı ve sahnenin ön sağ köşesinden gelmelidir; kalkanı destekleyen figürler kısmen gölgeye atılmalıdır, Faith ise ışığın çoğunu alır. Bu parçaya eşlik eden müzik kutsal karakterde olmalıdır.

DİN RUHU.

Din, düşüncelerimizin gençliğimizin çiçek açması sırasında meşgul olması gereken bir şeydir;
Azalış yıllarımıza,
Ve yaklaşan mezara uygun olacaktır.

ANON.

Altı Kadın ve Üç Erkek Figürü.

Bu tablo dokuz figürden oluşmaktadır. Dini temsil eden kadın,
resmin arka planında, üç ayak yüksekliğinde bir kaide üzerinde durmaktadır.
Sol omzunda bir haç tutmaktadır; sağ eliyle
mantosunu kavrar ve onu açarak kendini insanlığa gösterir. Bayan
orta boyda, omuzlarına gevşekçe düşen açık renk saçlı olmalıdır. Kostüm, üstte yüksek kesilmiş, kolları kollara sıkıca oturan gevşek beyaz bir elbiseden oluşurken, bu elbisenin üzerine önden açık, beyaz
tarleton muslininden yapılmış ikinci bir elbise giyilir. Pozisyon seyirciye dönüktür, gözler
doğrudan öne doğru yönlendirilmiştir, ifadesi sakin ve düşüncelidir. İkinci figür, kaidenin dibinde, bir ayak yüksekliğinde küçük bir
platformda diz çökmüş güzel bir genç bayandır ve Umudu temsil eder. Bir eli büyük bir
İncil'in üzerindedir; diğeri haçı işaret eder ve ön planda diz çöken tutsak, ölmekte olan ve kalbi kırık olanlara Dine bakmalarını emreder. Kostüm, boğazda yüksek kesilmiş, kısa kollu beyaz bir elbiseden oluşur; saçlar bukleler halinde düzenlenmiştir ve elbisenin arkasına tutturulmuş gazlı bez kanatları vardır. Pozisyon, kaidenin dibinde diz çökmüş, seyirciye dönük, başı hafifçe bir tarafa dönük, bir dizi yerde, vücudu dik, gözleri ön plandaki esir figürüne yönelmiş. Üçüncü figür kaidenin sağındadır - İnancı temsil eden genç ve yakışıklı bir hanım. Şehitliğin amblemi olan bir palmiye dalı tutar. Kostümü, üzerine beyaz bir manto atılmış uzun beyaz bir elbiseden oluşur, mantoyu göğsüne sarar. Saçları omuzlarından gevşekçe sarkmaktadır ve başını siyah bir bant çevreler. Pozisyonu, iki fit yüksekliğinde küçük bir kaidenin üzerinde durmaktadır, böylece vücudunun bir profil görünümüne sahip oluruz. Başı haça kaldırılmıştır, yüzü sakinlik ve dinginliği ifade eder. Sadaka, kaidenin solunda, iki çaresiz çocuğa korumasını uzatan genç bir hanım tarafından temsil edilir. Kostümü, göğsünden açılan beyaz bir elbisedir; Saçları düzgünce toplanmış, üzerinde beyaz bir duvak asılı. Pozisyonu,
kaidenin sağında, iki ayak yüksekliğinde küçük bir platformda oturmuş, vücudu seyirciye dönük, başı öne eğik ve Dine doğru dönmüş; gözleri aşağı bakıyor; her kol basit bir kostüm giymiş küçük bir çocuğu kucaklıyor.
Esir, kaba kumaştan yapılmış bir takım elbise giymiş, uzun sakalı ve saçları olan, yüzü yaşını temsil edecek şekilde boyanmış, kolları ve beli zincirlerle bağlanmış bir beyefendi tarafından temsil ediliyor. Sahnenin zemininde, Charity'nin ayağında diz çöküyor; yüzü Hope'a doğru dönük. Her iki eli de göğsünün önünde kenetlenmiş ve kaldırılmış.
Hope'un ayağında diz çökmüş iki figür daha var. Biri derin bir yas içinde giyinmiş bir kadın; diğeri ise hanım tarafından desteklenen yaşlı bir adam. Kostümü morla süslenmiş beyaz kumaştan gevşek bir cübbeden oluşuyor; başı beyaz saçlarla kaplı ve yüzünden uzun beyaz bir sakal sarkıyor. Saç ve sakal ketenden yapılabilir.
Hanımefendi Faith'in yanında diz çökmüştür; sağ kolu yaşlı adamın etrafına sarılmıştır ve sol kolu
Din'i işaret eder; baş yukarı dönüktür ve
yüz ifadesi kederi ifade eder. Yaşlı adam
yas tutan figürün yanında diz çöker, başı onun omzuna yaslanmıştır,
birbirine kenetlenmiş elleri öne doğru uzanmıştır; gözler kapalıdır ve
yüz aşağı dönüktür. Tablo sahnenin ortasında oluşturulmalıdır.
Işık oldukça güçlü olmalı ve sahnenin sağından gelmelidir.
Kutsal bir karakterin müziği.

ŞAİR VE ŞİİR TANRIÇASI.

Şairin kalemi gerçek kehanet çubuğudur
İçsel duygu pınarına doğru titrer,
Işığa çıkarır ve kullanır, aksi takdirde herkesten gizlenir,
Kendi derin göğüslerimizdeki iyilik ve güzelliğin birçok tatlı, berrak kaynağını;
Ve tüm zihnin varyasyonlarını işaretler,
İğnenin hava yatırımı yapan bir fırtına gibi.

FESTUS.

Bir Kadın ve Bir Erkek Figürü.

Bu güzel tablo, iki figür tarafından canlandırılmıştır, genç bir adam ve bir kız. Temsil edilen sahne karanlık ve kasvetli bir çatı katıdır. Odanın ortasında eski bir masa duruyor; üzerinde birkaç kitap ve el yazması, bir mürekkep hokkası, içine kısmen yanmış bir mum yerleştirilmiş bir şamdan, bir kupa su ve bir ekmek rulosu var. Masanın yanında eski moda bir koltuk var, üzerinde ucuz kıyafetler giymiş genç bir adam oturuyor. Başını masaya yaslamış ve
yoksulluğu ve talihsizliği için ağıt yakıyor. Ağlayarak otururken, odada bir sis
toplanıyor; yavaş yavaş yoğunlaşıyor, ta ki sonunda bir ışık bulutu haline gelene kadar; ve işte! bulutun ortasında ilahi bir şekil duruyor - Şiir Tanrıçası - son derece güzel. Şaire
sesleniyor, ona öğüt ve teselli veriyor ve onu şöhret yolunda yenilenmiş çabalara teşvik ediyor; sonra
görüş alanından kayboluyor. Daha önce anlatılan mobilyaların yanı sıra, sahnenin çeşitli yerlerine yerleştirilmiş birkaç
sandalye, resim ve bir heykel parçası olmalıdır. Şairin kostümü bol siyah bir ceket, koyu renk pantolon, açık renk yelek, beyaz çorap, alçak ayakkabılar, diz ve ayakkabı tokalarından oluşur.
Pozisyon masanın yakınında, kolları masanın üzerinde, başı kollarının üzerinde ve vücudun profilden görünümünü gösteren bir
pozisyondadır. Şiir Tanrıçası iyi boy,
figür ve özelliklere sahip genç bir hanım olmalı ve boynu düşük, kısa kollu, beyaz saten kurdeleyle süslenmiş, dökümlü beyaz bir elbise giymelidir; omuzlara geniş bir muslin manto giyilmelidir; başı bir mersin çelengiyle süslenmelidir. Sağ elinde altın bir arp tutar; sol elinde Şairin omzuna yerleştirilmiştir. Pozisyonu masanın arkasında, resmin arka planında ve izleyiciye dönüktür. Başı hafifçe öne eğilmiş ve gözleri gencin yüzüne doğru yönelmiştir; çehresi zevki ifade eder. İstenirse, eserin güzelliğine çok şey katacak olan aşağıdaki makine kullanılabilir. Perde kalktığında Tanrıça'nın Şair'in yanında olması yerine, Tanrıça'nın üzerinde durması gereken antre odasından sahneye doğru hareket etmesi için kayan bir platform yapılabilir. Bir tarafına sıkıca sabitlenmiş sağlam bir direk, platform pozisyonuna hareket ederken hanımın mükemmel bir şekilde hareketsiz durmasını sağlayacaktır. Çalışmanın bu bölümünün inşasında gerekli olan tek şey, bir dizi yol ve sahnenin bir tarafından diğerine kolayca gidecek bir kayan platform yapmaktır. Platforma bağlı ve sahnenin altındaki bir kranka sabitlenmiş bir ip, Tanrıça'yı pozisyonuna itecektir. Yollar ve platform, odanın zeminini taklit edecek şekilde boyanmış bir tahta şeritle görüşten gizlenebilir. Beyazımsı mavi ateşin küçük bir miktarı Tanrıça'nın göründüğü yerin yakınında yakılabilir. Işık
çok loş olmalı ve Şair'in karşısındaki sahnenin yanından gelmelidir.
Müzik yumuşak ve hüzünlü.

EDITH'İN ÖLÜMÜ.

Alçak yatağının üzerinde bir Kızılderili matron asılıydı,
Ciddi bir sessizlik içinde, ama ciddi bir gözle,
Çoraklığın kadim savaşçısı yanında duruyordu,
Gururlu gri başını dikkatle eğerek,
Ve yayına yaslanarak.

Ciddi bir şekilde güzel, derin bir durgunluk,
Yerleşik yüzüne düştü. Sonra, üzgün ve yavaş,
Ve görkemli başını hayranlıkla örterek,
"Buradan geçiyorsun," diye şarkı söyledi, o eski savaşçı,
Acı suların yuvarlandığı seslere benzer seslerle.

"Gölün yeşil tarafından geçiyorsun,
Ve avcının fundalığı uzaklaşıyor;
Çiçeklerin zamanı için, yazın gururu için,
Kızım, kalamazsın.

"Ruhunun evine yolculuk ediyorsun,
Gökyüzünün her zaman açık olduğu yere;
Buğday ayının altın saatleri gelecek,
Ama seni burada bulamayacaklar."

Şarkı durdu, dinleyiciler nefes almadı;
O güzel uyku ölüme dönüşmüştü.

BAYAN HEMANS.

Üç Kadın ve İki Erkek Figürü.

Bu tablo, Bayan Hemans'ın
Edith, Ormanın Hikayesi adlı güzel şiirinden esinlenmiştir. Şiirin koşulları, vahşi Kızılderililer ile ana vatandan gelen yerleşimciler arasında şiddetli çekişme ve mücadelenin yaşandığı ilk yerleşim yerindeki batı dünyasına atıfta bulunur. Bu korkutucu sahnelerden birinde genç ve güzel bir kız esir alınır ve kızılderililerin köyüne götürülür. Ancak İngiltere'nin
kırık çiçeği, diğer günlerin güzel eski yurdunu
özleyip boşa gitti.

"Sonbaharın ormanlar boyunca ayrılık iç çekişi
geçip gitmişti,
Ve zengin akçaağaç, yalnız başına gezilerinin üzerine,
Kızıl yaprakları birçok sağanak halinde
serpilmişti,
Havayı temizliyordu; ve kışın esintisi
Çamların arasındaydı; ve şimdi daha yumuşak bir yeşil
Karanlık dallarını çevreliyordu; çünkü bahar yine gelmişti,
Güneşli bahar! Ama Edith evine
Hızla yolculuk ediyordu."

Bu tabloda temsil edilen sahne, Edith'in Kızılderili savaşçısının çadırında sessizce uyuduğu zamandır. Yanında yaşlı bir Kızılderili 
evliya oturuyor, uyuyanı izliyor. Kanepenin yanında duran yaşlı bir Kızılderili savaşçı yayına yaslanmış, ciddi bir sessizlikle ölmekte olan kıza bakıyor. Kanepenin ayağında diz çökmüş, soluk yüzlü kızın
şekline hayretle bakan bir Kızılderili kız ve delikanlı var.
Kızılderili çadırı altı fit yüksekliğinde ve altta beş fit genişliğinde olmalı. Hafif bir iskeletten yapılmalı ve üzerine Hint hiyeroglifleri çizilmiş kahverengi
kambrikle kaplanmalıdır. Bu, sahnenin ortasına yerleştirilmelidir. Çadırın önündeki açıklık, altta dört fit genişliğinde olmalı, böylece
sakinlerin seyirciler tarafından görülebilmesini sağlamalıdır. İçerideki kanepe, bizon cübbelerinden yapılmıştır. Arka plandaki manzara ormanları ve kayaları temsil etmelidir. Sahnenin arka kısmına yerleştirilen birkaç köknar ağacı, daha iyisi bulunamazsa, bu ihtiyacı karşılayacaktır. Edith'i canlandıran kadın iyi özelliklere sahip ve oldukça küçük bir
forma sahip olmalıdır. Kostümü bol beyaz bir elbise, beş inç uzunluğunda kollar, boyunda gevşekçe toplanmış saçlar ve yüz ve boyun mümkün olduğunca beyazdır. Pozisyon, kanepeye uzanmış, seyirciye dönük, vücudun alt kısmı leopar derisiyle kaplıdır. Baş ve göğüs dik pozisyonda, baş hafifçe arkaya eğik ve sağ el tarafından desteklenmelidir. Sol el dikkatsizce göğsün üzerine koyulmalıdır; gözler kapalıdır, yüz ifadesi sakindir. Yaşlı Kızılderili savaşçı Hiawatha'da anlatılana benzer bir kostüm giymelidir; yaşlı matronun kostümü Nokomis'in Minnehaha'nın ölümünde giydiğine benzerdir; genç Kızılderili çocuklar uygun kostümler giymelidir. Kızılderili matronun pozisyonu, uyuyan kızın başında oturmak, bir eli yastığın üzerinde, diğeri başın yan tarafına kaldırılmış; gözler yere bakmaktadır. Savaşçının pozisyonu çadırın karşı tarafındadır. Yayına dikkatsizce yaslanmıştır; vücudu hafifçe öne eğilmiştir; gözleri uyuyan kıza dikilmiştir. Çocuklar divanın ayağına diz çökmüştür; çocuk başını eline yaslamıştır ve ölmekte olanın yüzüne bakar; Kızılderili kız onun yanında diz çökmüştür ve sağ eliyle divanı işaret ederken gözleri çocuğun yüzüne dikilmiştir. Kızılderili ailesinin yüzü ve vücudunun diğer açıkta kalan kısımları açık kahverengiye boyanmalıdır. Giriş odasında kırmızı bir ateş yakılmalı, böylece gösterinin üzerine düşmelidir. Yumuşak ve hüzünlü bir müzik.

BEN ADHEM VE MELEK HAKKINDA.

Abou Ben Adhem (kabilesi çoğalsın)
Bir gece derin bir barış rüyasından uyandı,
Ve odasındaki ay ışığında,
Onu zenginleştiren ve çiçek açmış bir zambak gibi,
Altın bir kitaba yazan bir melek gördü. Aşırı barış Ben Adhem'i cesur yapmıştı,
Ve odadaki varlığa dedi ki,
"Ne yazıyorsun?" Görüntü başını kaldırdı,
Ve tatlı bir uyumla yapılmış bir bakışla,
Cevap verdi, "Rab'bi sevenlerin isimleri."
"Ve benimki de bir mi?" dedi Abou. "Hayır, öyle değil," diye cevapladı melek. Abou daha alçak sesle konuştu,
Ama yine de açıkça, ve dedi ki, "O zaman sana yalvarıyorum,
Beni insan kardeşlerini seven biri olarak yaz."

Melek yazdı ve kayboldu. Ertesi gece
Yine büyük bir uyanış ışığıyla geldi,
Ve Tanrı sevgisinin kutsadığı isimleri gösterdi,
Ve işte! Ben Adhem'in ismi geri kalanların hepsini yönlendirdi.

LEIGH HUNT.

Bir Kadın ve Bir Erkek Figürü.

Bu çok güzel tablo, Leigh Hunt tarafından yazılmış güzel dizelerden alınmıştır. Tablo iki sahnede temsil edilmiştir. İlk sahnede, Ben Adhem kanepede uzanmış, odanın ortasında duran ve altın kitaba yazmakla meşgul olan meleğe hayret ve şaşkınlıkla bakarken görülür. İkinci sahnede, melek
kanepenin ayağında durur ve
Ben Adhem'e doğru kitabı tutar, böylece orada yazılı isimleri okur. Kanepe, birkaç alçak kutunun üzerine küçük bir şilte yerleştirilerek ve
tamamen yatak örtüleriyle kaplanarak oluşturulabilir,
dış tarafında beyaz bir yorgan olmalıdır.
Ön planda, sahnenin sağında yerleştirilmelidir. Kanepenin yanına yakın bir yere alçı bir kaide yerleştirin,
üstünde yanan bir lamba dursun. Resmin arka planına bir dizi
kırmızı damask perde sabitleyin; bunları sahnenin her iki tarafına serin ve
altına, üstünde bir heykel parçası olan bir alçı kaide yerleştirin.

Meleği canlandıran hanımefendi iyi bir fiziğe ve özelliklere sahip olmalı,
orta boylu olmalı ve beyaz bir elbise giymeli, üzerinde bol beyaz bir tarleton muslin sabahlık giymelidir, geniş, dökümlü kollu; bu
üstten oldukça alçak kesilmeli ve yerde sürüklenmelidir;
saçlar sıkıca toplanmış ve çeyrek inç genişliğinde gümüş bir bantla
çevrelenmiş olmalıdır; Telden yapılmış, gazlı bezle kaplı ve
gümüş pullarla süslenmiş büyük kanatlar belin arkasına tutturulmalıdır. Yüz ve vücudun diğer açıkta kalan kısımları et tozuyla beyazlatılmalıdır. İlk sahnedeki pozisyon, odanın ortasında, seyirciye dönük durmaktır. Altın kitap, büyük bir kitabın kapağına ve içine altın kağıtlar yerleştirilerek taklit edilebilir. Sol kolda dinlendirin ve sol el tarafından üstten tutulsun. Sağ el, ucu kitabın sayfalarına dayanan uzun bir tüy kalem tutar.
Vücudun ve başın hafifçe öne eğilmesine izin verin; gözler kitaba yönelmiş;
yüz ifadesi sakin. Ben Adhem'in ilk sahnedeki pozisyonu, yorgan vücudunun alt kısmına atılmış şekilde kanepede uzanmış; sol eli kısmen kalktığı yatağın üzerinde; sağ göğüs önünde kaldırılmış,
parmaklar açılmış; yüz meleğe doğru dönmüş,
yüz ifadesi şaşkınlık ve hayreti ifade ediyor. Kostüm beyaz
pantolon ve gömlek, beyaz dantel yaka ve bileklikler ve sağ omzuna dikkatsizce atılmış kadife bir pelerinden oluşuyor. İkinci sahnede,
melek kanepenin ayağında duruyor, kitabı sol eliyle tutuyor ve
sağ eliyle sayfalarını işaret ediyor. Gözleri Ben Adhem'in
yüzüne sabitlenmiş, yüzü ise gülümsemelerle aydınlanmış. Ben
Adhem öne doğru eğiliyor, kolunu hafifçe yanındaki bir yastığa koyuyor ve
kitabın sayfalarına zevkle bakıyor. Kitaba birkaç isim yazılmalı ve en üste, büyük harflerle,
Abou Ben Adhem'in adı yazılmalı. Tablo oynanırken,
şiir spiker tarafından okunabilir. İlk sahnenin ışığı oldukça loş olmalı ve Abou'nun karşısındaki sahnenin
yanından gelmelidir. İkinci sahnede, meleğin şekline güçlü bir ışık
atmak için renkli bir ateş yakılmalıdır. İlk sahnedeki müzik
çok yumuşaktır ve ikinci sahnede giderek güçlenir.

HIAWATHA VE GELİNİNİN EVE GELMESİ. Eve dönüş yolculukları keyifliydi!
Bütün kuşlar yüksek sesle ve tatlı bir şekilde şarkı söyledi
Mutluluk ve gönül rahatlığı şarkıları;
Mavi kuş Owaissa şarkı söyledi,
"Mutlusun, Hiawatha,
Seni sevecek böyle bir eşin olduğu için!"
Kızılgerdan Opechee şarkı söyledi,
"Mutlusun, Gülen Su,
Böyle asil bir kocan olduğu için!"

Böylece eve doğru yolculuk ettiler;
Böylece Hiawatha
Eski Nokomis'in kulübesine
Ay ışığını, yıldız ışığını, ateş ışığını getirdi,
Halkının güneş ışığını getirdi,
Minnehaha, Gülen Su,
Dacotahlar ülkesindeki kadınların en yakışıklısı,
Yakışıklı kadınların ülkesinde.

LONGFELLOW.

Bir Erkek ve İki Kadın Figürü.

Bu ilginç tablo, Hiawatha'nın güzel gelini Minnehaha eşliğinde
eve dönüşünü tasvir ediyor. Onlar
yeni
Nokomis'in kulübesinin görüş alanına geldiler ve ormandan
çıkan resmin arka planında görülüyorlar. Yolda büyük bir ağaç yatıyor ve Minnehaha üzerinden atlıyor. Sağ eliyle Hiawatha'nın elini tutuyor, sol eliyle ise ön plandaki
perdeye doğru bakıyor. Az önce Hiawatha'ya gördüğü kulübenin onun evi olup olmadığını sormuş. Yüzü zevkle
aydınlanmış. Hiawatha onu elinden tutuyor ve biraz
önde. Adamın yüzü ona doğru dönük ve düşmüş ağacın üzerinden zarafetle
geçmesine yardım ediyor. Sol eli onunkini kavrıyor, sağ eli ise güvenilir yayını dikkatlice tutuyor.

_El ele birlikte,
Ormanlık alandan ve çayırdan geçtiler._

Hiawatha'nın yüzü, gelininin yüzüne bakarken hoş gülümsemelerle
aydınlanıyor ve ona oradaki kulübenin onun
yeni evi olacağını söylüyor. Resmin ön planında, sahnenin sağında, yaşlı Nokomis'in kulübesi var. Minnehaha ve Hiawatha ise solda, arka planda. Çadırın kapısı açık ve girişte bir kütüğün üzerinde oturan yaşlı Nokomis piposunu içiyor. Çadırın önünde kamp ateşinin yarı yanmış közleri var; hafif bir duman
gökyüzüne doğru kıvrılıyor ve her şey sessiz ve hareketsiz. Nokomis ateşin közlerine boş boş bakıyor: belki de küçük Hiawatha'yı emzirdiği

günleri düşünüyor,
Ihlamur beşiğinde sallıyor,
Yosun ve sazlarla yumuşakça yatağa yatırıyor,
Ren geyiği sinirleriyle yumuşakça bağlıyor.

Hiawatha, Minnehaha ve Nokomis, biraz yaratıcılıkla ucuza yapılabilen
Hint kostümü giymeli. Hiawatha'nın ceketi açık kahverengi patiskadan, kesilmiş elbise tarzında ve bele kuşaklı olabilir. Etek diz hizasına kadar uzanmalı ve üç inç genişliğinde iki sıra püskül ile süslenmelidir; biri kırmızı, diğeri sarı olmalıdır. Bu püsküller ayrıca dikişlere ve kolların altına ve yakanın etrafına yerleştirilmelidir; yuvarlak pirinç parçaları ceketin çeşitli kısımlarına ve kemerin etrafına tutturulmalıdır. Tozluklar, bacaklara sıkıca oturan açık kahverengi patiskadan yapılmıştır ve yanları kırmızı püskül ile süslenmiştir. Ayaklara boncuklarla süslenmiş siyah kumaş ayakkabılar giyilir; baş, içine parlak renkli tüyler yerleştirilmiş altın bir bantla süslenir. Bel çevresindeki kemer üç inç genişliğinde, kırmızı marokenden yapılmalı ve küçük bir
bıçak ve tomahawk içermelidir; Arkasına bir ok kılıfı tutturulur, bu
kartondan yapılabilir ve parlak renkli kağıt veya bezle kaplanabilir.
Vücudun açıkta kalan kısımları açık kahverengiye boyanmalı, saçlar başın tepesine kadar taranmalı ve bir
bantla sınırlandırılmalıdır. Minnehaha'nın elbisesi kırmızı kumaştandır, sarı püsküllerle
renkli boncuklarla
birleştirilmiş. Elbisenin beli vücuda çok sıkı oturacak şekilde yapılmış ten rengi kumaştan olmalıdır.
Ermin bir eşarp omuzlara giyilir ve sol tarafa bağlanır. Eteğin sağ tarafında, daha koyu renkli kızıldan yapılmış ve erminle süslenmiş bir üst etek veya yan önlük vardır; vücudun önünden başlar ve eteğin yarısına kadar uzanır; alt kısmı taraklı ve erminin dışında sarı saçak ve boncuklarla süslenmiştir. Boyun, beyaz boncuklardan oluşan büyük bir kolyeyle süslenmiştir, baş ise boncuklar ve gösterişli tüylerle süslenmiş altın bir bantla çevrilidir. Saçlar omuzların üzerinden akacak şekilde bırakılmalıdır. Bilekler büyük altın bileziklerle süslenmelidir. Tozluklar, sarı saçaklarla süslenmiş ve etrafında dört inçlik aralıklarla küçük sarı bantlarla süslenmiş kızıl kumaştan olmalıdır. Ayaklar, boncuklarla süslenmiş siyah kadife ayakkabılarla sarılmıştır. Elbisenin arkasına bir ok kılıfı tutturulmuştur ve vücudun açıkta kalan kısımları açık kahverengiye boyanmıştır. Nokomis'in üzerinde sarı saçaklı kahverengi patiskadan gevşek bir ceket, açık mavi saçaklı açık kahverengi patiskadan tozluklar, boncuklarla ve kırmızı bantlarla süslenmiş koyu ayakkabılar var. Saçlar siyah olmalı ve omuzlarda serbestçe salınmalı; omuzların etrafına koyu kırmızı saçaklı mavi bir battaniye toplanmış ve beli siyah bir kemer sarıyor. Nokomis'i temsil eden kişi iri yapılı ve yüzlü olmalı. Yüz hatları yaşlılığı temsil edecek şekilde boyanmalı. Sahne, resme uygun etkiyi vermek için mükemmel bir şekilde düzenlenmesi gereken aşağıdaki öğelerden oluşur. Sahne yeşil bir bezle örtülmeli ve önden arkaya doğru kademeli olarak yükselmelidir; sahnenin arka ve yanlarına küçük ladin ağaçları yerleştirilebilir ve üzerlerinden çiçek asmaları sarkabilir. Ağaçların en üst dallarına iki veya üç doldurulmuş kuş bağlanmalıdır. Ateş, wigwam'ın yakınındaki bir fırına yerleştirilebilir ve etrafı kuru dallarla çevrilebilir. Düşmüş ağaç ve
Nokomis'in tahtı yapay veya doğal kütüklerle temsil edilebilir.
Tablo ışığı sağ taraftan almalı, ışığın daha büyük kısmı arka plana atılmalıdır.
Eşlik eden müzik dünyevi ve ilham verici düzende olmalıdır.

SAUL'UN ÖNÜNDE ÇALAN DAVUT.

Gücümüz olan Tanrı'ya yüksek sesle şarkı söyleyin ve Yakup'un Tanrısı'na
sevinçli bir ses çıkarın.
Bir mezmur alın ve buraya tefi, hoş arpı ve psalteryumu getirin.
Yeni ayda, belirlenen zamanda, ciddi bayram günümüzde trompete üfleyin.
Çünkü bu İsrail için bir kural ve Yakup'un Tanrısı'nın bir yasasıydı.

MEZMUR LXXXI.

Ve Saul'un hizmetkarları ona dediler ki, İşte, Tanrı'dan gelen kötü bir
ruh seni rahatsız ediyor. Rabbimiz şimdi önündeki hizmetkarlarına, harp çalan
bir adamı aramalarını emretsin; ve olacak ki, Tanrı'dan gelen kötü ruh senin üzerine geldiğinde, o eliyle çalacak ve sen iyi olacaksın. Ve Saul hizmetkarlarına dedi ki, Bana şimdi iyi çalabilen bir adam sağlayın ve onu bana getirin. Sonra hizmetkarlarından biri cevap verdi ve dedi ki, İşte, Beytlehemli Jesse'nin
bir oğlunu gördüm, çalmada kurnaz ve yakışıklı bir adam. Bunun üzerine Saul, Jesse'ye haberciler gönderip, Bana oğlun Davut'u gönder dedi. Ve Davut Saul'un yanına geldi ve önünde durdu; ve olacak ki, Tanrı'dan gelen kötü ruh Saul'un üzerine geldiğinde, Davut bir harp aldı ve eliyle çaldı. Böylece Saul
dinlendi ve iyileşti ve kötü ruh ondan
ayrıldı.

1 SAMUEL XVI.

Altı Kadın ve Sekiz Erkek Figürü.

Bu kutsal tabloda on dört figür bulunur ve şu şekilde düzenlenmiştir. Saul, resmin arka planında tahtta
otururken görülmektedir. Tahtın her iki yanında Saul'un arkadaşları
ve hizmetkarları oturmaktadır. Davut ön planda oturmuş, arp çalmaktadır. Saul'un kostümü kırmızı veya mor kadife bir ceket ve pantolon, kırmızı bantlarla çaprazlanmış beyaz çorap, alçak ayakkabılar, başında değerli taşlarla
işlenmiş kadife ve altın bir taç ve omuzlarına atılmış kadife ve ermin kumaştan büyük bir pelerin. Uzun beyaz bir sakal yüze tutturulmalı ve başına bir peruk takılmalıdır. Beyler, parlak renkli patiskadan yapılmış, aynı malzemeyle ve diğer renklerle
düzenlenmiş uzun, bol ceketler giymelidir. Baş, kırmızı ve siyah bir sarıkla örtülmelidir. Siyah ve kırmızı bantlarla çaprazlanmış beyaz çorap, gösterişli renkli kumaştan pantolon, kırmızı flanel ile kaplı ve siyah bağcıkla çaprazlanmış ayakkabılar,
yüz, ketenden yapılabilen uzun beyaz bir sakalla gizlenmiştir. Hanımlar, saçları bukleler halinde sarkan ve kişi bol miktarda mücevherle süslenmiş saten veya ipek elbiseler giyebilir. Davut rolünü üstlenecek kişi açık tenli, sakalsız, uzun saçlı, dizden beş inç aşağıya kadar uzanan açık mavi, bol bir ceket giymelidir ve beline kırmızı bir kemer takmalıdır. Ayrıca mavi pantolon, kırmızı bantlarla çaprazlanmış mavi çorap ve ayaklarında sandaletler giymelidir; kadifeden yapılmış ve altınla süslenmiş bir sarık başını süslemelidir. Taht platformu iki fit yüksekliğinde ve dört fit kare olmalıdır; bunun üzerine üstünde bir gölgelik bulunan büyük bir sandalye yerleştirilir, bunların hepsi kırmızı kumaşla
düzenlenmeli ve altın kağıtla
düzenlenmelidir. Tahtın her iki tarafına on iki kişiyi alabilecek şekilde koltuklar yerleştirin; öndekiler oturabilirken, arka plandakiler ayakta durmalıdır; çeşitli pozisyonlar almalıdırlar; birkaç kişi sohbet ederken, diğerleri Davut'a bakıyor olabilir. Saul tahtta oturuyor, sağ eli sandalyenin koluna dayanmış, vücudu hafifçe öne eğilmiş ve gözleri Davut'a dikilmiş. Yüzü zevki ifade ediyor. Davut resmin ön planında alçak bir
pufta oturuyor. Arp yerde duruyor. Vücudun yandan görülebileceği şekilde konumlandırılmış. Başı geriye atılmış; gözleri yukarı bakıyor; yüzü zevki ifade ediyor. Bu
resmin ışığı sahnenin önünden ve sol tarafından gelmeli ve oldukça parlak olmalı. Arp tahtadan yapılabilir, altın kağıtla kaplanabilir ve sarı iple dizilebilir. Müzik kutsal ve ilham verici bir
tarzda olmalıdır.
ÖZGÜRLÜK.

"Ey Özgürlük, insan senden vazgeçebilir mi
Bir kez cömert alevini hissettikten sonra?
Zindanlar, sürgüler veya parmaklıklar seni sınırlayabilir mi,
Ya da asil ruhunu kırbaçlar evcilleştirebilir mi?
Dünya çok uzun zamandır ağlıyor,
O yalanın tiranlarının kullandığı hançer için ağıt yakıyor;
Ama özgürlük bizim kılıcımız ve kalkanımızdır,
Ve tüm sanatları işe yaramıyor.
Silahlara, silahlara, ey cesurlar!
İntikam kılıcı kınından çekil!
Devam et, devam et, tüm kalpler kararlı
Zafere veya ölüme."

Yedi Kadın ve Altı Erkek Figürü.

Bu tablo Özgürlüğün ideal bir temsilidir ve on üç kişi tarafından temsil edilir - yedi genç hanım ve altı genç beyefendi. Resmin
arka planında, üzerinde Özgürlük Tanrıçası'nın durduğu bir platform yükseltilmiştir. Bu platform üç ayak yüksekliğinde ve dört ayak karedir. Ön tarafı mavi patiska ile kaplıdır, kırmızı bir bordürle
yaprak yıldızlarla süslenmiştir. Ortada yaldızlı bir kartal yer alır;
platformun her iki ucunda küçük bir Amerikan kalkanı vardır. Arka plan
Amerikan bayraklarıyla örtülüdür. Platformların her iki tarafına
platformun köşelerinden sahnenin ön köşelerine kadar uzanan eğimli düzlemler yerleştirilmiştir; bunların ön taraftaki yüksekliği
altı inç, arka taraftaki yüksekliği ise üç fit olmalıdır.
Beyaz bir bezle örtülmeli ve kırmızı ve mavi patiska bordürle süslenmelidir. Özgürlük Tanrıçası'nı canlandıran hanım
iyi boyda, güzel figürlü ve yüz hatlarına sahip olmalıdır. Kostüm, platformda sürüklenebilecek kadar uzun yapılmış beyaz saten veya ipek bir elbise, küçük yaldızlı yıldızlarla kaplı koyu kırmızı kadife bir bel, beş inç uzunluğunda kollar, sıkıca toplanmış saçlar ve altın bantlarla süslenmiş mavi kadifeden spiral bir özgürlük başlığıyla kaplıdır. Pozisyon, platformun ortasında durmak, sağ eliyle yedi fit uzunluğunda ince bir mızrak tutmaktır. Bunun etrafına küçük bir Amerikan sancağı dolanmalıdır. Sol el dikkatsizce yanda sarkmaktadır; baş hafifçe geriye atılmış, gözler yukarı bakmaktadır. Altı kadın eğimli düzlemde eşit mesafelerde diz çöker. Kostümleri beyaz bir elbise, mavi bel ve kırmızı kuşaktan oluşur; başı çiçeklerden oluşan bir çelenk süslemelidir ve her biri sağ elinde bir mersin çelengi tutmalıdır. Dikkatleri Özgürlük Tanrıçası'na yöneltilmelidir. Altı beyefendi zıt eğimli düzlemde pozisyon alırlar. Platformdan sahnenin köşesine eşit mesafelerde diz çökerler ve mavi veya siyah ceketler, beyaz pantolonlar, yanlarında açık kahverengi şeritler, altın apoletler, yan kollar, kırmızı kuşak, düz şapkalar ve yaldızlı bantlar giyerler. Şapka sağ elle hafifçe kaldırılmalı, sol el ise kalçaya yerleştirilmelidir. Gözler Tanrıça'ya yöneltilmelidir. Eser, beyefendilerin karşı tarafında yakılan kırmızı bir ateşle aydınlatılmalıdır ve ışık oldukça parlak olmalıdır. Müzik, Yıldızlı Bayrak.

PAGANİZM VE HRİSTİYANLIK.

Pagan karanlığının diyarlarına,
Merhamet dolu gözlerin bakmasına izin verin;
İnsanların akrabalarını görün
Günahın şaşırtıcı labirentinde kaybolmuş;
Putperestler, şimdi tahta ve taştan put tanrılarına tapınarak,
Gelsinler ve önünde ibadet ederek,
Yalnızca yaşayan Tanrı'ya hizmet etsinler.

COTTERILL.

İki Kadın ve İki Erkek Figürü.

Bu çift tablo, putperestlerin inanç ve ibadet sistemini temsil eder ve basit makinelerle sahne, izleyicinin görüşünden
geçer ve biz de Hıristiyanlığın inancını ve görkemli sembollerini temsil etmiş oluruz. Eserde kullanılan makine ve sahne şu şekilde yapılır: Sahnenin altına, üst ucu zeminden dışarı çıkacak şekilde dönen bir kiriş yerleştirilmelidir. Alt ve üst kısımlar için rondelalar gerekecektir ve kirişten geçen tahta pimler, onu tutmak ve
hareket ettirmek için gerekli olacaktır. Çapı on fit olan dairesel bir platform inşa edin;
desteklerle sağlamlaştırın ve gerekirse iki parçadan yapılabilir ve demir kancalar ve kelepçelerle birbirine sabitlenebilir. Platformun ortasına, kirişin kalınlığına denk gelecek şekilde kare bir delik açın. Sonra kirişin üstüne, zeminden altı inç uzağa yerleştirin, sıkıca sabitleyin ve mükemmel şekilde hizalayın. Platformun ortasına, daireyi iki daireye bölecek bir bölmenin uçlarını yerleştirmek amacıyla küçük delikler açın; bölmeyi tahtadan yapın; bir tarafı beyaz
bezle ve zemini de aynı şekilde örtün; diğer tarafı ve zemini siyah
bezle örtün. Beş fit yüksekliğinde, on fit genişliğinde ve tepesi oval olmalıdır. Tablolar platformun her iki tarafına yerleştirildikten sonra,
sahnenin altındaki kişiler çok az çabayla
bütünü döndürebilirler. Hristiyanlık tablosu aydınlık tarafa, Paganizm tablosu ise karanlık tarafa oluşturulmalıdır. Dönen kirişe sayılar ve pullara karşılık gelen sayılar yerleştirerek, alttaki asistan tablonun yukarıda doğru
pozisyonda olduğunu söyleyebilir. Paganizmi temsil etmek için büyük bir put inşa edilmeli ve ortada ve siyah bölmeye yakın bir yerde oturtulmalıdır. İnsan vücudunun biçimi, eski giysilerden oluşan bir takım elbise alınarak, samanla doldurulup, üzerine hiyerogliflerin çizilebileceği bej
kambrikle kaplanarak taklit edilebilir. Baş için, yapay saçlı büyük bir maske ve gösterişli renkli kumaştan yapılmış bir taç yeterli olacaktır; vücudun alt kısmına altın kağıtla süslenmiş kırmızı hindi kumaşından kısa bir elbise bağlanmalıdır. Put, üç fit kare ve sekiz inç yüksekliğinde bir platform üzerine yerleştirilmiş on altı inç yüksekliğinde bir kaide üzerine oturtulmalıdır. Bunlar gösterişli kumaş veya kağıtla süslenmelidir. Kaidenin dibinde diz çökmüş iki figür vardır, biri kadın, diğeri erkek. Elleri yüzün önünde kenetlenmiş, gözleri puta doğru kaldırılmış, başları çevrilmiştir, böylece yüz hatları yandan görülebilir. Gencin kostümü, koyu kırmızı kumaş ve boncuklarla süslenmiş kahverengi patiskadan yapılmış bol bir ceket; bacaklara sıkıca oturan ten rengi pantolon; gösterişli kumaşla kaplı ayakkabılar; kırmızı ve bej kumaş şeritlerinden yapılmış başın üzerinde bir sarık; yüz ve vücudun diğer açık kısımları açık kahverengiye boyanmıştır. Genç hanımın kostümü, üst kısmı ve kollarının uçları kırmızı kumaş bantlarla ve elmas şeklinde kesilmiş altın kağıtla süslenmiş bol bir sabahlıktan oluşur. Saçlar omuzların üzerinden gevşekçe sarkmalı ve başın etrafında bir boncuk dizisi dolanmalıdır; baş hafifçe genç adama doğru çevrilmiştir; gözler puta yönlendirilmiştir; yüz ve kollar genç adamınki gibi boyanmıştır. Platformun en uç noktaları, daha önce anlatılanlara benzer kostümlü iki figür tarafından işgal edilmiştir. Küçük kaidelerin ayaklarının dibinde, formun profilden görülebileceği bir pozisyonda diz çökmüşlerdir. Kaideler iki fit yüksekliğinde ve parlak renkli bir
kumaşla örtülü olmalıdır. Birinde, bir kartona altın bir kağıt yapıştırılarak ve kenarlarından ışınlar kesilerek yapılmış bir güneş tasviri vardır. Diğer
kaidede, etrafında yıldızlar
ışıyan bir ay figürü yer alır. Ay, mukavva ve gümüş kağıttan,
yıldızlar ise altın kağıttan yapılabilir; bunlar tellere tutturulmalı ve
kaidelerin tepesinden on inç uzağa yerleştirilmelidir. Kızılderili savaş sopaları, mızraklar,
kalkanlar ve diğer putperest merakları figürlerin
etrafına yerleştirilmelidir. Bu sahne için ışık oldukça hafif olmalı ve
sahnenin sağ tarafından gelmelidir. Müzik alçak ve kederli bir karakterde.

PAGANİZM VE HRİSTİYANLIĞIN İKİNCİ SAHNESİ.

İncil'in kutsal sayfasında
Çağların toplanmış ışınları parlar;
Ve hızlandıkça, her çağ
Ama parlaklığını daha ilahi hale getirir.

Daha güçlü bir kanatta, daha yüksek bir uçuşta,
Yıldan yıla bilgi yükselir,
Ve yükseldikçe, İncil ışığı
Etkisini daha da artırır.

BOWING.

Bir Erkek ve İki Kadın Figürü.

_Hristiyanlığın Tablosu._--Beyaz bezle örtülü platformun yanına küçük bir kürsü dikilmelidir. Tahtalardan yapın, bezle örtün ve maun taklidi olarak boyayın. Üstüne büyük bir İncil'i destekleyen küçük kırmızı bir yastık yerleştirilmeli ve her iki tarafa cam abajurlu lambalar yerleştirilmelidir.
Kürsüde, bir İncil rahibini temsil edecek şekilde giyinmiş genç bir adam durmaktadır; bir eli İncil'in üzerinde, diğeri yukarı kaldırılmıştır.
Kürsü önüne, beyaz bir bezle örtülü küçük bir masa yerleştirin,
üzerine dört gümüş kadeh koyun.
Masanın yanına, bir yazı tipini temsil etmek üzere tepesinde beyaz bir vazo bulunan alçı bir kaide yerleştirin;
kürsünün her iki yanında ve platformun uçlarında, iki kadın figürü vardır; ikisi de küçük kaidelerin yanında diz çökmüştür;
bunlar küçük kutulardan yapılabilir, beyaz bezle örtülüdür ve
mersinle süslenmiştir. Kadın figürleri seyirciye dönük olmalıdır.
Biri sağ eliyle büyük bir İncil tutar ve
sol eliyle sayfaları işaret eder. Gözler yukarı bakar; yüz uysallığı
ve dinginliği ifade eder. Platformun diğer ucundaki ikinci figür
sol elinde bir haç tutar ve sağ eliyle onu işaret eder;
gözler yukarı kalkar, yüz zevki ifade eder. Kostümleri
üst kısmı düşük kesilmiş, kolları oldukça uzun ve dökümlü beyaz elbiselerden oluşur ve beyaz muslinle süslenmiştir; bel saten kurdeleyle
çevrilidir; başı beyaz çiçeklerden oluşan bir çelenk süslüyor ve
belin arkasına tül kanatlar tutturulmuştur. Saçlar başa sıkıca dikilmeli ve birkaç buklenin omuzlara sarkmasına izin verilmelidir. Haçın uzunluğu üç fittir; renk, açık mavidir.
Küçük kaidelere, minber ve kadın figürleri arasına, buhar makinesi, vapur, matbaa ve telgrafın modellerini yerleştirin.
Önce Paganizm tablosu yapılmalı, ardından makine yavaşça dönmeli ve Hristiyanlık tablosunu
görüntüye getirmelidir. Perde her ikisi de sergilenene kadar açık tutulmalıdır.
Bu tablolar için ışık oldukça parlak olmalı ve sahnenin
sol tarafından çıkmalıdır. Kutsal bir karakterin müziği.

PERİLERİN DANSLARI.

Ay dolunay, yıldızlar parlak,
Rahipler uyuyor;
Şimdi bu gece Periler neşeyle geliyor,
Şenliklerini sürdürmek için.
Eski ve gri manastırları seviyorlar,
Akşam şarkısının duyulduğu yerden,
Ve sabah ilahisi gün doğumunda
Şarkı söyleyen kuşu uyandırıyor.

Sallanan meşale ve küçük haykırışlarla,
Çevik ayaklarını kullanıyorlar,
Ve Peri kahkahaları çınlıyor
Gece yarısı göğü altında;--
Sonra ölümlüler neşeli çanları duyuyor,
Ve sese hayret ediyor,
Tıpkı çan kuşlarının çınlaması gibi,
Hafif rüzgarlar etrafta dolaşırken.

ANON.

On Kadın ve Sekiz Erkek Figürü.

Bu güzel tablo sekiz küçük hanım, sekiz küçük çocuk ve iki genç ve güzel hanımla temsil ediliyor. Sahne, çeşitli boyutlarda kutular kullanılarak ve üzerleri yeşil bocking ile kaplanarak
yatay olarak sahne ışıklarından arka plana doğru yükselecek şekilde oluşturulmalıdır. Çocuklardan on ikisi bir daire oluşturmalıdır, ön tarafı sahne ışıklarından iki ayak uzakta olmalı, arka tarafı sahnenin diğer ucuna kadar uzanmalıdır. Birbirlerini ellerinden tutmalı ve Highland fırlatma pozisyonunu almalıdırlar; sağ el başın üzerine kaldırılmış, sol el kalçaya yerleştirilmiş olmalıdır; tavırlar
mümkün olduğunca zarif olmalıdır. Yüzlerin ifadesi
zevk ve neşeyi ifade eder. Sahne ışıklarının yakınında, çocuklardan ikisi
oturup diğerlerine bakmalı; sahnenin her iki tarafındaki kaidelerin üzerinde, ön tarafa yakın, genç hanımlar durmalıdır. Kaideler iki ayak yüksekliğindedir, pembe patiska ile kaplıdır ve
yeşil yapraklar ve çiçeklerle çevrilidir. Kadın figürlerinin pozisyonu
zarif ve rahat olmalıdır. Vücudun profilden görünümünü gösterecek şekilde duruyorlar; her biri dansçıların başlarının üzerine uzattığı altın bir asa tutuyor. Gözleri çocukların hareketlerine dikilmiş, sol el, vücudun pozisyonunu korumasına yardımcı olacak büyük bir kırmızı püskülün tutturulduğu kalın bir ipi kavrıyor. Bayanların kostümü, kısa kollu, beli küçük yıldızlar ve pullarla süslenmiş kısa beyaz bir elbiseden oluşuyor; eteğin alt kısmı, üç inç genişliğinde açık yeşil kurdeleyle bağlanmış, her bir kenarına altın kağıt tutturulmuş ve arasına küçük pembe güller yerleştirilmiş. Kollar, üç inç genişliğinde dönüşümlü bantlarla altın ve pembe kurdeleyle bağlanmış; pullarla kaplı ve uçları altınla
püsküllü küçük bir beyaz tül atkı beli çevreliyor. Ten rengi çorap, beyaz terlikler, başın etrafında gümüş yapraklardan bir çelenk. Kısa bukleler halinde düzenlenmiş saçlar ve belin arkasına tutturulmuş pullarla süslenmiş küçük tül kanatlar.

Genç oğlanların kostümü, göğüs hizasında sıkıca düğmelenmiş, açık pembe
kambrikten yapılmış kısa bir ceketten oluşur. Alt kısım, kol uçları ve yaka, her iki tarafında dar altın kağıt şeritleri olan, üç inç genişliğinde mor kambrikle süslenmiştir; altın şeritlerin arasına, pullarla
çerçevelenmiş küçük elmas şeklindeki altın kağıt parçaları yerleştirilir. Aynı malzemeden yapılmış bir kemer beli çevreler; ten rengi kumaştan çorap; ön tarafında pembe rozet bulunan beyaz terlikler; lale biçiminde mor patiskadan yapılmış küçük bir başlık başa takılır; oldukça alçak olmalı, tepesinden yeşil bir sap çıkmalı, kenarları taraklı ve altın kağıtla
bağlanmış olmalıdır. Omuzlara küçük tül kanatlar tutturulur ve bunlar pullarla ve gümüş yıldızlarla
süslenir. Genç hanımların kostümü, dış tarafında tarleton muslininden giyilen bir cübbe ile uzun beyaz bir elbiseden oluşur; dış elbise, kenarları büyük gümüş yapraklarla
süslenecek ve aralarına altın güller serpiştirilecek üç geniş fırfırlı olmalıdır; bunlar altın ve gümüş kağıttan yapılabilir. Bel oldukça alçak kesilmeli ve aynı şekilde
süslenmelidir; kollar uçuşmalı ve pullarla ve pembe
kurdelelerle
süslenmelidir; pullarla ve gümüş simlerle süslenmiş büyük tül kanatlar
belin arkasına tutturulmalıdır. Saçlar düzgün bir
bukle halinde toplanmalıdır ve beyaz çiçeklerden oluşan bir bantla çevrelenmelidir.
Çubukları dört ayak uzunluğunda ve yarım inç çapında yapın;
gümüş kağıtla kaplayın, ucuna yaldızlı bir kalp takın.
Bu tablo için ışık, sahnenin her iki tarafında yakılan beyazımsı-mavi bir ateşle üretilebilir; oldukça parlak olmalı ve perde açılmadan önce yakılmalıdır. Canlı bir müzik.

DUA BÜSTÜ.

Dua, ruhun samimi arzusudur,
İfade edilmiş veya edilmemiş;
Göğüste titreyen
gizli bir ateşin hareketidir.

Dua, bir iç çekişin yüküdür,--
Bir gözyaşının düşüşü,--
Bir gözün yukarıya doğru bakışı,
Tanrı'dan başka kimse yakın olmadığında.

Dua, en basit konuşma biçimidir
Bebek dudaklarının deneyebileceği;
Dua, yüce Majesteye ulaşan
en yüce dizelerdir.

Bir Kadın Figürü.

Bu güzel eser, sevimli ve mütevazı görünen bir yüze, iyi bir fiziğe ve özelliklere sahip olan biri tarafından temsil edilmelidir.
Saçlar alından yukarı doğru taranmalı ve arkada siyah bir
tığ işi file ile tutturulmalıdır. Elbise saf beyaz olmalı, ön ve arkada çok açık olmalıdır.
Boyundan beyaz bir kurdeleyle bir haç sarkıtılır.
Başın üstünden ve arkasından ağır bir beyaz duvak geçmeli ve çenenin dört inç altına gevşekçe bağlanmalıdır;
Baş hafifçe öne eğik, gözler kapalıyken,
yüz dingin, saf ve umut dolu görünmelidir;
Kollar göğüste görünmeyecek şekilde katlanmalıdır. Proserpine Büstünde kullanılan aynı makine, kaide,
tel
bask, kızıl perde ve periler bu parçada da kullanılabilir. Işık yumuşak olmalı ve
sahnenin sol tarafından gelmeli. Hüzünlü ve kutsal bir
düzenden müzik.

YILDIZLAR TARAFINDAN KARŞILANAN SABAH.

Muhteşem bir görüntü: karanlıkta yürürken,
Güneşin çocukları etrafımda toplandılar,
Parıldayan cüppeler ve elmaslarla süslü şoonlarla;
Ve beni de yanlarında kanatlandırdılar ve kısa süre sonra
Harika genişlikte parlak bir kubbede buldum kendimi,
Hepsi güzel gözlerle donatılmış, büyücü ışınları, ----
Ruhuma aktı, beni güçlü bir büyüyle bağladı;
Ve böylece baktım ve kamaşmış bakışlarla baktım,
Ta ki ruhum o kadar çok ışık içene kadar
O mutlu yerin oğulları gibi büyüdüm,
Şeffaf, sevimli, saf, dingin ve parlak;
Sonra bana kardeş dediler; ve orada
Yanlarımdan hızla geniş kanatlar altın ve beyaz,
Ve o mutlu sürüyle birlikte parlak bir şey uçtum!

TUPPER.

Yirmi Bir Kadın Figürü.

Bu güzel gösteri yirmi bir kişi tarafından temsil ediliyor. Sayının yirmisi, yıldızları canlandıracak olan altı veya sekiz yaşlarındaki genç hanımlar ve biri, sabahı temsil edecek olan genç ve yakışıklı bir hanım olmalı. Sahnenin kenarları, altta iki ayak, üstte dört ayak genişliğinde teraslı banklar şeklinde düzenlenmelidir;
ayak izlerinden tavana üç ayak mesafede inşa edilmeli, kumaşla kaplanmalı ve bulutları temsil edecek şekilde boyanmalıdır. Beyaz bulutlar ve
altın yıldızlarla mavi patiska bu amaca hizmet edecektir. Sahnenin ortasına, iki kiriş parçası eğimli bir şekilde yerleştirilmeli, ayak izlerinden arka plana doğru uzanmalıdır. Bunların üzerine, bir ayak yüksekliğinde küçük bir oturma yeri olan, dört ayak karelik bir kayan platform inşa edin. Bu, kirişin tepesinden altına kolayca uzanacak şekilde yapılmalıdır; bulut ve yıldızların taklidi olarak boyanmış kumaş, iki teras ve kiriş arasındaki
boşluğa kadar uzatılabilir, böylece pürüzsüz bir
yüzey
gösterebilir. Hareketli platformu, perde stilinde düzenlenmiş bir kumaşla örtün ve sahnenin geri kalanıyla aynı şekilde boyayın. Terasların tepesine, arka duvarla arasında üç ayak boşluk bırakılarak bir arka sahne yerleştirilmelidir; bu, sahnenin geri kalanı gibi boyanmalı ve kirişin tepesine yakın, ortada açılmalıdır. Genç hanımların kostümü, altın yıldızlarla ve pullarla serpiştirilmiş gümüş kağıtla süslenmiş kısa beyaz bir elbise, beyaz çorap ve ayakkabılar, bukleler halinde sarkan ve alnında gümüş bir yıldız bulunan gümüş yapraklardan oluşan bir bantla çevrili saçlar; pullarla kaplı, bele bağlanmış açık mavi bir kuşak; ve elbisenin arkasına tutturulmuş küçük tül kanatlar. Her biri, mavi bir alevin yükseldiği on inç uzunluğunda küçük bir meşale tutmalıdır; bunlar mukavvadan yapılabilir ve uçları altınla
uçlandırılmış açık mavi kağıtla kaplanabilir. Alevin çıktığı uca, meşaleyi alevlerden korumak için bir teneke şerit yerleştirin. Meşaleler
tüm figürler yerlerine oturana kadar yakılmamalıdır. Genç
hanımlar sahnenin her iki yanında, terasın dış
kenarında yerlerini alırlar. Hafifçe öne eğilmeli ve meşaleyi kendilerinden uzak tutmalıdırlar. Tavırları çeşitli olmalıdır; tepeye yakın olanlar yukarı bakarken, diğerleri aşağı bakmalı ve birkaçı sohbete dalmalıdır. Sabahı temsil eden genç hanım, üst kısmı düşük kesilmiş, bol kollu, üç geniş fırfırla kaplı etekli, önünde beş inç uzunluğunda gümüş ışınlarla süslenmiş, bol beyaz bir tarleton muslin cübbe giymelidir. Bel ve kollar gümüş ve altın pullarla süslenmiş ve aynı şekilde süslenmiş saten bir kemer bele takılmalıdır. Saçlar alından geriye doğru taranmalı ve gümüş bir bantla tutturulmalı ve uzun bukleler halinde omuzların üzerinden sarkmasına izin verilmelidir; baş, merkezden yayılan gümüş ışınlarla altın bir bantla süslenmiştir. Pozisyon, platformda oturarak, baş hafifçe sola doğru eğik, sağ el başın üzerine kaldırılmış, sol el belde durur; gözler ön plandaki
çocuklara yönlendirilmiş, yüz ifadesi zevki ifade eder. Tanrıça Sabah, sahnenin arkasında, platformda oturacaktır.

Ön odada sarı bir ateş yakılmalı ve öyle gölgelendirilmelidir ki,
perde yükselirken, ışığın küçük bir kısmı onun merkezine parlayacaktır; bu ışık birkaç saniyeliğine artmalı,
arka plandaki gökyüzü açılmalı ve tanrıça yavaşça
sahnenin merkezine doğru kaymalıdır. Platform hareket ettikçe,
ateşin parlaklığı artmalıdır; sahnenin merkezine
vardığında, sarı ışık ön plana, kırmızı ışık ise arka plana atılmalıdır. Bu, renkli ateşleri sürgülü kapaklar ve reflektörlerle donatılmış büyük kutulara yerleştirerek ve kapakları kademeli olarak çekerek
başarılabilir, ışık resme uygun şekilde yansıtılacaktır. Arka plandaki perde, her köşeye, merkeze yakın bir yere, kasnaklardan geçirilebilen ve antre odalarında bakılabilen küçük bir kordon takılarak açılabilir. Perde veya
sahne arka taraftan yukarı çekilmeli ve
platform geçer geçmez yerine indirilmelidir. Mavi boyalı küçük bir ip platforma bağlanmalı ve
sahnenin duvarına tutturulmuş bir bloktan geçmelidir; bu,
sahnenin altında platformun durma noktasına tam olarak hareket etmesini sağlayacak bir kişi tarafından bakılabilir. Renkli ateşten gelen ışık yeterince parlak değilse, ateşin
üretildiği taraftaki birkaç ışık yakılabilir. Müzik ilk başta yumuşak ve hüzünlüdür ve
sonunda gücü artar.

HEYKEL VAZO.

Kaybolmak için konuştu, ama tek bir ışın
görünmeyen aydan fırlatıldı, hala solukça kırılıyor
Yolda gece yarısıyla birlikte dinlenen huşu;
Bilgeliğin benliği terk ettiğinde Umut kadar sadık--
Yalnız adamın peşinden koştuğu neşeli kiriş--
Ve Tanrı'yı ​​hissederek, Yalnızlığı hissetmedi.

Ve şimdi, o korkunç gelgitle birlikte,
Zaman-uzun mercanların muazzam bir salon oluşturduğu yere girer;
Sağ tarafta üç perdeli kemer,
Ve zeminlerde yakut bir kaide,
Üzerinde mermer dudaklarla, o gerçekçi gülümsemeyle,
Taçlı bir Çocuğun güzel Heykeli duruyordu.

BULWER'İN KRALI ARTHUR.

Bir Kadın Figürü.

Bu tasarım, bereket boynuzunu destekleyen güzel bir kadındır,
üzerinden birbirine karışmış asma ve çiçeklerden oluşan bir sepet yükselir.
Hanımefendi, İtalyan Çiçek Vazosu tablosunda tasvir edilen bir kaidenin üzerinde durmaktadır, aynı şekilde hanımın desteklediği sepet de öyle.
Vazodaki bu sepet veya kase, tel kancalar vasıtasıyla tavanın ortasından asılabilir.
Kaide doğrudan altına yerleştirilmelidir.
Kaidenin tepesi ile
sepetin altı arasındaki boşluk, parçadaki heykelin bir kısmını alan hanımefendinin yüksekliği kadar olmalıdır; böylece kaide üzerindeyken, sepetin tabanı başının tepesine değecektir. Bolluk boynuzu kumaştan yapılabilir; tepede beş inç çapında, üç ayak uzunluğunda olmalı ve dipte bir noktada bitmelidir; yünle doldurulabilir, yeşil patiska ile kaplanabilir ve yapay çiçeklerle süslenebilir. Sepetin tabanına tutturulmalı, hanımın omzundan aşağı geçirilmeli ve sol kol ve el ile pozisyonunda tutulmalıdır. Bu kısmı alan hanım büyük ve iyi vücutlu, düzgün hatlara sahip ve oldukça güzel olmalıdır. Kostüm, beş inç uzunluğunda kolları olan beyaz bir elbiseden, boyundan düşük kesilmiş, oldukça uzun yapılmış ve çok fazla alt etek olmadan giyilen; omuzlara geçirilen ve sağ taraftan bağlanan, uçlarının kaide üzerinde sarkmasına izin veren bir tül atkıdan oluşur. Saçlar yüzün yan tarafında geniş örgüler halinde düzenlenmeli, arkada gümüş bir bantla sınırlandırılmalı ve boynun üzerine kısa bukleler halinde düşmesine izin verilmelidir. Hanımın pozisyonu, kaidenin ortasında durarak, vücudu seyirciye dönük,
ve başı kısmen sağa dönüktür. Gözler biraz yukarı kaldırılmalı, yüz ifadesi ise dinginlik ve dinlenmeyi ifade eder. Sol el, bereket boynuzunu göğsün yan tarafına zarifçe bastırmalı, sağ el ise başın üzerine kaldırılmalı ve
sanki sabitlemek istercesine sepete dokunmalıdır. Bu parça için ışık orta parlaklıkta olmalı ve heykelin yüzünün karşı tarafına yerleştirilmelidir. Yumuşak ve laik bir müzik.

ŞÖVALYELİK RUHU.

Gürültülü arpı çalın, ey ozan kafilesi!
En yüce şarkılarınızı dökün;
Her kalp, savaşçının övgüsünü
solukla soluyarak yankılanacaktır.

Her teli muzaffer bir şekilde kabartın
Kahramanların çok sevdiği ilham verici sesler.
Reisler, ilerleyin! Kalplerimiz yüksekten atıyor--
Savaşın görkemli saati için;
Yakında kırmızı haçlı bayraklar dalgalanacak
Salem'in en yüksek kulesinde!
Çatışmaya karışmak için yanıyoruz,
Ölümden başkasının sonsuz yaşamı garantilediği yerde.

BAYAN HEMANS.

Dokuz Erkek ve Beş Kadın Figürü. Bu güzel tablo, Şövalyeliğin Ruhunu veya kişileştirilmiş halini, dini, askeri ve sivil çeşitli uğraşlardan adamlarla çevrili olarak temsil eder ve bir üst mahkeme veya ev tarafından temsil edilir, onurlarının ve ödüllerinin nihai kazanımını temsil eder. Altında, tacı elde etmemiş, ancak erişebileceği bir mesafede olan, şövalyelik hizmetlerine yemin eden ve uşağı ve genç gelini tarafından eşlik edilen genç bir şövalye vardır. Etrafında, çeşitli tavırlarda, Şövalyeliğin soyut temsilini entelektüel etkilerin genel tanınmasıyla ilişkilendirmek için diğer figürler tanıtılır; bunların arasında Ressam, Heykeltıraş ve Bilim Adamı; Kutsal Topraklardan Palmer ve gelecek çağların şövalyeliğin ruhu ve eylemleri hakkındaki bilgilerini türetmesi gereken Şair-Tarihçi vardır. Şövalyeliğin Ruhunu kişileştiren kadın, iyi bir fiziğe ve özelliklere sahip olmalıdır. Kostümü, boynu yüksekte kesilmiş bol beyaz bir cübbeden oluşur; omuzlarına beyaz tarleton muslin bir örtü örtülüdür ve önden yaldızlı bir haçla tutturulmuştur; saçlar bantlar halinde düzenlenmiştir, boynuna doğru düşer ve gümüş yapraklardan veya beyaz çiçeklerden oluşan küçük bir çelenkle çevrilidir. Sol elinde, üzerinde durduğu kaidenin dibinde diz çöken genç şövalyeye doğru uzattığı küçük bir yaprak dökmeyen çelenk tutar. Pozisyonu, sahnenin ortasına yerleştirilmesi gereken, üç fit yüksekliğinde ve iki fit karelik bir kaide üzerindedir. Vücudu hafifçe öne doğru eğilmeli ve dikkat ön plandaki şövalyeye yöneltilmelidir; yüzü onur ve zevki ifade etmelidir. Kaidenin arkasında, iki buçuk fit genişliğinde ve üç fit yüksekliğinde bir şafttan oluşan bir sunak tasviri olmalıdır, tepesinde bir fit genişliğinde ve üç buçuk fit uzunluğunda bir başlık bulunur. Bu, pürüzsüz bir yüzey gösteren tahtalardan yapılabilir ve kaidenin tepesine çivilenebilir.
Panelleri ve parşömenleri temsil etmek için kağıtla kaplanabilir veya boyanabilir. Kaidenin etrafında on dört figür daha gruplandırılmıştır ve eserin düzenlemesi biraz
karmaşık olduğundan, bunları kaidenin dibinden başlayarak dönüşümlü olarak adlandıracağız. Figürler, arka planda
geri çekilirken, yüksekliği bir ila üç fit arasında değişen küçük platformlara yerleştirilmelidir. Figürleri bu şekilde
düzenleyerek, izleyiciler her birini mükemmel bir şekilde görebilir. Birinci figür genç bir bayandır; Ruhun durduğu kaidenin dibinde diz çökmüştür. Kostüm, beli düşük kesilmiş, saten bir kuşakla çevrili beyaz bir elbisedir; saçları bukleler halinde düzenlenmiştir. Pozisyon,
oturma, vücut seyirciye dönük, baş elin üzerinde ve
kaideye değecek şekilde geriye atılmış ve gözler önünde diz çökmüş bir harpçının yüzüne yöneltilmiş; yüz ifadesi şaşkınlık ve hayranlığı ifade ediyor. Yerde diz çökmüş, neredeyse
birinci figürün önünde, genç bir şövalye var - neredeyse arkadan bir görünümüne sahibiz,
başı yüzün kısmen yandan görünümünü elde edecek kadar dönmüş; bir eli, vücudun önünde kaldırdığı bir kılıcı kavrıyor; diğeri, geriye atılmış başın üzerine kaldırılmış ve gözler Ruh'a dikilmiş. Zırh, siyah patiskadan yapılmış bir giysi takımına şeritleri ve parlak teneke plakaları tutturarak rahatlıkla oluşturulabilir.
Kemer, eldivenler ve çizmeler aynı şekilde giyilebilir.
Bu takım çok az bir maliyete sahip olacak ve
ayak ışıklarının parıltısında
güzel görünecek. Üçüncü figür, palmer. Birinci figürün arkasında diz çöker.
Kostüm koyu renk bir cübbe, siyah kumaştan yapılmış bir başlık ve
ağır bir sakalla kaplı bir yüzden oluşur. Ellerinde bir çoban asası tutar.
Gözleri arpçıya yönelmiştir. Dördüncü figür, üçüncü figürün arkasında duran ve iki elinde şövalyenin miğferini tutan küçük bir kızdır. Kostümü, pembe bir kuşakla beyaz bir elbiseden oluşur;
saçları icracının zevkine göre toplanmıştır. Pozisyonu, seyirciye dönüktür, gözleri şövalyeye sabitlenmiştir,
yüz ifadesi zevki ifade eder. Diğer iki kadın, miğfer tutan kadının dışında, küçük bir platformda duruyor. Kostümleri beyaz bir
elbise, siyah kadife bel, yüzün yan tarafında geniş örgüler halinde düzenlenmiş saçlardan oluşuyor; biri ellerini göğsünün önünde kavuşturuyor ve şövalyeye ciddiyetle bakıyor; diğeri kolunu arkadaşının omzuna koyuyor ve yüzüne bakıyor, yüzü gülümsüyor. Bu üç kadının arkasında, iki ayak yüksekliğindeki bir platformda duran iki köylü var. Mavi elbiseler giymişler, bellerine siyah kemerlerle bağlanmışlar, renkli kumaştan diz pantolonları, beyaz çoraplar, alçak ayakkabılar, diz ve ayakkabı tokaları, beyaz Kossuth şapkaları takmışlar, altın bir bantla çevrelenmişler; yüzleri uzun, açık sakallarla kaplı. Her biri, tepesinde altın bir çengel bulunan uzun bir asa tutuyor. Pozisyonları sunağın arkasında, kollar göğüste kavuşturulmuş, baş öne eğik, gözler aşağı bakacak şekilde ve yüz ifadesi melankolik ve ciddi olmalıdır. Son olarak tanımlanan iki figürün karşısında ve sunağın diğer tarafındaki bir platformda duran, tam zırhlı bir şövalye vardır. Vücudunun önünde büyük bir kılıç tutar ve dümdüz ileri bakar. Kostümü, tablonun başında tanımlananla aynı şekilde yapılabilir. Alçak bir platformda, Ruh'un yanında, bir Heykeltıraş ve bir Ressam durur. Pozisyonları, ön planda diz çökmüş olan şövalyeye dönüktür. Kostümleri, beyaz ceketler, koyu renk pantolonlar ve başın yan tarafına hafifçe takılmış düz, beyaz şapkalardan oluşur. Ressam paletini ve fırçalarını, Heykeltıraş tokmağını ve keskisini tutar; dikkatleri diz çökmüş şövalyenin figürüne yönelmiştir. Yerde,
az önce tarif edilen iki figürün altında duran Şair-Tarihçi'dir. Seyirciye dönüktür ve ön plandaki Harper'a bakar. Koyu renk giysiler giymiştir; omuzlarına ağır beyaz bir pelerin atılmıştır,
uçları yere kadar uzanır; başına yeşil yapraklardan bir çelenk konmuştur. Her iki elinde de zengin bir şekilde ciltlenmiş ve ortasından açılmış büyük bir kitap tutmaktadır. Ayaklarının dibinde yerde diz çökmüş ve genç şövalyeye bakan Harper'dır. Sol elinde bir arp tutmaktadır ve sağ eliyle tellere dokunmaktadır. Kostümü, Türkiye kumaşından yapılmış, dört inç genişliğinde siyah bir şeritle süslenmiş bir ceketten oluşur; siyah diz pantolonu, beyaz çorap, diz ve ayakkabı tokaları ve kırmızı ayakkabılar. Sol omzunun üzerine dikkatsizce kısa bir kadife pelerin atılmıştır ve başında altın bantlı ve tüylü siyah kadife bir şapka vardır. Başı geriye atılmış, gözleri Ruha yönelmiş,
yüz ifadesi ilham almış gibi görünmelidir. Kaidenin dibinde, ilk figür ile Harpçı arasında diz çökmüş, bir gitar çalan Trobador vardır; seyirciye dönüktür; başı geriye atılmıştır ve gözleri yukarı bakmaktadır. Kostümü siyah
bağlantılı mor bir ceket, mavi pantolon, beyaz çorap, alçak
ayakkabılar, diz ve ayakkabı tokaları, belinde küçük bir hançer bulunan kemerden oluşur. Harp ahşaptan yapılabilir, altın kağıtla kaplanabilir ve
sarı iple dizilebilir. Bu parça için ışık sahnenin her iki yanında ve ön tarafta küçük bir miktar üretilmelidir. Yan ışık çok güçlü olmalıdır. Eşlik eden müzik parlak bir düzende olmalıdır.

MAĞARADA HAIDEE VE DON JUAN.

Gözlerini açtı, kapattı, tekrar açtı,
Çünkü her şey şüphe ve baş dönmesiydi; düşündü
Hala teknedeydi ve sadece uyuyakalmıştı,
Ve umutsuzluğunun fazlasıyla arttığını hissetti,
Ve yattığı yerin ölmesini diledi;
Ve sonra bir kez daha duyguları geri geldi,
Ve yüzen gözleriyle yavaşça görüldü
On yedi yaşında güzel bir kadın yüzü. 'Onun üzerine eğilmişti ve küçük ağız
Nefes almak için neredeyse içine doğru sokuluyor gibiydi;
Ve onu tahriş eden, gençliğin yumuşak, sıcak eli
Cevap veren ruhlarını ölümden geri çağırdı;
Ve, soğuk şakaklarını yıkayarak, sakinleştirmeye çalıştı
Her nabzı canlandırana kadar,
Yumuşak dokunuşu ve titreyen ilgisi, bir iç çekiş
Bu nazik çabalara alçak bir cevap verdi.

BYRON.

Bir Erkek ve İki Kadın Figürü.

Bu hoş tablo, Byron'ın Don Juan şiirinden alınmıştır.
Sahne, Haidee'nin Juan'ın duyarsız formunu
deniz kıyısına yakın mağaranın ağzında yatarken keşfettiği yerdir. Don Juan
bir gemi kazası geçirmiştir; neredeyse cansız bedeni kıyıya vurmuş ve
güzel Haidee ve hizmetçisi tarafından keşfedilmek üzere kayalık bir mağarada bir dinlenme yeri bulmuştur. Bu parçadaki temel çalışma, aşağıdaki şekilde yapılabilen mağaranın oluşturulmasıdır:
Mağaranın tabanı önden arkaya doğru kademeli olarak yükselmelidir; bu, çeşitli boyutlarda kutular kullanılarak gerçekleştirilebilir,
üzerine kahverengi cambric, buruşuk bir şekilde tutturulmuş kahverengi kağıt, böylece düzensiz kayaları taklit eder ve açık ve kahverengi renklerle boyandığında ve isinglass ile süslendiğinde çok iyi bir görünüm elde edilir. Mağaranın tabanı, sahnenin önünden üç fit uzağa kadar uzanmalı ve en uç arka plana kadar uzanmalıdır.
Frenler ve mağaranın tabanı arasındaki boşluk, dalgaları ve sörfü temsil edecek şekilde boyanmış mavi cambric ile kaplanmalıdır. Düşey perdenin hemen arkasında, mağaranın çatısının ve yanlarının bir temsili olmalıdır.
Zeminin her iki tarafına ve
en üste, kahverengi kağıtla kaplanmış, kenarları çok düzensiz yapılmış hafif çerçeveler yerleştirilmelidir; bunlar iki ayak genişliğinde ve sahnenin yüksekliği ve genişliğinde olmalıdır. Diğer iki çerçeve seti birincisine benzer şekilde yapılmalı ve önden arkaya eşit mesafelerde yerleştirilmelidir.
İlk set üç ayak genişliğinde, ikinci set dört ayak genişliğinde olmalıdır.
Mağaranın arka planı da benzer manzaralarla kaplanabilir.
Manzarayı bu şekilde düzenlemenin amacı mağaraya derin bir
görünüm kazandırmaktır. Isinglass kayaların yüzeyine bolca serpilmeli ve bunlara tutturulmuş birkaç
çim dalı
etkiyi artıracaktır. Kahverengi kağıdın çerçevelere tutturulması
kayaları düz bir tuvale
boyayabilecek biri varsa
gerekmeyebilir. Juan'ı canlandıran kişi hafif yapılı, ince, düzenli yüz hatlarına sahip, siyah ve kıvırcık saçlı ve küçük
bıyıklı olmalıdır. Kostüm, yanlarda açık kahverengi veya altın şeritli siyah pantolon, köşelerde altın yıldız bulunan mavi yakalı beyaz gömlek, belde siyah kemer, beyaz çorap, gümüş tokalı alçak ayakkabılar. Gömleğin boynu açık bırakılmalı, böylece göğüs
açığa çıkarılmalıdır. Kırmızı boyayla yapılmış başın yan tarafında küçük bir yara taklit edilebilir. Pozisyon, mağaranın ön tarafındaki kayalara yaslanmış şekildedir; sol taraf kayalara dokunur, baş geriye atılır ve yüz seyircinin görüşüne açıktır. Sağ el küçük bir küreği kavrar, sol el ise yan tarafına doğru uzanır. Gözler kapalı, ayaklar çapraz ve suda dinlenir. Haidee ve arkadaşı arka planda görülür. İkisi de küçük fiziğe ve iyi özelliklere sahip olmalıdır. Haidee oldukça güzel olmalı ve mavi bir elbise, siyah kadife bel, önü açık ve mavi kurdelelerle bağlanmış; kollar uzun ve dökümlü olmalıdır; küçük koyu kırmızı bir
önlük, altta altın bantlar; belde siyah kadife bir kemer, ortada gösterişli bir
pin; her iki omuzda küçük, gösterişli bir
pinle tutturulmuş pembe kurdele fiyonkları; bukleler halinde sarkan saçlar; kadifeden yapılmış, altın bantlar ve beyaz tüylerle süslenmiş,
kafanın yan tarafına jantily olarak yerleştirilmesi gereken şapka. Pozisyonu
mağaranın arkasındaki kayaların üzerinde durmaktadır, bir eli gözlerini gölgeleyecek şekilde kaldırılmıştır, diğeri Juan'ın vücudunu işaret etmektedir; gözler
vücuda sabitlenmiştir, yüz ifadesi ise şaşkınlığı ifade etmektedir;
sağ ayak sol ayağın yirmi inç önüne yerleştirilmelidir,
vücut ise öne doğru eğiktir. Haidee'nin arkasındaki figür, daha önce anlatılana benzer bir kostüm giymektedir, ancak daha az gösterişli ve
pahalı malzemeden yapılmıştır. Haidee'den beş veya altı fit uzakta durmaktadır ve
elleri kıyıdan topladığı deniz kabuklarıyla doludur. Deniz kabuklarına dikkatle bakmaktadır ve
henüz Juan'ı görmemiştir; vücudu hafifçe öne eğilmiştir, yüz ifadesi merak ve düşünceyi ifade eder. Bu parça için ışık
sahnenin önünden gelmeli ve oldukça parlak olmalıdır.
Eğer parçaya eşlik etmek için bir melodeon kullanılırsa, okyanusun kükremesini taklit etmek için çalınmalıdır.

YOKSULLUK.

Güneş parlak ve neşeli, ama benim için değil;
Kalbim acı ve üzüntüden başka her şeye ölü;
Gördüğüm her şeyde ne bir kaygım ne de bir umudum var,
Yarın açlıktan ölme korkusu dışında.
Yazıklar olsun sana, zavallı aç, sabırlı eş,
Ve solgun yüzlü küçükler! Zayıf çığlıkların
Ruhumu işkenceye sokuyor; boşluktan daha kötü hayat
O hayatı bir ödül haline getiren her şeyden mahrum:
Yine de beni neşelendiren bir şey var,-- hayat, kimsenin fakir olamayacağı
o zengin dünyaya açılan kapı değil mi?

TUPPER.

Üç Kadın ve İki Erkek Figürü.

Bu tablo, tüm büyük kasabalarda bulunan, ahlaksızlık ve ölçüsüzlüğün el ele gittiği açlıktan ölmek üzere olan yoksulların evlerinden birinin içini temsil ediyor. Sahnenin olabildiğince doğal görünmesi için, sahnenin arkasını dolduracak bir bölme yapılmalı,
ucuz oda kağıdıyla kaplanmalıdır. İçine iki eski pencere kanadı yerleştirilmeli, cam kısmen kırılmış olmalı ve
eski şapkalar ve giysilerle
doldurulmalıdır. Odanın mobilyaları
eski ve kırık bir masa, büyük bir sandık, üç veya dört eski ve kırık sandalye, masanın üzerinde birkaç parça kırık çanak çömlek, siyah bir şişe, bir şamdan, bir demet saman, birkaç yırtık yatak örtüsü ve duvardan sarkan birkaç ucuz baskıdan oluşur. Masa
odanın arka tarafına yerleştirilmiştir ve çanak çömleği,
şişeyi ve şamdanı destekler. Yatak odanın sol tarafındadır ve
üzerinde kirli ve yırtık giysiler giymiş bir kadın uzanmaktadır; saçları
omuzlarından gevşekçe sarkmaktadır; sağ eli başını desteklemektedir ve
gözleri resmin ön planındaki bir grup çocuğa yönelmiştir;
yüz mümkün olduğunca beyaz yapılmalıdır; gözlerin etrafındaki az miktarda koyu boya yüze bitkin ve hasta bir görünüm verecektir. Odanın karşı tarafında, eski sandığın üzerinde oturan,
kadının kocası var. Sarhoş bir uykuda uyukluyor; giysileri
üzerinde yırtık pırtık; şapkası kısmen alnına kadar çekilmiş,
keçeleşmiş saçları tepedeki bir delikten dışarı çıkmış; yüzü
şişkin, içkinin etkisinden. Sulu boyalar kullanılarak,
yüz yukarıdaki tanımı alabilir. Pozisyonu öyledir ki,
vücudun kısmen önden görünümü vardır, kolları dikkatsizce yanlarında sarkık, ayakları çaprazlanmış ve yerde uzanmış.
Masada oturan ve mum ışığında dikiş diken genç bir kız var. Kirli ve yırtık pırtık giysiler giymiş; saçları
kaba bir şekilde toplanmış; vücudu öne eğilmiş ve gözleri işine dikilmiş; yüzü beyaz yapılmalı; gözleri, yüz hatlarına bitkin bir görünüm vermek için
koyu boyayla hafifçe gölgelendirilmelidir.
Odanın ortasında üç küçük çocuk gruplanmıştır; kırık bir tabaktan ekmek
kabukları yemekle meşguller. Kostümleri çeşitli olabilir ve
ucuz malzemeden. Bu parça için ışık, adamın oturduğu taraftan gelmelidir. Sahnenin ön tarafı oldukça
aydınlık olmalı, arka plan ise gölgede kalmalıdır. Hüzünlü bir
düzenin müziği. MINNEHAHA'NIN ÖLÜMÜ.

Ah uzun ve kasvetli Kış!
Ah soğuk ve zalim Kış!
Her zamankinden daha kalın, daha kalın, daha kalın
Göl ve nehirdeki buzu dondurdu,
Her zamankinden daha derin, daha derin, daha derin
Kar tüm manzaraya düştü,
Örtücü kar düştü ve
Ormanın içinden, köyün etrafından sürüklendi.
Ah kıtlık ve ateş!
Ah kıtlığın tükenmesi!
Ah ateşin patlaması!
Ah çocukların feryadı!
Ah kadınların acısı!
"Bize yiyecek ver, yoksa yok olacağız!
Bana Minnehaha için yiyecek ver,
Ölmekte olan Minnehaha'm için!"

Uzaklardaki yankılanan ormanın içinden,
Geniş ve boş ormanın içinden--
O ıssızlık çığlığı duyuldu;
Ama başka bir cevap gelmedi
Ağlamasının yankısından başka,
Ormanların yankısından başka,
"Minnehaha! Minnehaha!" Bütün gün dolaştı Hiawatha
O hüzünlü ormanda,
Çalılıklarının gölgesinde,
Yazın hoş günlerinde,
O asla unutulmayan Yaz'da,
Genç karısını eve getirmişti
Dacotahlar ülkesinden.

Nokomis'le çadırda,
Onu izleyen o kasvetli misafirlerle,
Kıtlık ve Ateşle,
Yatıyordu, Sevgili,
Ölmekte olan Minnehaha.
"Dinle!" dedi; "Bir coşku duyuyorum,
Bir kükreme ve coşku duyuyorum,
Minnehaha Şelalesi'nin uzaktan bana seslendiğini duyuyorum!"
"Hayır, çocuğum!" dedi yaşlı Nokomis,
"Çam ağaçlarındaki gece rüzgarı bu!"
"Bak!" dedi; "Babamı görüyorum
Kapısında yalnız duruyor,
Çadırından bana el sallıyor
Dacotahlar ülkesinde!"
"Hayır, çocuğum," dedi yaşlı Nokomis;
"Dumandır bu, dalgalanan ve çağıran!"
"Ah!" dedi, "Pauguk'un gözleri
Karanlıkta bana bakıyor,
Buzlu parmaklarını hissedebiliyorum
Karanlığın ortasında benimkileri kavrıyor!
Hiawatha! Hiawatha!"

Ve ıssız Hiawatha,
Ormanın ortasından uzakta,
Dağlar arasında millerce uzakta,
O ani acı çığlığını duydum,
Minnehaha'nın sesini duydum
Karanlıkta ona sesleniyordu,
"Hiawatha! Hiawatha!"
Çorak ve patikasız kar tarlalarının üzerinden,
Karla kaplı dalların altında,
Eve doğru aceleyle ilerleyen Hiawatha,
Boş ellerle, ağır yüreklerle;

Ve çadıra doğru koştu,
Yaşlı Nokomis'i yavaşça
Bir ileri bir geri sallanırken ve inlerken gördü,
Sevgili Minnehaha'sını
Önünde ölü ve soğukta yatarken gördü,
Ve içindeki patlayan kalbi
Öyle bir acı çığlığı attı ki,
Orman inledi ve titredi,
Cennetteki yıldızlar bile
Acısıyla sarsıldı ve titredi.

LONGFELLOW.

Bir Erkek ve İki Kadın Figürü.

Bu etkileyici tablo, güzel Minnehaha'nın ölümünün bir temsilidir. Sahne, Hiawatha'nın çadırın kapısını geri çektiği ve orada güzel Minnehaha'sının
önünde ölü ve soğukta yattığını gördüğü andır. Bu resmin manzarası,
Hiawatha ve Gelininin Eve Gelişi tablosunda kullanılanla aynıdır. Kış ortasıdır ve tarlalar ve ormanlar
karla kaplıdır; ve bu sahneyi temsil etmek için, yaz sahnesinde kullandığımız
yeşil bocking yerine,
zemini pamuklu flanel ile örtmek gerekecektir. Ağaçlar, kızılderili çadırı ve asmalar, karı temsil etmek için
küçük pamuk yünü parçalarıyla örtülmelidir. Samanla doldurulmuş büyük torbalar aynı şekilde örtülebilir ve
sahnenin her iki tarafındaki kızılderili çadırının kapısının etrafına yerleştirilebilir, böylece
kar yığınları temsil edilebilir. Minnehaha, daha önce tarif ettiğimiz kostümü
üzerindedir ve kızılderili çadırının girişinin yakınındaki bir
cübbe yatağında uzanmaktadır. Vücudu, kolayca görülebilmesi için desteklenmelidir.
Vücudunun alt kısmına koyu bir cübbe atılmıştır, yüzünde sakin,
teslim olmuş bir ifade vardır. Elleri göğsünde birleştirilmiştir,
gözleri uykudaymış gibi kapalıdır. Yanında, alçak bir
koltukta oturan Nokomis vardır. Hiawatha'nın dönüşünde anlatılan aynı kostümü, etrafında toplanmış bir kürk cübbeyle giymektedir. Kanepeye doğru eğilmiştir ve iki elini de yüzüne bastırmaktadır. Gözleri yere doğru bakmaktadır, yüzünde ise keder ve melankoli tasvir edilmiştir. Bir ateşin sönmekte olan közleri yanında kıvrılan bir duman
göndermektedir. Bu, bir demir fırına yerleştirilmeli ve
taklit karla çevrelenmelidir. Hiawatha, kapının bir tarafında durmaktadır ve koşan birinin pozisyonundadır. Kapıyı sağ eliyle kavrar ve
kız kulübesine adım atma eylemindedir. Gözleri Minnehaha'ya sabitlenmiştir; sol eli alnına bastırılmıştır; yüzünde keder ve şaşkınlık tasvir edilmiştir. Resim sergilenirken, eşlik eden şiirin bir kısmı spiker tarafından okunabilir. Müzik oldukça yumuşak ve
acı bir karakterde olmalıdır. Bu parça için ışıklar orta parlaklıkta olmalı ve çadırın kapısının karşısındaki taraftan gelmelidir.

ANNENİN SON DUASI.

Elleri kenetlenmiş, koyu gözleri yukarı kalkıktı;
Esinti saçlarını geriye savurdu;
Sevgiyle haça baktı,
Ve dua ederken sesini yükseltti.

Orada derin bir umutsuzluk içinde diz çökerken
Kendi ilk çocuğunun yanında,
Ve derin ruhunu duada eğerek
Hızla akan fırtınaya doğru.

Alnındaki ölüm izlerini sildi
Soluk ve yumuşak elleriyle,
Lavta akorlarına dokunuşu alçak
Kalbini sık sık sakinleştirmişti.

ANON.

Bir Kadın ve Bir Erkek Figürü.

Bu tablo, bir haçın dibinde diz çökmüş bir anne ve çocuğu,
Alp Dağları'nın sürüklenen karları ve buzlu rüzgarları arasında tasvir ediyor. Yolunu kaybetmiş ve daha fazla yol alamamış olan anne, yolcunun yolculuğunda ona rehberlik etmek için yol boyunca işaret olarak yerleştirilmiş haçlardan birinin dibinde dua etmek için diz çöker. Sahnenin zemini, çeşitli boyutlarda kutuları düzensiz aralıklarla yerleştirerek ve üzerlerini beyaz
pamuklu flanel ile örterek engebeli hale getirilmelidir. Kenarlara ve arka plana birkaç ladin ağacı yerleştirilebilir, bunların hepsi küçük
pamuk yünü parçacıklarıyla örtülmelidir; samanla doldurulmuş ve aynı şekilde
örtülmüş küçük torbalar, kar yığınlarını temsil etmek için haçın dibine ve sahnenin çeşitli yerlerine yerleştirilmelidir. Perde açılırken havaya atılan birkaç avuç dolusu tiftik, etrafta uçuşacak ve düşen kar gibi görünecektir. Haçı tahtadan yapın ve kahverengi kağıtla örtün. Beş fit uzunluğunda ve iki fit genişliğinde olmalıdır;
çerçevenin kalınlığı altı inçtir. Sahnenin ortasına yerleştirilmeli ve üzerine taklit kar serpilmelidir. Anneyi temsil eden
hanımefendi iyi bir fiziğe ve özelliklere sahip olmalı ve koyu ekose bir elbise, boynuna tutturulmuş beyaz bir kürk pelerin, omuzlara giyilen kadife bir pelerin ve başın etrafına bağlanmış ekose bir eşarp, uçları omuzlara sarkacak şekilde giyilmelidir. Pozisyon, haçın dibindedir, böylece vücudun yandan görünümü elde edilir; baş geriye atılmış, gözler yukarı bakmış, eller kenetlenmiş ve yüzün önünde kaldırılmış.
Çocuk koyu renk bir takım elbise giymiş ve annenin yanında karın üzerinde uzanmıştır; başı annesinin elbisesinin üzerinde, kolları beline doğru uzanmıştır; gözleri ölümle sonuçlanan o soğuk ve düşsel uykuda kapalıdır. Bu parça için ışık oldukça loş olmalı ve
annenin yüzüne yansıyacak şekilde sahnenin yanından gelmelidir. Müzik, alçak ve hüzünlü bir tarzda,
rüzgarların inlemesini temsil ediyor.

XVI. LOUIS VE AİLESİ.

Fısıltısını duyuyorum ve sıcak gözyaşları
Gözlerime fışkırıyor; hızlı nabız kalbimi heyecanlandırıyor.
Sen barışı, saygılı sessizliği emrediyorsun,
Durgun teslimiyet, düşüncelerimden uzaklaşıyor. Sevgilim, bu olmamalı!

Geçmiş bana senin hüzünlü gözünden bakıyor;
Özgür ve ilkbahar günlerimizin güzelliği;
Deniz, tepe ve gökyüzüyle olan iletişimlerimiz--
Ah, o parlak dünyayı ruh bakışlarımdan al.
Sen benim için tümüyle yeryüzüsün!

Ölüm odamın güneş ışığını,
Yaseminlerin nefesini, arıların mırıltısını engelle;
Kuş seslerinin neşesinin karanlığı delmesine izin verme;
Aşktan, yazdan ve senden bahsediyorlar
Çok fazla ve ölüm burada!

ANON.

Üç Kadın ve Dört Erkek Figürü.

20 Ocak 1793'te, Fransız Cumhuriyeti'nin ikinci yılında, sabahın üçte, Konvansiyon tarafından son oylama yapıldı ve
Louis XVI. idam edildi. Kralı kurtarmak için yapılan tüm çabalar artık tükenmişti ve kaderi mühürlenmişti. Konvansiyonun
kararı krala gönderildi ve onu vatana ihanetten suçlu ilan etti; ölüme mahkûm edildi; halka yapılan itiraz
reddedildi; ve yirmi dört saat içinde idam edilecekti.
Kral, okunanları etkilenmeden dinledi; ruhani danışmanıyla
vasiyeti hakkında içtenlikle sohbet etti, vasiyetini okudu ve
acıları kalbini derinden etkileyen
arkadaşları için içtenlikle sorular sordu.
Saat yediye gelmişti, kral ailesiyle son görüşmesini yapacaktı. Ama bu bile özel olarak olamazdı.
Gardiyanları tarafından izlenecekti, her kelimeyi duyacak ve her hareketi
göreceklerdi. Kapı açıldı ve kraliçe, solgun ve kederli bir şekilde, oğlunu elinden tutarak içeri girdi. Kendini
kocasının
kollarına attı ve sessizce onu odasına doğru çekmeye çalıştı. "Hayır, hayır," diye fısıldadı kral, onu kalbine
sımsıkı sararak, "Seni sadece burada görebiliyorum." Kralın kızıyla birlikte Madam Elizabeth onu takip etti. Ne kalemin ne de kurşunkalemin tasvir edemeyeceği bir acı sahnesi yaşandı. Kral oturdu, kraliçe sağında, kız kardeşi solunda, kolları boynunu
çevrelemiş ve başları göğsündeydi. Veliaht babasının dizinin üzerine oturdu, kolu boynunun etrafındaydı. Dağınık saçlı güzel prenses, babasının dizlerinin arasına kendini attı. Bir saat geçti, bu süre zarfında tek bir anlaşılır kelime söylenmedi; ancak gruptan, Tapınağın kalın duvarını bile delen ve aşağıdaki sokaktan duyulan çığlıklar, inlemeler ve ara sıra gelen acı çığlıkları yükseldi. İki saat boyunca acı dolu görüşme devam etti. Yavaş yavaş biraz sakinleştiklerinde, alçak sesle şefkat ve sevgi mesajları fısıldadılar, hıçkırıklar, öpücükler ve kör edici gözyaşlarıyla kesildi. Louis XVI. yargılanmasını anlattı, kendisini mahkum edenleri affetti, çocuklarına dini öğütler verdi, düşmanlarını affetmelerini ve onları kutsamalarını söyledi. Birkaç gün ışığı huzmesi kasvetli hapishanenin parmaklıklı pencerelerinden içeri girmeye başladı. Saatler geçerken, kral avluda ve Tapınağın etrafında toplanan askerleri dinliyordu. Saat dokuzda, merdivenlerden çıkan adamların gürültülü sesi duyuldu. _Gens d'armes_ içeri girdi ve onu girişteki arabaya götürdü. Sabah nemli ve soğuktu ve kasvetli
bulutlar gökyüzünü karartmıştı; Atların başında altmış davul çalıyordu ve en müthiş savaş makinelerine sahip bir ordu asker, arabasının önünden gidiyor, onu çevreliyor ve takip ediyordu. Saat onu yirmi geçe _Place de la Revolution_'a ulaştılar. Devasa bir kalabalık, giyotinin yükseldiği yeri doldurmuştu.
Sabit adımlarla iskelenin basamaklarına çıktı, bir an
baltanın keskin ve cilalı kenarına baktı ve sonra, büyük kalabalığa dönerek, net ve titremeyen bir sesle, "Halk, bana atfedilen tüm suçlardan masum olarak ölüyorum. Ölümümün faillerini affediyorum ve Tanrı'ya, dökmek üzere olduğunuz kanın bir daha Fransa'ya düşmemesi için dua ediyorum. "Davulların çalınması emredildi ve Louis XVI. artık yoktu.

_Tablonun oluşturulması için talimatlar._--Bu ilginç resim
yedi figür içeriyor: Louis XVI., karısı kraliçe, Madam Elizabeth, kralın oğlu ve kızı ve iki _gens d'armes_. Sahne
sahnesi şu sırayla yerleştirilmelidir: Sahnenin
arka planı, parmaklıklı
pencereleri, büyük kapıları, bunlara cıvatalar, parmaklıklar ve ağır
kilitleri olan bir hapishanenin granit duvarlarını temsil etmelidir. Bu sahne yaklaşık dört ila sekiz fitlik bölümler halinde yapılabilir. Bir bölüm hücrenin kapısını temsil etmelidir; üzerine cıvataları, parmaklıkları ve kilitleri
boyayın. Sahnenin sağına
antik tarzda bir masa yerleştirilmiştir; üzerinde iki fit yüksekliğinde bir haç,
büyük bir İncil ve yanan bir mum içeren eski moda bir şamdan vardır. Yakınına antik üretim bir sandalye yerleştirilmelidir masa. Louis XVI. oturmuş ve kadife bir ceket ve pantolon, beyaz ipek çorap, alçak ayakkabılar, açık renk yelek, beyaz kravat,
fırfırlı göğüs, beyaz peruk, diz ve ayakkabı tokaları giymiş. Kraliçe gösterişli bir
renkte antika bir moire elbise giymiş, saçları omuzdan gevşekçe sarkmış. Madam Elizabeth kraliçeninkinden farklı renkte ipek bir sabahlık giymiş; saçları arkadan gevşekçe tutturulmuş. Kızı kadife belinde uzun beyaz bir elbise giymiş. Veliaht
kadife ceket, mavi pantolon, beyaz çorap, diz ve ayakkabı tokaları,
alçak terlikler, dantel yaka, fırfırlı göğüs ve bileklikler giymiş ve beline pembe bir
atkı bağlanmış. _Gens d'armes_ mavi ceketler giyer

sarı bej yelek, koyu kırmızı pantolon, beyaz çorap, uzun peruk,
alçak ayakkabılar, diz ve ayakkabı tokaları ve şapkalar. Her biri bir tüfek, kılıç ve kemerle donatılmalı ve bir kişi bir demet büyük
anahtar tutmalıdır. Louis XVI. sağ eliyle kızının belini sarar;
sol elini oğlu tutar. Seyirciye dönük oturur; başı
kısmen haça doğru dönmüştür, gözleri aşağı bakmaktadır ve yüzünde hüzünlü bir ifade vardır. Kraliçe, kralın arkasında, sandalye ve masa arasında durur; sol eli beline yerleştirilmiştir, sağ eli alnına kaldırılmıştır; başı geriye atılmıştır,
gözleri kısmen kapalıdır ve yukarı bakmaktadır, yüzünde ise yoğun bir ıstırap ifade edilmektedir. Madam Elizabeth kralın solunda diz çökmüş, ellerini kavuşturmuş ve yukarı kaldırmış, başı geriye atılmış ve gözleri kısmen kapalı. Kızı kralın sağ dizinin üzerine oturmuş; sağ eli göğsünün üzerine yerleştirilmiş, sol eli umursamazca yanında sarkmış; başı babasının omzuna yaslanmış. Veliaht kral ve Madam Elizabeth arasında diz çökmüş,
ve kralın elini tutuyor; gözleri babasının yüzüne dikilmiş, yüz ifadesi ise keder ve üzüntü ifade ediyor. _Gens d'armes_ hemen kapının içinde duruyor, silahlarına yaslanmış;
gözleri ön plandaki gruba dikilmiş. Bu tablo için ışık sahnenin grubun karşısındaki tarafından gelmeli ve orta parlaklıkta olmalı; arka plan gölgeye atılabilir. Hüzünlü bir karakterde müzik.

GELİNİ GİYDİRMEK.

Böylece, banyodan sonra, cariyeler
Giymesi için değerli elbiseyi,
Musul'dan gelen sisli izarı,
Saçları için incileri ve opalleri,
Küçük ayakları için terlikleri,
(İki parlak hilaldi onlar,)
Ve lavanta ve nardin tatlısı,
Ve attarlar, nedd ve ağır misk.
Onu giydirmeyi bitirdiklerinde,
(Sabahın Gözü, Kalbin Arzusu,)
Alacakaranlığa karşı tek bir soluk yıldız gibi,
Alnında tek bir elmas
Hapis ateşiyle titriyordu!

T.B. ALDRICH.

Üç Kadın Figürü.

Bu tablo, Thomas Bailey Aldrich'in "Gerçek Aşkın Yolu
asla pürüzsüz gitmedi" adlı güzel şiirinden alınmıştır. Aldrich, prensesin Vezir Giaffer ile evlenmesine hazırlık olarak yaptığı gelin tuvaletini kendi sanatsal üslubuyla anlatır. Temsil edilen sahne, Harun El Reşid'in muhteşem sarayındaki prensesin odasıdır. Prenses, odanın ortasında, kızıl bir divanda oturmaktadır; yanında hizmetçilerinden biri diz çökmüştür ve koluna bir bilezik takmaktadır. Karşı tarafta, prensesin saçına bir dizi inci ören başka bir hizmetçi durmaktadır. Prensesin kostümü, ayaklardan on inç uzağa kadar uzanan pembe saten bir elbiseden oluşmaktadır ve alt kısmı geniş beyaz dantelle kaplı gümüş kağıtla
bağlanmalıdır. Bu elbisenin üzerine, dizine kadar uzanan, dirseğe kadar uzanan, uçuşan kollu mor kadife bir elbise giyilmelidir; belin önü açık bırakılmalı ve cüppenin altında gümüş kağıt ve altın pullarla kaplı kurdelelerle çaprazlanmış bir dantel görünmelidir. Elbise, gümüş pullarla süslenmiş, altın kağıttan yapılmış küçük hilallerle süslenmiştir. Elbisenin altını ve kollarını üç inç genişliğinde altın kağıtla kesin ve renkli dantelle örtün. Bel, pullarla süslenmiş, ucu altın kağıtla saçaklı, geniş, açık yeşil bir kuşakla çevrelenmeli ve önden bağlanarak uçlarının elbisenin altına kadar sarkmasına izin verilmelidir. Bir kolye, çeşitli boyutlarda parlak macun iğnelerini siyah kadife bir
şerite
takarak zengin ve gösterişli hale getirilebilir; ortadaki iğne oldukça büyüktür, yanlardakiler merkezden uzaklaştıkça küçülür; kollar ve eller bolca
mücevherle süslenir; saçlar uzun örgüler halinde düzenlenir ve omuzlara
düşmesine izin verilir. Siyah kadife bir
şerite büyük bir elmas veya parlak bir taş
takılmalı ve kaşlara yerleştirilmelidir.
Beyaz ve mavi çizgili, iki inç genişliğinde, akıcı şekilli, ayak bileğinin etrafına yaldızlı bir bantla tutturulmuş Türk pantolonu.
Ayakkabılar
kartondan veya deriden yapılabilir; ayak parmaklarında üç inç yukarı kıvrılmalı; kırmızı kumaşla örtülmeli ve altın ve gümüş kağıt ve pullarla süslenmelidir. Hizmetçilerin kostümleri benzer bir tarzda olmalıdır, ancak renkleri farklı ve süslemesiz olmalıdır. Prensesi canlandıran
hanımefendi küçük, iyi formda, ince, düzenli hatlara sahip ve oldukça güzel olmalıdır. Pozisyonu seyirciye dönüktür, başı hafifçe sola dönüktür, gözleri yanında duran ve sol elinde bir yelpaze tutan hizmetçisine dönüktür; yüzündeki ifade hoştur. Diz çökmüş olan hizmetçi vücudun yan görünümünü gösterirken, ayakta duran kişi seyirciye dönüktür, vücudu hafifçe öne eğilmiştir, dikkati prensesin saçına yerleştirdiği inci dizisine yönelmiştir. Sahnenin zemini zengin bir Brüksel halısıyla kaplı olmalı ve duvarlar gösterişli damask perdelerle örtülmelidir. Oda, küçük puflarla, biri hanımlar grubunun yanına yerleştirilecek iki küçük mermer üstlü masayla döşenebilir ve kolonya, parfüm, ayna, tarak, fırça, iğne yastığı ve mücevher kutuları içerebilir. Arkaplana yerleştirilecek diğer masada, renkli küreli büyük, gösterişli bir lamba,
çevresinde süs eşyaları vardır; konuya uyarlanmış gösterişli resimler, zengin yaldızlı çerçevelerde, duvarları süsler;
şarkı söyleyen kuşların bulunduğu kafesler tavanlardan asılmalıdır; altın balıkların bulunduğu büyük küreler, ön planın yakınındaki halının üzerinde durur; çeşitli boyutlarda, muhteşem buketler içeren zengin süslemeli vazolar,
odanın çeşitli yerlerine yerleştirilebilirken, iç köşeler, heykel parçalarını destekleyen mermer veya alçı kaidelerle
doldurulabilir; Prensesin oturduğu divan, odanın etrafına dağılmış olanların iki katı büyüklüğünde olmalı ve çizgili pembe ve mavi bir
bezle örtülmeli. Sahne, sahnenin sağ tarafında yakılan mor bir ateşle aydınlatılmalı. Canlı bir serenat uygun bir müzik olurdu.

UMUT, İNANÇ, HAYIRSEVERLİK VE SEVGİ.

UMUT. Umut zamanın sınırlarının ötesine bakar,
Şimdi kınadığımız
Tam ölümsüz bir şekilde yükselecek,
Ve bir daha solmayacak şekilde çiçek açacak.

İNANÇ.

Yüreği arındıran inançtır,
Sevgiyle işleyen inançtır,
Bütün günahkâr sevinçleri uzaklaştıran,
Ve düşünceleri yukarılara taşıyan.

SAYGI.

Ah, sen göksel lütuf,
Hepsi şefkatli, yumuşak ve nazik!
Bütün insan ırkının dostu,
İyi eğilimli olan her şeye.

SEVGİ.

Sevgi sabırlı bir gözle uzun süre acı çeker,
Aceleyle kışkırtılmaz;
Şimdiki yaranın ölmesine izin verir,
Ve geçmişi uzun süre unutur.

Dört Kadın Figürü.

Yukarıdaki karakterler heykel olarak temsil edilmiştir.
Aynı boyda, zarif formda ve güzel yüz hatlarında dört kadın, grubu oluşturmak için gereklidir. Hepsi uzun beyaz cüppeler giymeli, bunlar sekiz inç sarkmalı, bel kısmı üstte oldukça alçak, kollar beş inç uzunluğunda olmalı; göğüs boyunca uzanan, yanda bağlanan ve elbiseyle birlikte sarkmasına izin verilen geniş bir tarleton muslin atkı; saçlar başın arkasında tutulmalı ve omuzlara düşmesine izin verilmeli; baş, mersin ve beyaz çiçeklerden oluşan bir çelenkle çevrelenmelidir. Herhangi bir süs takılacaksa, bunlar saf beyaz olmalıdır. Çember veya başka büyük etekler giyilmemelidir, çünkü bir heykel tasarımı için ince bir figür oluşturmak gerekir. Dört hanımın pozisyonları şu sırayladır: Hope sahnenin sağ tarafında, perdeden bir ayak uzakta; Love sol tarafta, perdeden aynı uzaklıkta; Faith ve Charity Love ve Hope'tan eşit uzaklıkta ve perdeden üç ayak uzakta. Bu şekilde yerleştirildiklerinde yarım oval oluşturacaklardır. Sahne mobilyaları, 24 inç karelik dört küçük kaideden oluşur, 2 inç dışarı uzanan bir başlığı ve tabanı vardır, beyaz bir bezle kaplıdır ve önü küçük bir mersin çelengiyle süslenmiştir. Faith kaidelerden birinin tepesinde yerini alır. Amblemi, sağ elinde tuttuğu haçtır; sol el kaldırılmıştır ve yukarıyı işaret eder; gözler yukarı kaldırılmıştır, yüz ifadesi uysallığı ifade eder. Hope bir kaide üzerinde durur ve ayağı kaidenin tepesinde duran bir çapa tutar; sağ el çapanın üzerine, sol el göğsün üzerine yerleştirilmiştir; gözler hafifçe kaldırılmıştır, yüz ifadesi dinginlik ve umudu ifade eder. Sırada hayırseverlik vardır. Sağ elinde beyaz ekmek kırıntılarıyla dolu gümüş bir tabak tutar. İki kızılgerdan tabağın yanında durup kırıntıları yer. Sol el vücudun yan tarafında durur; gözler kuşlara doğru yönlendirilmiştir; yüz gülümsemelerle ışıldıyor. Love, kaidelerden birinin üzerinde duruyor, sağ elinde başının üzerinde kaldırılmış bir meşale tutuyor, sol eliyle ise zarifçe elbisesinin yan tarafını tutuyor. Baş hafifçe yana çevrilmeli, gözler düz ileri bakmalı; yüz ifadesi gülümsemelerle dağılmalı. Heykellerin önüne bir tül perde asılabilir ve çerçevenin içindeki tüm alanı
kapatabilir. Bu sahne için ışık orta parlaklıkta olmalı ve sahnenin önünden gelmelidir. Haç ve çapa siyaha, meşale maviye boyanmış ve ucu altınla kaplanmış olabilir; alev tahtaya oyulmuş ve yaldızlanmış olabilir. Doldurulmuş kuşlar tel yaylarla tutturulabilir ve gümüş tabağa takılabilir. Yumuşak ve hüzünlü bir müzik.

GENERAL WARREN'IN ÖLÜMÜ.

Sen yükselen güneş, sen mavi sevinçli gökyüzü,
Evet, olan ve olacak olan her şey,
Nerede olursanız olun, benim için tanıklık edin,
Hala ne kadar derin bir ibadetle tapındığıma
En ilahi Özgürlük ruhuna.

COLERIDGE.

Yirmi Beş Erkek Figürü. Bu muhteşem tablo, ülkemizin erken tarihinde çok iyi bilinen sahneyi temsil ediyor ve yirmi beş figür içeriyor, bunlardan on üçü İngiliz askerlerini canlandırmak için kızıl üniforma giymiş olmalı, altısı kıta kostümü, üçü kaba ev yapımı takım elbise, üçü denizci kostümü giymiş. Sahne, kutular ve tahtalar kullanılarak ve üzerleri yeşil bezle örtülerek bir tepeyi temsil edecek şekilde oluşturulmalı. Tepe, arka plandaki tavandan dört fit yüksekliğe kadar, ayak ışıklarından yükselmelidir. İlk ve başlıca figür General Warren'dır. Tepenin eteğinden birkaç fit uzakta, yerde yatıyor, subaylarından biri tarafından destekleniyor, subay sağ eliyle başını tutuyor, sol eliyle ise Warren'ın göğsüne doğrultulmuş bir İngiliz askerinin tüfeğini tutuyor. Warren'ın pozisyonu, seyirciye dönük, gözleri kapalı, kolları dikkatsizce yanlarında sarkıyor; kostüm, kıta; Vücudun önünde yatan yan kollar, kuşak, kılıç ve şapka. Warren'ı destekleyen figür mavi pantolon, beyaz çorap, beyaz gömlek ve siyah kemer giymiş. Pozisyon, Warren'ın arkasında diz çökmüş, gözleri Warren'ın ayaklarının birkaç adım gerisinde duran askere dikilmiş. Bu asker hafifçe öne eğiliyor ve içinde süngü olan bir tüfeği kavrıyor, Warren'ın vücuduna saplamak üzere. Gözleri önündeki yere kapanmış bedene dikilmişken, yüz ifadesi heyecan ve öfkeyi ifade ediyor. Kostüm kırmızı bir ceket, beyaz pantolon ve çorap, alçak ayakkabılar, diz ve ayakkabı tokaları, beyaz göğüs kemerleri, siyah bel kemeri ve tüylü siyah askeri şapkadan oluşuyor. Askerin yanında, sahnenin ön tarafına yakın bir yerde, İngilizleri yönlendiren bir subay duruyor. Sağ omzunda bir kılıç tutarken, sol omuzu askerin tüfeğinin dipçiğini kavrar. Vücudu öne doğru eğilmiş, ayakları otuz inç ayrı, gözleri Warren'a dikilmiş, yüzü enerji ve kararlılığı ifade ediyor. Kostüm, altın apoletler ve dantellerle süslenmiş koyu kırmızı bir ceket, beyaz ipek çorap, açık kahverengi pantolon, alçak ayakkabılar, diz ve ayakkabı tokaları, kırmızı kuşak, yan kollar ve şapkadan oluşuyor. Warren'ı destekleyen figürün hemen arkasında, vücudunun önünde tuttuğu bir tüfekle, İngiliz askerine doğru işaret eden bir Amerikan askeri duruyor. Asker, Warren'ın vücudunu delmek üzere. Vücudu hafifçe geriye eğilmiş, gözleri askere dikilmiş, yüzü korkuyu ifade ediyor. Geriye kalan figürler tepenin tepesinden aşağı, tarif ettiğimiz gruba kadar olan alana yerleştirilmeli; birkaçı eskrim yapmalı; bazıları tüfeklerini sopa olarak kullanmalı; Diğerleri uzaktaki düşmana
ateş ediyor; birkaçı ise yerde ölüme uzanmış halde uzanıyor. Mümkün olduğunca çeşitli pozisyonlara yerleştirilmeli ve bir figür diğerini
kapatmayacak şekilde olmalıdır. Herkesin yüz ifadeleri heyecanlı görünmelidir. Topların
gürültüsü ve davulun sesi sahnenin arkasında üretilebilir.
Resim, sahnenin yanında yakılan parlak kırmızı bir ateşle
aydınlatılmalıdır.

PRENS ALBERT PORTRESİ.

Bir Erkek Figürü.

Bu tablo, Madonna ile aynı şekilde üretilmiştir.
Prens Albert'i canlandıran beyefendi, genel hatlarıyla
ve şekliyle mümkün olduğunca orijinaline benzemelidir. Kostüm, altın dantelle zengin bir şekilde süslenmiş koyu kırmızı bir ceket ve sol göğüste ağır gümüş süslemeler, altın apoletler, zengin bir şekilde süslenmiş bir kılıç ve kemer, altın dantelle süslenmiş açık kahverengi yelek, açık kahverengi pantolon, üstte altın bağcıkla süslenmiş üst çizmeler, kırmızı bir kuşak ve siyah şapkadan oluşur. Pozisyon, vücudun kısmen önden görülebileceği şekilde olmalıdır; gözler doğrudan öne doğru bakmalıdır. Işık, orta miktarda olmalı ve sahnenin önünden gelmelidir. Ulusal bir düzenin müziği.

SAVURGAN OĞLUN DÖNÜŞÜ. Ah! Uzun zamandır evinden rehbersiz dolaşıyormuşsun;
Ve senin memleketinin orman şarkısı,
Değişmiş kalbinde ölmüş.

Zenginliği savurup atmışsın,
Ve baharının ihtişamı;
Ve senin için yaprakların hafif oyunu
Uzun zamandır unutulmuş bir şey.

Hâlâ babanın sofrasında
Senin için bir yer ayrılmış;
Ve gülümsemenle,
Ocak etrafında sevinç olacak.

BAYAN HEMANS.

Dört Erkek Figürü.

Kutsal Kitap tarihinde çok bilinen bu sahne, babayı malikanesinin basamağında dururken, oğlunu kucaklamak üzereyken, oğlunun yanında durduğunu temsil ediyor. Resmin arka planı bir evin
portikosunu temsil etmeli ve şu şekilde yapılabilir:
Bir kağıtçıdan başlıkları ve kaideleri olan dört adet fresk pilaster ve buna uygun geniş bir korniş; ayrıca bir rulo granit kağıt; kornişi
ve pilasterleri kumaşa yapıştırın; kornişi sahnenin tavanına, arka plandan beş fit uzağa sabitleyin ve pilasterleri alt kenardan asın, birbirlerinden eşit mesafelerde yerleştirin; basamakları kutulardan ve tahtalardan oluşturun ve granit
kağıtla örtün. Basamakların her iki tarafına büyük bir vazo çiçek yerleştirin. Pilasterlerin arkasında, üst basamağın sonunda, iki hizmetçi görülüyor.
Eğiliyorlar ve ön plandaki gruba bakıyorlar.
Kostümleri kolayca yapılabilir. Eteklerin, manşetlerin ve ön tarafın beş inç genişliğinde renkli kumaşla
çevrilmiş redingotlar; beyaz pantolon, kırmızı bağcıklı siyah çorap; düşük ayakkabılar;
diz ve ayakkabı tokaları; düşük tepeli, siyah Kossuth şapkası, altın bir bantla
çevrilmiş ve ön tarafı büyük bir macun iğnesi ve gösterişli
tüylerle süslenmiş. Babayı temsil eden beyefendi iyi boyda ve iri yapılı olmalıdır. Kostümü mor kadife bir ceket ve pantolon, siyah kurdelelerle çaprazlanmış beyaz çorap, alçak ayakkabılar, diz ve ayakkabı tokalarından oluşur; omuzların üzerine uzun bir pelerin atılır, erminle süslenir; saç ve sakal oldukça uzundur, ketenle taklit edilebilir, başa ve yüze uyacak şekilde yapılmış bir kumaşa yapıştırılır. Elbise bir müşteriden temin edilemiyorsa, bu durum için ucuz bir
malzeme yapılabilir ve oldukça hoş görünecektir. Mavi dairesel bir pelerin veya beyaz pamuklu flanel ile süslenmiş, beş inçlik aralıklarla tutturulmuş küçük siyah tüylü parçalarla süslenmiş bir bayan kadife pelerini iyi görünecek ve ermine benzeyecektir. Pantolonlar altın kağıtla süslenmiş mor patiskadan yapılabilir. Altın kağıtla süslenmiş ve beyaz dantelle kaplı mavi bir ceket, bir alt ceket için yeterli olacaktır. Babanın pozisyonu, revakın ikinci basamağında, iki eli uzatılmış, vücudu hafifçe öne eğilmiş, gözleri oğluna dikilmiş, yüzü sevinç ve mutluluk ifade eden bir şekildedir. Oğul, yolculuğunda baston olarak kullandığı kalın bir ağaç dalına yaslanarak basamakların dibinde durmaktadır. Vücudunun yan görünümünü gösterir ve boynu açık, boynunu ve göğsünü gösteren kaba kahverengi bir elbise giymiştir ve beline bir ip parçasıyla bağlanmıştır; kollarda büyük yırtıklar yapılmalı, içindeki et görünmeli; kaba kumaştan diz pantolonu, yandan yırtılmış; kahverengi çorap; ve neredeyse yıpranmış ve iplerle ayağa bağlanmış ayakkabılar; alnına dökülen saçlar; açık kahverengi ten; gözleri yere doğru eğilmiş ve yüzü hüzünlüdür. Işık oldukça parlak olmalı ve hizmetçilerin karşı tarafından gelmelidir. Müzik canlanıyor.

TEK KUTSALLIK.

Yalnız ocağının yakınında oturuyordu,
Hoş bir rüyanın gölgeleri
Kalbinin üzerinden geçerken; tesellisiz
Evi görünüyordu;
Boşuna rahatlık etrafa yayıldı,
Çünkü hala bir şey bulunamıyordu.

ANON.

Bir Erkek Figürü.

Bu tablo, odasında tek başına oturan genç bir bekarın
bir temsilidir. Etrafında servetin satın alabileceği tüm lüksler var ve alçak bir kanepede uzanmış, sessizce lületaşı içiyor. Zengin mobilyalar, yumuşak halılar, güzel resimler ve muhteşem
perdeler daireyi süslüyor. Kitaplar, heykeller, boks eldivenleri, eskrim kılıçları, av tüfekleri, çeşitli desenlerde pipolar ve sayısız başka eşya odanın her tarafına dağılmış durumda. Yanındaki mermer masada bir sürü puro, Ma'am Miller'ın ince kesilmiş tütününden bir kağıt, bir sürahi şarap ve bir çift kadeh var, bunlardan biri kısmen şarapla dolu. Sol elinde lületaşı tutuyor; sağ eli de yanında dikkatsizce sallanıyor ve bir
kısa roman tutuyor. Bekarı canlandıran beyefendi iyi bir fiziğe ve özelliklere sahip olmalı ve aşağıdaki şekilde giyinmelidir: Göğüsten geriye doğru atılmış, parlak renklerde bir yelek gösteren, üzerine ağır bir altın zincir ve mühürler iliştirilmiş zengin bir sabahlık giyilmelidir; hafif süslü pantolonlar, işlemeli terlikler, beyaz çorap, mavi kravat, tüten şapka, fırfırlı göğüs ve bileklikler. Yüz ifadesi ciddi, gözler duvardaki gravürlerden birine doğru kalkık. Sahnenin her iki tarafından gelebilecek orta parlaklıkta ışık. Opera tarzında müzik.

EVLİLİK MUTLULUĞU.

İnce bir ruh için en hoş olanıdır,
Aşk utanmadan, gizlemeden gülümseyebildiğinde,
Karşılıklı düşünceler, sözler ve eylemler nazik olduğunda,
Ve en derin umutlar ve duygular ortaya çıktığında,
İlgi, görev, güven birbirine bağlandığında,
Ve kalbin derin sevgileri açığa çıktığında,
Birbirleri için akraba çifti yaşadığında,--
Gerçekten de güzel bir resim geçiyor!

TUPPER.

Bir Erkek ve İki Kadın Figürü.

Bu tablo bir ev sahnesini temsil ediyor. Bir karı koca ve küçük bir çocuk, küçük bir salondaki masada oturuyorlar. Masanın üzerinde bir güneş lambası yanıyor, ışığıyla karısı bir nakış parçasını
tamamlıyor. Koca geniş bir koltukta uzanmış, akşam gazetesini incelemekle meşgul.
Küçük kız çay takımları ve kağıt bebekleriyle oynuyor. Karısı, üst kısmı düşük kesimli mavi ipek bir elbise, pembe kurdeleyle süslenmiş beyaz bir önlük ve sanatçının zevkine göre düzenlenmiş saçlarla giyinmiştir. Oldukça güzel ve ufak tefek olmalıdır. Masanın sağında, seyirciye dönük, vücudu öne eğik ve gözleri işine dikilmiş, yüzü ciddiyeti ifade etmektedir. Koca, hafif pantolon ve yelek, sabahlık ve terliklerle giyinmiştir. Masanın solunda, vücudunun kısmen önden görünümü gösterilerek oturtulmuştur; ayakları küçük bir pufun üzerindedir; kağıt, vücudunu gizlemeyecek şekilde tutulmuştur; gözleri kağıda dikilmiştir, yüzü sakindir. Çocuk, mavi kurdeleyle süslenmiş beyaz bir elbise giymiştir ve masanın arkasında, elinde bir kağıt bebek tutarak oturtulmuştur ve annesine doğru uzatmıştır. Gözleri annesine yönelmiş, yüzü gülümsemeyle parlıyor. Masa koyu kırmızı bir
bezle örtülü olmalı. Odanın mobilyaları kaliteli, zemin halı kaplı, duvarlar perde ve resimlerle kaplı. Sahnenin her iki tarafından da gelebilecek orta
miktarda ışık. Yumuşak ve hüzünlü bir müzik.

UYUYAN BAYAN.

Üzerinde yattığım bu çuha çiçeği kümesine tanık olun;
Bu güçsüz çiçekler, sağlam ağaçlar gibi beni destekliyor,
İki güçsüz güvercin beni gökyüzünde çekecek,
Sabahın erken saatlerinden akşama kadar, hatta istediğim yerde, beni eğlendirmek için.

SHAKSPEARE.

Bir Kadın Figürü.

Bu zarif tablo, güzel çiçekler, kafesli sarmaşıklar, vazolar, heykeller ve ışıltılı
çeşmelerle dolu muhteşem bir bahçeyi temsil ediyor. Bu güzel sahnenin ortasında, çimenli bir tepenin üzerinde,
derin bir uykuya dalmış güzel bir kız yatıyor. Sağ el
başını destekliyor, dirsek çimlerin üzerinde duruyor; sol el
kafanın üstünden umarsızca atılmış; yüz ifadesi sakin ve
düşsel. Kostümü, üstte düşük kesimli, önü açık, ipekten pembe bir alt eteği gösteren uzun beyaz bir elbiseden oluşur. Alt eteğin her iki tarafındaki elbisenin kenarları beyaz dantelle kaplı altın kağıtla
kesilmelidir. Aynı kumaştan bir kemer beli
çevreler. Belin önü açık olmalı, altın kordonlarla çaprazlanmış beyaz dantelli bir alt
elbise ortaya çıkmalıdır. Kısa kollu, altta açık ve kollara doğru düşen aynı malzemeden püsküllerle sonlanan küçük altın kordonlarla
kapalı. Saçlar ağır örgüler halinde düzenlenmiş, boyunda düşük ve omuza düşen hafif altın iplik bantlarıyla
süslenmiş gümüş tülden yapılmış bir başlıkla süslenmiştir. Pozisyon, izleyiciye dönük, vücut sahnenin ön ve arka köşeleriyle aynı çizgide uzatılmış şekildedir.
Sahnenin zemini, birkaç
teraslı bankı temsil edecek şekilde oluşturulmalıdır. Beş tane olmalı ve her biri bir ayak yüksekliğinde olmalıdır. Bankaları oluşturmak için birkaç kutu ve sağlam tahtaya ihtiyaç duyulacaktır,
üzerine yeşil bocking yerleştirilecektir. Arka plan için bir sahne parçası temin edilemezse, açık yeşil kambrik ile kaplanabilir ve
koyu yeşil ağaçlar ve parlak çiçeklerle süslenebilir. Sahnenin her bir iç köşesine iki fit yüksekliğinde beyaz bir kaide yerleştirin.
Yukarıdaki boyutlarda, beyaz bezle kaplı bir kutu işe yarayacaktır.
Bunların üzerine büyük heykel parçaları yerleştirin ve ikisinin arasına büyük bir vazo çiçek yerleştirin ve aralarına buketler içeren daha küçük vazolar serpiştirin. İkinci terası ev bitkileriyle süsleyin ve
her iki uca gösterişli bir kuş kafesi yerleştirin.
Üçüncü terası yapay çiçeklerden oluşan zengin vazolarla süsleyin, her iki uca da balıkçı çocuğunun bir heykeli koyun.
Bu terasın ortasına, kızın uzandığı höyük yerleştirilir. Çapı beş fit ve yüksekliği bir fit olmalıdır. Yüzeyi açık yeşil patiska ile kaplayın ve
dış kenarı büyük deniz kabuklarıyla süsleyin. Dördüncü terasta çiçek açmış küçük saksılar yerleştirin ve her iki uca büyük meyve vazoları yerleştirin. Beşinci ve son terasta, uçlarında Flora'nın alçı figürü olan, çiçeklerle dolu bir sıra derin cam tabak yerleştirin. Sahnenin yanlarını ve tavanı ladin ve çiçeklerle süsleyin. Arka plandaki sahne, eğer kolayca boyanabiliyorsa, sahnedekilere benzer figürleri temsil etmeli ve
aralarına çeşmeler serpiştirilmelidir. Büyük aynaların yerleştirilmesi ve saklanması için yeterli alan varsa, sahnenin arka planına yerleştirilerek avantaj sağlanabilir ve bu da sahneye güzel bir etki katacaktır. Bu tablo sahnenin sol tarafından aydınlatılmalıdır; ışık hem üstte hem de altta çok parlaktır. Perde düşerken yakılan yeşil bir ateş, resmin güzelliğine çok şey katacaktır. Parçaya eşlik eden müzik,
yumuşak ve canlı bir düzende.

GECE VE GÜNDÜZ.

Cennet ardına kadar açıldı
Daima kapıları-uyumlu sesi--
Altın menteşelerde sabah dışarı çıkmak için,
Şan kralı, güçlü sözüyle
Ve ruh, yeni dünyalar yaratmak için geliyor.

Tanrı ışığın iyi olduğunu gördü,
Ve karanlıktan ışık, yarım küre tarafından,
Bölündü; gündüzü ışık ve karanlığı gece
O adlandırdı. Böylece ilk gün, akşam ve sabah oldu.

MILTON.

İki Kadın Figürü.

Bu basit tablo iki kadın tarafından temsil ediliyor: biri Gündüzü temsil ediyor ve
uzun beyaz bir cübbe giymiş. Diğeri Geceyi temsil ediyor ve
siyah giyinmiş. Sahnenin ortasına iki kemer yapılmalı, biri siyah, diğeri beyaz kumaşla örtülmeli.
Beş fit yüksekliğinde, üç fit genişliğinde ve üç fit derinliğinde olmalılar;
arka, yanlar ve üst kısım kumaşla örtülmeli. Bir ayak yüksekliğinde ve altı ayak karelik bir
platforma yerleştirilecekler.
Geceyi canlandıran hanım iyi bir fiziğe ve yüz hatlarına, siyah saçlara ve koyu
ten rengine sahip olmalı. Siyah bezle örtülü kemerin altında diz çöker ve
seyirciye döner; sağ diz platforma dokunur, elleri bir arada ve göğsün önünde kaldırılmış, başı hafifçe geriye eğik,
gözleri yukarı kalkık, yüzü sakin. Kostümü,
siyah ipek bir elbise, düşük yakalı ve geniş siyah dantel ve
borularla süslenmiş; küçük gümüş yıldızlarla serpiştirilmiş siyah krep bir eşarp göğsün üzerine örtülüdür, boyundan kadife bir kurdeleyle siyah bir haç asılıdır; siyah bilezikler kolları süslüyor; ve başını çevreleyen siyah borazan ve boncuklardan oluşan bir çelenk vardır, bunun önünde küçük bir gümüş ay vardır. Saçlar, başın yanlarında ve arkasında geniş, ağır bantlar halinde düzenlenmiştir. Day'i canlandıran kadın, iyi bir fiziğe ve yüz hatlarına, berrak açık ten rengine ve açık saçlara sahip olmalıdır. Pozisyonu, beyaz kemerin altında diz çökmüş, elleri göğsünde çaprazlanmış, gözleri hafifçe yukarı bakmış ve yüzünde bir gülümseme vardır. Kostüm, boyundan düşük kesimli, kısa kollu, beli ve kol altları geniş dantel ve gümüş pullarla süslenmiş, göğsün üzerinden geçen beyaz tarleton muslin atkı, beli saten bir kuşakla çevrili, başı inci çelengiyle taçlandırılmış, önünde küçük bir altın güneş var. Saçlar bukleler halinde düzenlenebilir veya alından geriye doğru taranabilir ve ipek bir ağla çevrelenebilir. Bu parça için ışık sahnenin önünden gelmeli ve orta parlaklıkta olmalıdır. Müzik yumuşak ve hüzünlü.

DİNLENEN İTFAİYECİLER.

On Erkek Figürü.

Bu tablo bir itfaiye salonunun iç kısmının bir temsilidir.
Duvarlar, çoğu itfaiyecinin hayatına atıfta bulunan zengin çerçevelerdeki gravürlerle asılmıştır. Şirketin adı, büyük yaldızlı
harflerle sahnenin sonuna yerleştirilmiştir. Kanepeler yanlara dizilmiş; ortada maun bir masa var, üzerine büyük bir güneş lambası yerleştirilmiş. Masada üniformalı yarım düzine itfaiyeci oturuyor; bunlar günün haberlerini okuyor; diğerleri kanepelere uzanmış, sohbet ediyor ve sigara içiyor. Eserin ışığı orta parlaklıkta olmalı ve sahnenin her iki tarafından gelmelidir.
Seküler karakterde bir müzik.

ALARM.

"Görev çağrıldığında hemen."

On İki Erkek Figürü.

Bu tablo, itfaiyecileri dinlenmelerinden uyandıran bir yangın alarmının temsilidir. Sahne, motor bölmesinin ön tarafının bir görünümünü temsil eder. Kapı açılır ve
makinistler makinelerini çıkarmak üzeredir. Eserde on iki figür vardır ve bunlardan on tanesi motor halatını tutmaktadır. Koşan kişilerin pozisyonundadırlar ve trompetiyle emir veren kaptanları tarafından yönlendirilirler. Pozisyonu, iplerdeki adamlara dönüktür; bir eli ateşe doğru dönüktür, ateşi uzaktan görmektedir. Motor evinin kapısının yakınında, uzun bir direğe bağlı ve sağ omuzda taşınan feneriyle fener taşıyıcısı durmaktadır. Motor evinin önü tahtadan yapılabilir, kumaşla kaplanabilir ve gösterişli renklerle boyanabilir. Bu çerçeve arka planın sağ köşesine yerleştirilmelidir; makinenin adı ve numarası kapının üzerine boyanır. Ön tekerlekler ve ip motoru temsil etmek için yeterli olacaktır. Geri kalan kısmın evin içinde olduğu varsayılır. Evin önünü köşeye yerleştirerek, itfaiyeciler sırası için daha fazla yer olacaktır. Hepsi hareketli görünmeli, birkaçı ise uzaktaki ışığı işaret ediyor olmalıdır. Perde kaldırılırken alarm zilleri çalınmalı ve sahnenin sol tarafında kırmızı bir ateş yakılmalı, böylece arka planın en uç noktasına çok az ışık düşmelidir, bu da tablo sergilenirken sahnenin daha da içine uzanmalıdır.

ATEŞİN BAŞINDA.

"Yangın, yukarıda ve aşağıda şiddetleniyordu."

Bir Kadın ve On Üç Erkek Figürü. Bu tablo, yangında olan bir konutun temsilidir ve kahraman itfaiyeciler, alevleri söndürmek için çeşitli görevlerindedir. Binanın önden görünümü sergilenmektedir ve buradan duman ve alevler çıkmaktadır. İkinci katın penceresinde, kucağında bir bebekle bir itfaiyeci durmaktadır. Pencerenin dışına bir merdiven yerleştirilmiştir ve bir itfaiyeci merdivene tırmanmaktadır. Mühendis, malikanenin basamaklarında durarak emirlerini vermektedir. Bir itfaiyeci, alt pencerelerden birini baltayla kırmaktadır. Tablonun solunda motorun bir kısmı görülmektedir. Makinenin üçte birinden fazlasının gösterilmesine alan izin vermeyecektir; ancak ön tekerleklerin, frenlerin, zilin ve kovaların takılabileceği geçici bir çerçeve üreterek ve itfaiyeciler frendeyken sahnenin kenarına yerleştirerek, etki oldukça yeterli olacaktır. Ön frenlerdeki adamlar eğilmiş bir pozisyonda, arkadakiler dik durmalıdır. Ön planda, yanan binayı işaret eden borularıyla iki borucu görülmektedir;
diğerleri pencerelerden mobilya parçaları dağıtmaktadır. Adamlar gösterişli itfaiye kıyafetleri giymelidir. Sahne arkasında alarm zilleri çalınmalı ve yanan evin sahnesinin arkasında sahnenin yanında kırmızı bir ateş yakılarak yapılmış bir yangın
temsili olmalıdır. Bu sahne, hafif ahşap çıtalardan, bezle
kaplı ve tuğla bir evin taklidi olarak boyanmış, kalıplar,
pencere çerçeveleri ve kapılarla oluşturulabilir. Sahne boyunca uzanmalı ve
zeminden tavana kadar yükselmelidir. Pencereler gerçek cam içeren
perdelerle doldurulmalı, duman ve alevler binanın çeşitli yerlerine boyanabilir; ve istenirse, uygun anda
ateşlenen az miktarda ıslak barut, etkiyi artıracaktır.

ETHAN ALLEN TICONDEROGA'DA.

Sen sadece Cennet'ten, ne de yalnız geldin.
Bir tanrı senin cesaretinle seni harekete geçirmiyor.
Hiçbir insan eli ağır kapıları açmadı,
En cesur gençlerimiz bile
Bizim siperlerimizden geçmeye veya muhafızlardan kaçmaya cesaret edemedi.

PAPA'NIN HOMER'İ.

Bir Kadın ve On Bir Erkek Figürü.

Bu tarihi tablo, Ethan Allen'ı Fort Ticonderoga'nın girişinde, kalenin komutanı De la Place'e büyük Yehova ve Kıta Kongresi adına derhal teslim olmasını emrederken tasvir ediyor. Kapının etrafında Allen'ın askerleri toplanmış. De la Place ve karısı, kısmen giyinik bir şekilde kapının önünde duruyor ve şaşkınlıkla kalenin teslimini hangi yetkiyle talep ettiğini soruyorlar. Bu resimdeki figürlerin sayısı
on ikidir. Bunlardan on tanesi Amerikan askerlerini temsil ediyor ve mavi bir ceket, bej renginde, büyük pirinç düğmelerle süslenmiş, bej yelek ve pantolon, beyaz çorap, alçak ayakkabılar, diz ve ayakkabı tokaları ve siyah şapkadan oluşan kıta üniforması giyiyorlar ve her biri askeri ekipmanlarla donatılmış. Allen'ın kostümü daha kaliteli malzemeden olmalı, kuşak, apoletler, tüy ve yan kollar eklenmeli. De la Place'in kırmızı pantolonu, yaldızlı şerit, beyaz ipek çorap, diz tokaları, terlikler ve peruk, kolunda kırmızı bir ceket ve sağ elinde sapı Allen'a doğru uzatılmış bir kılıç var. Karısı beyaz bir elbise, başında beyaz bir şapka ve omuzlarından gevşekçe sarkan saçlar giymiş. Eserin sahnesi, sahne boyunca uzanan ve zeminden tavana kadar yükselen, ortada bir kapı ve her iki tarafında boyalı pencereler bulunan ve arka planda sahne boyunca yerleştirilmiş, bezle kaplı bir çerçeveden oluşur. Bayan De la Place'in pozisyonu kapı eşiğindedir, vücudu hafifçe öne doğru eğilmiştir, sol elinde yanan bir mum bulunan bir şamdan tutar, sağ eli göğsünün önünde kaldırılmış, gözleri Allen'ın yüzüne dikilmiştir, yüz ifadesi ise şaşkınlık ve korku ifade eder. Komutan, karısının solundaki kapının eşiğinde duruyor, sol elini öne doğru uzatmış, sağ elinde kılıcını tutuyor; gözleri Allen'ın gözlerine dikilmiş, yüz ifadesi şaşkınlık ve öfke ifade ediyor. Allen, biraz solda, onun önünde duruyor, kılıcını sağ eliyle tutuyor, komutanın başının üzerine kaldırıyor, sol eli askerlerine işaret ediyor; yüz ifadesi sertlik ve otorite ifade ediyor. Askerler, kapının her iki yanında, tüfeklerine dikkatsizce yaslanmış şekilde duruyorlar. Eşlik eden müzik davul ve flüt olmalı. Işık orta parlaklıkta olmalı ve sahnenin sağından gelmeli. ÇİNGENE FALCI. 

Geleceği bilmeye çalışma; mutlu olabildiğin sürece, 
Ve bugünün güneşini karanlık ön bilgiyle gölgeleme. Umutlu olduğunuzu görüyorum, bunu gözlerinden okudum,
Ve gökyüzünü süsleyen yıldızlardan daha fazlasını öğrenemiyorum.
Sana güzel konuşan herkesin dış görünüşüne güvenme;
Ne olduysa, bakire, olabilir--dikkatli ol ve dikkatli ol.

Seni kandırmayacağım, bakire; çingene yeteneğimi arıyorsun;
Çingene kızı yalnızca gelecekten bahsedebilir:
Saygısız dünyalılar pohpohladığında, şüphelerin başlasın;
Bakire, öğüt olarak "içindeki küçük, sessiz sesi" al.
Kadının kalbi zayıfsa, onun kalesi de oradadır;
O zaman kaleyi koru, vicdan! Dikkatli ol ve dikkatli ol.

CHARLES JEFFERY.

İki Kadın Figürü.

Bu tablo, önünde küçük bir ateş yanan kaba bir çadırda oturan bir çingene falcının tasviridir.
Yerde
oturmaktadır ve sağ elinde bir deste kart tutmaktadır; sol eli
yukarıya doğru bakmaktadır. Başını genç ve güzel bir kıza doğru çevirmiştir,
o da yan tarafında eğilmiş, kartlara ciddiyetle bakmaktadır.
Çadır beş fit yüksekliğinde, altta dört fit genişliğinde ve
üstte bir noktada son bulmalıdır. Kumaşla kaplı hafif tahta şeritlerinden yapılabilir. Önünde iki fit genişliğinde açık bir alan,
kapıya cevap verecektir. Ateş, etrafına taşlar veya çalılar dizilmiş bir demir fırına yerleştirilebilir. Perde yükselirken ateşi
yakın. Sahnenin arka planını bir ormanı temsil eden manzarayla doldurun veya çadırın arkasına birkaç ladin ağacı yerleştirin.
Çingenenin kostümü parlak kırmızı bir elbise, kadife bel,
önü pembe kurdeleyle bağlanmış, altında beyaz bir cüppe;
açıklığın her iki tarafında ve
kolların alt kısmında sıra sıra yaldızlı düğmelerden oluşur. Uzun ve siyah olması gereken saçların,
omuzların üzerinden dikkatsizce sarkmasına izin verilir; yüz ve vücudun diğer
açık kısımları açık kahverengiye boyanmıştı. Genç hanım küçük fiziğe, iyi bir fiziğe ve yüz hatlarına sahip olmalı ve üst kısmı düşük beyaz bir
elbise, belinde kırmızı bir kuşak ve başının yan tarafına yerleştirilmiş küçük bir hasır şapka giymeliydi. Sahne, sahnenin yan tarafında az miktarda yakılan ve grubu yansıtan kırmızı bir ateşle aydınlatılmalıydı. Yumuşak müzik.

BARIŞ.

Güzel bir görüntü, ne kadar da parlak yükseldi!
Huzurlu ve sakin bir dinlenmenin görüntüsü!
Coşkulu kahinin gözünü aydınlatabilir,
Ve kalbini bir coşkuya uyandırabilirdi;
Dünyaydı, mutlu dünya, çekişmesi sona erdiğinde,
Çatışması sona erdi ve savaş artık yoktu.

ANON.

Sekiz Erkek ve On İki Kadın Figürü.

Bu tablo Barış'ın alegorik bir temsilidir.
Bunu oluşturmak için gereken figür sayısı yirmidir. Altı ayrı gruptan oluşurlar. Merkez ve ana grup, neşeli dansa katılan genç hanımlardan ve beyefendilerden oluşan bir partidir. Bayram kıyafetleri giyerler ve bir Mayıs direğinin etrafında daire şeklinde dizilirler. Arkaplandaki yeşil bir bankta gitar çalan genç bir hanım ve keman çalan genç bir beyefendi oturmaktadır. Bu grup sağdadır. Solda, Mayıs Kraliçesi'ni temsil eden genç ve güzel bir kız var; yanında, başına çiçeklerden bir taç takmak üzere olan ikinci bir kadın duruyor. Bu iki grubun arasında ve onlardan bir ayak yukarıda, Barış Tanrıçası duruyor. Sağ elinde bir buğday demeti, sol elinde ise bir zeytin dalı tutuyor. Ön planın köşelerinde iki grup var, soldaki grup üç çocuğuyla çevrili bir anneyi temsil ediyor; elinde büyük bir İncil tutuyor ve çocuklar bunu okuyor. Sağdaki grup, bir örsün yanında duran bir demirciyi temsil ediyor; sağ elinde büyük bir çekiç var ve bir çiftçiyle sohbet ediyor. Köy kızlarının kostümü, başlarında çiçekler ve çelenklerle süslenmiş beyaz elbiseler olmalı. Beyler açık renk pantolon, beyaz yelek ve koyu renk paltolar giymeli. Barış Tanrıçası, beline yeşil bir
kurdele bağlanmış uzun beyaz bir elbise giyer; başını kuru otlar ve buğdaydan bir çelenk çevreler. O, tamamen dik durmalı ve hoş bir yüz ifadesiyle doğrudan öne bakmalıdır. Keman çalan beyefendi, koyu renk bir ceket, kırmızı pantolon, beyaz çorap, alçak ayakkabılar, diz ve ayakkabı tokaları, bej yelek, omuzlara atılmış ve sağ tarafa bağlanmış ekose bir eşarp ve başına jantily olarak yerleştirilmiş beyaz tüylü küçük bir İskoç şapkası giyer. Yanındaki hanımın kostümü, kırmızı bir etekten oluşur; bunun üzerine yanda yukarı doğru kıvrılmış ve küçük yaprak dökmeyen ve ladin demetleriyle süslenmiş beyaz bir etek; önü açık ve pembe kurdelelerle bağlanmış kadife bir bel; kısa kollar; bukleler halinde sarkan ve kurdelelerle süslenmiş saçlar; Her ikisinin de memnuniyetlerini ifade eden yüz ifadeleri.
Mayıs Kraliçesi'nin kostümü, çiçek çelenkleriyle süslenmiş beyaz bir cübbeden oluşur. Hizmetçisi de beyaz giyinmiştir ve göğsüne ekose bir
atkı sarılmıştır. Kraliçe alçak bir minderin üzerinde diz çökmüştür, elinde küçük bir buket vardır, başı hafifçe sağa dönüktür, gözleri tavana bakmaktadır. Ön plandaki hanımefendinin üzerinde mavi ipek bir
elbise, yeşil kurdeleyle süslenmiş beyaz bir önlük ve
sanatçının zevkine göre düzenlenmiş saçları vardır. Çocukların kostümleri çeşitli stillerde olabilir, parlak renkler baskındır. Hanımefendi oldukça alçakta oturmalı ve İncil'i sağ eliyle tutmalıdır; sol eliyle sayfaları işaret eder. Çocuklar ve anne seyirciye dönük oturur ve hepsi hoş ve mutlu görünür. Demircinin kostümü koyu renk pantolon, mavi yün gömlek, dirseğe kadar kıvrılmış kollar, başında alçak tepeli bir şapka ve bele bağlanmış deri önlükten oluşur. Seyirciye dönük durur ve uzun mavi bir elbise, açık kahverengi pantolon, hasır şapka ve
ağır çizmeler giymiş çiftçiyle sohbet eder; sağ elinde bir tırmık tutar, sol elinde vücudun yan tarafına yerleştirilir. Köşelerdeki dört grup mümkün olduğunca kompakt olmalı ve odanın daha büyük bir kısmını merkezdeki dansçılara vermelidir. Arka plandaki banka üç fit yüksekliğinde olmalı ve yeşil bocking ile örtülmeli ve ayrıca sahnenin zemini de. Mayıs direğini alanın izin verdiği kadar yüksek yapın ve çiçek çelenkleriyle süslenmiş yeşil patiska ile örtün. Işık oldukça parlak olmalı ve sahnenin sağ tarafından gelmelidir.
Müzik ilham verici.

SAVAŞ.

İnsanın kendisiydi
Ölüm dünyaya geldi; ve insanın kendisi
Oklarına keskinlik verdi, adımlarını hızlandırdı,
Ve insanlık üzerindeki yıkımı çoğalttı. İlk Kıskançlık, Cehennem'in en büyük doğan çocuğu, ellerini
kana buladı ve insan oğullarına
doğanın asla yapmadığı bir ölüm yapmayı öğretti,
ve Tanrı'nın nefret ettiği; hayatın ipliğini, uzunluğunun yarısı dolmadan
şiddetle kırmak kaba bir davranıştı,
ve zavallı bir kardeşin varlığını çalmak.

PORTEUS.

Yirmi Erkek ve Altı Kadın Figürü.

Bu tablo, savaşın bazı etkilerinin canlı bir temsilidir. Resmin ön planı, savaş bittikten sonraki bir savaş alanını temsil ediyor.

"Savaş alanıydı; ve soğuk, soluk ay
Ölülere ve ölmekte olanlara bakıyordu;
Ve rüzgar, bir ağıt ve bir ağıtla geçti,
Genç ve cesurların yattığı yer."

Yer ölü ve yaralı askerlerle, kırık
toplarla, tüfeklerle, bayraklarla, kılıçlarla ve yırtık ve parçalanmış
üniforma parçalarıyla doluydu. Arka planda, taştan bir göğüslük tasviri var; en sağda ağlayan iki kadın; en solda bir anne ve iki çocuk var. Anne göğüslüğün karşısında yatıyor, ölü. Çocuklar onun yanında duruyor,
şaşkınlıkla yüzüne bakıyorlar. Göğüslüğün ortasında Savaş Tanrıçası duruyor. Bir elinde başının üzerine kaldırdığı bir meşale tutuyor; sol elinde bir sancak ve kılıç tutuyor. Eserdeki figür sayısı
yirmi altıdır. Yirmi genç beyefendi çeşitli askeri kıyafetlerle giydirilmeli, birçoğunun vücudunun çeşitli yerlerine
yaralar çizilmelidir. Savaş Tanrıçası'nın kostümü, koyu kırmızı bir elbise, siyah kadife bel, altınla süslenmiş, omuzlara gevşekçe düşen saçlar ve başında kırmızı bir Fransız askeri şapkasından oluşur. Sağdaki iki hanım yas giysilidir. Anne beyaz bir elbise giymelidir; çocuklar parlak renkli kostümler giymelidir, saçları bukleler halinde sarkmalıdır. Sahne,
ayaklıklardan başlayıp arka plana doğru yükselen eğimli bir düzlem gibi oluşturulmalı ve yeşil bocking ile kaplanmalıdır. Askerler çeşitli pozisyonlarda yerde gruplandırılmalı ve
toplar ve silahlar gelişigüzel bir şekilde etrafa dağılmalıdır. Yas tutan iki hanım, siperliğin tepesinde yan yana, başları öne eğik ve elleri yüzlerini örtecek şekilde oturur. Anne, siperliğin diğer ucunda, başı geriye atılmış ve gözleri kapalı bir şekilde oturmaktadır. Çocuklar onun yanında durmaktadır, ellerini kavuşturmuşlardır
ve yüzüne bakmaktadırlar. Savaş Tanrıçası, seyircilere doğru sol tarafıyla, vücudu öne eğilmiş, başı hafifçe savaş alanına dönük, yüzü canlılık ve kararlılık ifade eden bir şekilde durmalıdır. Siperliğin arkasında az miktarda duman yükselmektedir, sahnenin tamamı sahnenin yanında yanan kırmızı bir ışıkla
aydınlanmaktadır. Uzaktaki topların ve savaş müziğinin gümbürtüsü sahnenin arkasında taklit edilebilir.

KURTARMA.

Sıkıntıda zihin varlığı ve cesaret
Başarıyı elde etmek için ordulardan daha fazlasıdır.

Bir Kadın ve Sekiz Erkek Figürü.

Bu tablo, fazla sorun veya masraf olmadan üretilebilecek bir tablodur. Sahne, devrim savaşı sırasında meydana gelen tarihi bir olaydan alınmıştır. Amerikalılar ve İngilizler arasındaki zorlu savaşlardan birinin sonunda, uzun ve iyi savaşmış bir Amerikalı subay, kaptanları tarafından yönetilen bir İngiliz askeri bölüğü tarafından ateşli bir şekilde takip edilerek, kaçarak güvenliği sağlamak zorunda kaldı. Savaş alanının yakınındaki bir muhafazakârın malikanesine sığındı ve evin hanımının ayaklarına kapandı. Hanım, kapıdaki kargaşayı duyunca sandalyesinden kalktı ve kolunu uzatıp gözleri parlayarak İngiliz subayına ve takipçilerine evden ayrılmalarını sertçe söyledi. İngiliz subay, Amerikalının birkaç adım ötesinde, kılıcını uzatmış, vücudunu delmeye hazır bir şekilde duruyordu. İngiliz subayın arkasında, hücum etmeye hazır tüfeklerle bir asker müfrezesi duruyordu. Odanın mobilyaları sandalyeler, halı, masalar, küçük kanepe, resimler vb.'den oluşuyordu. Muhafazakâr hizmetçiyi canlandıran hanım, uzun boylu, iyi vücutlu ve yüz hatlarına sahip olmalıydı; kostümü gösterişli bir ipek elbise ve
kadife belden oluşur. Pozisyon, sahnenin sağında, ön tarafa yakındır. Yanında küçük bir masa vardır, üzerinde bir iş kutusu ve bir nakış parçası vardır; arkasında büyük bir sandalye vardır; sağ eli İngiliz subayına doğru uzatılmıştır; sol eli beline yerleştirilmiştir; yüzü öfke ve emir ifade eder. Amerikan subayı, büyük yaldızlı düğmelerle süslenmiş mavi bir ceketten oluşan ve bej, bej pantolon, beyaz çorap, alçak ayakkabılar, diz ve ayakkabı tokaları, kırmızı kuşak, apoletler, şapka ve yan kollardan oluşan Kıta üniforması giymelidir. Sağ elinde kırık bir kılıç tutmaktadır. Pozisyon, hanımın iki adım önünde diz çökmüş, vücudu öne eğilmiş ve gözleri yere bakmaktadır. İngiliz subay ve askerler, kırmızı olan ceketler hariç, benzer kostümler giymişlerdir. İngiliz subayının pozisyonu, sahnenin ortasında, kılıcı Amerikan subayına doğrultulmuş ve gözleri hanıma doğru çevrilmiş şekilde durmaktadır. Eserin ışıkları
orta parlaklıkta olmalı ve sahnenin hanımın karşısındaki tarafından gelmelidir. Arka plan kısmen gölgeli olmalı, ön plan ise aydınlık olmalıdır. Çünkü müzik, davul ve flüt esere uyarlanmıştır.

SÜLEYMAN'IN YARGILAMASI.

"Bir annenin sevgisi."
Eğer saf bir şey varsa,
Diğer her şey kirlenmişken,
Dayanabilir
Her şey geçip gittiğinde--
İnsan eylemini, sözünü veya düşüncesini aşan bir şey varsa,
"Bu bir annenin sevgisidir!"

ANON.

Üç Erkek ve İki Kadın Figürü.

Bu Kutsal Kitap tablosu Krallar Kitabı'nın üçüncü bölümünden alınmıştır.
Sahne, Süleyman'ın iki kadın arasında yargısını verdiği andır. Bu iki kadının her birinin aynı yaşta bir çocuğu vardı ve birlikte yaşıyorlardı. Çocuklar birbirlerine o kadar benziyorlardı ki,
biri öldüğünde, yaşayan çocuğun kime ait olduğu konusunda bir anlaşmazlık çıktı; ve bir kadın, "Yaşayan benim oğlum,
ölü senin oğlun." dedi. Ve diğeri, "Hayır; ölen senin oğlun,
yaşayan benim oğlum." dedi. Sonra kral, "Bana bir kılıç getirin." dedi. Ve kralın önüne bir kılıç getirdiler ve kral, "Yaşayan
çocuğu ikiye böl ve yarısını birine, yarısını da diğerine ver." dedi. Sonra yaşayan çocuğun sahibi olan kadın krala, "Efendim,
yaşayan çocuğu ona ver ve onu asla öldürme." dedi. Fakat diğer kadın, "Ne benim ne de senin olsun, ama böl." dedi. Sonra kral cevap verdi ve, "Yaşayan çocuğu ona ver ve onu asla öldürme, çünkü o onun annesi." dedi. Bu tablodaki figür sayısı beştir. Manzara, dört fit kare, iki fit yüksekliğinde, kırmızı bir bezle kaplı bir platformdan oluşur ve bu bez arka plana, yanlardan eşit uzaklıkta yerleştirilmelidir; Bunun üzerine, üstünde bir gölgelik bulunan büyük, gösterişli bir sandalye yerleştirilmiştir. Sandalyede oturan kişi
Solomon'dur. Kostümü, altın ve gümüş saçaklarla süslenmiş koyu kadife bir takımdan oluşur; omuzlarında erminle süslenmiş büyük bir pelerin giyilir; diz hizasına kadar uzanan, koyu kırmızı kurdeleyle çaprazlanmış siyah çorap; altınla süslenmiş kırmızı sandaletler; başında gösterişli bir taç ve göğsüne doğru uzanan ağır beyaz bir sakalla kaplı yüzü; sağ eli çocuğu tutan askere doğru işaret eder; gözler de o yöne doğru yönlendirilmiştir, yüz ifadesi sert ve buyurgan görünür. Askerin kostümü, tiyatrolardan ve kostümcülerden temin edilebilecek bir zırh takımından oluşur; ancak tercih edilirse, herhangi bir tür askeri kıyafet işe yarayacaktır. Pozisyonu,
platformun yakınında, sol el çocuğu kavrarken, sağ el
üstünde kaldırılmış bir kılıç tutar; vücudu seyirciye dönük,
başı krala dönük, yüzü sert ve
korkutucu. Tahtın diğer tarafında kralın muhafızları duruyor, etekleri, kolları ve ön kısmı kırmızıyla süslenmiş mavi bir elbise giymiş bir adam; diz hizasında beyaz çorap; siyah diz pantolonu; alçak ayakkabılar; diz ve ayakkabı tokaları; dantel yaka ve bileklikler; altın bantlı ve tüylü alçak siyah Kossuth şapkası. Sağ el uzun bir mızrağı kavrıyor. Pozisyon seyirciye dönük, vücut dik ve gözler dümdüz öne bakıyor. Platformun köşesinde, askerin yanında, çocuğun annesi diz çöküyor, yüzü yandan görülebilecek şekilde; eller göğsünün önünde kenetlenmiş ve kaldırılmış, başı geriye atılmış ve gözler krala dönük, yüz ifadesi umut ifade ediyor. Derin bir yas giysisi giymiş, saçları omuzlarından aşağı gevşekçe dökülüyor. Tahtın diğer tarafında, muhafızların karşısında, diğer kadın duruyor, kollarını göğsünde kavuşturmuş, gözleri askere dönük, yüzü sakin. Kostümü, boynu düşük ve beline renkli bir kemerle sarılmış beyaz bir elbiseden oluşuyor; saçları ağır örgüler halinde düzenlenmiş ve gösterişli saç tokalarıyla süslenmiş. Işıklar orta parlaklıkta olmalı ve sahnenin her iki tarafından gelmelidir. İstenirse, arka planda birkaç resim ve heykel düzenlenebilir. Müzik, yumuşak ve hüzünlü.

GELİNİN DUASI.

Tatlı olsun düşleri, güzel, genç;
Zarafet, Güzellik, ona nefes ver;
Müzik, dilini meşgul et;
Hayat, yolunu onurla doldur.

Bütün altın düşünceler, bütün günlerin zenginliği,
Gerçek, dostluk, aşk, onu çevreliyor;
Öyleyse gülümsesin, ta ki hayat kapanana kadar,
Ve melek bantları onu taçlandırana kadar.

BARRY CORNWALL.

Bir Kadın Figürü.

Bu sade ama güzel tablo, gelin kostümü giymiş, odasında dua eden genç bir kızı, aşağıdaki odaya inişine hazırlık olarak, kutsal evlilik bağlarına girmek üzere
temsil ediyor. Sahne mobilyaları, dekoratif bir oda
takımı, birkaç zengin ciltli kitap, resim ve bir odaya ait diğer eşyalardan oluşuyor. Genç hanım iyi bir fiziğe ve özelliklere sahip olmalı.
Kıyafet, boynu düşük ve beyaz çiçeklerle süslenmiş beyaz bir elbiseden oluşuyor.
Saçlar, sanatçının zevkine göre şekillendirilebilirken, mersin ve çiçeklerden oluşan bir çelenk başı çevreliyor, arkasında uzun beyaz bir duvak uzanıyor. Pozisyon, sahnenin ortasında diz çökmüş şekildedir, böylece formun yandan görünümü elde edilebilir, eller kaldırılmış ve yüzün önünde birleştirilmiş, baş hafifçe geriye atılmış, gözler kapalı ve yüz ifadesi bağlılığı ifade ediyor. Sahnenin yanından gelmesi gereken az ışık gereklidir. Yumuşak ve hüzünlü müzik.

GİTAR DERSİ.

Ah, gitara hafifçe vurun, hafifçe;
Tonlarını asla unutamam;
Ah, gitara hafifçe vurun;
Tanıştığımız zamanki kadar tatlı.

Bir Kadın ve Bir Erkek Figürü.

Bu sade ama güzel tablo, öğretmeninin müzik odasında gitar dersi alan genç bir hanımı temsil ediyor. Temsil edilen sahne, masa, sandalyeler, halı, vazolar,
resimler vb. ile döşenmiş bir odadır. Küçük bir kanepe veya bir çift puf, dairenin ortasına yerleştirilmiştir; üzerinde genç ve güzel bir hanım ve yanında öğretmen oturmaktadır. Hanım, elinde çaldığı bir
gitar tutmaktadır. Öğretmeni sol elinde bir nota kağıdı tutarken, sağ eliyle gitarı işaret etmektedir. Kızın kostümü beyaz bir elbise, kadife bel, beyaz
akan kollar, koyu kırmızı bir kuşakla çevrili bel; düzgün bir şekilde toplanmış saçlar ve büyük feldispat boncuklarla süslenmiştir. Pozisyonu
izleyiciye dönük, başı hafifçe öğretmenine dönük, gözleri
müziğe yönlendirilmiş, yüzü gülümsemelerle ışıldamaktadır. Öğretmenin kostümü
siyah pantolon, beyaz çorap, diz hizasına kadar, renkli kurdeleden bir bant ve üstte büyük bir macun iğnesiyle tutturulmuş geniş dantel, tokalı alçak ayakkabılar, düğmeleri açık bırakılmış tek düğmeli yelek, altında beyaz bir gömlek gösterir. Bir hanımın pembe veya kırmızı çantası, bir palto için acil bir cevap olacaktır. Bir hanımın kadife pelerini, omzun üzerine dikkatsizce atılmalıdır. Gömleğin bilek bantları geniş dantelle bağlanmış ve boynun etrafında geniş bir dantel yaka takılmıştır. Baş, altın bir bantla süslenmiş, alçak tepeli bir Kossuth şapkasıyla örtülüdür ve şapkaya büyük ve parlak bir macun iğnesiyle tutturulmuş beyaz bir tüy vardır. Bu kostümlerin her ikisi de kısa bir süre içinde düzenlenebilir ve tablo ev eğlencesi için uygun olacaktır. Sahne arkasında çalınan bir gitar, müziğe cevap verecektir. Işık, orta parlaklıkta olmalı ve sahnenin her iki tarafından gelmelidir.

ROGER WILLIAMS KIZILDERİLİLERE VAAZ VERİYOR.

"Gitche Manito,
Yüce Ruh, Yaratıcı,
Onları buraya görevi için gönderiyor,
Onları bize mesajıyla gönderiyor.

Yabancıları karşılayalım,
Onları dostlarımız ve kardeşlerimiz olarak selamlayalım,
Ve dostluğun kalbin sağ elini
Bizi görmeye geldiklerinde onlara verelim."

LONGFELLOW.

İki Kadın ve Sekiz Erkek Figürü.

Roger Williams, Rhode Island'a yerleşen ilk beyaz adamdı.
Bir din adamıydı ve Boston'da yaşıyordu; ancak Boston'daki diğer din adamları gibi
tam olarak düşünmüyordu ve bu nedenle Massachusetts'ten
sürülmüştü. Ailesiyle birlikte ormana göç etti. Uzun bir
süre seyahat ettikten sonra güzel bir yer seçti ve
kendisine bir ev inşa etti. Diğer yerleşimciler kısa süre sonra bu yoldan gelip
evler kurdular. Bu, Providence'ın ilk yerleşimiydi. Williams, aralarına
gelmesinden memnun görünen Kızılderililer tarafından nazik bir şekilde karşılandı. Her Şabat günü köye gidip onlara vaaz verirdi.
Bu tablodaki sahne, onu elinde İncil'le bir çadırın önünde dururken, etrafında toplanmış bir grup vahşiye Kutsal Yazıları açıklarken tasvir eder. Resmin arka planına birkaç ladin ağacı yerleştirilmeli, sahnenin ortasında bir ateş yakılmalı, bu ateş bir demir fırına yerleştirilebilir ve taşlarla
çevrelenebilir. Zemin beyaz bir bezle örtülmelidir. Kütükler ve ağaç dalları sahnenin etrafına
serpilmelidir. Sahnenin solunda, kaba direklerden oluşan, açık kahverengi bir bezle örtülü ve kırmızı hiyerogliflerle süslenmiş çadır vardır.
Arka planda ve sahnenin her iki yanında oturan Kızılderililer vardır.
Arka plandaki sahnenin zemini bir ayak yükseltilmeli ve
üzerine ağaçlar yerleştirilmelidir; Wigwam'ın önünde Roger
Williams duruyor; kısmen seyirciye dönük; sol elinde bir
İncil var, sağ eli yukarı kalkık, gözleri Kızılderililere doğru çevrilmiş - yüz ifadesi canlandırıcı. Kostüm, eski tarzda siyah
bir ceket, siyah pantolon, siyah yelek, beyaz çorap, fırfırlı
göğüs ve beyaz kravat, diz ve ayakkabı tokaları ve bir ipucuyla biten ve siyah bir kurdeleyle bağlanmış uzun beyaz bir peruktan oluşuyor. Kızılderililerin kostümü
parlak renkli bir
kambrikten yapılmış ve onunla süslenmiş kısa bir elbise,
koyu bej kumaştan yapılmış, bacağın şeklini
oluşturacak şekilde sıkıca oturan pantolon, boncuklarla süslenmiş kırmızı flanel mokasenler; kırmızı flanel ile kaplanmış ve her türlü
tüyle süslenmiş bir karton şerit, başın etrafına takılmalıdır. Belde,
her ikisi de tahtadan yapılabilen ve parlak renklerle
boyanmış tomahawk ve bıçak içeren bir kemer. Sahnede birkaç squaw serpiştirilmiş.
Kostümleri erkeklerinkine benziyor, omuzlarına atılmış parlak renkli bir
battaniye ve boynun etrafında gevşekçe
akan saçlar eklenmiş. Kızılderililerin vücutlarının açıkta kalan kısımları pantolonla aynı renkte lekelenmiş.
Figürlerin pozisyonu çeşitli olmalı, bu arada hepsi Williams'a dikkatle bakıyor. Sahne, sahnenin ön tarafında yakılan kırmızı bir ateşle aydınlatılmalı. Yumuşak ve kutsal bir karaktere sahip müzik.

HATTI GEÇMEK.

Denizin çok çok uzağında
İyi gemi serbestçe uçuyor,
Güvertede toplanıyoruz, genç ve yaşlı,
Ve akan yelkeni görüyoruz
Fırtınadan önce şişiyor,
Tam ve yuvarlak, kırışıksız veya katsız.

On Erkek Figürü.

Bu komik tablo, hat geçerken gemilerde sıklıkla gerçekleşen bir sahnenin temsilidir.

Yaşlı Neptün ve maiyetine, hayatlarında ilk kez ekinoks hattını geçen kişileri tanıtma geleneği artık neredeyse ortadan kalktı. Ancak çeyrek yüzyıla kadar,
hattı geçme olayı hiç de azımsanmayacak kadar önemliydi. Bu,
Okyanus Tanrısı ile el sıkışmış olan neşeli katranlar tarafından heyecanla beklenen,
ve eski tanrının en sevdiği topraklara ilk kez girmek üzere olan gençler tarafından korku ve titremeyle karşılanan bir gemideki jübileydi. Bu durumlardaki törenler,
mürettebatın,
gemi komutanının veya
bir tanışmanın tatsız ve korkunç sürecinden geçmek üzere olan zavallı adamların karakterine göre değişiyordu.
Genellikle zararsız ve eğlenceli bir karakterdeydiler, bunlardan biri de onları
yaşlı Neptün'ün huzuruna çıkarmak ve tıraş etme
sürecinden geçirmekti. Çene ve yüzün büyük kısmı,
büyük bir katran fırçasıyla kalın bir şekilde sürülen
katran ve tren yağından yapılmış bir bileşimle sıvanırdı. Jilet genellikle
bir el testeresi gibi çentiklenmiş, yıpranmış bir kasnaktan yapılırdı. Bu,
yüzün üzerine çizilirdi,
en nazik şekilde değil. Bu operasyon tamamlandıktan sonra, bir kişi
gözleri saran mendili çözmek için yaklaştı,
ve aynı anda kurbanın oturduğu tahtayı tekmeledi,
ve bu da onu olay için suyla
doldurulmuş geminin uzun teknesine fırlattı.--Bu tablodaki figür sayısı ondur. Neptün
başta gelir ve vücuda sıkıca oturan ten rengi bir ceket giyer ve parlak renklerde hiyerogliflerle kaplıdır;
yüz çirkin görünecek şekilde boyanmıştır ve kısmen uzun, tüylü bir sakalla kaplıdır;
başta mukavvadan yapılmış, yaldızlı kağıt ve deniz kabuklarıyla kaplı bir taç vardır; vücudun alt kısmına benekli bir kürk cübbe atılmıştır; sağ eli üç uçlu bir çatalı kavrarken,
sol eli denizcilerden birine doğru uzatılmıştır. Üzerinde oturduğu tahtı, sahnenin arkasına bir sıra halinde yerleştirilmiş bir dizi varilden oluşur ve her iki tarafında birer çapa bulunan bir platform bulunur. Mağdur ve diğer performansçılar, renk ve stilleri farklı olan denizci kıyafetleri giymelidir. Sahnenin ortasına, bir ayak yüksekliğinde ve altı ayak uzunluğunda küçük bir platform dikin. Bu yere tıraş edilecek kişi yerleştirilir. Solunda iki denizci durur. Biri konuşma trompetini ve bir gemi kovasını tutar; diğeri, kurbanın başına bir kova su dökmektedir; üçüncü denizci sol elinde bir boya fırçası tutar ve sağ elinde tıraş bıçağını sallar; küçük bir denizci çocuğu, içinde sabun bulunan küçük bir küvet tutar. Mağdurun önünde, bir şırınga tutan bir denizci diz çöker. Geri kalan figürler sporu görmek için bakarlar. Mağdur hariç herkesin yüz ifadeleri neşe ifade eder. Resmin arka planında bir
taklit direk ve yelken düzenlenmeli, sahnenin yanları bir geminin limanlarını temsil edecek şekilde boyanmalı ve bir gemide kullanılan çeşitli eşyalar güverteye
dağıtılmalıdır. Işık parlak ve sahnenin sağ tarafından gelmelidir.

DÜĞÜN.

Geç! Çünkü yemin edildi
Asla bozulmayacak;
Titreyen elin
karlı alnına ve kızıl saçlarına bir dua kondu,
Ve söz
asla ihanet etmeyen dudaklar tarafından söylendi. Geç git! Çünkü senin tüm insan
zengin bir şekilde verilmiştir,
Ve kutsal köleliğini talep eden ses
Müzik düşüşünden daha tatlı olmalı,
Ve, bu cennet tarafı,
Dudakların asla o güveni hatırlamasın.

WILLIS.

Bir Kadın ve İki Erkek Figürü.

Bu tablo evlilik töreninin bir temsilidir ve
az zahmetle veya masrafla düzenlenmiştir. Bir ev eğlencesi için
oldukça uygun olacaktır. Sahne genç ve güzel bir kız
ve bir sunağın dibinde diz çökmüş yakışıklı bir beyefendidir,
arkasında uygun kostüm giymiş bir rahip durmaktadır. O
düğün ayinlerini yapmaktadır. Sağ elinde bir dua
kitabı tutmaktadır; sol eli diz çökmüş çiftin üzerine uzanmıştır; gözleri
yukarı kalkıktır, yüz ifadesi sakindir. Hanımefendi ve beyefendi sunağın dibinde diz çökerler, kısmen birbirlerine bakarlar, böylece vücudun yan görünümü elde edilir. İkisinin de gözleri aşağı bakmaktadır; hanımın kostümü, icracının zevkine göre kesilmiş beyaz bir elbiseden oluşur. Gümüş yapraklardan oluşan narin bir çelenk başı taçlandırır ve uzun beyaz bir
duvak arka saçlardan yere kadar uzanır. Beyefendi siyah bir ceket ve pantolon, beyaz yelek, kravat ve eldiven giymelidir. Rahibin kostümü siyah bir süpriz ve başlık, beyaz kravat ve boyundan sarkan büyük bir haçtan oluşur. Daha
iyi bir makale olmadığı için, bir hanımın siyah elbisesi başlık yerine geçecek ve
başın etrafına sarılan siyah ipek bir eşarp başlık yerine geçecektir. Sunak, üzerine beyaz bir bez atılmış küçük bir masadan, üstünde büyük bir İncil olacak şekilde oluşturulabilir. Bu parça için ışık yumuşak olmalı ve sahnenin sol tarafından gelmelidir. Müzik yumuşak
ve hüzünlü.

HIAWATHA YELKENCİLİĞİ.

"Ve böylece Hiawatha'm
Hızlı akan Taguamenaw'dan aşağı yelken açtı--
Tüm kıvrımlarından ve kıvrımlarından yelken açtı,
Tüm derinliklerinden ve sığlıklarından yelken açtı,
Arkadaşı, güçlü adam Kwasind,
Derinliklerde yüzdü, sığlıklar yürüdü.
Nehirde yukarı aşağı gittiler,
Adalarının arasında girip çıktılar,
Kök ve kum setlerinin yatağını temizlediler,
Ölü ağaçları kanalından sürüklediler,
Geçidini güvenli ve kesin hale getirdiler,
İnsanlar için bir yol açtılar,
Dağlar arasındaki kaynaklarından,
Pauwating sularına,
Taguamenaw koyuna."

LONGFELLOW.

İki Kadın ve İki Erkek Figürü.

Bu ilginç tablo, Hiawatha ve arkadaşlarının huş ağacından kanoyla yelken açmasını temsil ediyor. Manzaranın düzenlenmesi oldukça basit ve doğru şekilde ayarlandığında, bu serideki en güzel resimlerden biri oluyor. Sahnenin zemini suyu temsil edecek şekilde düzenlenmelidir,
bu şu şekilde yapılabilir: Sahnenin her iki tarafına çivi şeritleri veya dar ahşap bantlar, ön uçları zemine yaslanır, diğer uçları bir ayak yüksekliğe kaldırılır; şeritlerin üzerine on inçlik aralıklarla sağlam çiviler yerleştirin ve bunlara sahnenin bir tarafından diğerine sağlam ipler sabitleyin; iplerin üzerine açık mavi patiska şeritleri yerleştirin, bir ipten diğerine geçmesine izin verin; patiskayı pimlerle iplere sabitleyin ve
dikkatsiz bir şekilde çıkıntıları minyatür dalgaları temsil edecek şekilde boyayın;
sonra yüzeyi küçük parçacıklar halinde isinglass ile serpin.
Arka planı benzer karakterde bir manzara veya küçük ladin ağaçlarıyla doldurun. Bir taklit huş ağacı kanosu, kumaşla kaplanmış, açık kahverengiye boyanmış ve koyu kırmızı, mavi ve beyaz boya bantlarıyla süslenmiş ahşap şeritlerden yapılabilir; bu, sahnenin ortasına, bir soyunma odasından diğerine uzanan küçük yollara yerleştirilmeli ve dalgalarla aynı renge boyanmalıdır. Oluklu ahşap parçaları
kanonun her iki tarafına sabitlenmelidir, böylece
yollar boyunca sahne boyunca ilerletilebilir ve
suyun üstünde yüzüyormuş gibi görünebilir. Her iki uca, teknenin dibine bağlı, dalgaların altından geçirilen ve blokların arasından geçirilen ipler, tekneyi sahnenin bir tarafından diğerine itmek için kullanılabilir. Yollar, teknenin tamamen sahneden geçebilmesi için antre odalarına kadar uzanmalıdır. Yeşil patiskadan yapılmış büyük yapraklar ve uzun otlar suyun kenarlarına yerleştirilebilir. Teknede iki Kızılderili yiğit ve iki Kızılderili bakire vardır. Hepsi "Hiawatha ve Gelininin Eve Dönüşü" tablosunda anlatılan kostümler giymiştir. Hiawatha teknenin kıç tarafında oturmuş, suda bir kürek tutmaktadır. Diğer Kızılderili, yayı ve okuyla pruvada diz çökmüş ve sanki kıyıya ateş ediyormuş gibi bir pozisyondadır. Bakirelerden biri kanonun yan tarafına dikkatle bakarken, diğeri yukarı bakmaktadır. İkisinin de omuzlarından aşağı uzanan uzun siyah saçları olmalıdır. Kano çok yavaş hareket etmeli ve
perde açıldığında hareket halinde görülmelidir; ve sabit bir şekilde hareket etmesi için,
ipler sahnenin altındaki bir vinçe bağlanmalıdır. Sahne
kanonun girişinin karşısındaki sahnenin yanında yakılan yeşil bir ateşle
aydınlatılmalıdır. Yumuşak ve hüzünlü bir müzik.

KÖY STİLİ.

Köy stili--ve gitti mi?
Bu taş oyukla yer değiştirmiş,
Çok resmi ve çok yeni;
Ve daha da kötüsü, daha da kötüsü, yaşlı çalı,
Keten kuşu ve ardıç kuşu şarkı söylerdi--
Söyle, o da mı kayboldu?

Yaşlılık, başıboş dolaşmaktan yorulduğunda onun üzerine oturdu;
Ve mayalanan çocuklar;
Bunlar çelenklerini neşeli bir şekilde süsledi;
Ne şefkatli ayrılıklar, mutlu buluşmalar,
Ne hafif inkarlar, sevgi dolu yalvarışlar,
Gününde tanık oldu!

Bir Kadın ve Bir Erkek Figürü.

Bu rustik tablo, köy merdiveninde oturan ve sohbet eden genç bir çoban ve nişanlısını temsil ediyor. Sahnenin ortasına, her iki tarafta üç fit yüksekliğinde ve dört fit genişliğinde olan yapay setlerin üzerine oturtulmuş, hava koşullarından aşınmış bir tahta yerleştirilmeli; bunlar, dikkatsizce bir araya getirilmiş kutulardan veya sandalyelerden şekillendirilebilir ve yeşil bocking ile kaplanabilir; sahnenin her iki tarafına, setlerin yakınına küçük ladin ağaçları yerleştirin ve
stilinin altına, bir fit yüksekliğinde ve iki set arasındaki mesafe kadar uzunlukta eski bir tahtadan bir basamak yapın.
Stilinin iç tarafında oturan genç kızdır. Seyirciye kısmen dönüktür, vücudu hafifçe öne eğilmiştir, sağ eli çobanın elindedir,
sol eli ise dizinin üzerine konmuş bir çiçek sepetinin üzerindedir.
Kostüm, yeşil bele sahip, mor kumaşla süslenmiş, tarak şeklinde kesilmiş gösterişli bir ekose elbiseden oluşur; omuzlara takılan ve yandan bağlanan küçük pembe bir eşarp; beyazla süslenmiş pembe bir önlük; yeşil kurdeleyle bağlanmış ve başa jantily olarak yerleştirilmiş küçük bir hasır şapka; boynun aşağısına doğru toplanmış ve mavi ve kırmızı kurdelelerle süslenmiş saçlar. Gözler sepete doğru çevrilmiş, yüz ifadesi düşünceli. Genç çoban, stilin dışında, yeşil kıyıya karşı umursamazca yaslanmış şekilde duruyor. Kısmen seyirciye bakıyor; gözleri sahnenin karşı tarafına yönlendirilmiş, yüz ifadesi derin düşünceyi ifade ediyor. Sağ el, kızın elini kavrarken, sol el, yanda umursamazca sarkıyor ve altı fit uzunluğunda bir çoban asasını kavrıyor. Kostüm, eteğin alt kısmından ve kollarından koyu mavi ile bağlanmış bol, açık mavi bir ceketten oluşuyor; aynı renkte bir kemer beli sarıyor; beyaz çorap, kırmızı kumaşla kaplı alçak ayakkabılar, diz ve ayakkabı tokaları,
ve alçak tepeli şapka; kahverengi patiskayla kaplı ve
kırmızıyla bağlanmış hasır bir şapka cevap verecektir. Eğer büyük bir köpek elde edilebilirse,
mükemmel bir şekilde hareketsiz kalacaksa, onu çobanın ayaklarının dibine koyun.
Işık orta parlaklıkta olmalı ve sahnenin her iki tarafının önünden gelmelidir. Yumuşak ve laik bir müzik.

FLORENCE NIGHTINGALE KIRIM'DA. Şefkatli iç çekiş, ılık gözyaşı,
O uysal bakışlı acıma,
Son son saatim neşelendirecek,
Ve bir askerin mezarını kutsayacak.

Bir Kadın ve Üç Erkek Figürü.

Bu tablo, bir akşam eğlencesi için kolayca oluşturulabilecek bir tablodur. Florence Nightingale'in Kırım'daki çadırında genç bir yaralı askeri tedavi etmesini temsil eder. Florence Nightingale, evlerini ve hayatın konforlarını terk edip Kırım'a sığınan, savaş alanında ve veba hastanesinde hasta ve yaralı askerleri rahatlatıp tedavi ettiği hayırsever ve insancıl kadınlardan biriydi. Çadır, beyaz kumaştan yapılabilir, sekiz fit karelik hafif ahşap şeritlerden oluşan bir çerçeveye tutturulabilir, önüne küçük bir bayrak takılabilir. Çadırın bir tarafına, yaralı askerin uzandığı bir kanepe oluşturulmalı, alnında büyük bir yara, yüzünün bir yanında büyük siyah bir leke ve başının etrafında bir bandaj olmalı; yüzü tamamen beyaz yapılmalı, vücudu yastıklarla desteklenmeli; gözleri Florence'a dikilmiş, yüzü sakin ve huzurlu olmalı; sağ kolu yorganın dışına uzatılmış ve yatağın yanında duran bir yoldaş tarafından tutuluyor. Florence'ın kostümü, dizine kadar uzanan kırmızı bir elbise, beyaz yaka, kırmızı çizgili bol mavi pantolon, beyazla süslenmiş bej önlük, altın bantlı düz mavi bir şapka, omuzların üzerinden geçen deri kayışlarla yanlarda asılı küçük, kare, siyah bir çanta, saçları boynunda alçakta düzenlenmiş; kanepenin yanında duruyor, vücudu hafifçe öne eğilmiş, bir eli yastığın üzerinde, diğeri yaralının elini kavrıyor. Yatağın diğer tarafında, bir kamp taburesinde oturan ve İncil okuyan bir asker var. Gösterişli bir üniforma giymiş ve seyirciye dönük.
Bu parça için ışıklar orta parlaklıkta olmalı ve sahnenin önünden gelmeli.
Askeri tarzda müzik.

İTFAİYECİ HEYKELİ.

Bir Erkek ve Altı Kadın Figürü.

Bu tablo oldukça lezzetli bir tasarıma sahip ve diz çökmüş bir şekilde duran altı kadın tarafından temsil ediliyor, dairesel bir kalkanı destekliyorlar, kalkanın üstünde genç ve yakışıklı bir itfaiyeci duruyor, kıyafetlerini giymiş.
Sağ elinde bir hortum tutuyor, hortumun ucu, yanındaki kalkanın üstüne yerleştirilmiş taklit bir yangın musluğunun tepesinde duruyor. Pozisyonu, seyirciye dönük, vücudu ve başı dik, sol eli kalçasında, gözleri yukarı kalkık, yüzü sakin. Bayanların kostümü beyaz bir elbise, kırmızı bel, mavi kuşak, sıkıca toplanmış ve altın bir bantla çevrili saçlardan oluşur,
ön tarafında mavi bir bordür ve ortasında pullar olan gümüş bir yıldız vardır. Kalkan üç fit çapında olmalı ve bayanların altında diz çökmesine izin verecek kadar yüksek bir kaide üzerine yerleştirilmelidir. Zemine kadar uzanan beyaz bir bezle örtülmelidir. Bayanlar kalkanın etrafında bir daire şeklinde diz çöker, vücutları dışarıya dönük, başları hafifçe bir tarafa dönük, her iki elleri kalkanın altına yerleştirilmiş, gözleri aşağı bakmalıdır.
Ortadaki iki bayan kısmen birbirine bakmalıdır.
Yüz ifadesi hoş. Opera tarzında müzik.

ORLEANS KUŞATMASINDA JEANNE D'ARC.

Eskiden Rheims'te neşeli bir gündü,
Kalabalığın dolu katedralinden güçlü müziğin çanları yükseliyordu; etraftayken,
Dalgaları hiç ses çıkarmayan bir kalabalık,
Şaşkınlığın sessizliğine zincirlenmiş, ama zaferle coşmuş,
Tapınaklarının kapısında dinliyorlardı. Ama yalnız kim
Ve sunak taşının yanına yaklaşmadan,
Beyaz bayrakla, güneş ışığı gibi akarak,
Ve altın miğfer, koku bulutlarının arasından parıldayarak, --
Sessiz ve parlak bir şekilde duruyordu? -- Miğfer kalkmıştı,
Ve güzel yüz, yukarıya bakanı ortaya çıkardı
Yoğun bir şekilde tapınarak: -- Durgun, berrak bir yüz,
Genç, ama parlak bir şekilde ciddi! -- Kadının yanağı
Ve alnı oradaydı, derin bir bağlılıkla uysal,
Yine de ilhamın iziyle yüceltilmiş
Saf solgunluğuyla; yukarıda tahtta otururken,
Resimli Bakire, sevgi dolu gülümsemesiyle,
Sadık kadınının üzerine eğilmiş gibi görünüyordu. -- O narin biçim!
Savaş fırtınasında lider o muydu?
O hayranlık dolu gözdeki yumuşak ışık, savaşçıyı kılıçların yüksekte parladığı yere yönlendirmiş miydi?

'Öyleydi, öyleydi!--ve sen, çobanın çocuğu
Joanne, vahşi doğanın alçakgönüllü hayalperesti!
Daha önce hiç ve o saatten sonra hiç,
Kadın, muzaffer bir güçle örtülü,
Tapınağın yanında senin durduğun gibi,
Ülkenin şövalyeliği arasında kutsal;
Ve neşe ve şöhretle güzel
Eski tacın üzerine beyaz sancağını kaldır,
Senin tarafından Fransa için kurtarıldı!

BAYAN HEMANS.

Bir Kadın ve Otuz Erkek Figürü.

Bu tarihi tablo otuz bir figür içeriyor. Daha az sayıda
bir resim oluşturacaktır; ancak sahneye uygun etkiyi vermek için,
otuz bir tane olmalı. Bu parçanın kahramanı olan Joan of Arc, on dokuz yaşındayken basit ve eğitimsiz bir çobandı ve coşkulu cesareti ve vatanseverliği, Fransa'daki işlerde ani bir devrimin doğrudan nedeniydi ve bu devrim, VII. Charles'ın atalarının tahtına oturmasıyla ve İngilizlerin o krallıktan nihai olarak kovulmasıyla sonuçlandı. Orleans kasabası, bu kahraman ortaya çıktığında Fransa'da veliahtın elinde kalan tek yerdi ve İngilizler tarafından
sıkıca kuşatılmıştı ve Charles'ın kuşatmayı kaldıracak bir ordu tedarik etme konusunda en ufak bir umudu yoktu.
Mizacında iyiliksever, tavırlarında nazik ve saldırgan olmayan ve her şeyden önemlisi, anne babasına karşı görev bilinci olan Joan, en küçük çocukluğundan itibaren ülkesine ateşli bir şekilde bağlıydı. Dindarlığı, coşkusu genç ve romantik zihninde vatanseverliğin her şeyi içine çeken duygusuyla böylece birleşince, kendisinin Cennetin ellerindeki mütevazı bir araç olduğuna inanmaya yönlendirildi. Fransa'nın çıkarları ve şanı bu sayede kurtarılacaktı. Bu izlenim altında, kız memleketini terk etti ve Charles'ın önüne bir savaşçı gibi giyinerek çıktı ve ona Cennetin Kralı adına yapması gereken iki şey olduğunu söyledi; birincisi, Orleans kuşatmasının kaldırılmasını sağlamak ve ikincisi, Kralı orada kutsanmak üzere Reims'e götürmek. Cesaretle önerilen girişim düşünüldü ve hizmetleri kamuoyunda kabul edildi. 29 Nisan 1429'da Jeanne d'Arc, on iki bin adamla Orleans'ın önüne çıktı. Elinde kılıçla St. Loup Kalesi'ne ve St. John'un siperlerine saldırdı. Kendi
tasarımına göre bir bayrak yaptırdı; kılıcı bir şövalyenin mezarından alındı, orada bir asırdan fazla yatmıştı; miğferi tüylerle kaplıydı. 1430'a kadar ordunun başında kaldı, sonra Campaigne kuşatmasında İngilizler tarafından esir alındı. Esir olduğu andan itibaren, kahraman unutuldu. Joan, Beauvais Piskoposu Cauchon ve beş Fransız piskoposu tarafından Rouen'de büyü ve sapkınlık nedeniyle diri diri yakılmaya mahkûm edildi ve acımasız cezası 24 Mayıs 1431'de infaz edildi. Böylece, hayranlık uyandıran kahraman gençliğinde acımasızca alevlere teslim edildi ve prensine ve memleketine verdiği önemli hizmetlerin cezası ateşle ödendi. Tablonun sahnesi, Joan of Arc'ın elinde kılıçla St. John'un siperlerinden geçen
fırtına ekibine liderlik ettiği anda çekilmiştir. O, surların tepesinde, yeni ateşlenen toplardan birinin yanında
görülmektedir. Askerleri etrafındaki siperlerin üzerinden hücum etmektedir. Arka planda, çeşitli orduların birlikleri,
düşmanca bir çatışmaya girmektedir. Siperler, sahnenin önünden geçen üç veya dört fit yüksekliğinde, iki fit genişliğinde olmalı ve
ortasında bir mazgal bulunmalıdır. Oluşturulması için taklit taş kağıtla kaplı kutular kullanılmalıdır. Küçük bir top temin edilemezse, tahtadan sahte bir top yapılabilir. Arka plandaki figürlerin üzerinde durması için surlardan arka sahneye doğru kademeli olarak yükselen platformlar kullanılmalıdır. Joan of Arc uzun boylu, iyi vücutlu ve yakışıklı, iri siyah gözlü ve uzun siyah saçlı olmalıdır. Kostüm, koyu kırmızı bir etek, boğazına kadar düğmeli zırh, akan tüylü miğfer, binicilik eldivenleri, göğüs boyunca koyu kırmızı kuşak, kemer ve yan kollardan oluşur. Sancak, koyu kırmızıyla süslenmiş beyaz kumaştan, ortasında altın bir haç, altın bir mızrak ve asanın ucunda püsküller ile yapılmıştır. Zengin bir tasarıma sahip ve oldukça uzun bir kılıç. Pozisyonu, topun yanında, sağ ayak surların veya topun tepesinde, sol ayak birkaç santim daha aşağıda, surların arkasına yerleştirilmiş bir kutunun üzerindedir; vücut öne eğilmiştir; sağ el bir kılıcı kavramıştır ve tavana doğru kol boyu uzanmıştır, sol el vücudun yan tarafında tutulan sancağı tutmaktadır; baş hafifçe sağdaki birliklere dönmüştür; gözler kısmen onlara dönüktür; yüz ifadesi canlıdır. Üniformalı üç asker - belirgin renkler koyu kırmızıdır - siperlerin önünde yerde yatmaktadır. Yaralar başın üzerinde taklit edilmelidir; bir asker topun üzerinde uzanmış, elinde bir koçbaşı tutuyor; diğer ikisi siperlerde uzanmış. Joan'ın askerlerinin kostümleri mavi ve açık kahverengi olmalı ve her biri büyük bir bıyık takmalıdır. Her biri beş askerden oluşan iki takım Joan'ın her iki tarafındaki surların üzerinden hücum ediyor; siperden iki ayak uzakta duruyorlar ve dümdüz ileri bakıyorlar. Her iki taraftaki bir asker süngüsünü göğüslükteki askerleri delmekle meşgul. Arka plan her iki ulusun askerleriyle dolu, uzaktaki düşmana eskrim yapıp tüfeklerini ateşliyorlar; sahneyi olabildiğince çekici ve gerçekçi kılmak için çeşitli pozisyonlar alınmalıdır. Topların gümbürtüsü ve tüfeklerin takırtısı ön odalarda taklit edilebilir; Hafif bir
duman miktarı, perde açılmadan önce sahnede beyazımsı mavi ateşten küçük bir miktar yakılarak savaşçıların üzerinde dolaştırılabilir. Çok fazla
duman yakmamaya dikkat edilmelidir, çünkü büyük
bir
miktar duman figürleri görüş alanından gizleyecektir. Sahne, Joan'ın
yüzüne en çok yansıyacak olan sahnenin yan tarafında yakılan parlak kırmızı bir ateşle aydınlatılmalıdır. Eser, diğer tabloların normal süresinin iki katı kadar sergilenebilir ve büyük bir
final olarak kullanılmalıdır.

AYRILMA.

Ah! sonra ve orada aceleyle gidip geldi,
Ve gözyaşlarını topladı, ve üzüntüden titredi,
Ve yanakları hepsi solgundu, ki daha bir saat önce kendi güzelliklerinin
övgüsüne kızardı. Ve aniden ayrılıklar vardı, basın
Genç kalplerimizden gelen hayat ve boğuk iç çekişler,
Bir daha asla tekrarlanmayacak - Kim tahmin edebilirdi ki
Bir daha asla buluşurlarsa, o karşılıklı gözler,
Bu kadar tatlı bir gecede, böyle korkunç bir sabah doğabilir mi?

BYRON.

Bir Erkek ve İki Kadın Figürü.

Bu güzel tablo, fazla masraf veya zahmet olmadan oluşturulabilecek bir tablodur. Temsil edilen sahne, evini, karısını ve çocuğunu terk edip ülkesinin savaşlarına katılmak üzere olan genç bir şövalyedir.
Arkaplanda sahnenin üçte birini dolduran büyük bir merdiven dizisi vardır. Bunlar, basamaklar şeklinde düzenlenmiş kutulara tahta şeritleri yerleştirilerek ve 
beyaz mermer veya
açık taş kağıtla kaplanarak yapılabilir; sahnenin bir tarafında üç fit yüksekliğinde ve on sekiz inç kare bir kaide vardır,
üstünde büyük bir çiçek vazosu vardır. Mermer kağıtla kaplı bir kutu ve fresk kornişi kaide için yeterli olacaktır,
beyaz boyalı büyük bir toprak kap ise vazo için yeterli olacaktır. Basamakların diğer ucunda, iki mermer sütun üst basamaktan tavana kadar uzanır ve her iki uca basamakların arkasına yerleştirilen birkaç ladin ağacı iyi bir
etki yaratacaktır. Şövalye, eteğinin alt kısmı ve kolları mor patiska ile süslenmiş, aynı malzemeden yapılmış düz bir yaka, yaldızlı düğmeler ve kağıtla süslenmiş siyah bir elbise giymiştir; kemer ve yan kollar, kırmızı kuşak, binicilik eldivenleri, mor diz pantolonu,
beyaz çorap, alçak ayakkabılar, diz ve ayakkabı tokaları, yaldızlı
bir bant ve parlak bir macun iğnesiyle yana tutturulmuş gösterişli bir tüyle alçak bir şapka;
altı altın kağıtla süslenmiş küçük bir kadife pelerin, sol omzun üzerinden özensizce giyilir. Pozisyon, en alt basamakta, seyirciye dönük şekilde durmaktır; bir ayak sahnenin zemininde, diğeri basamakta; sağ el sahnenin arkasını işaret ederken, sol el yanında duran karısının omzundadır; vücudu hafifçe öne eğilmiştir, gözleri karısının gözlerine yönelmiştir; yüz ifadesi hareketliliği ifade eder. Karısını canlandıran kadın siyah, kıvırcık saçlara, iyi bir fiziğe, orta boya ve düzenli yüz hatlarına sahip olmalıdır. Kostüm mavi ipek elbise, kadife bel, bukleler halinde düzenlenmiş saçlar ve gösterişli saç tokalarıyla süslenmiştir. Pozisyon
kocasının yanında, iki adım önde ve öyle bir
pozisyonda ki, formun yandan görünümü var; vücudu öne doğru eğilmiş,
böylece kenetlenmiş elleri kocasının omzuna dayanacak, başı geriye atılmış, gözleri kocasının gözlerine yönelmiş,
yüzünde keder ifadesi var. Hanımın solunda birkaç adım ötede, uyuyan bir çocuğun bulunduğu bir
beşik var. Büyük bir Newfoundland köpeği sessizce yatıyor. Sahne, sahnenin ön tarafında yakılan mor bir ateşle aydınlatılmalı.
Savaşçı stilinde bir müzik.

HAGAR VE İSMAİL ÇÖLDE.

Bir saatlik dinlenmeydi! ama Hagar
Çölde bir barınak
bulamadı ve
O yorgun yolunu sürdürdü, ta ki çocuk
başını eğip, susuzluktan kavrulmuş dudaklarını
açana kadar; ama ona su veremedi. Onu boğucu gökyüzünün altına yatırdı,--
Çünkü bu, kalın çamların yakın, sıcak nefesinden daha iyiydi,--ve onu rahatlatmaya çalıştı;
Ama çok susamıştı ve mavi gözleri
Sönük ve kan çanağıydı ve Tanrı'nın vahşi doğada ona neden su vermediğini
bilemezdi.
Biraz daha oturdu ve o büyüdü
Korkunç ve baygın, sanki ölecekmiş gibi.
Bu onun için fazlaydı. Onu kaldırdı,
Ve daha da ileriye taşıdı ve başını
Çöl çalısının gölgesinin altına koydu;
Ve yüzünü örterek uzaklaştı
Ve onu göremeyeceği bir yere oturdu
Ölene kadar; ve onu izlerken yas tuttu:--

WILLIS.

Bir Kadın ve Bir Erkek Figürü.

Bu grup, Hacer ve İsmail'in vahşi doğada bir temsilidir,
ve heykeli taklit etmek için tasarlanmıştır. Sahnenin koşulları
Kutsal Yazıların basit anlatımında iyi bilinmektedir. Çocuk, alışılmamış zorluklar ve ızdıraplarla yorgun ve bitkin bir halde, ölmek üzere çöle
batmıştır; ancak Hagar, bir annenin göğsünün ölçüsüz şefkatiyle desteklenerek, oğlunun baygın bedenini
destekler ve son değerli su damlalarını
boşaltmış olan bardağı bir kenara koymuştur. Yüzüne bakarken, kendi yüzünde hala umut vardır, sonra da çaresizliğin tarifsiz ızdırabına yenik düşer. Hagar'ı canlandıran kadın, iyi bir fiziğe ve yüz hatlarına sahip, uzun boylu ve anaç olmalıdır. Kostüm, boynu düşük kesilmiş beyaz bir elbise, beş inç uzunluğunda kollar, omuzlara giyilen ve sol tarafa bağlanan beyaz bir tarleton eşarp, boynunda bukleler halinde sallanan saçlar, başında beyaz bir sarık, yana bağlı ve çenenin altından geçen iki beyaz şerit ve beyaz çorabın üzerine bağlanmış beyaz sandaletlerden oluşur. Hagar'ın pozisyonu diz çökmüştür, böylece yüzün yandan görünümü elde edilir. Sol el, İsmail'in başını tutar, sağ el, grubun yanında duran sürahiye doğru uzatılır; baş önemli ölçüde öne eğilir, gözler çocuğun gözlerine sabitlenir, yüz ifadesi endişe ve umudu ifade eder. İsmail'i canlandırmak için altı yaşında, açık tenli ve uzun, açık renk, kıvırcık saçlı genç bir çocuk gereklidir. Bol, beyaz bir ceket veya elbise, beyaz çorap ve sandaletler, göğsüne beyaz bir tül örtü örtülmelidir. İsmail'in pozisyonu, yan tarafına yaslanmış, bir bacağı yukarı çekilmiş ve diğerinin üzerine yerleştirilmiş, sol kolu yere yaslanmış, vücudu destekliyor, sağ kolu ise yanda dikkatsizce yatıyor; omuzlar Hacer'in dizinin üzerinde, baş geriye atılmış ve Hacer'in elinin üzerinde, gözler kapalı, ağız kısmen açık. Sürahi, eski tarzda beyaz porselenden olmalıdır. Grup, beş fit kare veya çapında ve bir fit yüksekliğinde, beyaz bez veya mermer kağıtla kaplı kare veya yuvarlak bir kaide üzerinde oluşturulur. Figürlerin açıkta kalan kısımları tebeşirle mümkün olduğunca beyaz yapılmalıdır. Hafif, yumuşak ve sahnenin yanından gelmelidir. Hüzünlü ve kutsal bir karakterin müziği.

STANDART İÇİN MÜCADELE.

Prenslik armasını gördüler,
Şövalyelik mızrağını gördüler,
Bayrağı ve zırhlı göğsü,
Burada aşağı indirilmiş ve çiğnenmiş:
Gördüler ve orada övünerek duruyorlar,
Ülkeye ebedi kayıtlar.

BAYAN HEMANS.

On İki Erkek Figürü.

Bu heyecan verici tablo, bir Arap sancaktarıyla bir Fransız askeri arasındaki ölüm mücadelesini temsil ediyor. Arap, sancağı sol eliyle tutarken, sağ eliyle kısa bir cimeter tutuyor; vücudu öne eğilmiş, sağ kolu soldan otuz inç önde uzanmış ve gözler askerin gözlerine yönelmiş, yüz ifadesi sertlik ve heyecanı ifade ediyor. Kostüm, alt kısmı bele kadar kesilmiş, üstte açık, boynu ve göğsü gösteren, kolsuz uzun beyaz bir ceket; bele sarılmış ağır kırmızı bir kuşak; açık mavi, oldukça bol kesilmiş ve bilekte bir iple toplanmış pantolon; kırmızı kumaşla kaplı ayakkabılar; Başında bir sarık, tepesi beyaz ve alt kısmı kırmızı ve siyah kumaştan sarılmış, uçları omuzlara kadar
düşen; bele bir kemer ve kın tutturulmuş. Kılıç
iki fit uzunluğunda, dört inç genişliğinde olmalı ve kabzasından ucuna doğru
eğilmelidir. Bu teneke veya tahtadan, kını mukavva veya deriden yapılabilir ve kırmızıya boyanabilir. Fransız askerinin kostümü
mavi ceket, bej, altın apoletler, büyük yaldızlı
düğmeler, kırmızı çizgili beyaz pantolon, kırmızı kemer ve uzun kın,
tüylü şapka ve uzun, düz siperlikten oluşur. Sağ elinde uzun, düz bir kılıç tutarken, sol elinde sancak tutar. Vücudu öne doğru eğilmiştir ve seyirciye dönüktür, sağ ayağı sol ayağının otuz inç önüne uzatılmıştır, gözleri Arap'ın gözlerine sabitlenmiştir,
yüz ifadesi kararlılık ve öfkeyi ifade eder. Bayrağın tutturulduğu asa yedi fit uzunluğundadır ve tepesinde yaldızlı bir top, hilal ve püsküller bulunur. Bayrak, biri açık sarı, ikisi açık kırmızı olmak üzere üç şeritten oluşur ve ortada kırmızı süslemeli siyah bir oval vardır. Bayrak, deseni gösterecek şekilde açılmalıdır, ancak askerin eliyle ortada toplanmalıdır. Bu iki figürün arasında bir Fransız askeri ve yerde ölü yatan bir Arap vardır. Bu grubun beş fit arkasında ve sahnenin sağında, uzun mızraklı dört Arap, karşıdaki aynı sayıda Fransız askerine saldırıyor. Askerler tüfeklerini yerinde tutuyor, saldırıyı püskürtmeye hazır, yüz ifadeleri sertliği ifade ediyor,
gözleri birbirine dikilmiş. Kostümler, tarif edilenlere
benziyor. Mızraklar, yaldızlı mızrak başlı tahtadan yapılabilir. Arapların derileri açık kahverengiye boyanmalıdır. Fransız askerleri
büyük bıyıklar takmalıdır. Arka planda hafif bir duman
yüzüyor; uzaktan top sesleri duyuluyor. Sahne, sahnenin
yanında kırmızı bir ateşle aydınlatılıyor. Savaş stilinde müzik.

JONATHAN'IN ŞEHİRLİ KUZEYNEPLERİNİ ZİYARETİ.

Bir Kadın ve Bir Erkek Figürü.

Bu komik tablo, kısa sürede ve masrafsız olarak üretilebilir. Temsil edilecek sahne, kanepe, sandalyeler, halı, resimler, masa ve sahnenin yanına yerleştirilmiş bir melodeonla döşenmiş bir salondur. Bir nota
rafında durur ve genç bir bayan melodeon taburesinde oturur, vücudu seyirciye dönüktür, başı odanın arkasına dönüktür, iki eli de kaldırılmıştır ve gözleri arkadaki kanepede oturan genç bir adama dikilmiştir. Vücudu genç adamdan hafifçe eğiktir, yüz ifadesi korku ifade eder. Gösterişli bir ipek elbise giymelidir. Beyefendinin kostümü, ayaktan altı inç uzağa kadar uzanan çizgili pantolon, kırmızı askılar, kalın çizmeler, eski tarz kırlangıç ​​etekli ceket, kısa çizgili yelek, fırfırlı göğüslü gömlek, kulaklara kadar uzanan dik yaka, yelek cebinden sarkan büyük pirinç zincir ve saat mühürleri, diz üzerine konmuş büyük kırmızı ipek mendil ve elinde düşük tepeli beyaz bir şapkadan oluşur. Pozisyon, kanepede oturmak, bir el pantolon cebinde, diğeri dizde, vücut öne eğilmiş, gözler melodeonun tuşlarına dikilmiş, yüz ifadesi şaşkınlığı ifade ediyor. Bu rol için en uygun beyefendi, komedide performans sergilemek için doğal bir yeteneğe sahip olan kişidir. Sahneye ışık, sahnenin yan tarafının alt ucundan ve orta parlaklıkta olmalıdır. Canlı bir karakterin müziği. ÜÇ LÜTF.

İnanç, Umut ve Aşk, şimdi yeryüzünde yaşıyor,
Ve yeryüzü onlarla kutsanmıştır;
Ama İnanç ve Umut,
Tüm lütufların en iyisine,
Sevgiye boyun eğmelidir.

Üç Kadın Figürü.

Bu bir heykel tablosudur ve yaklaşık olarak aynı boy ve fiziğe sahip, düzenli yüz hatlarına ve uzun saçlara sahip üç genç ve güzel kadın tarafından temsil edilmektedir. Kostümleri, birkaç etekle giyilen ve boyunda aşırı düşük kesilmiş uzun beyaz bir cübbeden, beş inç uzunluğunda kollardan, göğüste giyilen beyaz tarleton muslin bir mantodan, yanlardan bağlanıp yere doğru sarkıtılmasından; saçların başın yanlarında örgüler halinde düzenlenmesinden, büyük boncuklarla süslenmesinden, arkadan gümüş bir bantla tutturulmasından ve boyunda kısa bukleler halinde sarkıtılmasından oluşur. Süslemeler tamamen beyaz olmalıdır. Üç kadın, üç fit yüksekliğinde ve dört fit çapında bir kaide üzerinde durmaktadır; bu kaide siyah veya yeşil mermer kağıtla kaplanmalı ve sahnenin ortasına yerleştirilmelidir. Ortadaki kadın seyirciye dönüktür, sağ eli başının üstündedir; sol el, sağdaki figürün gözlerinin içine bakan sol taraftaki kadının elini kavrar ve sağ elini ortadaki figürün omzuna koyar. Diğer taraftaki figür zarif bir pozisyonda duruyor,
ellerini merkezdeki figürün omzuna koyuyor ve
yüzüne bakıyor. Üçünün yüz ifadeleri zevki ifade etmeli.
Eserin ışığı yumuşak ve olgun olmalı ve
sahnenin yanından gelmelidir. Müzik alçak ve hüzünlü.

KORUYUCU MELEK.

Melekler, katılmaktan mutluluk duyarak,
Yastığına kıvrılıp,
Verilen işareti yakalamak için bekle,
Ve seni hemen cennete ulaştır.

Bir Kadın ve Bir Erkek Figürü. Bu, son derece hoş bir tablodur ve iyi meleği temsil eder. Varlığında ve kontrol gücünde, göksel arkadaşının uyarılarını dikkate almak için saygıyla yukarı bakan genç bir çocuğa eşlik eden kaba birine inanmamak için neredeyse hiç kimse yoktur. Meleği canlandıran kadın, iyi bir fiziğe sahip, uzun ve zayıf, ince hatlara ve hafif kıvırcık saçlara sahip olmalıdır. Kostüm, bol beyaz bir elbiseden oluşur ve üzerine beyaz tarleton muslin bir cübbe giyilir; bunlar boyunda oldukça düşük ve altta uzun kesilmelidir; kollar uzun ve kollara tam oturmalıdır; göğüs boyunca giyilen ve yanda elbiseyle birlikte sarkmasına izin verilen geniş bir tarleton muslin manto. Telden yapılmış, beyaz muslinle kaplı ve pullarla süslenmiş büyük kanatlar belin arkasına tutturulmalıdır. Saçlar bukleler halinde sarkmalı ve gümüş bir bantla çevrelenmelidir. Çocuk ufak tefek yapılı, güzel hatlara sahip olmalı ve uzun, açık renk, kıvırcık saçlara sahip olmalıdır. Kostüm, beyaz kumaştan yapılmış, yakası ve kollarının uçları beyaz dantelle süslenmiş, bol ve kısa bir elbiseden oluşur; beyaz pantolon, beyaz çorap, beyaz ayakkabılar ve belinde küçük bir saten kuşak. Her iki figür de siyah mermer kağıtla kaplanmış, iki fit yüksekliğinde ve üç karelik bir kaide üzerinde durmaktadır. Melek kaidenin ortasında durmaktadır, sol eli çocuğun sol omzunda, sağ eli ise sağ omzundadır. Başı sola doğru çevrilmiştir, gözleri yere dikilmiştir, yüzü hoştur. Çocuk meleğin biraz sağında durmaktadır, kolları göğsünde çaprazlanmıştır, başı yana dönüktür ve hafifçe geriye dönüktür, gözleri meleğin yüzüne dikilmiştir. "Dinlenen Dans Eden Kız" tablosunda kullanılan, periler olmadan koyu kırmızı perdeler grubun üzerine yerleştirilebilir. Yan perdeler, kırmızı bantlarla yanlarda tutulabilir. Sahnenin önüne çekilen beyaz bir tül perde, tabloya iyi bir etki verecektir.
Işık orta parlaklıkta olmalı ve sahnenin ön tarafından gelmelidir.
Yumuşak ve kutsal bir karakterde müzik.

GÜZELLİK PİRAMİDİ.

Güzellik, meşale ışığındaki kristal gibidir, şairin sayfasında parıldar;
Hymettus'un hatibin dudaklarından damıtılmış bakire balı;
Cömertliğin ellerine yağ süren tatlı nardin kokusu;
Din masalarına konulmuş melek yemeği ziyafeti.
O, kederin gözyaşında görülür ve neşenin coşkusunda duyulur;
Avcıyla erkenden dışarı çıkar ve hastalığın yastığına göz kulak olur.

Bilim, gizli yasalarında, gizli güzelliği bulmuştur;
Küre ve kare, koni ve eğri, onun kurallarıyla biçimlendirilir:
Mekanizma onunla güçlerinde buluştu, hayal onu uçuşlarında yakaladı,
Gün onun gözleriyle aydınlandı ve göz kapakları geceye kapandı.

Güzellik bebekteki bağımlılıktır, dişsiz, yumuşak bir süt çocuğu;
Güzellik oğlandaki cesarettir, kıvırcık, pembe bir kaçak;
Güzellik, güzel, çekingen bir kız çocuğundaki tevazu ve zarafettir;
Güzellik, saf, yüce gönüllü gençlikteki açıklık ve güçtür;
Asil ve zeki erkek, dünyayı güzellikle sevindirir,
Ve kadının güzelliği onu, cennetten gelen bir gülümsemeyle güneşlendirir.

TUPPER.

On Beş Kadın Figürü.

Bu güzel tablo, bir piramit biçiminde düzenlenmiş on beş kadın figürü içerir. Oldukça genç, iyi figürlü ve yüz hatlarına sahip olmalıdırlar. Kostümleri, yakası düşük, beş inç uzunluğunda kollar, bele kadar uzanan beyaz saten kuşak, beyaz ayakkabılar ve çorap, sıkı ve hoş bir şekilde toplanmış saçlar ve belin ön tarafına yerleştirilmiş küçük bir çiçek buketi ile mersin çelengiyle çevrili saf beyaz bir elbiseden oluşur. Piramit önce kutulardan oluşmalı, sıkıca birbirine tutturulmalı ve beyaz bir bezle örtülmeli; aynı boydaki beş hanım alt koltuğa, dördü ikinci koltuğa, üçü üçüncü koltuğa, ikisi dördüncü koltuğa ve biri beşinci ve sonuncu koltuğa oturmalıdır. Her biri üç ayak uzunluğunda
ratanlara tutturulmuş bir çiçek çelengiyle donatılmalıdır; bunlar hanımların ellerinde tutulmalı ve çiçeklerden oluşan tam bir ağ oluşturulmalıdır. Gözler düz bir şekilde öne doğru yöneltilmeli, yüzler hoş olmalıdır. Bu parçanın ışıkları şu şekildedir: Perde yükselmeye başlarken, yeşil bir ateş yavaş yavaş sahneye atılmalı ve yavaşça uzaklaştırılmalıdır; resimden ayrıldığı anda, kırmızı bir ışık oyuncuların yüzlerine doğru
çalmaktadır; bu gölge aynı şekilde kaybolur ve mor bir ışık belirir. Bu mutlu bir etki yaratacaktır ve sahnenin yan tarafındaki pivotlara yerleştirilmiş büyük kutulardaki ateşleri yakarak ve bunları doğru zamanda çevirerek sahneye farklı renkler atılabilir; yan veya ayak ışıklarından birkaçı aynı anda yakılabilir, böylece renkli ışıklar sahneden ayrılırken figürler hala görülebilir. Tabloya eşlik eden müzik yumuşak ve hüzünlü olmalıdır.

KRALİÇE VICTORIA'NIN TAÇ GİYİMİ.

O zengin köşkün içinde,
Parıldayan bir tahtın üzerinde,
Bir kadının silueti sessizce oturuyordu,
'Yalnızca ışığın parıltısının ortasında.
Mücevherli cübbesi garip bir şekilde hareketsiz düşüyordu--
Göğsündeki örtü
Heyecanlandıracak hiçbir nabzı yokmuş gibi görünüyordu,
Öyle taş gibiydi ki!

Ama asil bir müzik uğultusu
Aşağıdaki tozu bile titretti,
Tacın yanan altını
Soluk alnına yerleştirildiğinde!
Sonra o kibirli ses söndü,
Ve çevreleyen banttan
Üvey Prens ve Şef, derin sessizliğin ortasında,
Eline saygıyla.

BAYAN HEMANS.

Yirmi Erkek ve On Kadın Figürü.

Bu muhteşem tablo otuz figür içeriyor ve uygun dekor ve gardıropla
sergilendiğinde bu koleksiyonun en iyilerinden biri oluyor. Büyük final sahnesi olarak kullanılmalı ve şu şekilde düzenlenmelidir: Bir takım beyefendi kostümleri bir kostümcüden veya tiyatrodan
temin edilmelidir. Kadın kostümleri kolayca
hazırlanabilir.

Sahnenin arkasında, yanlar arasında eşit mesafelerde bir taht
dikin. Önce beş fit uzunluğunda, üç fit genişliğinde ve üç fit yüksekliğinde, önünde basamaklar olan bir platform inşa edin, bunların hepsi koyu kırmızı kumaş ve altın kağıtla örtülmelidir. Platformun üzerine mor kumaştan yapılmış ve saçakları temsil edecek şekilde kesilmiş altın kağıtla süslenmiş bir gölgelik yerleştirin. Platformun arka duvarını aynı malzemeyle örtün ve ortasına büyük bir altın V yerleştirin; platformun üzerine kırmızı ve altınla süslenmiş büyük bir sandalye yerleştirilmeli ve tahtın her iki tarafına koltuk sıraları yerleştirilmelidir; bunlar yarım daireler oluşturmalı ve yanlarda sahnenin ortasına ulaşmalıdır. Koltuklarda ve platformlarda oturan ve ayakta duranlar, tam giysileriyle elçiler, dükler, kontlar ve subaylardır. Kraliçe dul ve diğer kraliyet
kadın şahsiyetleri bunların arasında karışmıştır. Lord kâhya ve şamil ön plandaki yan sahnelerin yakınında dururken,
en uçtaki arka plan kraliçenin muhafızları tarafından doldurulur. Tahtın önündeki basamakta başpiskopos duruyor, tacı tutuyor. Biraz
sola doğru Victoria duruyor, vücudu seyirciye dönük ve
hafifçe öne eğilmiş, başı eğik, tacı almaya hazır. Tahtın
diğer tarafında, zengin bir üniforma giymiş Prens Albert duruyor. Kadınların kostümleri zengin ipeklerden ve brokarlardan oluşuyor,
altın dantel, yapıştırma iğneler, broşlar vb. ile süslenmiş;
saçlar sanatçıların zevkine göre düzenlenmiş ve
altın bir bantla çevrelenmiş, üzerine renkli bir tüy tutturulmuş. Herkesin
dikkati kraliçeye yöneltilmeli. Başpiskoposun kostümü, siyah bir cübbe, büyük beyaz kollar, göğüste asılı kare uçlu beyaz mendil ve beyaz peruktan oluşur. Kraliçe Victoria'nın kostümü, kostümcüden temin edilmediği takdirde, uzun bir kuyruğu olan beyaz saten veya ipek bir elbise ve etekte dört fırfırdan oluşur, her fırfır üç inç genişliğinde altın kağıt şeritle süslenmiştir ve açık dantelle kaplıdır. Belin üstü ve kolların altı aynı şekilde dekore edilmiştir. Pullarla ve küçük macun iğneleriyle kaplı koyu kırmızı kadife bir kemer beli çevreler; kollar açık olmalı ve püsküllerle sonlanan altın kordonla tutturulmalıdır; püsküller kollara düşer; üst kısmı gümüş bir şeritle bağlanmış, balmumu boncuklar ve pullarla süslenmiş beyaz çocuk eldivenleri; uzun bir ermin atkı omuzların üzerine zarifçe atılmalı ve yere kadar uzanmalıdır. Ermin, beyaz pamuklu flanele küçük siyah tüylü parçalar yerleştirilerek taklit edilebilir. Saçlar düzgün bir şekilde toplanabilir ve
balmumu boncuklar ve yaldızlı iğnelerle süslenebilir. Uzun beyaz bir dantel
duvak başın arkasına tutturulur ve ayaklara doğru sarkmasına izin verilir.
Taç, altın kağıt ve
parlak macun iğnelerle kaplanmış mukavvadan yapılabilir. Hizmetçi ve kâhya, her biri büyük yaldızlı mızrak ucu ve tepesinde püsküller olan bir asa tutar. Kostüm,
benzer tarzda gösterişli takımlardan oluşur, baş, altın bant ve beyaz dantelle süslenmiş, alçak tepeli Kossuth şapkasıyla kaplıdır. Muhafızlar
en arka planda, yüksek platformlarda yerleştirilmelidir;
mükemmel bir şekilde dik dururlar ve seyirciye bakarlar. Sahne, sahnenin önündeki ve sol tarafındaki lambalarla
parlak bir şekilde aydınlatılmalıdır.
Uzaklarda top sesleri duyulur. Görkemli bir
tarzda müzik.

HAYDUTLAR.

Gri sabah
Sahnede şafak vakti; kükürtlü duman
Rüzgar yavaşça dağılmadan önce,
Ve sabahın parlak ışınları dans ediyor
Parıldayan kar boyunca. Dağınık kollar,
Ve sert hatları
Ölümün kendisi bile değişemeyen cansız savaşçılar,
Korkunç yolu işaretliyorlar
Zafer kazananların.

SHELLEY.

Bir Kadın ve Beş Erkek Figürü.

Dağınıklıklarında, yağma ve yağma için tetikte olan bir haydut grubunu temsil eden bir sahne.
Arka plandaki manzara,
kahverengi kağıdı buruşuk bir şekilde bir ahşap çerçeveye tutturarak yapılmış ve açık ve koyu kahverengi boyalarla gölgelendirilmiş, düzensiz kayalara benzemelidir. Bu, sahnenin üçte ikisini, en uç arka plandan üç fit uzakta
kaplamalıdır. Kenarlar benzer manzaralarla
kaplanmalıdır. Zemin, ona düzensiz bir görünüm kazandırmak için küçük kutularla
doldurulmuş ve bizon cübbeleriyle kaplanmıştır. Haydutlardan ikisi sahnenin bir tarafında oturmuş, kağıt oynuyorlar; biri ön planda uzanmış uyuyor; diğeri kayalara yaslanmış, kollarını ve vücudunu karabinasına dayamış, şef ise arka plandaki çıkıntının ucunda duruyor ve sağ eliyle açık alanı işaret ediyor. Arkasında karısı duruyor, karısına konuşuyor ve dikkatini uzaktaki yola çekiyor. Kadın öne eğiliyor ve adamın işaret ettiği nesneleri görmeye çalışıyor. Haydutların kostümü büyük yaldızlı düğmelerle süslenmiş ve alt kısmı renkli kumaşla süslenmiş bir redingottan; ön ve alt kısmı süslü kurdeleyle bağlanmış parlak renkli bir yelekten; boyundan gevşekçe bağlanmış siyah mendilden; üst kısmında gösterişli kumaştan bir bant bulunan diz altı pantolon ve çoraptan, parlak bir macun iğnesi veya gümüş tokayla tutturulmuş; alçak ayakkabılardan oluşuyor; belinde kırmızı veya mavi kuşak; yüksek tepeli siyah keçe şapka,
kırmızı bir şeritle süslenmiş,
şapkanın kenarından şapkanın tepesine kadar spiral bir şekilde sarılmış ve yanda renkli bir tüy.
İstenirse ceket daha bol bir şekilde dekore edilebilir; her biri tüfek ve tabancalarla donatılmalıdır. Şefin kıyafeti diğer karakterlerden daha zengin
malzemeden ve daha bolca süslenmiş olmalıdır. Karısının kostümü kırmızı bir etek, siyah kadife belden açık ve pembe kurdeleyle bağlanmış, başın etrafına bağlanmış gösterişli bir eşarp, uçları omuzlara düşen; boyun ve kollar parlak mücevherlerle süslenmiş; belini saran bir Fas kemeri, buna küçük bir hançer takılmıştır. İki kart oyuncusu kartlarına bakıyor, yüzleri derin düşünceleri ifade ediyor. Seyirciye bakan kişi yere bakıyor. Uyuyan kişi yüzü görülebilecek bir pozisyonda yatmalı, başı eline yaslanmalı, gözleri kapalı. Karısının pozisyonu, yüzün yandan görülebileceği şekilde ayakta duruyor. Şef onun önünde duruyor ve aynı pozisyonda, ancak başı seyirciye dönük olacak şekilde çevrilmiş; ikisinin de yüzleri merak ve heyecan ifade ediyor. Tüm figürlerin yüzleri ve diğer açıkta kalan kısımları açık kahverengi olmalı ve erkekler kalın sakallar takmalıdır.
Bu sahne için ışık, sahnenin ön tarafında az miktarda yakılan kırmızı bir ateşten gelmelidir. Eser için müzik gerekmeyecektir.

SIR JOHN MOORE'UN ÖLÜMÜ.

Ne bir davul duyuldu, ne bir cenaze notu,
Cesedini surlara doğru aceleyle götürürken,
Hiçbir asker veda atışını yapmadı
Kahramanımızın gömüldüğü mezarın üzerinden.

WOLFE.

Yirmi Erkek Figürü.

İngiliz ordusu için çok felaket olan Corunna Muharebesi 16 Ocak 1809'da yapıldı. Sir John Moore, Kasım 1808'de bir İngiliz ordusuyla İspanya'ya geldi ve ülkenin içlerine doğru bir mesafe kat ettikten sonra kendini hızlı bir şekilde geri çekilmek zorunda buldu. Mareşal Soult komutasındaki Fransızlar tarafından yakından takip ediliyordu ve İngilizler gemiye binerken onlara saldırdılar. Sir John Moore, Elrina köyü civarındaki kavganın sonucunu ciddiyetle izlerken, sol göğsüne bir top atışı ile vuruldu; şok onu
atından şiddetle düşürdü; tekrar oturma pozisyonuna geçti, yüzü değişmemişti ve kararlı gözleri hala önündeki alaylara dikilmişti; hiçbir iç çekiş acı hissini ele vermiyordu;
ama birkaç dakika sonra, birliklerin ilerlemeye başladığına ikna olduğunda yüzü aydınlandı ve kendisinin arkaya alınmasına izin verdi. Askerler onu bir battaniyeye sardıklarında, kılıcı dolandı ve kabzası yaraya girdi. Bir kurmay subayı onu çıkarmaya çalıştı, ama ölmekte olan adam onu ​​durdurarak, "Olması gerektiği gibi. Benimle birlikte savaş alanından çıkmasını tercih ederdim." dedi. Ve bu şekilde, bir askere çok yakışan şekilde, Moore
sahadan taşındı. Birkaç kez hizmetçilerinin durmasını ve
kendisini döndürmesini sağladı, böylece savaş alanını görebildi. Gece kısa sürede
ortalığı kararttı; yük vagonlarının uğultusu ve arada sırada uzaktaki topların
gürültüsü, sahnenin kederli sessizliğini bozdu; orada burada yanan köylerin alevleri karanlığın içinden
uğultulu bir ışık saçıyordu. Sonunda, kederli sessizliği bozmak ve dile getiremedikleri sempatiyi ifade etmek için, bando ölmekte olan general için bir ağıt çaldı. Ciddi ezgiler, sahada uzun yankılarla yükselip
düştü ve ölmekte olan savaşçının kulağına yumuşamış
ritimler geldi. Moore birkaç saat boyunca hafifçe nefes aldı ve sabah olmadan önce hayata veda etti. Cesedi askeri pelerinine sarıldı ve personelinin subayları tarafından Corunna surlarına gömüldü. Bu olay, Wolfe'un güzel dizelerinde, düşmanın silahlarının ona cenaze töreninde onur verdiği
anlatılan bir olaydır. Soult, onun cesaretine karşı asil bir saygıyla, anısına bir anıt dikti. Böylece, sıra dışı kapasitesi en saf erdemle desteklenen
Sir John Moore'un kariyeri sona erdi. Uzun boylu, zarif kişiliği, koyu renk, araştıran gözleri,
güçlü şekilde belirgin alnı ve tek kelimeyle ifadeli ağzı,
asil bir mizaca ve rafine bir anlayışa işaret ediyordu.
Savunma hakkını, şiddete yakın bir şiddetle savundu ve katıldığı her önemli
işlem, yeteneğiyle ilgili ününü artırdı ve
kötülüğe karşı sert bir düşman, liyakate karşı sadık bir dost, ülkesinin adil ve sadık bir hizmetkarı olarak karakterini doğruladı.

_Tablonun Tanımı._--Bu muhteşem sahne yirmi
figür içeriyor. Sahnenin ortasında, bir İngiliz bayrağına yaslanmış,
Sir John Moore var, yüzü solgun ve ölümcül. Tablonun son kısmında tanımlanan
zengin bir üniforma giymiş.
Pozisyonunda, sahnenin karşısında yatıyor, yüzü seyirciye dönük. Ayaklarının dibinde, tüfeklerine yaslanmış ve ölmekte olan adama bakan iki Highland askeri duruyor. Başında bir bandaj olan bir asker, önlerinde diz çökmüş; bir el bayrağı kavrıyor,
diğeri arka planı işaret ediyor; yüz ifadesi dehşeti ifade ediyor. Moore'un başında, kısmen eğilmiş ve bayrağın ucunu tutan, tam üniformalı iki subay var; vücudun arkasında, bayrağı kavrayan ve ölmekte olan kahramanın yüzüne bakan iki subay daha görülüyor; ön planda diz çökmüş üç asker, dikkatleri Moore'a odaklanmış; bu grubun arkasında, bir ayak yüksekliğindeki bir platformda, bir asker takımı görülüyor, bunlardan biri bayrak tutuyor;
sırtları seyirciye dönük olmalı, tüfekleri omuzlarında olmalı ve geri çekilmek için aceleyle sahadan yürüyen askerlerin pozisyonu;
arka planda, dört ayak yüksekliğindeki bir platformda, aynı pozisyonda olan ikinci bir takım yerleştirilmiş; her rütbeden bir veya iki kişi öndeki gruba bakıyor; Moore'un hemen arkasında, iki asker tüfeklerini uzaktaki düşmana doğrultuyor. Toplar, tüfekler, davullar ve kılıçlar sahneye gelişigüzel bir şekilde serpilmeli, sahnenin üzerinde az miktarda duman
tüttürülmeli ve topların gümbürtüsü uzaktan taklit edilmelidir. Moore'un bir eli göğsüne bastırılmış; diğeri ise yanındaki subaylardan biri tarafından tutulmaktadır. Subayların kostümleri
mümkün olduğunca çeşitli ve parlak olmalıdır. Kırmızı ceketler
en uygunu olacaktır. Sahne, sahnenin sağ tarafında yakılan kırmızı bir ateşle
aydınlatılmalıdır. Hüzünlü ve kutsal bir düzenin müziği.

İTFAİYECİ KURTARMASI.

Ve kalın çelenkler halindeki alevler giderek yükseliyor;
Aman Tanrım! Ateşte yok olmak korkunç.

İki Kadın ve Sekiz Erkek Figürü.

Bu tablo, içi alevlerle
sarılmış bir konutu temsil ediyor. Ön kapı açık duruyor, bir dizi basamak gösteriyor, üzerinde yanan odadan inen kahraman bir itfaiyeci var, kollarında güzel bir çocuk var, çocuğu öfkeli elementten kurtarmış. Kapının dışındaki basamakta diz çökmüş olan çocuğun ebeveynleri; elleri kenetlenmiş ve yukarı kaldırılmış, gözleri kapıya dikilmiş, yüz ifadeleri yoğun bir heyecanı ifade ediyor. Ön planda iki itfaiyeci bir hortum ve hortum tutuyor; sahnenin en uç noktasında diğer ikisi hortumun diğer ucunu bir yangın musluğuna vidalıyor; bir diğeri pencereleri kırmak için bir baltayla hazır bekliyor. Yüzbaşının pozisyonu evin basamağında; elinde bir trompet tutuyor ve adamlarına emir veriyor. İtfaiyeciler tam üniformalı olmalı, anne beyaz giysili ve saçları omuzlarına dökülmüş olmalı; Babanın kostümü koyu renk olmalı ve çocuk uzun beyaz bir
cübbe giymelidir. Bu parçanın sahnesi, sahnenin genişliğinde ve zeminden tavana kadar yükselen, tuğlayı temsil edecek şekilde boyanmış, kalıplar, çerçeve, korniş vb. içeren bir çerçeveden oluşur. Ortaya bir kapı ve her iki tarafa bir pencere yerleştirilebilir. Merdivenler kapı kadar geniş olmalı ve beş fit yukarı çıkmalı ve halıyla örtülmeli; ateş ve duman
pencerelerden geliyormuş gibi boyanmalıdır. Arka sahnenin arkasında yakılan kırmızı bir ateş
onu güzel bir etkiyle aydınlatacaktır. Resmin
önü için ışık orta parlaklıkta olmalı ve sahnenin
yanından gelmelidir. Ön odalarda yangın çanları taklit edilebilir.

CATHARINE DOUGLASS KOLUYLA KAPIYI KİLİTLEMEKTEDİR.

Tehlikeler
bol olsa da, düşünce onları
yoğunlaştırabildiği kadar yoğun hale getirebilse de ve
Daha korkunç biçimlerde görünse de; yine de görevim,
Bu vahşi nehrin yaklaşmasıyla
bir kayanın azarlayan sele karşı koyması gibi,
Ve sizin görevinizi
sarsmadan ayakta tutmaktır.

SHAKSPEARE.

Bir Kadın ve Altı Erkek Figürü.

Bir muhafız bile olmadan ve tebaasının sevgisine güvenerek, İskoçya Kralı I. James, Scone'daki
Karthusian manastırının duvarları arasında ikamet ediyordu. Stratham'lı Graham fırsatı değerlendirdi ve
geceleyin mahalleye bir parti getirdi. İçerideki hainler tarafından desteklenerek, kapıları ve iç geçitleri ele geçirdi. Kralın ilk ipucu, kralın odasından
çıktığında geçidin silahlı adamlarla dolu olduğunu gören ve
alar onun alarm çığlığına onu vurarak öldüren şarapçısından geldi. Gürültü kraliyet odasına ulaştı; ardından suikastçıların hücumu geldi; ve kraliçenin nedimelerinden biri olan Catharine
Douglass, kapıyı kilitlemek için öne atıldığında, sürgüyü gizlice çıkarılmış olarak buldu. Kararlı bir özveriyle, çıplak kolunu mekana yerleştirdi.--Odanın içini ve dışarıdaki geçidi göstermek için, sahnenin önünden, ayak ışıklarının yanından, arka plandaki sol köşeye bir bölme yerleştirmek gerekecek. En küçük dairede Catharine Douglass duruyor. Bu şekilde uzanan bölme, izleyicilere kahramanın kolunun geçtiği kapı ve demir bağlantı elemanlarının ve ayrıca suikastçıların durduğu geçidin bir görünümünü verecektir. Bölme, ucuz kumaşla kaplı, hafif ahşap şeritlerden yapılmalı ve bir odanın içini taklit edecek şekilde boyanmalıdır. Kapı, ön tarafa oldukça yakın olmalı, Gotik formda, büyük çivilerle süslenmiş olmalı; kapıya ve çerçeveye dört inç kare iki demir yuva yerleştirilmelidir; iç odaya maun bir masa, küre lamba, sandalyeler, halılar ve gravürler yerleştirilebilir; dış daire boş olmalıdır. Kahramanı canlandıran kadın iyi bir fiziğe, uzun ve tıknaz, güzel yüz hatlarına ve uzun siyah saçlara sahip olmalıdır. Kostüm mavi ipek bir elbise, pembe bel, beş inç uzunluğunda kollar, kenarlarında siyah krep, bileğe kadar uzanan beyaz tarleton muslin kollar, bele gevşekçe bağlanmış sarı bir eşarp, omuzlara gevşekçe akan saçlar, uçlarında altınla saçaklı ekose bir eşarp, başın etrafına sarılmış, uçları boyundan sarkmış. Pozisyon, seyirciye dönük, sağ kol çıplak ve ilk yuvadan geçirilmiş, el ikinciyi kavrıyor; sol el, bağlantının üstündeki kapıya bastırılmış; baş kapıya doğru eğilmiş, vücut tamamen dik, gözler yoğun bir şekilde ileriye bakıyor, yüz ifadesi sertliği ifade ediyor. Altı suikastçı, kapının dışında duruyor; her biri, kenarları ve yakası yeşille süslenmiş ve büyük yaldızlı düğmelerle süslenmiş siyah bir ceket giyiyor; renkli yelekler, çok uzun kesilmiş ve siyah kenarlarla süslenmiş,
açık renkli diz pantolonu, siyah çorap ve üstte parlak renkli
kumaştan bir bant, alçak ayakkabılar, ayakkabı ve diz tokaları, siyah keçe şapka
bir tarafı yukarı kıvrılmış ve renkli bir tüy ve yaldızlı bantla süslenmiş, belde kemer, tabancalar ve tabancalar; yüz
tüylü bir sakalla kaplı. Her biri bir kılıç tutar ve kapıya doğru koşma eylemindedir, sol el uzatılmış, sağ el kılıcı yukarıda, gözler kapıya dönük, yüz ifadesi heyecanı ifade eder. Işık sahnenin her iki tarafından gelmelidir, kahramanın durduğu oda en aydınlık olanıdır. Müzik
çılgınca ve canlandırıcı.

MASKE BALOSU.

Bilinir ki -en azından öyle olmalı-
Katolik inancına sahip tüm ülkelerde,
Kutsal Salı'dan birkaç hafta önce,
İnsanlar eğlencenin tadını çıkarırlar,
Ve tövbe ederek, dindar olmadan önce,
Rütbeleri ne kadar yüksek veya düşük olursa olsun,
Keman çalarak, ziyafet çekerek, dans ederek, içerek, maske takarak,
Ve istenebilecek diğer şeylerle.

BEPPO.

On Kadın ve On İki Erkek Figürü.

Karnavalın diğer tüm cazibe özelliklerinin önüne geçen maskeli balolar, Duc d'Orleans döneminde tanıtıldı. Yüzlerce kişiyi ağırlayacak kadar geniş bir dairenin olmaması büyük bir rahatsızlık yarattı. Sonunda Chevalier de Bouillon, opera binasını bir balo salonuna dönüştürme planını tasarladı ve Sebastian adında bir rahip, çukurun tabanını sahneyle aynı seviyeye yükseltmenin, istediği zaman alçaltmanın bir yolunu icat etti. Proje başarılı oldu ve Paris'teki ilk maskeli balo 2 Ocak 1716'da düzenlendi. Artık hem karnavaldan önce hem de karnaval sırasında, Paris'teki hemen hemen tüm tiyatrolarda ve büyük balo salonlarının çoğunda veriliyor. Karnavalın en iyi topluluğu ve en muhteşem kostümleri bir araya getiren önde gelen maskeli balosu, kesinlikle Müzik Akademisi veya Fransız Opera Binası'nda gerçekleşendir. Topluluğun büyük bir kısmı karaktere göre gider, ancak beyler isterlerse sade kıyafetlerle ve maskeleri olmadan görünebilirler. Dans, konukların tek ve tek amacı gibi görünür ve dans ederler, ancak Terpsichore'a tapınmaya Fransa gibi özellikle adanmış bir ülkede bulunabilecek bir canlılık ve yorulmak bilmez ruhla dans ederler. Tüm balo salonlarında düzeni korumak için Belediye Muhafızları partileri bulunur ve konuklardan herhangi biri olağan nezaket kurallarını ihlal ederse, derhal en yakındaki _corps-du-garde_ hapishanesine gönderilirler. Balolardaki en yaygın kıyafet _Debardeur_ kıyafetidir. Bu, baharatlı bir kostümdür ve yanları saten şeritli, parlak
çıtçıtlarla süslenmiş koyu kadife pantolon, pembe veya beyaz gömlek, kırmızı kuşak ve üç renkli flamalı sırlı bir şapka veya arkasında ipucu bulunan küçük bir başlık ve peruktan oluşur. Karnaval maskelerinin yarısından fazlası bu kıyafeti giyer, geri kalanı ise süvari, pierrot ve her türden eksantrik ve anormal kostümler giyer. Balolar sabahın altısına kadar devam eder.

Bu tablo on çiftle temsil edilebilir. Bayanlar ve baylar kendi zevklerine göre giyinebilirler. Şirketin gardırobu tabloya uyması için yeterli sayıda takım elbise içerecektir. Birkaç komik ve grotesk kostüm iç içe geçirilmeli ve tüm figürler çeşitli desenlerde maskeler takmalıdır.
Sanatçılar schottische dansı yapmaktadır. Bayanlar ve baylar sahnenin yanlarında ve arkasında çiftler halinde dizilmelidir. Arka taraftaki bir platform, süslü kostümler giymiş müzisyenler tarafından işgal edilebilir. Sahne mor bir ateşle aydınlatılmalıdır. Müzik, İskoç.

İRLANDALI KUR.

Bir Kadın ve Bir Erkek Figürü.

Bu komik tablo, gerçek aşkına kur yapan genç bir İrlandalıyı temsil ediyor. Sahne mutfak mobilyaları, küçük bir soba vb. ile donatılmalıdır. Sahnenin arkası ucuz oda kağıdıyla asılabilir. Bridget, sahnenin ortasındaki bir masada oturmuş, dikiş dikmektedir. Kostümü beyaz bir elbise ve mavi bir önlükten oluşmaktadır. Patrick, onun yanında oturmuş, kısa bir pipo içmektedir. Kostüm
kadife ceket ve pantolon, beyaz çorap, büyük ayakkabılar, tabanlarında çiviler, bej yelek, kırmızı peruk, yüz ve eller ten rengine boyanmış
olarak oluşur. Sol bacağı sağ dizinin üzerine yerleştirilmiş, elleri pantolon cebinde, gözleri Bridget'e dikilmiş, yüzü merak ifade ediyor. Müzik, İrlanda havası.

PERİLERİN MAYIS KRALIÇESINE SUNUSU.

Şimdi parlak sabah yıldızı, günün habercisi,
Doğudan dans ederek geliyor ve onunla birlikte geliyor
Çiçekli Mayıs, yeşil kucağından
Sarı çuha çiçeği ve soluk çuha çiçeği atıyor.
Selam, cömert Mayıs! Sıcak arzuyla
Neşe ve gençlik ilham eden;
Ormanlar ve korular senin giysindir,
Tepe ve vadi senin kutsamalarınla ​​övünür.
Böylece seni erken şarkımızla selamlıyoruz,
Ve seni karşılıyor ve sana uzun ömür diliyoruz.

Yirmi Kadın Figürü.

Milton tatlı Kuş Ayı'na böyle şarkı söylüyor - kudretli zihni "Cennette neredeyse küreleşen" o, bebek dünyanın üzerine doğan ilk günün yumuşak güzelliğini ilahilerle övüyordu, ki bu kesinlikle bir Mayıs sabahı olmalıydı.

"Tatlı gün, çok sakin, çok saf, çok parlak,
Yeryüzünün ve göklerin gelini."

Cennette bir Mayıs sabahı olmalı, şimdi bile, en çirkin bölgelerde, genç çiçeklerin, tomurcuklanan yaprakların ve tatlı bir şekilde şarkı söyleyen kuşların gelişiyle insanın kalbini sevindiriyor! Yaşayan dünyasının çeşitli krallıklarında, Doğanın kendi doğum günü gibi görünüyor. Tüm ülkeler bu güzel günün hoş karşılanan gelişini karşıladı, ancak hiçbiri yaşlı şairlerinin zamanındaki eski Pastoral İngiltere'den daha fazla değildi. Zaman, saraydan kulübeye kadar, herkesin
"Mayıs ayinini kutlamak için erken kalktığı" zamandı; bazıları bir "çiy toplama" yaptı, her genç kızı, nazik veya basit, büyüleyeceğinden emin olan bir tür rustik aşk büyüsü; diğerleri "Mayıs'ta getirme" - "birçok alıçın yarı şişmiş şekerlerini çalan bir rekabet"; ve diğerleri zekalarını işe koydular, güzel bir düzenek, bir tür kırsal drama, bunlardan biri de tablomuzdur.

Perilerin Mayıs Kraliçesine Sunumu, büyük bir mükemmellik ve sanatsal güzelliğin tablosudur. Mayıs Kraliçesi, arka planda yaklaşık altı fit yüksekliğinde bir platformun üzerine yerleştirilmiş çiçekli bir tahtta oturmaktadır, geniş basamaklar sahne boyunca ve ayak ışıklarına kadar uzanır. Bunlar yeşil bocking ile örtülmelidir ve bunların üzerinde kraliçeye sepetler, buketler ve çiçek çelenkleri sunan periler gruplanmıştır. Alt basamakta tahtta oturan ve başlarında meyve ve çiçek sepetleri taşıyan diğer periler var. Eserdeki figür sayısı yirmi, bunlardan on dokuzu oldukça küçük ve güzel genç kızlar ve biri Mayıs Kraliçesi rolünü üstlenen güzel bir bakire.

Uyanıp beni erken aramalısın, beni erken ara, canım annem;
Yarın tüm mutlu Yeni Yıl'ın en mutlu zamanı olacak;
Yarın tüm yılın en çılgın, en neşeli günü olacak,
Çünkü ben Mayıs Kraliçesi olacağım, anne, ben Mayıs Kraliçesi olacağım.

TENNYSON.

Sahne dekoru şu sırayla düzenlenmelidir: Arkasından yukarı doğru uzanan bir şaftı olan ve üzerine bir gölgelik takılı büyük bir koltuk taht sandalyesi olarak hizmet edecektir; yeşil patiska ile örtün,
ve çelenkler ve buketlerle süsleyin. Bu sandalye, altı fit uzunluğunda, üç fit genişliğinde ve Fransız yamasıyla kaplı
platformun üzerinde durmalıdır. Her köşeye bir buket içeren büyük bir yaldızlı vazo yerleştirilmelidir. Kraliçenin kostümü, çiçeklerle süslenmiş beyaz bir cübbe, başının etrafında bir çelenk, sağ elin gümüş ve altın kağıtla süslenmiş bir asayı kavraması, vücudun hafifçe öne eğilmesi, sol elin uzatılmış olması, baktığı perilerden birinden bir buket alma eyleminde olması; yüzü gülümsemelerle aydınlanmıştır. Tahtın etrafında toplanmış perilerin kraliçeden görüş almamasına dikkat edilmelidir. Perilerin kostümü kısa beyaz bir elbise, ten rengi çorap, beyaz terlikler ve bukleler halinde toplanmış saçlardan oluşur. Elbisenin kolları oldukça kısadır, bel ve etek altın bantlar ve pullarla süslenmiştir, başında mersinle karışık saf beyaz çiçeklerden oluşan bir çelenk ve bir kısmı pullarla süslenmiş tül kanatlar takmaktadır. Perilerin dördü tahtın ayağının etrafında, en üst basamakta gruplandırılacaktır. Ayakta dururlar veya diz çökerler, böylece vücudun kısmen yan görünümü elde edilir; eller uzatılmış ve buketler veya çelenkler tutar; gözler kraliçeye dikilir; yüz hoş olur. Diğer kızlar basamakların her iki tarafına yerleştirilmeli, çeşitli pozisyonlar almalı ve her birinde meyve veya çiçek olmalıdır. Basamakların alt kısmındakiler sahnenin yanlarına yakın durabilir, bu da üsttekilerin görülmesini sağlar. Sahne, sahnenin yanında yakılan yeşil, mor ve kırmızıdan oluşan üçlü bir ateşle aydınlatılmalı. Talimatlar için Güzellik Piramidi'ne bakın. Yumuşak ve canlandırıcı müzik.

BELSHAZZAR'IN ZİYAFETİ.

Sevinç, büyük Belshazzar'ın salonunda mahkemelerini kurar,
Gururlu efendilerinin hükümdarlarının çağrısına katıldığı yer;
Dolup taşan Doğu'nun en nadir lezzetleri
Şenliği kışkırtır ve ziyafeti süsler.
Ama neden, ey kral,
Neden öfkeli yanaklarınla ​​irkiliyorsun? - Neden
Titreyen elinden tadına bakılmamış kadehi fırlatıyorsun?
Neden eklemlerini sallıyorsun? Ayakların ayakta durmayı unutuyor?
Neden vahşi bir şaşkınlık içindeymiş gibi görünen gözün dolaşıyor,
Bir nesneden kaçınmak için, ama yine de bakışa geri dönüyor,
Sonra tekrar küçülüyor, dehşet içinde, sanki mezar
En derin karanlığından bir ruh göndermiş gibi?

Belşatsar kolunu kaldırdığında ve görüntünün parladığı yeri işaret ettiğinde dehşet vericiydi;
Çünkü bakın! Alevlerle kaplı, mistik bir gölge,
Bir el gibi, kırmızı bir sağ el gösterildi,
Ve, yavaşça duvarın üzerinden hareket ederek,
Kaderin harfleri ve korkunun karakterleri belirdi.
Ölüm benzeri bir sessizlikte, eğlenenlerin hepsi bir araya geldi,
Cam gibi gözlerini aydınlık duvara diktiler.

T.S. HUGHES.

Yedi Kadın ve Sekiz Erkek Figürü.

Bu kutsal tablo şu şekilde temsil edilmiştir:
Sahnenin solunda, Belşatsar tahtında oturuyor. Yanında karısı duruyor.
Yüzlerinde dehşet ve korku tasvir ediliyor.
Sahnenin karşı tarafında üç bilge adam duruyor.
Sahnenin ortasında, gümüş tabaklar,
şamdanlar ve ikramlarla kaplı ziyafet masası var. Etrafında konuklar toplanmış.
Arka planda, bir platformda, bir grup hizmetçi görülüyor. El yazısı, hizmetçi grubunun karşısındaki arka sahneye yerleştirilmiştir. Eserdeki figür sayısı on beştir - sekiz beyefendi ve yedi hanım. Eserdeki sahne, altı fit uzunluğunda, iki buçuk fit yüksekliğinde ve üç fit genişliğinde, yeşil bir bezle kaplı, altın kağıtla
çerçevelenmiş bir masadan oluşur, bunun üzerine gümüş bir çay takımı, kek sepetleri, şamdanlar ve ikramlar yerleştirilmiştir. Taht sandalyeleri sahnenin solunda, ön tarafa yakın bir platforma yerleştirilmelidir; platform kutulardan oluşabilir ve dört fit kare ve iki fit yüksekliğinde, koyu kırmızı bezle kaplı, altın kağıtla
çerçevelenmiş olmalıdır; üstünde bir gölgelik bulunan iki büyük sandalye tahtı temsil edecektir; birinde Belşatsar, diğerinde karısı oturacaktır. Misafirler için masanın etrafında alçak koltuklar gerekecektir;
koltuklar beyaz bezle kaplanabilir; gösterişli resimler, zengin
çerçevelerde, duvarları süslüyor ve kaideler ve heykeller odanın köşelerini dolduruyor. Duvardaki yazı, bir
şeffaflık, kelimelerin büyütülmesi ve Almanca metindeki harflerle, tüm cümlenin etrafında bir hale ile üretilebilir. Belshazzar'ın kostümü,
altınla süslenmiş mor kadife bir ceket,
erminle süslenmiş büyük bir pelerin, kadife pantolon, kırmızı bantla çaprazlanmış beyaz çorap, ayaklarda sandaletler ve başında kadife ve altın bir taçtan oluşur. Karısı, üst kısmı düşük kesimli gösterişli bir brokar, kısa kollu, kafasına altınla süslenmiş
siyah kadife bir bant ve omuza geçirilmiş dar bir
manto giymeli. Elbise zengin
mücevherler, altın bantlar ve belinde macun iğneleriyle süslenmiş
kırmızı kadifeden geniş bir kemerle süslenmeli. Üç bilge adamın kostümü, dizden altı inç aşağıya kadar uzanan ve belde geniş bir
kemerle toplanan
uzun, bol ceketlerden oluşur. Her ceketin rengi diğerlerinden farklı olmalıdır.
Kambrikten yapılabilirler. Kırmızı, mor ve mavi renklerde,
kenarları başka bir renkte kumaşla süslenmiş.
Kırmızıyla çaprazlanmış, dizlere kadar uzanan siyah çorap, ayaklarda kırmızı hindi kumaşıyla kaplı alçak ayakkabılar ve başında parlak renklerde bir türban,
yüz uzun beyaz bir sakalla kaplıdır--bu ketenden yapılabilir. Masadaki hanımlar ipek veya saten elbiseler giymeli,
pullarla süslenmeli ve gösterişli görünecek her türlü mücevher takmalıdır; saçları boncuk, saç tokası ve tüylerle süslenmiş olmalıdır.
Beyefendilerin kostümü zengin kadife takımlardan; uzun sakallardan oluşur.
Altında bordür bulunan kısa beyaz ceketli hizmetçiler, kırmızı pantolon, beyaz çorap ve altın bantlı hafif keçe şapkalar giyerler.
Belşatsar'ın pozisyonu sahne ışıklarının yakınındaki sandalyededir; vücut
eğik arkaya, kollar yukarı kaldırılmış, gözler yazıya dikilmiş, yüz ifadesi
korku ifade eder. Karısı ikinci sandalyede oturur, bir kolu
kocasının omzuna yaslanmış, diğeri yüzün önünde kaldırılmış, gözler yazıya yönlendirilmiştir. Bilge adamlar sahnenin en uç noktasında, sahne ışıklarının yakınında, tahtın karşısında dururlar;
sırtları seyirciye dönüktür; ikisinin başı krala dönüktür ve yüzlerinin yan görünümü verilmiştir. Bunlardan biri yazıyı işaret ediyor. Masadaki grup çeşitli doğal
pozisyonlar almalı; birkaçı şaşkınlıkla bakıyor ve yazıyı işaret ediyor;
diğerleri yemek ve içmekle meşgul. Hizmetçiler arka planda duruyor ve hepsi yazıya bakıyor. Birkaçı öne eğiliyor ve
duvarı işaret ediyor; diğerleri sanki odadan kaçacakmış gibi pozisyon alıyor; hepsinin yüz ifadeleri dehşeti ifade ediyor. Sahne, Belşatsar'ın karşısındaki sahnenin yan tarafında yakılan parlak kırmızı bir ateşle aydınlatılmalı. Müzik, operatik stil.

SEVGİLİLER GÜNÜ.

"Aşka ve tüm sanatlarına gülümsüyorum,"
Büyüleyici Cynthia haykırdı;
"Dikkat et, çünkü Aşkın delici okları vardır,"
Yaralı bir çırak cevapladı.
"Bir zamanlar özgür ve kutsanmışken, tıpkı şimdi olduğun gibi,
Onun cazibesiyle oynadım,
Küçük yayını işaret ettim,
Ve kollarıyla oynadım;
Ta ki, çok fazla ısrar edilene kadar, 'İntikam!' diye bağırıyor;
Ölümcül bir ok çekti;
Gözlerinden geçti,
Ve kalbime uçtu."

J. VANBURGH.

İki Kadın ve İki Erkek Figürü.

Bu tablo dört kişiyle temsil ediliyor: iki genç hanım ve iki küçük oğlan. Genç hanımlardan biri, sahnenin ortasına yerleştirilmiş bir kanepede oturuyor.
Sol elinde bir sevgililer günü kartı tutuyor ve sağ eliyle kartı işaret ediyor. Başını, kanepenin arkasında duran genç bir hanıma doğru çevirmiş.
Yüz ifadesi neşeyi ifade ediyor. Kanepenin arkasında duran hanım, sağ kolunu arkadaşının omzuna koymuş ve sevgiliye bakıyor, vücudu hafifçe öne eğilmiş, yüzü gülümsemeyle ışıldıyor. Kostüm, beyaz bir elbise, yeşille süslenmiş pembe bir önlük, başının yan tarafında geniş örgüler halinde toplanmış saçlar ve birkaç çiçekle süslenmiş. Oturan hanımın kostümü, beyaz bir elbise, morla süslenmiş bej önlük, bukleler halinde sarkan saçlar ve mavi kurdeleyle süslenmiştir. Sahnenin her iki tarafına, perdenin bir ayak mesafesine kaideler yerleştirin; üç ayak yüksekliğinde, iki ayak kare, başlığı ve tabanı olan, beyaz mermer kağıt veya bezle kaplı ve ön tarafında çiçek çelengi olan kaideler olmalıdır. Bunların üzerinde, Cupid'i temsil edecek şekilde giyinmiş genç oğlanlar durmaktadır. Pozisyon, sahnenin ortasındaki gruba dönük, birinin koşması; birinin büyük, mühürlü bir mektubu yüksekte tutması. Diğeri bir elinde küçük bir tablet ve sağ elinde bir tüy kalem tutuyor; bunlar sahnenin ortasına doğru uzatılmalıdır. Kostümleri, tepesi düşük ve pullarla süslenmiş kısa bir tül elbise, ayak bileklerine kadar uzanan ve bacaklara sıkıca oturan ten rengi kumaştan pantolon, ten rengi çorap, beyaz terlikler, vücudun arkasına tutturulmuş ve pullar ve gümüş yıldızlarla süslenmiş tül kanatlardan oluşur. Boynundan sarkan, mavi ve altın kağıtla kaplı, ok ve yay ile dolu, mukavvadan yapılmış küçük bir sadak; geniş kenarlı, pembe patiska ile kaplı ve çiçek çelengiyle süslenmiş, başı örten alçak tepeli bir şapka; gözler kanepedeki gruba doğru çevrilmiş, yüz ifadesi memnuniyeti ifade ediyor. Arkaplan resim ve heykellerle süslenebilir. Bu parçanın ışığı
orta parlaklıkta olmalı ve sahnenin sağ tarafından gelmelidir.
Müzik yumuşak.

PERİLERİN GÖKKUŞAĞI KÖPRÜSÜ.

Aşk, Umut ve Gençlik, birlikte
Bir zamanlar fırtınalı havada seyahat ederken,
Derin ve kasvetli bir gelgitle karşılaştılar,
Hızlı, karanlık ve geniş akıyordu.
'Adı Umutsuzluk Nehri'ydi,--
Ve orada birçok enkaz yüzüyordu.
Çirkin suratlarla durakladılar,
Dalgayı nasıl geçeceklerini tartışıyorlardı,
Ne zaman, bakın! Fırtınanın perdesi
Yırtılmıştı ve gökkuşağının şekli
Ayrılan bulutun önünde duruyordu,
Sıkıntının örtüsünde barışın amblemi.
Umut uçan sinyali işaret etti,
Ve üçü, omuzlarını sallayarak,
Işık kemeri nehrin üzerinden geçti--
En güzel renkte bir gökkuşağı köprüsü! Şimdi, üzerinden atlarken gülerek,
Neşeyle diğer kıyıyı aradılar.

ANON.

Üç Erkek Figürü.

Bu parlak tablo, her iki tarafında
güçlü kıyılar bulunan, güzel bir gökkuşağıyla kaplı, dalgalanan bir su akıntısını temsil ediyor.
Akarsuyu geçmek isteyen bir peri grubu,
gökkuşağını köprü olarak kullanmış. Bunlardan biri köprünün ortasında,
suyun üzerinden geçerken dengesini sağlamaya çalıştığı altın bir asa tutuyor.
Köprünün sonuna yakın, sağ kıyıda duran, güvenli bir şekilde
geçmiş ve karşı taraftaki arkadaşını denemeye teşvik eden bir peri var. Arkadaşı, çimenlerin üzerinde oturmuş, bir demet çiçek düzenliyor. Eserin dekoru şu şekilde ayarlanabilir: Sahnenin her iki tarafına, önden arkaya doğru yerleştirilmiş, iki ayak genişliğinde ve üç ayak yüksekliğinde, yeşil bocking ile kaplı kutular, nehrin kıyılarını temsil edecektir. Çiçeklerle karışık birkaç ladin dalı yan sahnelere sabitlenmeli ve arka planda birkaç ladin ağacı düzenlenmelidir. Kıyıların ön ucuna gösterişli çiçek vazoları yerleştirin; diğer uca, iki fit yüksekliğindeki kaideler üzerine, buketler içeren daha büyük vazolar yerleştirin. Nehrin avantaj göstermesi için, onu eğimli bir
düzlem şeklinde düzenlemek gerekecektir. Sahne boyunca birbirinden bir fit uzaklıkta, iki inç ila bir fitlik bir yükseltide yerleştirilen ve mavi patiska ile kaplı ahşap şeritler nehre cevap verecektir. Kumaşın şeritler arasına girmesine izin verin, minyatür dalgaların sırtlarını beyaz boya ile boyayın ve üzerlerine küçük isinglass parçacıkları serpin.
Sahnenin ön tarafına iki kuğu yerleştirin ve kıyıların kenarlarına ladin ve ot parçaları sabitleyin. Köprü hafifçe oval yapılmalı ve sahnenin ortasına yerleştirilmelidir. 2,5 cm'lik tahtadan kesilmiş ve iki ayak uzunluğunda tornalarla kaplanmış üç kiriş döşeme işini görecektir. Bu, ön taraftaki bir korkulukla tamamen görünümden gizlenebilir ve şu şekilde yapılır: Zeminin eğrisine ve uzunluğuna uygun ve on iki inç genişliğinde bir
çerçeve yapın; beyaz bir bezle örtün ve gökkuşağını temsil edecek şekilde boyayın; renkler mor, koyu kırmızı, sarı, yeşil ve beyaz olabilir; arkasına yerleştirilen ışıklar hoş bir etki yaratacaktır.
Perilerin kostümü, pembe muslin kumaştan üç inç genişliğinde, altın yıldızlarla süslenmiş bir bordüre sahip kısa bir muslin elbiseden oluşur - beyaz muslin kumaş gümüş pullarla ve yıldızlarla süslenmiştir; ten rengi çorap, beyaz terlikler, başın etrafında macun iğneleriyle süslenmiş gümüş bir bant ve elbisenin arkasına tutturulmuş küçük kanatlar - kanatlar telden yapılmıştır, gazlı bezle kaplanmıştır ve gümüş pullarla süslenmiş sonsuz mavi tarleton muslin bantlarıyla süslenmiştir. Her biri üç fit uzunluğunda altın bir asa tutar. Perinin köprüdeki pozisyonu, yüzü sahnenin önüne doğru çevriliyken formun yandan görülebileceği şekildedir. Asa ortada tutulur ve göğüste tutulur. Yüz ifadesi zevki ifade eder.
Geçen peri köprünün sonunda, kısmen seyirciye dönük, iki elini arkadaşına doğru uzatmış, yüzü neşeyi ifade eder. Diğer kıyıdaki peri,
yere oturmuş, çiçekleri düzenler. Seyirciye dönüktür ve
sağ elinde tuttuğu büyük bir güle bakmaktadır.
Bu sahne, "Güzellik Piramidi" tablosunda tasvir edilen yeşil, kırmızı ve sarı ateşle aydınlatılmalıdır.
Müzik, ışık ve canlandırıcı.

KÜÇÜK EVA VE TOM AMCA.

Kutsal Eva için gözyaşlarını kurut,
Kutsanmış meleklerle birlikte onu terk et;
Bu kadar tatlı ve güzel bir formun
Dünyaya şefkatli bir ilgi göster.

Eva'nın altın bukleleri için
Güneşli güney toprakları ona
Çiçekli dinlenme yastıkları,
Turuncu çiçek ve tomurcuklanan gül versin.

J.G. WHITTIER.

Bir Kadın ve Bir Erkek Figürü.

Bu tablo kolayca üretilebilecek ve pahalı
olmayacak bir tablodur. Küçük Eva'yı, Amca Tom'un yanında bir çardakta
oturan şekilde tasvir eder. Önünde büyük bir İncil vardır ve onu okuyup
arkadaşına anlatır. Rustik bir çardak, beyaz bezle
kaplanmış ve çıtalara ve
sürünen sarmaşıklara benzeyecek şekilde boyanmış tahta şeritlerden yapılabilir; boyutları altı fit yüksekliğinde, dört fit genişliğinde ve üç fit derinliğindedir. Arka taraftaki kaba bir koltukta Eva ve Amca Tom oturur. Ön tarafa yapay çiçekler ve ladinlerden oluşan bir çelenk ve her iki tarafa da büyük bir ladin ağacı yerleştirilmelidir. Amca Tom'u canlandıran kişi iri yapılı ve hoş yüzlü biri olmalıdır. Kostüm kaba kumaştan bir ceket, beyaz pantolon, hafif yelek, boynuna bağlanmış renkli mendil, çizgili çorap, alçak ayakkabılar, siyah, kıvırcık saçlardan oluşan bir peruk ve yanında yerde duran geniş kenarlı hasır bir şapkadan oluşur. Peruk, başın tepesine uyacak şekilde yapılmış bir örtüye tutturulmuş kıvrık at kılından yapılabilir. Vücudun açıkta kalan kısımlarını siyah, dudakları kırmızı renklendirin. Küçük Eva oldukça küçük, güzel ve uzun, hafif buklelere sahip olmalıdır. Kostümü, üstte ve kollarda pembe kurdele ile süslenmiş beyaz bir elbise; kolundaki iplerden sarkan, yabani çiçeklerle süslenmiş hasır bir şapka ve koyu renk ayakkabılardan oluşur. Tom Amca koltuğun bir tarafında oturmuş, bacakları çapraz, vücudu hafifçe öne eğilmiş, elleri dizlerinin üzerinde, başı Eva'ya dönük ve gözleri İncil'e bir zevk ve ciddiyet ifadesiyle dikilmiş. Eva, ayaklarını küçük bir tabureye dayamış bir şekilde onun yanında oturuyor, bir eli Tom Amca'nın kolunda, diğer eliyle de İncil'in sayfalarını işaret ediyor. Yüzü arkadaşına doğru dönük. Yüz ifadesi üzüntüyü ifade ediyor. Parça için sol taraftan gelmesi gereken az miktarda ışık gerekiyor. Yumuşak ve hüzünlü bir müzik.

MUZAFFER AŞK. Barışta, Aşk çobanın kamışını akort eder;
Savaşta, savaşçının atına biner;
Salonlarda, neşeli kıyafetlerle görülür,
Köylerde, yeşillikler üzerinde dans eder.
Aşk sarayı, kampı, koruyu yönetir,
Ve aşağıdaki adamlar ve yukarıdaki azizler;
Çünkü aşk cennettir ve cennet aşktır.

SIR WALTER SCOTT.

Bir Kadın ve İki Erkek Figürü.

Bu güzel klasik tablo, omuzlarında Cupid'i taşıyan bir genç ve bir kız olmak üzere iki figürü temsil eder. Bu parçaları alan iki kişi iyi bir fiziğe ve eşit boyda olmalıdır. Kızın kostümü, üst kısmı düşük kesilmiş, kısa kollu beyaz bir elbise;
göğsün üzerine atılmış, yandan bağlanmış ve yerde sürüklenmesine izin verilen bir tül eşarp; beyaz ayakkabılar, omuzların üzerinden gevşekçe sarkan saçlar, başın etrafında spar boncuklardan ve beyaz çiçeklerden oluşan bir çelenk vardır. Sağ el beyaz çiçeklerden oluşan bir çelengi tutarken, sol el çocuk Cupid'i desteklemeye yardımcı olur. Gencin kostümü beyaz bir ceket, yelek, pantolon, çorap, kravat ve ayakkabılardan oluşur. Sol kolda beyaz bir pelerin asılıdır; el dört fit uzunluğunda ve beyaz boyalı bir çoban asasını tutar. Çocuk Cupid oldukça küçük olmalı ve kısa bir tül elbise, beyaz çorap ve ayakkabı giymelidir; beyaz bir sadak, yay ve oklar, saten bir kurdele ile boynundan sarkıtılmalı ve küçük tül kanatlar elbisenin arkasına tutturulmalıdır. Sağ el, başın üstünde tutulan bir meşaleyi tutar. Bu, alevi altın kağıtla taklit edilen mukavvadan yapılabilir. Başı, gözlerine baktığı kıza doğru çevrilidir,
yüz ifadesi neşe ifade eder. İki figür, iki ayak yüksekliğinde ve dört ayak çapında, siyah mermer kağıtla kaplı bir kaide üzerinde duruyor ve sahnenin ortasına yerleştirilmiş, beyefendinin sağ kolu ve kızın sol kolu, çocuk için bir koltuk oluşturacak şekilde çaprazlanmış; ikisi de yürüyen kişilerin tavırlarını takınıyor ve çocuğun yüzüne keyifle bakıyor. Sahnenin önü, beyaz tül ile kaplıysa, heykelciliği temsil etmesi amaçlanan sahnenin güzelliğine güzellik katacaktır. Işık, sahnenin yan tarafından gelmeli ve orta parlaklıkta olmalıdır. Yumuşak ve hüzünlü müzik. 
BANDITTI'LER. 
Ama daha vahşi sesler vardı; yalvaran çığlık, ormanın yankısını uyandırdı, 
Ama kalbin değil! Hareketsiz, büyücü treni 
İnsan kurbanlarının etrafında durdu ve boşuna 
Merhamet duası yükseldi; boşuna bakışları
Yukarı baktı, mavi genişliğe hitap ederek,
Orada, sakin, ölümsüz güzellikleriyle,
Cennetin bulutsuz küreleri parlıyordu. Hafif ve daha hafif inlemelerle,
Kurban tapınağına bağlı yatıyordu,
Ta ki, damla damla, hayatın akıntısı azalana kadar;
Kaya ve çimen derin, koyu kırmızıya dönene kadar,
Ve soluk ay ölülerin üzerinde daha soluk parıldayana kadar.

İki Kadın ve Sekiz Erkek Figürü.

Bu tablo, İtalya'nın dağlarında bir haydutlar topluluğu tarafından saldırıya uğrayan bir seyahat grubunu temsil ediyor. Kolayca oluşturulabilen bir tablodur ve on figür içerir, bunlardan beşi haydutları temsil edecek şekilde giyinmiş erkeklerdir; diğer kişiler yaşlı bir beyefendi, kızı, genç bir subay ve karısı ve arabacıdır. Sahnenin zemini önden arkaya doğru kademeli olarak yükselmelidir. Bu, yeşil bocking ile kaplı kutular ve tahtalarla gerçekleştirilebilir. Haydut kostümü, önü açık, koyu renk bir ceket, üzerinde renkli bir gömlek, parlak renkli kumaştan pantolon, beyaz çorap, diz ve ayakkabı tokaları, alçak ayakkabılar, belinde tabanca ve kısa kılıç bulunan kırmızı bir atkı, siyah keçe şapka, sarkık, kırmızı bant ve renkli
tüy; ağır sakal, yüz ve boyun hafifçe açık kahverengi lekelenmiş; ceketler istenirse gösterişli bir
bağlantıyla süslenebilir. Yaşlı beyefendinin kostümü, siyah ceket, açık
pantolon ve yelek, açık renk kravat, beyaz peruk, açık renk şapka, yaşını taklit etmek için boyanmış yüz içerir. Subayın kıyafeti oldukça gösterişli veya çok sade olabilir. Tam bir askeri kostüm temin edilemiyorsa, aşağıdakiler cevap verecektir:
Boyna kadar düğmeli, büyük yaldızlı
düğmeler ve omuz askılarıyla süslü koyu renk frak, açık renk çizgili siyah pantolon, yaldızlı bantlı düz şapka, yan kollar ve kuşak. Subayın karısı gösterişli bir ipek cübbe giymiş; saçları sanatçının zevkine göre düzenlenmiş. Yaşlı adamın kızı beyaz bir elbise, pembe ipek önlük, yeşil kurdeleyle süslenmiş küçük hasır şapka giymiş. Arabacının kostümü, çeneye kadar düğmeli uzun, koyu renk bir ceket, açık renk pantolon, uzun çizmeler, önünde deri kayış ve altın bir rakam bulunan siyah ipek şapka, belinde siyah kemer, sağ elinde uzun bir kırbaç. Uygun tarzda boyanmış bir bezle kaplı ve arka plana yerleştirilmiş bir arabanın yan tarafının tasviri, etkiye çok şey katacaktır. Sahnenin ortasına,
giysilerle dolu büyük bir sandık yerleştirin, kapağı içindekileri göstermek için geriye doğru atılmış olsun.
Saatler, mücevherler ve diğer değerli eşyalar rastgele etrafa saçılmalı, haydutlardan biri elinde ağır bir saat ve zincirle
sandığın üstünde diz çökmüş olarak görülmelidir. Sandığın arkasında bir subay ve bir haydut durmaktadır. Subayın şakağında büyük bir yara vardır ve arka plandaki haydutlardan biri tarafından sürüklenen
karısını kurtarmaya çalışır; kollarını ona doğru uzatır ve ona bakar, ancak yanındaki kabadayının güçlü kolu tarafından ondan uzak tutulur, yakasından yakalar ve başının üstünde kanlı bir kılıç tutar; haydut kısmen seyirciye dönüktür;
subay yan pozisyonda durur; karısı arka planda diz çökmüş, elleri kenetlenmiş ve gözleri bir hayduta dikilmiş şekilde görülüyor, haydut sol eliyle onu saçlarından yakalıyor ve sağ eliyle ona bir
tabanca uzatıyor. Sandığı sol tarafta yaşlı bir beyefendi görülüyor. Serserilerden biri onu boğazından tutuyor, sanki onu boğuyormuş gibi. Yaşlı adam sol elinde bir saat tutuyor; sağ elini yukarı doğru atmış. Pozisyonu seyirciye dönük;
yüz ifadesi dehşet ve heyecan ifade ediyor. Sandığı sağ tarafta, elleri arkasından bağlı, seyirciye dönük, başı geriye atılmış, böylece yüz hatları kısmen yandan görülebilen bir arabacı diz çöküyor. Birkaç adım önünde ve seyirciye dönük, bir portmanto üstünde oturan bir haydut var; kısa bir pipo içiyor ve sağ eliyle önünde diz çöken kişinin yüzüne bir
tabanca doğrultmuş. Kendisi ve karısı arasında, korkudan bayılmış genç kız yatıyor. Başını sahnenin arkasına yaslamış, kollarını çimlere uzatmış ve gözlerini kapatmış bir şekilde yatıyor. Sahne, sahnenin sol tarafına yerleştirilmiş parlak ışıklarla aydınlatılmalı. Ön odalarda yağmur ve gök gürültüsü sesi iyi bir etkiyle üretilebilir.

LOUIS NAPOLEON PORTRESİ.

Bir Erkek Figürü.

Bu portre tablosu, "Gabrielle"inkiyle aynı şekilde üretilmiştir. Louis Napolyon'u canlandıran beyefendi, biçim ve özellikler olarak ona benzemelidir. Kostüm, gümüş ve altın dantellerle süslenmiş mavi kadife bir ceket, aynı malzemeden yapılmış bir yelek, bej pantolon, beyaz çorap, alçak ayakkabılar, diz ve ayakkabı tokaları, altın apoletler ve yan kollar, sol göğüste parlak taşlardan ve pullardan oluşan bir süsleme, göğsün üzerinde kırmızı ve mavi ipek bir kuşaktan oluşur. Louis Napolyon uzun bir sakal ve kalın bir bıyık takar. Pozisyon
vücudun kısmen önden görünümünü gösterecek şekildedir, sağ el
kılıcının kabzasına yerleştirilmiştir, gözler öne doğru yönlendirilmiştir, yüz
sakindir. Işık sahnenin önünden gelmeli ve orta
parlaklıkta olmalıdır. Müzik, Marseillaise İlahisi.

VINTAGE'DAN DÖNÜŞ. Ren Nehri! Dağ bağlarımız sular altında;
Parlak selin parladığını görüyorum;
Yürüyüşte şarkı söyle, her bayrak dalgalanırken,
Şarkı söyle, kardeşlerim; Ren Nehri!

Ev, ev! Senin sevinçli dalganın bir selamlama tonu var,
Senin yolun evimin yanında;
Şu anda bile çocuklarım buluşmaya kadar saatleri sayıyor;
Ah, kurtarılmış olanlar, ben geliyorum.

BAYAN HEMANS.

Bir Kadın ve Dört Erkek Figürü.

Bu resim, bağ bozumundan dönen dört işçiyi temsil ediyor,
omuzlarında büyük bir üzüm fıçısını taşıyorlar,
üstünde genç bir kız ve yanında küçük bir çocuk oturuyor. İmparatorluk nehrinin kıyılarına yaklaştıklarında, ulusal şarkılarından birini söylüyorlar,
kız tefle eşlik ediyor, çocuk ise flüt. Dört vintage'cının kostümü renkli veya kareli gömlekler, pantolonlar, uzun çoraplar, alçak ayakkabılar, diz ve ayakkabı tokaları, açık bırakılmış parlak renklerde tek düğmeli yelek, boynuna dikkatsizce bağlanmış mendil ve önünde bir asma dalı olan, yüzü hafifçe kırmızıya boyanmış alçak keçe şapkadan oluşur. Bayanın kostümü kırmızı bir elbise, mavi bel, önü açık ve pembe kurdeleyle bağlanmış, başında yeşil kurdeleyle süslenmiş küçük bir hasır şapkadan oluşur. Erkek çocuğun kostümü kadife bir ceket, beyaz pantolon ve küçük süslü bir şapkadan oluşur. Dört vintage'cı, dört ayak çapında, yeşil bocking ile kaplı yuvarlak veya kare bir kaide üzerinde daire şeklinde dururlar; dışa bakarlar ve küveti omuzlarında desteklerler; bir elleri yukarı kaldırılmış ve küvetin tepesini kavrarken, diğeri dikkatsizce yan tarafa asılır. Küvetin altına, işçileri ağırlıktan kurtaracak uzun bir kutu yerleştirilmelidir. Bağbozumu yapanlar hanıma bakıyor,
yüzünde memnuniyet ifadesi var. Küvette oturan genç hanım, sol elinde tef tutuyor, tef başının üstünde; sağ el yüz kadar yüksekte, baş hafifçe geriye atılmış, gözler yukarı kalkık, vücut seyirciye dönük. Çocuk flütün veya trompetin ucunu ağzına yerleştirmiş; iki eliyle flütü kavramış; gözler öne doğru. Küvet üç ayak genişliğinde olmalı ve
dışı ve kenarı üzüm ve yaprakların taklidi olarak boyanmış olmalı. Önde ve sol tarafta ışığa ihtiyaç olacak. İlham verici bir müzik.

KUYUYA GİDEN AŞIKLAR.

Çocukluğumun sahneleri kalbime ne kadar da değerli,
Sevgi dolu anılar onları göz önüne getirdiğinde;
Meyve bahçesi, çayır, derin, karışık orman,
Ve çocukluğumda bildiğim her sevilen yer;
Genişçe yayılan gölet ve yanında duran değirmen,
Köprü ve şelalenin düştüğü kaya,
Babalarımın karyolası, yanındaki süt evi,
Ve hatta kuyuda asılı duran kaba kova;
Eski meşe kova, demirle bağlanmış kova,
Kuyuda asılı duran yosun kaplı kova.

Bir Erkek ve Bir Kadın Figürü.

Bu tablo genç bir köylü kızı ve sevgilisini kuyuya giderken tasvir ediyor.
Bu bir heykel tasarımıdır ve iyi yapıldığında
çok güzel bir tablo oluşturur. Bu gruba katılan hanımefendi ve beyefendi aynı boyda, ince yapılı ve iyi yüz hatlarına sahip olmalıdır;
Beyefendi sakalsız olmalıdır. Sahnenin ortasına bir ayak yüksekliğinde, üç ayak çapında ve siyah mermer kağıtla kaplı yuvarlak bir kaide yerleştirin. Beyefendinin kostümü beyaz bir ceket, pantolon, çorap, ayakkabı, kravat, yelek, eldiven, şapka ve
yaka ve omuza takılan, yanda bağlanan, uçları dizlere kadar sarkan uzun bir tül atkıdan oluşur, şapka başın yan tarafına jantily olarak yerleştirilmiştir. Hanımın kostümü az sayıda etekle giyilen ve üstte düşük kesimli, uzun ve dökümlü beyaz bir elbiseden oluşur;
omuzlara takılan, yanda bağlanan, uçları yere kadar sarkan uzun bir tül atkı; beyaz çorap, ayakkabı, eldiven ve başa özensizce takılan beyaz keçe şapka; her iki figürün de açıkta kalan kısımları mümkün olduğunca beyaz yapılmıştır. İkisi de kaidenin ortasına yakın durur, beyefendinin sağ eli hanımın omzuna yerleştirilmiştir; sol eli dikkatsizce yan tarafa sarkmıştır ve beyaz bir
su sürahisini kavrar, sağ ayağı soldan yirmi inç öndedir, sol ayağın baş parmağı kaideye tam değmektedir ve vücudu hafifçe öne eğilmiştir; başı hanıma doğru dönmüştür, gözlerine
bakmaktadır, yüz ifadesi ise zevki ifade etmektedir.
Hanımefendinin sağ eli beyefendinin tuttuğuna benzer şekilde bir sürahi tutmaktadır. Sol eli göğsüne yakın bir yerdedir, işaret parmağı uzaktaki bir nesneye işaret etmektedir. Başı beyefendiye doğru dönmüştür, gözleri beyefendinin gözlerine bakar ve yüz ifadesi ciddiyeti ifade eder, ayakları ve vücudu beyefendininkiyle aynı
pozisyondadır. Sahnenin önü, ince beyaz gazlı bezle
kaplıysa, eserin güzelliğine güzellik katacaktır. Işık sahnenin
sol tarafından gelmeli ve orta parlaklıkta olmalı. Müzik yumuşak ve
acı.

İTALYAN ÇİÇEK VAZOSU.

Ah, Tavan arası şekli! Güzel tavır! Brede ile
Mermerden yapılmış
Orman dalları ve çiğnenmiş yabani otlarla
işlenmiş erkekler ve genç kızlar;
Sen, sessiz form, bizi düşüncelerimizden
çekip çıkarıyorsun,
Sonsuzluk gibi. Soğuk Pastoral!
Bu nesil yaşlılık içinde tükendiğinde,
Sen kalacaksın, bizimkinden başka bir acının ortasında; insan dostu,
"Güzellik gerçektir, gerçek güzelliktir" dediğin kişi-- dünyada bildiğin ve bilmen gereken her şey bu.

KEATS'İN "YUNAN VAZOSUNA ÖVGÜSÜ."

Üç Kadın Figürü.

Bu zarif heykel tablosu, kenarları İlkbahar, Yaz ve Sonbahar'ı kişileştiren heykellerle süslenmiş güzel bir vazoyu temsil ediyor. Vazo, makinelerle döndürülmek üzere yapılmıştır. Tasarımı tamamlamak için iyi vücutlu ve yüz hatlarına sahip, aynı boyda üç hanıma ihtiyaç vardır. Kostümleri, birkaç alt etekle giyilen, boyundan düşük kesilmiş, kolları dirseğe kadar uzanan, uzun beyaz muslin cüppelerden ve uçuşan beyaz çorap ve terliklerden oluşur; alından yukarı taranmış, arkadan gümüş bir bantla tutturulmuş ve boyunda ağır bukleler halinde sarkıtılmasına izin verilmiş saçlar; başın tepesine dolanmış, uçları bukleler arasında uzanan küçük mum veya spar boncuklarından oluşan bir ip; belin ön tarafına yerleştirilmiş beyaz çiçeklerden oluşan bir buket ve başı süsleyen spar çelenginin ön tarafına tutturulmuş beyaz bir gül; vücudun açıkta kalan kısımları mümkün olduğunca beyaz yapılmıştır. Sahne mekanizması şu şekilde inşa edilir: Sahnenin altına dönen kirişi yerleştirdikten sonra (Proserpine Büstü'nde anlatıldığı gibi), vazonun tabanı zeminden dışarı doğru çıkıntı yapan şaftın tepesine sabitlenmeli ve üç dişinin ağırlığının
dönüşü engellemeyeceği kadar sıkı bir şekilde sabitlenmelidir. Ayrıca kolayca
nakledilip
sökülebilecek şekilde inşa edilmelidir. Taban sekizgen biçiminde, iki ayak çapında, bir ayak kalınlığındadır ve kenarları küçük kıvrımlarla süslenmiştir, tamamı beyaz bezle örtülmeli ve yapay veya boyalı çelenkler ve çiçek çelenkleriyle
süslenmelidir. Tabanın tepesinde, bir ayak yüksekliğinde ve beş inç karelik bir kutu olmalı ve ana gövdeye demir desteklerle sıkıca sabitlenmelidir; bu, dört inç karelik, altı ayak uzunluğunda ve beyaz boyalı kirişten yapılmış vazonun şaftının yerleştirilmesi içindir. Vazonun üst kısmı veya kasesi bir fincan tabağı şeklinde yapılmalıdır; kompozisyonunda kullanılan malzeme hafif olmalıdır; boyutları dört ayak çapındadır, ortasında şaftın yerleştirileceği kare bir boşluk vardır; dışını beyaz bir bezle örtün; tepenin etrafına büyük çiçeklerden oluşan bir çelenk ve merkezden kenara doğru dört inç arayla daha küçük çiçeklerden oluşan diğer çelenkleri boyayın; şaftın girdiği boşluğun etrafına yedi inç uzunluğunda ve beş inç genişliğinde büyük yapraklara benzeyecek şekilde yapılmış ve boyanmış üç parça tahta yerleştirin. Vazo, bu kadar büyük bir mobilya parçasının yerleştirilmesi için yeterli alan varsa tek parça olarak yapılabilir. Ancak küçük bir sahne için üç parçaya ayrılması daha iyi olacaktır. Hanımlar vazonun tabanında, sırtları şafta dayalı, başın tepesi büyük yaprakların dibine değecek şekilde, baş ve gövde mükemmel bir şekilde dik, üçünün elleri yanlarda kenetlenmiş ve renkli çiçeklerden oluşan çelenklerin uçlarını tutuyor, gözleri hafifçe yukarı kalkık, yüzleri sakin ve hoş.
Festoonlar heykellerin ellerinden şafta doğru uzanmalı, orada sabitlenmeli ve diğer ele geçmeli ve böylece üç figürün etrafında devam etmelidir. Vazo oldukça yavaş dönmeli ve perde yükselirken hareket ettirilmelidir. Bu parçanın önündeki tül, etkiyi artıracaktır. Işık sahnenin sol tarafından gelmeli ve orta parlaklıkta olmalıdır. Müzik yumuşak ve hüzünlü.

MADONNA'NIN PORTRESİ.

Hala beni rahatsız ediyorlar - o sakin, saf, kutsal gözler;
Delici tatlılıkları rüyalarımda dolaşıyor:
İçlerinde yatan müziğin ruhu,
Yumuşak ve ani parıltılarla ruhuma geliyor.

Okunacak derin, hüzünlü kehanetler yok mu?
O parlak yüzün sakin durgunluğunda?
Evet, tıpkı senin gibi yetenekli ruhlar da kanamalıdır,
Cennetsel şeyler için bir yere atılmış bir dünyaya.

Bir Kadın Figürü.

Bu portre tablosu, "Gabrielle"inkiyle aynı şekilde üretilmiştir.
Meryem Ana'yı canlandıran kadın iyi bir
figürde, ince, düzenli hatlara, iri ve anlamlı gözlere, dolgun bir yüze
ve koyu saçlara sahip olmalıdır. Kostüm, önden hafifçe açık beyaz bir elbise, uzun ve uçuşan kollar, omuzların üzerine dikkatsizce atılmış kadife bir pelerin, boyundan mum boncuklarından yapılmış bir kolyeyle sarkan büyük bir haç, yanlardan hafifçe kabarık ve arkada düzgün bir şekilde toplanmış saçlar ve başın üstünden geçen büyük bir örgüden oluşur.
Kısmen seyirciye dönük olmalı, başı hafifçe öne eğik, gözleri yukarı doğru, elleri göğsünün önünde kenetlenmiş ve dudakları kısmen açık olmalı, yüz ifadesi ciddiyet ve uysallık ifade etmelidir.
Sahnenin önünde ışık gerekli olacak ve orta parlaklıkta olmalıdır.
Kutsal ve hüzünlü bir tarzda müzik.

AŞIK AYAKKABICI.

Aşkın hissi, kabuklu salyangozların hassas boynuzlarından daha yumuşak ve duyarlıdır.

SHAKSPEARE.

Bir Erkek ve İki Kadın Figürü.

Bu komik bir tablodur ve bir çift ayakkabı için ayağının ölçüsünün alındığı
kırsal bir ayakkabıcı dükkanında güzel bir genç hanımı temsil eder. Hanım sahnenin ortasında durur ve terliksiz ayağını küçük bir kutunun üzerine koyarken, dizlik
ve çekiç şövalyesi ayağının ölçüsünü almakla meşguldür. Bu görevle meşgulken, şövalye aniden ya güzel yüzüne ya da küçük ayağına vurulur ve görevine devam etmek yerine durur ve
güzel müşterisinin yüzüne hoş bir gülümsemeyle bakar.
Arka planda, bir paravanın arkasından dışarı bakan, elinde bir süpürgeyle ayakkabıcının karısı vardır. Sahne, sahnenin ortasından yarıya kadar uzanan, kumaşla kaplı ahşap bir paravandan oluşur ve üzerine büyük harflerle "Ebenezer Heeltap" adı yazılmıştır. Ekrana ayrıca çizme, ayakkabı, ayakkabıcı aletleri ve
diğer eşyaların bulunduğu raflar da çizilmelidir. Ön planda bir kunduracı tezgahı ve kısmen yıpranmış birkaç ayakkabı, yere dağılmış. Genç hanımın kostümü mavi ipek bir elbise, koyu kırmızı bir şal, beyaz bir başlık ve güneşlikten oluşuyor. Pozisyonu, sahnenin yanında durup vücudun yan görünümünü göstermek, bir ayağı bir kutunun üzerinde, iki eli de elbisesini kavramak, elbiseyi ayağını ve bileğini gösterecek kadar yukarı çekmek, vücudu öne eğilmek ve gözleri ayağına dikilmiş. Ayakkabıcı, bir elinde bir kayış tutarak, diğerini kutunun üzerine koyarak, başını geriye atarak ve gözlerini yukarıya, hanımın yüzüne doğru çevirerek, onun karşısındaki zemine diz çöker. Kostüm, kaba kumaştan yapılmış bir takım elbise, dirseğe kadar kıvrılmış kollar, bele bağlanmış deri önlük, başında kağıt şapka, kırmızı veya gri peruk ve dağınık sakaldan oluşur. Yaşlı hanımın kostümü, ucuz bir basma elbise, beyaz fırfırlı şapka, boynuna bağlanmış beyaz mendil ve burnunda gözlükten oluşur. Işık, sahnenin sağ tarafından gelmeli ve orta parlaklıkta olmalıdır. Laik bir düzenin müziği.

CULLODEN SAVAŞI'NDAN SONRA PRENS CHARLES EDWARD.

Borularımız ateşkes ilan etti, çünkü gece bulutu alçalmıştı,
Ve nöbetçi yıldızlar gökyüzünde nöbet tutuyordu,
Ve binlercesi yere yığılmıştı,
Yorgun olanlar uyumaya, yaralılar ölmeye.

THOMAS CAMPBELL.

Bir Kadın ve Altı Erkek Figürü.

Bu tablo yedi figür içeriyor ve Prens Charles
Edward'ı Culloden savaşından sonra saklandığı yerlerden birinde uyurken, Flora Macdonald ve nöbetlerinde alarma geçen Highland haydutları tarafından korunuyor. Burada, huzursuz ve korkmuş uykularda,
yakın zamanda galip gelen, Prens Charles Edward, kırık ve umutsuz bir kaçak, yiğit ruhu dağılmış ve sıkı sıkıya bağlı uzuvları acil yolculuklar ve tehlikeli karşılaşmalar tarafından lekelenmiş, yaralanmış ve kirlenmiş. Yanında uykusuz bir koruyucu oturuyor, cesur, güzel, kahraman Flora Macdonald. Ayaklarının dibine çömelmiş bir geyik tazısı, yaklaşan tehlike konusunda alarm vermiştir. Tehlike yakındır, ancak düşman görünmezdir. Ne yapılacaktır? Uyuyan uyandırılacak mıdır? Sadık koruyucusu, fırsat kadar hızlı ve acil durumdan daha akıllıdır, anında sessizliği, dikkatli olmayı, kendine hakim olmayı öğütler. Bunun üzerine Highlanders bir araya gelir ve ilk duygularının çılgınlığını dizginleyerek, umutsuz bir kararlılıkla, yaklaşan tehlikenin ilk tezahürünü beklerler. Bu parçaya eşlik eden manzara, kayalardaki bir mağarayı temsil eder; arka duvarın ortasında, Highland
kanun kaçaklarının baktığı bir açıklık vardır. Kayalar, ahşap çerçeveleri kaba kahverengi kağıtla kaplayarak, buruşuk bir şekilde tutturularak ve açık ve koyu kahverengi boyayla gölgelendirilerek ve üzerine küçük isinglass parçacıkları serpilerek taklit edilebilir. Bu çerçeveler sahnenin tavanına kadar ulaşmalı ve dört fit genişliğinde bölümler halinde inşa edilmelidir; arka planda yarım daire şeklinde düzenlenmeli, sahnenin tabanı ve yanları aynı tür manzarayla kaplanmalıdır; altı fit uzunluğunda ve iki fit genişliğinde, bir cübbeyle kaplı bir kutu, prensin üzerine uzanması için mağaranın ortasına yerleştirilmelidir. Mızraklar, kalkanlar ve savaş baltaları etrafa saçılabilir ve ön planda için için yanan küçük bir ateş yakılabilir. Bu, kayalarla çevrili bir demir fırında inşa edilebilir. Prens zengin bir Highland kostümü giyer. Diz hizasına kadar uzanan ceket, İskoç ekose kumaştan yapılmış, eteğin alt kısmı, kollar ve ön tarafı altınla süslenmiş siyah kadifeyle süslenmiş; ekose pantolon ve çorap, çorabın üstü ile pantolonun altı arasında beş inçlik çıplak bir boşluk kalacak şekilde giyilmiş; kırmızı üstlü, mahmuzlu kısa paçalı çizmeler; omuzlara giyilen altınla süslenmiş ağır ekose bir atkı; ve yanında kanepede duran, önünde tüylü düz bir Highland şapkası. Prens mağaranın uzunlamasına yan tarafına yatmış, yüzü görülebilecek şekilde, başı sol koluna yaslanmış, sağ kolu ise mağaranın tabanına doğru sarkmış, kılıcına ve tabancalarına dokunuyor. Flora Macdonald, Prens Charles'ın başının yanında oturuyor. Kostümü dizlerinin altına kadar uzanan bir Highland elbisesi, kırmızı ekoseli bir çorap, göğsünde siyah kumaştan yapılmış ve yan tarafı bej renginde püsküllü bir eşarp ve omuzlarında kadife ve altınla süslenmiş mavi bir pelerin var; saçları omuzlarına gevşekçe sarkıyor; sol el pelerini göğsünün etrafında topluyor, sağ el ise yüzünün önünde kaldırılmış, parmaklar uzatılmış, baş mağaranın arkasındaki Highlandlı grubuna doğru çevrilmiş, onlarla konuşuyor. Yüzünde korku ve temkin var. Highlandlı grubu mağaranın sağında, en arkada, açıklığın yakınında. Kostümleri prensinkine benziyor, ancak daha ucuz
malzemeden ve süslemesiz. Her birinin bir kılıcı ve tüfeği var. İlk kanun kaçağı açıklıktan dışarı bakıyor; tüfeğini önünde tutuyor; Yanında bir başkası eğilmiş, tüfeği
sürüklüyor. Bu ikisinin arkasında uzun bir mızrakla üçüncüsü duruyor. Arkasında
elinde kılıç olan biri var. Flora Macdonald ile konuşuyor; yüzü korku dolu; sol eli
mağaradaki açıklığı işaret ediyor; vücudu hafifçe geriye doğru eğilmiş. Beşinci figür ön planda diz çökmüş, bir
tazıyı yakasından tutuyor. İlk üç haydutun yüzleri
dikkatli olmayı ifade etmeli. Beyefendilerin yüzleri sahte sakallarla gizlenebilir. Sahne, haydut grubunun karşısındaki antrenin ön kısmında yakılan az miktarda kırmızı ateşle
aydınlatılmalı. Antrelerde taklit edilen gök gürültüsü ve yağmurun
yağması etkiyi artıracaktır. Müzik gerekmeyecek.

ÇİÇEK KIZI.

ÇİÇEKLER.

Bunlar meleklerin imzalarıdır, Doğanın yeşil yapraklı kitabında, karışık tonlarda, Gökkuşağından ve gün batımı gökyüzünden ödünç alınmıştır, Her yere yazılmıştır - ovada ve tepede, Yalnız vadilerde, insanların kalabalık meskenlerinin ortasında; Geniş çayırlarda, Tanrı'nınkinden başka hiçbir gözün
sessiz, kutsal gizemlerini okuyamayacağı yerde.

Çiçekler için Tanrı'ya şükürler olsun! İnsan kalplerini sevindirirler;
Melek nefesleri, hoş kokulu dudaklarını
Cennetin fısıltılarıyla birlikte ayırır.

ALBERT LAIGHTON.

Bir Kadın Figürü.

Çiçek Kızı'nın heykel tablosu oldukça güzel bir tasarımdır ve şu şekilde üretilmiştir: Sahnenin ortasına, iki fit yüksekliğinde, en üstte üç fit çapında dairesel bir kalkan bulunan bir kaide yerleştirilmiştir, yanlara ve tepeye beyaz kumaştan kıvrımlar yerleştirilmiştir. Çiçek kızını canlandıran genç hanım, kalkanın ortasında duracak ve önünde bir çiçek sepeti tutacaktır. İyi bir form ve yüz hatlarına sahip olmalıdır. Kostümü, üstte düşük ve altta uzun kesilmiş saf beyaz bir cübbe, kısa kollar, belin ön tarafı küçük bir buketle süslenmiş ve başının etrafında çiçek veya gümüş yapraklardan oluşan bir çelenk, saçlar yanlarda hafifçe kabarık ve başın arkasında gümüş bir bantla sınırlandırılmış ve boynunda bukleler halinde sarkıtılmış; sepet çiçeklerle tepeden doldurulmuş, kol mesafesinde tutulmuş ve vücudun ön tarafının sağ tarafına yaslanmış. Hanım, seyirciye dönüktür, vücudunu biraz öne eğmiştir, eller sepeti her iki yanından kavrar, sağ ayak soldan on iki inç öndedir, baş geriye ve sola doğru eğilmiştir, gözler öne doğru bakmaktadır, yüz ifadesi hoştur. Kırmızı perde ve "Proserpine Büstü"nde kullanılan iki peri bu eserde kullanılabilir, perde heykelin üzerine yerleştirilir, periler Proserpine'dekiyle aynı
pozisyonu alır. Sahneyi ayak ışıklarıyla aydınlatın. Yumuşak ve hüzünlü bir müzik.

İTFAİYECİ BORUSUNUN SUNUMU.

"Şeref kime aitse ona ait olsun."

On Bir Erkek ve On Bir Kadın Figürü.

Bu ilginç tablo yirmi iki figür içerir. Sahne, genç ve güzel bir kadını bir itfaiyeciye gümüş bir trompet sunarken
temsil eder. Sahnenin arka planında, bir merdiven uçuşunun ön plana doğru uzandığı bir
platform dikilmelidir. Basamakların sağ tarafında uygun kostümler giymiş genç hanımlar, basamakların solunda ise trompet alıcısının yoldaşları vardır. Platformun ortasında, trompeti ayaklarının dibinde diz çökmüş olan itfaiyeciye sunmak üzere olan genç bir hanım durmaktadır. Platform dört fit yüksekliğinde ve iki fit genişliğinde olmalı, basamaklar sahnenin hemen hemen karşısına ve ayak ışıklarına üç fit mesafede olmalıdır. Platformun her iki tarafına büyük bir vazo çiçek yerleştirin ve basamakları yeşil bocking ile örtün. Bayanların kostümü, belinde kırmızı kuşak, başında mersin çelengi ve sağ elinde çiçek çelengi bulunan beyaz bir elbiseden oluşur. Beylerin kostümü, gösterişli bir itfaiyeci kıyafetinden oluşur. Trompet sunan hanımefendi, yapay çiçeklerle süslenmiş beyaz bir elbise, başında aynı çiçeklerden bir taç ve belinde bir kemer giymelidir. Sahnenin yanlarındaki hanımlar ve beyler
hepsi diz çökmüş durumdadır ve vücudun profilden görülebileceği bir pozisyondadırlar. Hanımlar sol ellerini bele koyarlar ve çiçek çelengini tutan sağ ellerini platformun tepesine doğru uzatırlar. Dikkatleri yukarıdaki hanıma yönelir, yüz ifadesi memnuniyet ifade eder. Beyler de aynı şekilde şekil alırlar ve sağ ellerini yüzün yanına kaldırırlar. Trompeti alan beyefendi üst basamağa diz çöker ve yüzün profilden görülebileceği bir pozisyondadır; sol el belde dururken sağ el trompeti almak için uzatılır; baş hafifçe geriye atılır, gözler platformun ortasında duran hanımın gözlerine sabitlenir. Vücudu öne doğru eğilmiş,
gözleri itfaiyecinin yüzüne dikilmiş, sağ eli uzatılmış ve trompeti tutuyor, yüzü gülümsemelerle parlıyor. Sahnenin ayağından ve sol tarafından gelen ışık gerekecek, ki bu çok
parlak olmalı. Opera karakterinde bir müzik.

RESSAM ATÖLYESİ.

Ressamın odasına giren altın ışık
zengin bir şekilde aktı ve gizli renkler
karanlık resimlerden ışıl ışıl dışarı çıktı,
Ve yumuşak ve nemli atmosferde
sihirli biçimler ve manzaralar gibi yatıyorlardı.
Duvarlar zırhlarla kaplıydı ve
Loş köşelerde heykelsi biçimler duruyordu
Cytheris, Dian ve sert Jüpiter'in;
Ve pencere pervazından ağırbaşlı bir şekilde,
Grotesk uzun gölgeler düştü, dolu ve gerçek,
Ve, incecik bir yumuşaklığın örtüsü gibi,
Tüy parçacıkları alacakaranlık havada süzülüyordu.

WILLIS.

Bir Kadın ve Bir Erkek Figürü.

Bir ressamın stüdyosunun temsili. Odanın her tarafına dağılmış
sanat eserleri, güzel resimler, portreler, heykeller, antik
formda vazolar ve çiçekler. Duvardan bir gitar ve flüt sarkıyor ve sahnenin
solunda kısmen kırmızı bir perde çekilmiş büyük bir resim var. Ressamın şövalesi sahnenin sağında duruyor;
üzerinde bir hanımın bitmemiş portresi var. Küçük bir masa, kanepe ve
üç antik sandalye odanın mobilyalarını tamamlıyor. Sanatçı,
sandalyelerden birinde oturmuş, hanımın portresini çiziyor.
Hanım sahnenin ortasındaki bir sandalyeye oturmuş, ayakları küçük bir minderin üzerinde, sağ dirseği yanındaki masanın üzerinde ve gözleri sol elinde tuttuğu bir kitaba dikilmiş. Masanın üzerine birkaç gösterişli ciltli kitap ve küçük bir büst konulabilir. Kadının kostümü, boynu düşük kesilmiş pembe veya mavi ipek bir elbiseden, normal uzunlukta kollardan, sanatçının zevkine göre toplanmış saçlardan oluşur. Pozisyonu, seyirciye dönüktür. Sanatçının kostümü, zengin bir sabahlık, altın püsküllü kırmızı kadife bir şapka, hafif pantolon ve yelekten oluşur. Pozisyonu, yan görünümdedir, sol el palet ve fırçaları tutar, sağ el ise kullandığı küçük bir fırçayı kavrar. Gözleri resme sabitlenmiştir, yüz ifadesi ciddiyeti ifade eder. Sahnenin arka planını az miktarda kırmızı ateşle, ön planı orta parlaklıkta ışıkla aydınlatın, her ikisi de sahnenin sağ tarafından gelmelidir. Yumuşak ve hüzünlü müzik.

GABRIELLE PORTRESİ.

Böyle bir tapınakta kötü hiçbir şey barınamaz:
Kötü ruhların bu kadar güzel bir evi varsa,
İyi şeyler orada barınmak için çabalar.

FIRTINA.

Bir Kadın Figürü.

Bu tablo, Fransız ressamların en seçkinlerinden biri olan De la Roche'un güzel resminden esinlenmiştir. Napolyon'un en iyi
portresi bu sanatçı tarafından yapılmıştır. Ressamın konusu
Gabrielle'dir. Bu portreyi temsil eden kişi ince Yunan hatlarına, küçük bir vücuda ve bolca kıvrılan saçlara sahip olmalıdır. Kostüm, üstte düşük kesilmiş, önden kare şeklinde açık, beyaz dantel ve siyah kadife ile süslenmiş pembe bir brokardan oluşur. Saçlar alnın ortasından ayrılmalı, yanlardan kabarık olmalı ve boyunda kısa bukleler halinde düzenlenmelidir. Ortada bir inç genişliğinde ve her iki uçta bir noktaya doğru sivrilen, en geniş kısmında pullarla süslenmiş gümüş bir yıldız bulunan bir kadife bant, başın etrafına yerleştirilmelidir. Hanımın arkasına oturduğu çerçeve şu şekilde yapılır: Tahtalardan dört ayak uzunluğunda ve üç ayak genişliğinde sağlam bir çerçeve yapın, dışta bir korniş vardır. Ortadan üç ayak uzunluğunda ve iki ayak genişliğinde bir oval kesin; çerçeveyi siyah cambric veya kadife ile kaplayın ve kornişi ve ovalin kenarını altın kağıtla süsleyin; Çerçeveyi sahnenin arkasına, üç ayak yüksekliğinde, üç ayak genişliğinde ve iki ayak derinliğinde bir platform veya kutuya yerleştirin; çerçeveyi kancalar veya vidalar vasıtasıyla kutunun tepesine, ön tarafla aynı hizada olacak şekilde sabitleyin; tepesine ağır bir kırmızı kordon ve püskül takın ve tavana vidalanmış pirinç bir kancanın üzerinden geçirin. Bayan, ovalin ortasında baş ve göğsün kısmi bir yan görünümünü gösterecek, gözleri aşağı bakacak ve yüzü üzüntü ifade edecek şekilde çerçevenin arkasına oturur. Bayan pozisyonunu aldıktan sonra, kutu tamamen siyah patiska ile örtülmeli ve aynı malzemeden bir perde çerçevenin tepesine sabitlenmeli ve bayanın arkasından zemine doğru sarkmasına izin verilmelidir. Sahnenin önünden orta miktarda ışıkla, uzaktaki tablo boyalı bir portreye benzeyecektir. Bu şekilde çok çeşitli resimler üretilebilir ve çok az masrafla. Bu sahne için müzik kutsal bir karakterde ve oldukça yumuşak olmalı.

KAÇIŞ.

Sevgiliye sevgilisin, tatlı ışık,
Kederli gecenin güzel, geçici kız kardeşi!
Sabırsız bir umutla ayrı dururken,
Sadece çarpan kalbiyle eşlik ederken,
Ve hevesli bir hayalle sık sık
Beyaz bir cübbenin çırpınan kıvrımlarının görüntüsünü görür
Koruda uçuşur ve açık şaraba ulaşır,
Anlaşmış sevgi dolu kalplerin saatine sadık!
Sonunda gelir. Akşamın kutsal zarafeti
Işıltılı yüzünün ihtişamını yumuşatır;
O gün ışığının perdesi, soluk ve soluk,
Bir peçenin gölgesi gibi etrafında asılı kalır;
Utanç verici, ürkek bir düşünceyle dönerken,
Kendisinin aradığı o sevgili karşılamadan,
Gökyüzüne karşı çizilmiş gölgeli profili,
Onun sevgi dolu hayran gözünü büyülerken onu aldatır.

BAYAN NORTON.

Bir Erkek ve İki Kadın Figürü.

Bu, iki bölümden oluşan çok güzel bir tablo. İlk bölüm, bir
konutun önündeki bir balkonun korkuluğuna kadar uzanan bir ip merdivenin dibinde duran genç bir beyefendiyi temsil ediyor; korkuluğa doğru eğilmiş genç ve güzel bir kız, merdivenden aşağıdaki sevgilisine doğru inmek üzere. Beyefendi ipi sol eliyle kavrar ve hanıma işaret etme eyleminde sağ elini yukarı doğru tutar. Pozisyonu vücudun yandan görülebileceği şekildedir; başı geriye atılmış, gözleri balkona dönüktür, yüzü zevk ve yalvarış ifade eder. Kostümü
mor dantel veya iple kenarları süslenmiş koyu renk bir ceket, hafif pantolon, siyah çorap, renkli yelek, alçak ayakkabılar, diz ve ayakkabı tokaları, belinde kırmızı kuşak, tüylü siyah keçe şapka, sol omuzda kadife pelerin, dantel yaka ve bileklikler, fırfırlı göğüs ve bıyıktan oluşur. Hanım parlak renkli ipek bir cübbe, binicilik
şapkası ve kırmızı atkı giyer. Balkon tahtalardan yapılabilir ve iki sütunu, bir kornişi ve üstte bir korkuluğu temsil eden
fresk kağıdıyla kaplanabilir. Hemen ardından gelen ikinci sahne, balkonun karşısındaki antreye adım atmak üzere olan hanımefendi ve sevgilisini temsil eder. Beyefendinin sağ kolu hanımefendinin beline dolanmıştır,
sol kolu balkona doğru uzanmıştır, yüzü o yöne dönmüştür,
sırtı seyirciye dönüktür, yüz ifadesi ihtiyatlı bir ifade taşır. Hanımefendi sol elini beyefendinin omzuna, sağ elini göğsüne koyar; gözleri antreye yönelmiştir. Bedeninin önden görünümü vardır. Beyefendinin balkona dönük başı yüzün kısmen yan görünümünü verecektir. Genç hanımın annesi balkonda, karanlığa bakarken ve sanki vuruyormuş gibi önünde bir koltuk değneği tutarken görülür. Kostümü beyaz bir
cübbe ve gece başlığından oluşur. İlk sahne için ışık orta parlaklıkta olmalı ve balkonun karşısındaki antreden gelmelidir. İkinci sahnede, sahnenin diğer tarafındaki ışığı üretmek gerekecek, bu da balkonu gölgede bırakacak. Ön odada üretilen alçak
gök gürültüsü ve düşen yağmur sesi sahnenin etkisini artıracak.

İTFAİYECİ ARMASI.

Aman Tanrım! Güzel bir yerim olacak,
Ve bir arma saklayacağım!

MUGGINS.

İki Kadın Figürü.

Bu tablo, üzerinde motor boruları, renkli fenerler, trompetler, baltalar,
yangın kancaları, kovalar, şapkalar, vb. bulunan altınla zengin bir şekilde süslenmiş oval bir kalkanı temsil ediyor. Bunlar merkezden yayılıyor ve beş inç çapında altın yıldızlardan oluşan bir çelenkle çevrili. Bir kaide üzerinde duruyor ve her iki tarafında kadın figürleri var. Kalkan yedi fit yüksekliğinde ve dört fit genişliğindedir, yüzeyi mavi patiska ile kaplıdır, beş inç genişliğinde koyu kırmızı bir bordür, bir inç genişliğinde altın bir bantla gölgelendirilmiştir. Kaide altı fit uzunluğunda, bir fit yüksekliğinde ve üç fit genişliğindedir, yüzeyi koyu kırmızı kumaşla kaplıdır, altı inç genişliğinde siyah ve altın bir bordür ve ön tarafta altın harflerle uygun bir slogan vardır. Kalkanı destekleyen genç bayanlar eşit boyda, iyi figürlü ve özelliklere sahip olmalıdır. Kostümleri boyundan düşük kesilmiş beyaz bir cüppe, kaide üzerinde sürüklenecek şekilde yapılmış etek, kırmızı veya siyah kadife bel, altın düğmeler ve dantelle süslenmiş ve başlarında itfaiyeci şapkasından oluşur. Pozisyonları kalkanın yanlarında, seyirciye dönüktür; bir kol ovalin tepesine tam uzunlukta yatırılmış, diğeri yanda asılıdır, el küçük bir mersin çelengi tutar. Baş hafifçe kalkan yönüne doğru çevrilmeli, gözler ileriye bakmalı,
yüz ifadesi sakin olmalıdır. Tablo için ışık orta parlaklıkta olmalı ve sahnenin önünden gelmelidir. Müzik yumuşak olmalıdır.

ASKERİN VEDA ETMESİ.

Seni bu kadar çok sevemezdim, canım,
Daha fazla sevemezdim.

SIR RICHARD LOVELACE.

Üç Kadın ve Üç Erkek Figürü.

Orduya katılmak için ilk kez ülkesinden ayrılmak üzere olan genç bir askerin tasviri. Arka planda, kapısından kafesli sarmaşıklar geçen bir kulübe görülmektedir. Genç asker kulübenin önünde durmaktadır ve yanında duran genç gelinine veda etmektedir. İkisi de seyirciye dönüktür. Sağ kolunu
boynuna dolamış ve yüzüne bakıyor. Asker sol kolunu omzuna koyuyor ve sağ eliyle sahnenin yan tarafını işaret ediyor. Gözleri gelininin yüzüne dikilmiş. Kapının yanında gri saçlı yaşlı bir adam, askerin babası duruyor; seyirciye dönük ve bir tüfek tutuyor, tüfeğin kilidini inceliyor. Askerin solunda, vücudun yan görünümünü gösteren bir pozisyonda genç bir kız duruyor. Önündeki iki figüre bakıyor ve bir kılıç ve kemer tutuyor. Kapıda askerin annesi görülüyor, gözlerine bir mendil tutuyor. Küçük bir çocuk kapının sağında, beline takılı bir teneke kılıç, kafasında bir kağıt şapka ile teneke bir trompet çalıyor. Kulübe ahşaptan çerçevelenebilir, kumaşla kaplanabilir ve gösterişli renklerle boyanabilir; Evin gövdesi
açık kahverengi, çerçeveler, korniş ve kapı yeşil, çatı kırmızı,
pencere camları siyah. Kulübe sahnenin ortasında duruyor,
yanlardaki boşluk küçük beyaz bir çit ve iki
ladin ağacıyla dolu. Kapının üstündeki asmalar evin üzerine boyanabilir veya
herdem yeşil bitkilerden ve çiçeklerden yapılabilir ve çerçeveye çivilenebilir. Askerin
kostümleri kıtasal bir üniformadan oluşur--mavi ceket, bej,
bej yelek ve pantolon, beyaz çorap, diz ve ayakkabı tokaları, alçak ayakkabılar,
beyaz göğüs kemerleri ve şapka. Eşi mavi bir elbise giyer,
çok kısa kesilmiş ve tepesi yüksek, beyaz önlük, beyaz çorap, boynuna bağlanmış küçük
mendil, saçları sanatçının zevkine göre düzenlenmiş. Genç hanım beyaz bir elbise,
yeşil önlük ve hasır şapka giyer, saçları bukleler halinde sarkar ve kırmızı
kurdelelerle süslenir. Yaşlı beyefendinin kostümü uzun gri veya donuk bir ceket, açık renk yelek ve pantolon, siyah çorap, diz ve ayakkabı tokaları, alçak ayakkabılar, fırfırlı göğüs ve şapkadan oluşur. Yaşlı müdire açık kahverengi bir elbise, basma önlük, beyaz şapka ve siyah yaka giyer. Çocuk çeşitli renklerde herhangi bir kostüm giyebilir. Sahnenin zeminini yeşil bocking ile örtün ve tabloyu sol taraftan aydınlatın. Perde kaldırılırken antrede bir tenor davul çalınmalıdır.

IKE PARTINGTON'IN HAYALETİ.

Sağlıklı bir ruh musun yoksa lanetli bir cin mi,
Cennetten hava veya cehennemden esintiler mi getiriyorsun,
Niyetlerin kötü mü yoksa hayırsever mi?
Öyle şüpheli bir şekildesin ki
Seninle konuşacağım.

SHAKSPEARE.

Bir Kadın ve Bir Erkek Figürü.

Bu tablo, Ike'ı annesinin kulübesinin ön bahçesindeki bir pompanın tepesinde otururken, yaşlı kadını ise arka planda, korku ve şaşkınlık dolu bakışlarla çitin üzerinden bakarken gösteriyor. Ike'ı temsil eden kişi orta boylu ve genç görünümlü olmalı. Kostüm, eski bir askeri ceket ve şapka, belinde bir kemere bağlı büyük bir kılıç, kırmızı çizgili hafif pantolon ve büyük botlardan oluşuyor. Yaşlı kadın ucuz bir basma elbise ve beyaz bir şapka giymiş. Pompa, ahşaptan yapılabilir, açık kahverengi patiska ile kaplanabilir, sapı siyaha boyanabilir. Bir evin kaba bir tasviri, beze boyanmalı ve sahnenin arkasına yerleştirilmelidir. Evden birkaç adım uzakta, ortada bir kapı olan alçak beyaz çıtalı bir çit dikin; bir el arabası, kürek, çapa, süpürge ve su kovası sahnenin etrafına dağılmış durumda. Ike pompanın üzerine oturur ve seyirciye bakar. Başı ceket yakasının içine doğru çekilmiş, elleri dizlerinin üzerine konmuş ve gözleri başının içine doğru yuvarlanmış. Sahneyi çok az aydınlatıyor ve antrede bir melodeonda uyumsuz sesler çıkarıyor.

KÖYLÜ AİLESİ DİNLENİYOR.

Hırs onların yararlı emeklerini alay konusu yapmasın,
Evcil sevinçlerini ve kaderlerini karartmasın,
Ne de ihtişam, küçümseyici bir gülümsemeyle,
Yoksulların kısa ve basit yıllıklarını duymasın.

GRİ.

İki Kadın ve Üç Erkek Figürü.

Bu sahne yolculuklarında dinlenen bir grup köylüyü temsil ediyor. Parti yaşlı bir çift ve üç çocuktan oluşuyor. Yolun kenarındaki çimenli bir tümseğin üzerinde oturuyorlar. Çocuklar tümseğin ön tarafında çeşitli pozisyonlarda yatıyorlar ve uyuyorlar. Yaşlı beyefendi tümseğin önden daha yüksek olan arka tarafında oturuyor ve vücudun yandan görülebildiği bir pozisyonda. Başı sol elinin üzerinde, dirseği dizinin üzerinde; sağ elinde bir baston tutuyor; yüzü sakin. Kostüm uzun, bol mavi bir elbise, kahverengi pantolon, siyah kunduz şapkası, oldukça yıpranmış ve şekli bozulmuş, beyaz saç ve sakaldan oluşuyor. Yaşlı adamın yanında, tümseğin alt kısmında yaşlı kadın oturuyor. Seyirciye dönük ve başını sağ eline yaslıyor, dirseği dizine, gözleri çocuklara dönük, yüzü derin düşünceleri ifade ediyor. Kostüm kahverengi bir elbise, boynuna bağlanmış beyaz bir mendil ve başında bir başlıktan oluşur. Bu figürlerin önünde sırtı höyüğün en yüksek kısmına yaslanmış, başı bir tarafa eğik, bir kolu yanındaki bir çocuğun vücudunun üzerine yerleştirilmiş, gözleri kapalı genç bir kız vardır. Beyaz bir cübbe, mavi bir önlük ve kalın ayakkabılar giymiş, başı açık. Küçük bir çocuk yanında uzanmış ve başını kucağına koymuştur. Kostüm beyazla süslenmiş kırmızı bir elbiseden oluşur. Bu iki figürün önünde büyük bir çocuk vardır. Çimenlerin üzerinde yatar ve başını koluna koymuştur; gözleri kapalıdır, yüzü sakindir. Koyu renk bir ceket, açık renk pantolon, beyaz yaka, kalın çizmeler ve keçe şapka giymiştir. Tablonun oluşturulduğu höyük kutulardan yapılabilir ve yeşil bocking ile kaplanabilir. Çapı altı fit, yüksekliği bir ila iki fit arasında değişmeli ve sahnenin ortasına yerleştirilmelidir. Sahne, sahnenin sağ tarafından gelmesi gereken az miktarda ışığa ihtiyaç duyacaktır. Yumuşak ve hüzünlü bir müzik.

ASKERİN DÖNÜŞÜ.

Ah, keşke mümkün olsaydı,
Uzun keder ve acıdan sonra,
Gerçek aşkımın kollarını bir kez daha
çevremde bulmak.

* * * * *

Uzun kucaklaşmalarla transa geçmiş bir şekilde durduk
Dünyadaki her şeyden daha tatlı, daha tatlı öpücüklerle karışık.

MAUD.

Üç Kadın ve Dört Erkek Figürü.

Bu ilginç tablo, askerin vedasıyla bağlantılı olarak görünmek üzere tasarlanmıştır ve yedi kişiyle temsil edilmektedir. "Askerin Vedası"nda anlatılan kulübe ve diğer manzaralar bu parçada kullanılmıştır ve aynı
pozisyona yerleştirilmelidir. Sahnenin solunda, ön tarafta, bir
hackman gibi giyinmiş genç bir beyefendi duruyor. Omuzunda bir sandık, sol elinde bir valiz taşıyor; duruşu, yüz hatlarının yandan görülebileceği şekilde; gözleri yere dikilmiş, vücudu hafifçe öne eğilmiş; birkaç adım önünde, karısını karşılamak için kollarını açmış genç asker duruyor; karısı ona doğru koşarken kapının önünde duruyor. Asker, vücudunun yandan görünümünü gösteriyor,
ayakları açık, vücudu öne eğilmiş, gözleri karısına dikilmiş,
yüzü gülümsüyor. Karısı seyirciye dönük; kolları yukarı kalkmış,
gözleri kocasının gözlerine dönük, yüzü hoş.
Askerin babası ve annesi, kapının yanlarındaki büyük sandalyelerde oturuyorlar. Genç bir adam çitin üzerinden tırmanırken görülüyor.
Elinde bir tırmık tutuyor ve askere bakıyor. Genç bir bayan
kapı eşiğinde, koşan birinin pozisyonunda duruyor, gözleri sahnenin önündeki
gruba dikilmiş, yüz ifadesi şaşkınlığı ifade ediyor.
Elveda'da anlatılana benzer bir kostüm. Çocuğun
kostümünde mavi tulum, beyaz gömlek ve hasır şapka var. Yaşlı
hanım ve beyefendi ilk sahnede anlatılan takım elbiseleri giyiyor.
Yaşlı beyefendinin yanında bir çift koltuk değneği var ve bir
pipo içiyor. Yaşlı kadın gözlük takıyor ve sol elinde bir gazete tutuyor ve sağ eliyle askeri işaret ediyor; gözleri kocasına dönük, yüz ifadesi şaşkınlığı ifade ediyor. Askerin karısı kadife belinde beyaz bir elbise giymiş. Asker, Veda'da anlattığımız takım elbiseyi giymiş, belinde kırmızı bir kuşak, omuzlarında altın apoletler ve şapkasında gösterişli bir tüy var. Asker kostümü lastik bir ceket ve şapka, uzun çizmeler ve hafif pantolonlardan oluşuyor. Sahne, askerin karşısındaki taraftan gelmesi gereken orta ışık gerektiriyor. Neşeli ve canlı bir tarzda müzik.

NOTLAR VE AÇIKLAMALAR.

PARLAK KIRMIZI BİR ATEŞ HAZIRLAMAK İÇİN.

Beş ons kuru strontia nitratı, bir buçuk ons ​​ince toz haline getirilmiş kükürt, beş dram potasyum klorat ve dört dram antimon kükürt tartın. Antimon kükürtünü ve potasyum kloratı ayrı ayrı bir havanda toz haline getirin ve bunları kağıt üzerinde karıştırın;
sonra bunları daha önce toz haline getirilmiş ve
karıştırılmış diğer malzemelere ekleyin. Kullanmak için, bir miktar tozun bir kısmıyla birlikte az miktarda şarap içkisini peynir kızartma makinesine benzeyen bir teneke tavada karıştırın; karışımı yakın ve zengin bir kızıl renk verecektir. Ateş sönük ve
kömürlü yandığında, çok az miktarda ince toz haline getirilmiş kömür veya
lamba isi onu canlandıracaktır. Bu ışık, öznenin kahraman, ulusal veya savaşçı olduğu final sahnelerinde kullanılır.

YEŞİL ATEŞ.

Güzel bir yeşil ateş şu şekilde yapılabilir: Kükürt unundan,
on üç kısım; baryta nitratı, yetmiş yedi; potasyum oksi-muriatı, beş; metalik arsenik, iki; ve kömür, üç. Baryta nitratının iyice kurutulup toz haline getirilmesine izin verin; sonra diğer malzemeleri ekleyin, hepsi ince toz haline getirilmiş ve aşırı derecede iyi karıştırılıp
birbirine sürtülmüştür. Kompozisyonun bir kısmını, bir tarafına cilalı bir reflektör takılmış küçük bir teneke tavaya koyun ve ateşe verin,
sonuçta muhteşem bir yeşil ışık elde edilecektir. Biraz kalamin ekleyerek daha yavaş yanacaktır.

MOR ATEŞ.

Lityum klorürün şarap içkisinde çözülmesiyle mor bir ateş üretilir ve yakıldığında mor bir alevle yanar.

BEYAZIMSI-MAVİ ATEŞ.

Ağırlıkça yirmi yedi kısım baryta nitratı alın; kükürtten,
on üç; potasyum klorürden, beş; realgardan, iki; ve
kömürden üç kısım. Bunları tamamen birleştirin ve alevlendiğinde, bol dumanla birlikte beyazımsı mavi bir ışık yayarlar. Bu
ışık peri sahnelerinde çok kullanılır.

SARI ATEŞ.

Bir miktar tuzu şarap içkisiyle metal bir kapta karıştırın ve
bir tel çerçeve üzerine, bir ispirto lambasının üzerine yerleştirin. Bardak ısındığında ve şarap içkileri tutuştuğunda, sahnedeki diğer ışıklar
söndürülmeli ve ispirto lambasınınki bir şekilde gölgelendirilmelidir.
Sonuç, tüm grubun, yüzlerin, elbiselerin
güçlü bir sarı tonda
olması olacaktır.

RENKLİ IŞIKLAR.

Renkli ışıklar, küreleri renkli sıvıyla doldurarak ve
eczanelerin dükkanlarının pencerelerinde gördüğümüz gibi lambaların önüne yerleştirerek üretilebilir.

BİR TABLOYA SİSLİ VEYA SİLİK BİR GÖRÜNÜM VERMEK.

Seyirci ile sahne arasında, birbiri ardına rulolardan sarkıtılan birkaç ince tül perde veya sıradan sivrisinek ağı, güzel, puslu bir görüntü verecektir; ve yeterli sayıda perde açılırsa, tablo tamamen
silikleşerek sahne değişikliği için yer açacaktır. Birçok sahnenin önünde, renkleri harmanlamaya yarayan ve resme bir son veren bir kat muslin olmalıdır. Tül dikkatlice yönetilmelidir, çünkü pürüzlü bir kenarın ortaya çıkması tüm illüzyonu ortadan kaldıracaktır.

YAĞMUR GİBİ SESLER VERMEK.

Altı fit uzunluğunda, bir fit genişliğinde ve bir fit derinliğinde bir kutu edinin. Tabanını, bir inç yüksekliğinde ve iki inç aralıklarla yerleştirilmiş küçük tahta çivilerle örtün. Kutunun bir ucuna bir quart kurutulmuş bezelye koyun; sonra o ucu oldukça yavaş bir şekilde kaldırın, bezelyelerin kutunun alt kısmına doğru kademeli olarak yuvarlanmasına izin verin. Çivilere çarparak çıkardıkları ses, yağmurun düşüşünü mükemmel bir şekilde taklit eder. Kutunun her iki ucunu dönüşümlü olarak kaldırarak ses herhangi bir süre boyunca devam ettirilebilir.

UZAKTAN TOP ATEŞLEMESİ GİBİ SESLER ÇIKARMAK İÇİN.

Bir ip vasıtasıyla büyük bir Rus demir levhasını askıya alın ve
ağır bir davul sopasıyla ortasına vurun. Kısa bir mesafeden, ses ağır topçuların
gümbürtüsüne benzer.

GÖK GÜRLEMESİNE BENZEYEN SES ÇIKARMAK İÇİN.

Büyük bir Rus demir levhasını bir ucundan tutun ve
çok yavaş bir şekilde sallamaya başlayın. Yavaş yavaş gücü artırılabilen alçak, gürleyen bir ses çıkaracaktır. Sesleri ağır çınlamalardan ilk başlangıç ​​noktasına kadar derecelendirin, sonra birkaç saniyeliğine sallamayı bırakın ve gerekli olduğu sürece çeşitli değişiklikleri tekrarlayın.

YANGIN ALARM ZİLİNİ TAKLİT ETMEK İÇİN.

İki inç kare ve üç fit uzunluğunda iki çelik parçasını tahta bir çerçeveye asın. Farklı tonlar verecek parçaları seçin ve
bunlara sırayla demir bir çekiçle vurun. Herhangi bir küçük çandan çok daha
net ve yüksek ses çıkaracaklardır.

UZAKTAN TÜFEK ATEŞLEME.

Uzaktan bir tüfek atışına benzer sesler çeşitli yollarla üretilebilir. Tenor davul, tüfek atışlarına benzer sesler çıkaracak şekilde yapılabilir. Büyük bir teneke tavaya atılan kurşun saçmalar
iyi bir taklit üretecektir. Bir itfaiyecinin çıngırağı da aynı amaç için kullanılabilir.

SİHİRLİ YILDIRIM.

Barutu az miktarda su ve arap zamkı ile karıştırın ve bir fırça ile arka plandaki bir ekrana düzensiz bir şekilde yerleştirin,
şimşek çakmalarına benzesin. Ekran daha önce
gök gürültüsü bulutlarına benzeyecek şekilde boyanmış olduğundan, uçları antreye yakın olması gereken birkaç belirgin çakma olsun. Otuz saniyelik aralıklarla, yanan bir füzeyi bu resimlerden birine dokundurun,
bu resimler hızla yanacak, bulutları aydınlatacak ve şimşek çakmalarına benzeyecektir.

ETİ BAKIR RENGİ LEKELEMEK İÇİN.

Eti bakır rengine boyamak için, Hint karakterlerini temsil etmede gerekli olduğu gibi, yağla karıştırılmış İspanyol kahverengisi kullanın ve iyice
ovalayın.

KIRIŞIKLIK OLUŞTURMAK İÇİN.

Gerekirse çizgileri tebeşirle yumuşatarak, suyla nemlendirilmiş Hint mürekkebi kullanın. Bıyıklar ve favoriler de aynı
malzemeyle yapılabilir.

ET YARALARI, vb.

Et yaraları ve kan, gül pembesi ile
su karışımı kullanılarak temsil edilebilir.

TİYATRO BÜYÜLERİ.

Bakır nitrat kristallerini şarap içkisinde eritin. Çözeltiyi yakın ve güzel bir zümrüt yeşili alevle yanacaktır.
Bu içkiye batırılmış sünger parçaları, sahnenin üzerinde ince tellerle
yanıp asıldığında, büyü sahnelerinde artık çok yaygın olan parlak yeşil alevleri üretir; bununla
ıslanmış flanel şeritleri ve bakır kılıçların, üç dişlilerin, vb. etrafına uygulananlar, yakıldığında, bu tür sahnelerde iblislerin savurduğu alevli kılıçları ve ateş çatallarını üretir;
aslında, bakır nitratın başlıca tüketimi bu amaçlar içindir.

IŞIKLAR VE GÖLGELER.

Bir tablonun arka planını gölgelendirmek istiyorsanız, sahnenin yanlarındaki ışıklar ile resmin karanlık olmasını istediğiniz kısmı arasına perdeler koyun; _tam tersi_ ön plan için.
Belirli noktalar veya karakterler, sahnenin yanına, bir tarafı açık ve parlak reflektörlerle kaplı büyük bir kutunun içine güçlü bir ışık yerleştirilerek diğerlerinden daha parlak bir şekilde aydınlatılabilir. Farklı renklerdeki ışıklar, bir resmin üzerine art arda atılabilir ve çeşitli renkli ateşleri üç ayak karelik, bir tarafı açık ve parlak reflektörlerle kaplı kutulara yerleştirerek birbirleriyle harmanlanabilir; bunlar, sahnenin yanına pivotlar üzerine yerleştirilerek, ışıklarını sahneye yansıtacak şekilde birbiri ardına açılabilir. Bir ışık sahneden tamamen kaybolmadan önce, farklı bir
renk yavaş yavaş onun yerini almalıdır.

SANAT EĞLENCELERİ:

VARLIK

KALEM ÇİZİM,
YAĞLI BOYA,
SULUBOYA,
KRAYON ÇİZİM VE BOYA,
ZEMİN CAM ÜZERİNE BOYA,
YUNAN RESİM,
ANTİK RESİM,
ORYANTAL RESİM,
İŞARET BOYA,
TEOREM RESİM,
YOSUN İŞİ,
KAĞIT MACHE,
KONİ İŞİ,
TÜYLÜ ÇİÇEKLER,
POTICHOMANIE,
DERİ İŞİ,
SAÇ İŞİ,
TAKSİDERMİ,
YALDIZ VE BRONZLAŞTIRMA,
ALÇI İŞİ,
MUM İŞİ,
KABUK İŞİ,
BÜYÜLÜ FENER,
KAĞIT ÇİÇEKLER,
İNCİ TAKLİT,
AKVUAR,
MÜHÜRLEME MUMU RESİM,
PANORAMA RESİM,
RENKLİ FOTOĞRAFLAR,
EMA RESİM, VB.


MADAME L.B. URBINO, PROF. HENRY DAY VE DİĞERLERİ TARAFINDAN.

MALZEME HAZIRLAMAK İÇİN DEĞERLİ MAKBUZLARLA.

Muhteşem Resimli.

BOSTON:

J. E. TILTON AND COMPANY.

1860.

* * * * *

Bu değerli eserin fiyatı sadece 1,50 dolardır.

Tüm kitapçılar tarafından satılır ve posta yoluyla posta ücreti ödenerek gönderilir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HOME PASTIMES; OR TABLEAUX VIVANTS***


******* This file should be named 19724.txt or 19724.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/7/2/19724



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

