*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Northern Nut Growers Association Report of the Proceedings at the (Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin Toplantı Tutanakları)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 6, 2006 [EBook #19728]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19728
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Northern Nut Growers Association Report of
the Proceedings at the Twelfth Annual Meeting, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Northern Nut Growers Association Report of the Proceedings at the
Twelfth Annual Meeting
       Lancaster, Pennsylvania, October 6 and 7, 1921

Author: Various

Editor: Northern Nut Growers Association

Release Date: November 6, 2006 [EBook #19728]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTHERN NUT GROWERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, E. Grimo, Janet
Blenkinship ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

+---------------------------------------------------------------------------------+
|SORUMLULUK REDDİ |
| |
|Northern Nut Growers|
|Association'ın Yıllık Raporlarında yayınlanan makaleler yalnızca yazarların bulgu ve düşünceleridir ve |
|Northern Nut Growers |
|Association, yönetim kurulu veya üyeleri tarafından bir onay olarak yorumlanmamalıdır. Bahsedilen ürünler için hiçbir onay |
|amaçlanmamıştır ve bahsedilmeyen ürünler için de eleştiri söz konusu değildir. Pestisit uygulamasına ilişkin yasalar ve öneriler |
|makaleler yazıldığından beri değişmiş olabilir. Yasa gereği, kullanılan belirli pestisit için tüm güncel |
|etiket talimatlarını okumak ve takip etmek her zaman pestisit|
|uygulayıcının sorumluluğundadır. |
| |belirli fındık ağacı çeşitleri ve belirli bir alanda ve belirli bir zamanda başarılı olabilecek fındık |
|ağaçlarını yetiştirmeye yönelik belirli teknikler hakkında tartışma |
|başka yerlerde de benzer sonuçların elde edileceğinin garantisi değildir. |
| |
+-------------------------------------------------------------------------------+

KUZEY FISTIK YETİŞTİRİCİLERİ DERNEĞİ

RAPORU

ONİKİNCİ YILLIK

TOPLUMSAL TOPLANTI

LANCASTER, PENNSYLVANIA

6 VE 7 EKİM 1921

İÇERİK

Derneğin Görevlileri ve Komiteleri 5

Eyalet Başkan Yardımcıları 6

Derneğin Üyeleri 7

Anayasa ve Tüzük 13

On İkinci Yıllık Kongrenin Tutanakları 17

Sayman Raporu 23

Kamusal Alanlar İçin Fındık Ağaçları, Dr. R. T. Morris 25

Yol Kenarı Dikimi, Prof. A. K. Chittendon 36

Michigan'daki Yol Kenarı Dikim Mevzuatı, Senatör Henry A. Penny 40

Avrupa Fındığının Yetiştirilmesi ve Kültürü,
James S. McGlennon 54

Yol Kenarı Dikimi İçin Tekdüzen Yasa Tasarısı Komitesi Raporu,
T. P. Littlepage 59

Kuzey Fındığının Nerede Beklenebileceği,
Willard G. Bixby 63

Anayasa ve Tüzük Değiştirildi 71

Aday Gösterme Komitesi Raporu, Sekreter Olcott 75

Long's Park'taki Ağaç Dikim Törenlerinin Tutanakları,
Lancaster County, Pa 77

Fındık Kültürünün Teşviki İçin Ulusal Bir Program, Dekan Watts 80

Ek 84

DERNEK GÖREVLİLERİ

_Başkan_ JAMES S. MCGLENNON Rochester, New York

_Başkan Yardımcısı_ J. F. JONES Lancaster, Pensilvanya

_Sekreter_ WILLIAM C. DEMING Danbury, Conn., R. 2

_Sayman_ WILLARD G. BIXBY Baldwin, Nassau Co.,
New York

KOMİTELER

_Denetim_--C. P. CLOSE, C. A. REED

_Yönetici_--J. RUSSELL SMITH, W. S. LINTON VE GÖREVLİLER

_Finans_--T. P. LITTLEPAGE, WILLARD G. BIXBY, W. C. DEMING

_Melezler_--R. T. MORRIS, C. P. CLOSE, W. G. BIXBY, HOWARD SPENCE

_Üyelik_--JAMES S. MCGLENNON, H. R. WEBER, R. T. OLCOTT,
W. O. POTTER, W. G. BIXBY, W. C. DEMING

_Adlandırma_--C. A. REED, R. T. MORRIS, J. F. JONES

_Basın ve Yayın_--R. T. OLCOTT, W. G. BIXBY, W. C. DEMING

_Program_--JAMES S. MCGLENNON, W. C. DEMING, R. T. OLCOTT,
C. A. REED, R. T. MORRIS, W. G. BIXBY

_Umut Veren Fidanlar_--C. A. REED, J. F. JONES, W. G. BIXBY

EYLALET BAŞKAN YARDIMCILARI

Alabama H. ​​M. Robertson 2026 1. Cadde, Birmingham
Arkansas Prof. N. F. Drake Arkansas Üniversitesi, Fayetteville
Kaliforniya T. C. Tucker 311 California St., San Francisco
Kanada G. H. Corsan 63 Avenue Road, Toronto
Çin P. W. Wang, Kinsan Arboretum Chuking Kiangsu Eyaleti
Colorado C. L. Cudebec Boulder, Box 233
Connecticut Ernest M. Ives Sterling Orchards, Meriden
Columbia Bölgesi B. G. Foster 902 G. St. , Washington
İngiltere Howard Spence Eskdale Knutsford Cheshire
Georgia A. S. Perry Cuthbert
Illinois E. A. Riehl Alton
Indiana J. F. Wilkinson Rockport
Iowa D. C. Snyder Center Point
Kansas James Sharp Council Grove
Kentucky Frank M. Livengood Berea
Maine Alice D. Leavitt 79 High St., Bridgton
Maryland P. J. O'Connor Bowie
Massachusetts C. Leroy Cleaver 496 Commonwealth Ave., Boston
Michigan Dr. J. H. Kellogg Battle Creek
Missouri P. C. Stark Louisiana
Nebraska William Caha Wahoo
New Hampshire Henry B. Stevens Durham
Nevada C. G. Swingle Hazen
New Jersey C. S. Ridgway Lumberton
New York Dr. G. J. Buist 3 Hancock St., Brooklyn
Kuzey Karolina Dr. Harvey P. Barrett 211 Vail Ave., Charlotte
Ohio Harry R. Weber 123 E. 6th St., Cincinnati
Oklahoma Dr. C. E. Beitman Skedee
Oregon Knight Pearcy Salem, R. F. D. 3, Box 187
Pennsylvania F. N. Fagan State College
South Carolina Prof. A. G. Shanklin Clemson College
Texas J. H. Burkett Clyde
Vermont F. C. Holbrook Brattleboro
Virginia John S. Parish University
Washington William Baines Okanogan
West Virginia Fred E. Brooks French Creek
Wisconsin Dr. G. W. Patchen Manitowoc

NORTHERN NUT GROWERS
ASSOCIATION ÜYELERİ

1 Nisan 1922

ALABAMA

Robertson, H. M., 2026 1st Ave., Birmingham

ARIZONA

Heyne, Fred W., Douglas

ARKANSAS

*Drake, Prof. N. F., Fayetteville, Arkansas Üniversitesi
Dunn, D. K., Wynne

KALİFORNİYA

Cajori, F. A., 1220 Byron St., Palo Alto
Cress, B. E., Tehachapi
Thorpe, Will J., 1545 Divisadero Street, San Francisco
Tucker, T. C., 311 California St., San Francisco

KANADA

Bell, Alex., Milliken, Ontario
Corsan, G. H., 513 Christie St., Toronto
Corcoran, William, Port Dalhousie, Box 26, Ontario
Haight, P. N., St. Thomas, Kanada

ÇİN

Kinsan Arboretum, Chuking, Kiangsu Eyaleti, P. W. Wang Secy.

COLORADO

Bennett, L. E., Cory
Butterbaugh, Dr. W. S., Engleburg, Las Animas Co.
Cudebec, C. L., Boulder, Box 233
Hartman, Richard, Kremmling

CONNECTICUT

Barrows, Paul M., Stanford, R. F. D. No. 30
Bartlett, Francis A., Stanford
Benedict, Samuel L., 98 South Main St., So. Norwalk
Bielefield, F. J., Middleton, South Farms
Bradley, Smith T., New Haven, Grand Ave.
Craig, Joseph A., 783 Washington Ave., West Haven
Deming, Dr. W. C., Hartford, 983 Main St.
Glover, James L., Shelton, R. F. D. No. 7
Hilliard, H. J., South View
Hungerford, Newman, Torrington, R. F. D. No. 2, Box 76
Ives, E. M., Meriden, Sterling Orchards
Lewis, Henry Leroy, Stratford, 1822 Main St.
*Morris Dr. R. T. Cos Cob Route 28, Box 95
Pomeroy, Eleazer, 120 Bloomfield Ave., Windsor
Sessions, Albert L., Bristol, 25 Bellevue Ave.
Southworth, George E., Milford, Box 176
Staunton, Gray, 320 Howard Ave., New Haven
White, Gerrard, North Granby

COLUMBIA BÖLGESİ

Beatty, Wilbur M. L., 4027 Georgia Ave., Washington
Close, C. P. Prof., Pomologist Tarım Bakanlığı, Washington
Foster, B. G., Washington, 902 G. St., N. W.
*Littlepage, T. P., Union Trust Binası, Washington
Reed, C. A., Tarım Bakanlığı, Washington
**Van Fleet, Walter, ABD Tarım Bakanlığı, Washington

İNGİLTERE

Spence, Howard, Eskdale, Knutsford, Cheshire

GEORGIA

Bullard, William P., Albany
Patterson, J. M., Putney
Perry, A. S., Cuthbert
Steele, R. C., Lakemont, Rabun Co.
Wight, J. B., Kahire

ILLINOIS

Buckman, Benj., Farmingdale
Casper, O. H., Anna
Heide, John F. H., 500 Oakwood Bulvarı, Chicago
Illinois, Urbana Üniversitesi (Kütüphaneci)
Sayın W. A. ​​Potter, Marion
Harry J. Rickelman, Weed Binası, Effingham
Reihl, E. A., Godfrey, Route 2
Shaw, James B., Urbana, Kutu 143, Üniv. Sta.
Swisher, S. L., Mulkeytown
Sundstrand, Bayan G. D., 916 Garfield Bulvarı, Rockford
Wells, Oscar, Farina

INDIANA

Crain, Donald J., 1313 North St., Logansport
Jackson, Francis M., 122 N. Main St. , South Bend
Reed, W. C., Vincennes
Redmon, Felix, Rockport, R. R. 2, Box 32
Rowell, Bayan George P., 219 North 5th St., Goshen
Simpson, H. D., Vincennes
Staderman, A. L., 120 South 7th St., Terre Haute
Wilkinson, J. F., Rockport

IOWA

Bricker, C. W., Ladora
Finnell, J. F. C., Hamburg
Pfeiffer, W. F., Fayette
Skromme, L. J. (Skromme Tohum Şirketi), Roland
Snyder, D. C., Center Point
Snyder, S. W., Center Point

KANSAS

Bishop, S. L., Conway Springs
Gray, Dr. Clyde, Horton
Sharpe, James, Council Grove

KENTUCKY

Baker, Sam C., Beaver Dam, R. D. No. 2
Livengood, Frank M., Berea

MAINE

Leavitt, Bayan Alice D., 79 High St., Brighton

MARYLAND

Auchter, E. C., College Park
Littlepage, Bayan Louise, Bowie
Keenan, Dr. John F., Brentwood
O'Connor, P. J., Bowie

MASSACHUSETTS

*Bowditch, James H., 903 Tremont Bldg., Boston
Cleaver, C. Leroy, Hingham Center
Jackson, Arthur H., 63 Fayerweather St., Cambridge
Mass. Tarım Koleji, Kütüphane, Amherst
Scudder, Dr. Charles L., 209 Beacon St., Boston

MICHIGAN

Beck, J. P., 25 James, Saginaw
Charles, Dr. Elmer, Pontiac
Cross, John L., 104 Division St., Bangor
Graves, Henry B., 2134 Dime Bank Binası, Detroit
Guild, Stacy R., 562 So. 7th St., Ann Arbor
Hartig, G. F., Bridgeman, R. F. D. No. 1
Henshall, H., 527 Harper St., Detroit
House, George W., Ford Binası, Detroit
Kellogg, Dr. J. H., Battle Creek, 202 Manchester St.
*Linton, W. S., Saginaw, Ticaret Kurulu Başkanı
Mac Nab, Dr. Alex B., Cassopolis
McKale, H. B., Lansing, Route 6
Olson, A. E., Holton
Penny, Harvey A., Saginaw, 425 So. Jefferson Ave.
Smith, Edward J., 85 So. Union St., Battle Creek

MISSISSIPPI

Bechtel, Theo., Ocean Springs

MISSOURI

Crosby, Miss Jessie M., 4241 Harrison St., Kansas City
Hazen, Josiah J., (Neosho Fidanlıkları Şirketi) Neosho
Rhodes, J. I., 224 Maple St., Neosho
Spellen, Howard P., 4505a W. Papin St., St. Louis
Stark, P. C., Louisiana

NEBRASKA

Caha, William, Wahoo
Thomas, Dr. W. A., Lincoln

NEW HAMPSHIRE

Stevens, Henry B., N. H. Tarım Koleji, Durham

NEVADA

Swingle, C. G., Hazen

NEW JERSEY

Brown, Jacob S., Elmer, Salem Co.
*Jaques, Lee W., 74 Waverly St., Jersey Şehir
Landmann, Bayan M. V. Cranbury, R. D. No. 2
Marshall, S. L., Vineland
Marston, Edwin S., Florham Park, Box 72
Phillips, Irving S., 501 Madison St., Batı New York
Price, John R., 36 Ridgdale Ave., Madison
Ridgeway, C. S., Lumberton
Kurtarma, W. K., Farmingdale
Westcoat Wilmer, 230 Knight Ave., Collingswood

NEW YORK

Abbott, Frederick B., 1211 Tabor Court, Brooklyn
Adams, Sidney I., 418 Powers Bldg., Rochester
Ashworth, Fred L., Heuvelton
Babcock, H. J., Lockport
Bixby, Willard G., 32 Grand Ave., Baldwin, L. I.
Borchers, H. Chas., Wenga Çiftliği, Armonk
Brown, Ronold K., 320 Broadway, New York Şehri
Buist, Dr. G. J., 3 Hancock Caddesi, Brooklyn
Clark, George H., 131 State Caddesi, Rochester
Crane, Alfred J., Monroe
Coriell, A. S., 120 Broadway, New York Şehri
Diprose, Alfred H., 468 Clinton Caddesi, Güney, Rochester
Ellwanger, Bayan W. D., 510 Doğu Caddesi, Rochester
Gager, Dr. C. Stewart, Brooklyn Botanik Bahçesi, Brooklyn
Gillet, Dr. Henry W., 140 W. 57. Cadde, New York Şehri
Goeltz, Bayan M. H., 2524 Creston Caddesi, New York Şehri
Graham, S. H., R. D. 5, Ithaca
Hall, L. W., Jr., 509 Cutler Bina, Rochester (L. W. Hall Co., Inc.)
Harper, George W., Jr., 115 Broadway, New York City
Hodge, James, 199 Kingsbridge Road West, Kingsbridge, N. Y. C.
Hodgson, Casper W., Yonkers, (World Book Co.)
Hoffman, Arthur S., 26 Church St., White Plains
Kains, M. G., Pomona
Jewett, Edmund G., 16 Elliott Place, Brooklyn
Johnson, Harriet, M. B., 15. ve 4. Cadde, New York City
*Huntington, A. M., 15 W. 81. Cadde, New York City
MacDaniel, S. H., Pomoloji Bölümü, New York Eyalet Tarım Koleji, Ithaca
McGlennon, J. S. , 528 Cutler Binası, Rochester
Meyers, Charles, 316 Adelphi St., Brooklyn
Olcott, Ralph T. (Editör American Nut Journal), Ellwanger ve Barry
Bina, Rochester
Pomeroy, A. C., Lockport
Richardson, J. M., 2 Columbus Circle, New York Şehri
Ritchie, John W., Yonkers, 2 A Beach Caddesi
Ryder, Clayton, Carmel
Stephen, John W., Syracuse, New York Eyalet Ormancılık Koleji
Solley, Dr. John B., 968 Lexington Caddesi, New York Şehri
Teele, Arthur W., 120 Broadway, New York Şehri
Vollertsen, Conrad, 375 Gregory Caddesi, Rochester
Wetmore, W. J., Elmira
Whitney, Arthur C., 9 Manila Caddesi, Rochester
Whitney, Leon F., 65 Barclay Caddesi, New York Şehri
Wile, M. E., 955 Harvard St., Rochester
Williams, Dr. Chas. Mallory, 4 W. 50th St., New York City
*Wisman, Bayan F. de R. Westchester, New York City

KUZEY KAROLİNA

Hutchings, Bayan L. G., Pine Bluff
C. W. Matthews, Kuzey Karolina Tarım Bakanlığı, Raleigh
Van Lindley, J., (J. Van Lindley Fidanlık Şirketi), Pomona

OHIO

Burton, J. Howard, Casstown
Dayton, J. H., (Storrs & Harrison), Painesville
Fickes, W. R., Wooster, R. No. 6
Jackson, A. V., 3275 Linwood Rd., Cincinnati
Ketchem, C. S., Middlefield Box 981
Pomerene Julius, 1914 East 116th St., Cleveland
Ramsey, John, 1803 Freeman Ave., Cincinnati
Truman, G. G., Perrysville, Box 167
*Weber, Harry R., Cincinnati, 123 East 6th St.
Yunck, Edward G., 706 Central Ave., Sandusky

OKLAHOMA

Beitmen, C. E., Dr., Skedee

OREGON

Marvin, Cornelia, Oregon Eyalet Kütüphanesi, Salem
Nelson, W. W., R. 3, Box 652, Portland
Pearcy, Knight, 210 Oregon Binası, Salem

PENSİLVANYA

Althouse, C. Scott, 820 North 5th St., Reading
Balthaser, James M., Wernersville, Berks Co.
Bohn, Dr. H. W., 34 No. 9th St., Reading
Bolton, Charles G., Zieglerville
Bomberger, John S., Lebanon, R. F. D. No. 1
Chapin, Irvin, Shickshinny
Clark, D. F., 147 N. 13th St., Harrisburg
Druckemiller, W. H., Sunbury
Fagan, Prof. F. N., State College
Fritz, Ammon P., 35 E. Franklin St., Ephrata
Heffner, H., Leeper
Hess, Elam G., Manhein
Hile, Anthony, Curwensville
Irwin, Ernest C., 66 St. Nicholas Bldg., Pittsburg
Jenkins, Charles Francis, Philadelphia--Çiftlik Dergisi
*Jones, J. F., Lancaster, Box 527
Kaufman, M. M., Clarion
Leas, F. C., Merion İstasyonu
Mellor, Alfred, 152 W. Walnut Lane, Germantown, Philadelphia
Minick, C. G., Ridgway
Murphy, P. J., Scranton, Başkan Yardımcısı L. & W. R. R. Co.
Myers, J. Everitt, R. D. No. 3, York Springs
Neagley, C. H., Greencastle, R. D. No. 2
Patterson, J. E., 77 North Franklin St., Wilkes Barre
*Rick, John, 438 Pennsylvania Square, Reading
Rittenhouse, Dr. J. F. S., Lorane
Robinson, W. I., Fort Loudon
Rose, William J., 413 Market St., Harrisburg "Personal"
Rush, J. G., West Willow
Russell, Dr. Andrew L., 729 Wabash Bldg., Pittsburgh
Shoemaker, H. C., 1739 Main St., Northampton
Smedley, Samuel L., Newton Square, R. F. D. No. 1
Smith Dr. J. Russell, Swarthmore
*Sober, C. K. Col., Lewisburg
Spencer, L. N., 216 East New St., Lancaster
Taylor, Lowndes, West Chester, Box 3, Route 1
Walter, R. G., Willow Grove, Doylestown Pike
Weaver, William S., McCungie
Wilhelm, Dr. Edward A., Clarion
*Wister, John C., Wister St. & Clarkson Ave., Germantown

GÜNEY KAROLİNA

Shanklin, A. G., Prof., Clemson College
Kendall, Dr. F. D., 1317 Hampton Ave., Columbus

TENNESSEE

Waite, J. W., Normandiya

VERMONT

Aldrich, A. W., Springfield, R. F. D. No. 3
Holbrook, F. C., Battleboro

VİRJİNİA

Harris, D. C., Capital Landing Yolu, Williamsburg
Jordan, J. H., Bohannon
Parrish, John S., Charlottesville, Rota No. 4
Roper, W. N., Petersburg

WASHINGTON

Baines, William, Okanogan
Turk, Richard H., Washougal

BATI VİRJİNYA

Brooks, Fred E., French Creek
Cannaday, Dr. J. E., Charleston, Box 693
Hartzel, B. F., Shepherdstown
Mish, A. F., Inwood

WISCONSIN

Lang, Robert B., Racine, Box 103
Patchen, Dr. G. W., Manitowoc

* Yaşam Boyu Üye
** Onursal Üye

ANAYASA

MADDE I

_İsim._ Bu dernek, NORTHERN NUT GROWERS
ASSOCIATION olarak bilinecektir.

MADDE II

_Amaç._ Amacı, fındık
veren bitkilere, ürünlerine ve kültürlerine olan ilgiyi teşvik etmektir.

MADDE III

_Üyelik._ Derneğe üyelik, ikamet yeri veya uyruğuna bakılmaksızın, üyelik komitesinin kuralları ve yönetmeliklerine tabi olarak, fındık
kültürünü ilerletmek isteyen herkese açıktır.

MADDE IV

_Görevliler._ Yıllık toplantıda oylama ile seçilecek bir başkan, bir başkan yardımcısı, bir sekreter ve bir sayman olacaktır;
ve altı kişiden oluşan bir yürütme komitesi, bunlardan başkan, emekli olan
son iki başkan, başkan yardımcısı, sekreter ve
hazinedar üye olacaktır. Derneğin üyeliğinde temsil edilen her eyalet, bağımlı bölge veya ülkeden bir eyalet başkan yardımcısı olacak ve başkan tarafından atanacaktır.

MADDE V

_Görevlilerin Seçimi._ Beş üyeden oluşan bir komite, takip eden yıl için görevlileri aday göstermek amacıyla yıllık toplantıda seçilecektir.

MADDE VI

_Toplantılar._ Yıllık toplantının yeri ve saati, oturumdaki üyeler tarafından seçilecektir veya bu sırada bir seçim yapılmaması durumunda, yürütme komitesi yıllık kongrenin yapılacağı yeri ve saati seçecektir. İstenilen diğer toplantılar başkan ve yürütme komitesi tarafından çağrılabilir.

MADDE VII

_Çoğunluk._ Derneğin on üyesi çoğunluğu oluşturur, ancak
dört seçilmiş görevliden ikisi dahil edilmelidir.

MADDE VIII

_Değişiklikler._ Bu tüzük, herhangi bir yıllık toplantıda hazır bulunan üyelerin üçte iki çoğunluğunun oyu ile, söz konusu değişikliğin bildirimi önceki yıllık toplantıda okunduktan sonra veya önerilen değişikliğin bir kopyası herhangi bir üye tarafından her üyeye yıllık toplantı tarihinden otuz gün önce postalandıktan sonra değiştirilebilir.

TÜZÜK

MADDE I

_Komiteler._ Dernek, aşağıdaki gibi daimi komiteler atar:
Üyelik, finans, program, basın ve yayın, isimlendirme, gelecek vaat eden fideler, melezler ve bir
denetim komitesi. Üyelik komitesi, derneğe herhangi bir üyenin disiplin altına alınması veya ihraç edilmesi konusunda tavsiyelerde bulunabilir.

MADDE II

_Ücretler._ Yıllık üyeler, American Nut Journal'a bir yıllık abonelik dahil olmak üzere yılda iki dolar veya üç dolar
ve yirmi beş sent ödeyeceklerdir. Katkıda bulunan üyeler, American Nut Journal'a bir yıllık abonelik dahil olmak üzere yılda beş dolar ödeyeceklerdir.
Yaşam boyu üyeler elli dolarlık bir ödeme yapacak ve daha fazla aidattan muaf olacaklardır. Onursal üyeler aidattan muaf olacaklardır.

MADDE III

_Üyelik._ Tüm yıllık üyelikler, Derneğe katılma tarihini takip eden takvim çeyreğinin ilk günü veya yeni üye ile Hazine Müdürü arasında kararlaştırılan tarihten önceki takvim çeyreğinin ilk günü başlayacaktır.

MADDE IV

_Değişiklikler._ Tüzük, herhangi bir yıllık toplantıda hazır bulunan üyelerin üçte iki çoğunluğunun oyu ile değiştirilebilir.

NORTHERN NUT GROWERS ASSOCIATION'IN

ONİKİNCİ YILLIK KONGRESİ'NDEKİ TUTANAKLAR

LANCASTER, PA.

6 VE 7 EKİM 1921

Kongre, 6 Ekim 1921 Perşembe günü saat 10:00'da, Michigan, Saginaw'dan Sayın William S. Linton tarafından,
Brunswick Hotel, Lancaster, PA'nın kongre salonunda toplandı.

BAŞKAN: Müreffeh ve tarihi Pennsylvania Şehri Lancaster'da buluşmak bizim için kesinlikle bir zevk ve ayrıcalık.
Başarılı bir toplantı yapacağımızdan eminim ve ayrıca, geçen yıl boyunca çalışmalarımızda ilerleme kaydedildiğinden ve kayıtlara bakıldığında önemli başarılar elde ettiğimizi
göstereceğinden eminim. Daha fazla ön açıklama yapmadan ve
konuşmamın veya raporumun oturum sırasında daha sonra geleceğini bildirerek
programımıza hemen devam edeceğiz.

Lancaster Belediye Başkanı temsilcisi Oliver S. Schaeffer'i karşılama konuşması için çağırmaktan onur duyuyorum.

OLIVER S. SCHAEFFER, ESQ.: Sayın Başkan,
Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği Üyeleri, Dostlar ve Misafirler:
Belediye Başkanı ve Lancaster halkı adına size selamlarımı iletiyorum ve
en içten ve samimi bir şekilde hoş geldiniz diyorum.

Kongrenizi düzenlemek için bu şehri ikinci kez seçmenizden onur duyuyoruz.
Saygıdeğer başkanınız
Lancaster Şehri'nden tarihi bir şehir olarak bahsetti ve şüphesiz hepiniz
Lancaster'ın sıklıkla dünyanın bahçe noktası olarak anıldığını biliyorsunuzdur.

Tarihsel olarak Lancaster City, 1779'dan 1812'ye kadar sanırım otuz üç yıl boyunca Pensilvanya'nın başkentiydi. Bağımsızlık Savaşı sırasında İngiliz birlikleri Philadelphia'yı işgal ettiğinde Kıta Kongresi bir süre burada, eskiden Askerler ve Denizciler Anıtı'nın bulunduğu
Center Meydanı'nda bulunan bir binada toplandı.

Bu sabah otel lobisinde sekreterinizle birkaç dakika konuştum ve bana, bazılarınızın fındık işinde olduğunu, ancak çoğunluğunuzun bunun bir hobi olduğunu söyledi. Bu, çoğumuzun olaylara
maddi bir şekilde baktığı
günlerde önemli olan fedakarlık ruhudur.

Bir zamanlar çoğu fındığın Brezilya'dan geldiğini düşünürdüm, ancak yediğimiz fındıkları burada, eski güzel ABD'de ve bazılarını da tam burada Pensilvanya'da ve Lancaster County'de yetiştirdiğimizi öğrendiğim için mutluyum.

Eyaletimizde ve diğer bazı eyaletlerde tahribata yol açan kestane hastalığı aklıma gelmeden edemiyorum. Büyük bir maddi kayba neden oldu. Yine de kaybın bir diğer tarafını da düşünüyorum ve o da manevi taraf çünkü "kestane partilerimiz" artık geçmişte kalmış bir anıya dönüşüyor. Bu kaybı telafi etmek ve gençliğimize o masum zevki, kestaneleri toplama şansını geri getirmek sizin gibi adamlara kalmış.

Bu sabah burada yüzlerinize baktığımda (ve çok sayıda olmasanız da niceliğinizdeki eksikliği nitelikle telafi ediyorsunuz), ilerleme anlamına gelen ruhu gösterdiğiniz için sizi tebrik etmekten kendimi alamıyorum. Ayrıca iyimser olduğunuzu ve şu anda ihtiyacımız olan şeyin bu olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum.

Artık zamanınızı ihlal etmeyeceğim. Şehrimize tekrar en sıcak şekilde hoş geldiniz diyorum ve Belediye Başkanı adına istediğiniz yere gidebilmeniz için bu şehrin sembolik anahtarını size teslim ediyorum.

BAŞKAN: Son iki üç yıldır bizimle özverili bir şekilde çalışan, Michigan'lı bir adamdı ve yerelinin, Michigan Eyaletinin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yararını düşünüyordu. Eyalet meclisine, eyalet yetkililerinin Senato'da çok iyi temsil ettiği tüm eyalet boyunca yol kenarlarına faydalı ağaçlar dikmesini zorunlu kılan bir yasa haline gelen ilk yasa tasarısını sunmak onun ayrıcalığıydı. Belediye Başkanının temsilcisinin etkileyici sözlerine yanıt vermesi için o üyeyi çağırmaktan mutluluk duyuyorum. Senatör Penney'den Bay Schaeffer'e yanıt vermesini rica ediyorum.

SAYIN HARVEY A. PENNEY: Bu Kongrenin Sayın Başkanı ve Beyefendileri ve Sayın Belediye Başkanı: Hepimiz bu sıcak ve misafirperver karşılamayı takdir ediyoruz. Bazılarımız evimizde çok uzaktayız. Bay Linton ve ben bu büyüklükteki bir kasabadan geliyoruz. Yaklaşık altmış beş bin nüfusumuz var, içinde çok sayıda müreffeh ve çok zengin adam bulunan büyük ve büyüyen bir şehir. Buraya geldiğimizde kendimizinkine benzer bir şehre geldiğimizi hissediyoruz. Buraya geldiğimizden beri şehrinizden çok etkilendik. Buradaki halkınıza nüfuz eden o sömürge ruhunu, '76 ruhunu görmekten mutluluk duyuyorum. Saginaw'da, elbette, geçmişimizi hatırlatan sizinkilerle aynı şeylere sahip değiliz. Anıtlarınız ve dikkatinizi çeken şeyler var
sürekli olarak; ama eminim ki halkımız da sizin halkınız kadar vatanseverdir. Ancak, hala Doğu'ya nüfuz eden '76 ruhunun, tüm ülkeyi hükümet kurumlarımızın vatanseverce desteklenmesi için hizaya getirmeye yardımcı olduğunu düşünüyorum.

Buradaki adamların çoğu özellikle fındık endüstrisinin bilimsel
araştırması ve tanıtımıyla ilgilenirken, arkadaşım Bay Linton
ve ben özellikle yol kenarı ekimiyle ilgileniyoruz.
İyi otoyolların tanıtımı ve inşasıyla birlikte, bu otoyolları güzelleştirme fikrine düştük. Doğu'daki insanlar sömürge günlerinde, devrimci günlerde sıkıntı çekerken,
bizim kasabamız duyulmamıştı. Sadece ormanın ve vahşi doğanın çok gerisindeydi ve Saginaw'ın düşünülmesi bile geçen yüzyılın başlarına kadar
olmadı. Bay Linton ve ben dün gece ülkemizin tarihiyle ilgili farklı şeyler hakkında konuştuk ve 1831'de Amerika'ya gelen büyük Fransız gezgin ve kaşif De Tocqueville'den bahsettik. Bu ülkenin vahşi doğasına gitmek ve burada ne olduğunu kendi gözleriyle görmek istiyordu. Buffalo'ya gitti ve gölleri geçerek Detroit'e ulaştı. Detroit o zamanlar yaklaşık iki bin nüfuslu bir şehirdi. Sonra vahşi doğaya, sadece vahşi hayvanların ve vahşi insanların yaşadığı yere gitme arzusuna kapıldı; bu yüzden Saginaw'ın yaklaşık otuz veya kırk mil kuzeybatısındaki Pontiac'a giden bir patikaya çıktı; bu patikanın sonuydu. Orada yaşayan bir veya iki yerleşimci vardı. Birkaç Kızılderili rehber aldı ve izsiz ormandan geçerek kuzeybatıdan altmış veya yetmiş mil yukarı, şu anda Saginaw olan yere gitti. Arzusu tamamen tatmin olmuştu. Bataklıklarda ve bataklıklarda sivrisinekler ve çıngıraklı yılanlar tarafından
yendi; ne uyuyabildi ne de başka bir şey; bu yüzden geri döndü. Bu, 1831'de, halkınızın bu ülkenin özgürlüğü için savaşıp mücadele etmesinden elli yıl veya daha fazla bir süre sonraydı.

Son olarak, bu güzel şehrin Belediye Başkanı adına bize gösterilen hoş karşılamayı hepimizin çok takdir ettiğini söylemek istiyorum.

BAŞKAN: Programda bir sonraki konu sekreterin raporu olacak.

SEKRETER: Sekreterin geçen yılki başarısının küçüklüğünden dolayı üzgünüm. Yıllık raporun düzenlenmesi dışında--ki bu da gereksiz kelimeleri çıkarmakla ilgili bir konudur--ve bu kongre için konuşmacı bulma çabası dışında, çok az şey denedi.

Ancak, bunun nedeni yapılabilecek ve yapılması gereken şeylerin eksikliği değildir. Yeni üyeler için enerjik bir kampanya en belirgin
istektir. Ülkenin her yerine bilgi vermek üzere düzenlenen, yol kenarına fındık dikimiyle ilgili bir bülten hazırlayıp yayınlama komitesi zararsız olduğu kadar işe de yaramadı. Belki de bu toplantı, bunu başarmak için yeterli teşvik ve malzeme sağlayacaktır.

Sanırım üyelerin çok azı, sekreterin hareketsizliğinin, mali işler müdürünün çalışkanlığıyla fazlasıyla telafi edildiğinin farkındadır. Belki de karşılıklı olarak sebep ve sonuçturlar. Mali işler müdürü yalnızca ofisin olağan görevlerini yerine getirmekle kalmadı, aynı zamanda yazışmaların ve büro işlerinin çoğuyla da ilgilendi. Yönetimi altında, muazzam zaman ve çaba gerektiren, korkunç boyutlara ulaşan fındık yarışmalarını yönetti.

Bu fındık yarışmaları artık o kadar yaygın olarak biliniyor ki, ülkenin yerel fındıklarından ne bekleyebileceğimiz konusunda bize iyi bir fikir veriyor.
Şüphesiz, belki de ceviz hariç, bu ülkenin ürettiği en iyi fındıkları henüz bulamadık. Ancak Bay Bixby'nin çalışmaları, Dr. Morris tarafından başlatılan çalışmayı sürdürerek öyle sonuçlara ulaştı ki, sanırım kendisi, halihazırda keşfedilen fındıklarda doğal mükemmelliğin sınırına neredeyse ulaştığımızı söylemeye istekli olacaktır. Aslında bana öyle geliyor ki, özellikle insan tarafından yapılan amaçlı melezlemelerden, yetiştirme için fındıkta daha fazla gelişmenin beklendiği bir noktaya ulaştık. Bu derneğin bir diğer temel amacı da, kendini devam ettiren kurumları, bu tür çalışmalar için gerekli olan materyali bir araya getirmeye teşvik etmek olmalıdır. Bu tür materyaller halihazırda eksik bir biçimde mevcuttur - özellikle Arnold Arboretum'da ve Rochester'daki Halk Parkı'nda olduğu gibi bahçecilik çeşitlerinde eksiktir. Arnold Arboretum, hazinedarımızın çabaları sayesinde fındık yetiştirme ve ıslahına daha fazla dikkat etmeyi kabul etti. St. Louis Botanik Bahçesi ve Brooklyn Botanik Bahçesi, Bay Bixby ve Bay Jones'un çabaları ve cömertliği sayesinde, özel bahçecilik çeşitleri diktiler ve bu yaz New York Botanik Bahçesi, Bay Jones, Bay Bixby, Bay W. C. Reed, McCoy Fındık Fidanlıkları ve diğerleri tarafından verilen bir dizi aşılanmış ve fideli fındık ağacı dikmeye ikna edildi. Ancak bu dernek ilgisini canlı tutamazsa, bu kurumsal dikimlerin bazılarının, özellikle de olasılıklarının en yüksek gelişimi açısından ihmal edilmesi muhtemeldir. Bu yaz ziyaret edilen bir botanik bahçesinde, otuz yıl öncesine dayanan rastgele fındık ağacı dikimleri tamamen ihmal edilmiş ve ağaçlar neredeyse yok olma noktasına gelmiştir. Üyelerimizin bu kurumları ziyaret etme ve fındık ağacı dikimlerini görmeyi isteme fırsatını kaçırmamalarını umuyorum. Yılda bir veya iki kez böyle bir ziyaret, koğuşlarımızı kurumsal zihinde tutmaya yardımcı olacaktır.

En azından şu anda, bu bahçelerden yetiştirme deneylerine ilgi bekleyemeyiz. Bu daha çok tarımsal
deney istasyonlarının bir işlevidir. Bunlar o kadar az sayıda insan ve yetersiz fona sahiptir, o kadar
hızlı sonuçlar sunan sorunlara dalmışlardır ki, onları fındık yetiştirmeyi düşünmeye bile ikna etmek zordur. Ülkede herhangi bir fındık yetiştirme deneyinin yürütüldüğü tek bir
deney istasyonunu hatırlamıyorum. Birkaçı bahçecilik çeşitleri
ekmeye biraz ilgi gösteriyor ancak bildiğim veya şu anda hatırladığım tek yetiştirme deneyleri Dr. Morris, Dr. Van Fleet, Bay Forkert ve Bay Jones'un deneyleridir. Tüm bu deneyciler büyük olasılıkları
gösteren sonuçlar ürettiler.

Bu nedenle, bu derneğin enerjisinin daha fazlasının, kendi kendini sürdüren bahçecilik kurumlarını fındık kültürünün önemini görmeye
etkilemek için harcanması gerektiğini düşünüyorum.

Ayrıca, hazinedarımızın Fındık Kültürü ile ilgili 5 No'lu Bülten'i yayınlamadaki inisiyatifine, azmine ve çalışkanlığına, akredite fındık fidanlığı sahiplerimizin listesini iyileştirme ve yeniden basmadaki, önemli ana fındık ağaçlarımızın çoğunu ziyaret etme, fotoğraflama ve tarif etmedeki, filizleri güvence altına alma ve dağıtmadaki, gelecek vaat eden yerlerde yerli fındık ağaçlarının deneysel üst işçiliğini teşvik etmedeki, zamanla bu açılardan rakipsiz olacak bir çeşit ve deneysel fındık bahçesi geliştirmedeki ve derneğimizin amaçlarını enerjisini ve araçlarını esirgemeden diğer birçok alanda tanıtmadaki çabalarına da dikkat çekilmelidir. Görünen o ki, fındık ağacı dikimindeki en büyük gelişme, ki bunun için görünüşe göre biz sorumluyuz ve fındık ağaçlarının yol kenarına dikilmesindeki neredeyse tek önemli gelişme, ki bunun hakkında çok konuştuk, dünyanın diğer tarafında, Çin'de, üyelerimizden biri olan ve Kinsan Arboretum'uyla ilişkili olan Bay Wang'ın, Şanghay'dan Hangkow'a giden yeni model otoyol boyunca, Bay Bixby aracılığıyla bu ülkeden satın alınan ve kendisine gönderilen bir ton kara ceviz dikmesidir. Kanada'daki iki kamusal bahçecilik kurumu bana fındık dikimi hakkında yazdı. Belki de bu topraklarda, servet dediğimiz şeyi ve onu korumak için silahlanmayı üretmekle çok meşgulüz, gelecekteki ırkın yiyecek tedarikine dikkat etmekle çok meşgulüz. Özetlemek gerekirse, dernek başlangıçta belirtilen ve asla değiştirilmeyen amacının, "Fındık Taşıyan Bitkilere, Ürünlerine ve Kültürlerine İlgiyi Teşvik Etmek" olduğunu düşünebilir, ancak sonuçlar yavaştır. Gelecekte, 1. Daha fazla üyelik için, 2. Özellikle fındık yetiştiriciliğinde bahçecilik kurumlarına ilgiyi teşvik etmek için, 3. Bireylerin kar amacıyla fındık ağacı dikimini teşvik edecek kesin bilgiler vermek için, 4. Yol kenarlarına, anıtlara ve halka açık alanlara fındık ağaçları dikimini teşvik etmek için, 5. Ödüllü yarışmalarımız aracılığıyla daha fazla değerli yerel fındık ağacımızı keşfetmek için, çalışmalıyız.

Bay C. A. Reed, önünüze koyacağım ve daha sonra değerlendirilebilecek bir öneride bulundu. Kongrelerimizi iki yılda bir, diğer her birini Washington'da düzenlemenin daha iyi olabileceğini öne sürüyor.

Bu o kadar radikal bir öneri ki, kabul edilmeden önce uzun süre düşünülmeli.

Dernek işleri sekreterden hak ettiği ilgiyi görmüyor ve gelecekte daha iyi bir ilgi öngörmüyor. Bu görev için daha aktif bir kişinin bulunmasını istiyor ve derneğin başka bir sekreter seçmesinden çok memnun olur.

BAŞKAN: Sekreterin raporu alınacak ve tutanaklarla birlikte dosyalanacak. Bununla ilgili herhangi bir açıklama var mı?

Kişisel olarak, sekreterin, erken ve geç çalışmış ve bu derneğin işlerini çok büyük ölçüde ilerletmiş olan Hazine Sorumlusu Bixby ile ilgili söylediklerini kesinlikle desteklemek istiyorum.
Çalışması pratiktir ve sonuç getirir.

Sekreter kendisinde kusur buluyor. Dernek üyelerinden hiçbiri,
çalışmalarının o belirli aşamasını desteklemiyor çünkü
çalışmaları iyiydi, her zaman derneğin çıkarlarını gözetmişti--kişisel olarak biliyorum--ve halefine göre fikrini
değiştirmesini içtenlikle umuyorum.

Şimdi Hazine Müdürü Bixby'nin raporunu dinleyeceğiz.

NORTHERN NUT GROWERS ASSOCIATION

Hesapta
WILLARD G. BIXBY, HAZİNEDAR

MAKBUZLAR

1 Ekim 1921'de eldeki bakiye: | | | |
Özel Hickory Fiyatı, 25,00 $; Yaşam Boyu | | | |
Üyelik, 25,00 $; Düzenli Üyeler için | | | |
Giderler, 25,26 $ | | | | 75,26 $
Ortak American Nut abonelikleri dahil olmak üzere Yıllık üyelerden | | | |
Günlük | 199,50 $ | 423,58 $ | 623,08 $ |
Raporlar | 5,50 | 7,50 | 13,00 |
Ödüller için katkı | 54,00 | 15,00 | 69,00 |
Giderleri karşılamak için katkı | | 602.50| 602.50|
Bülten No. 5 | 12.73| 60.94| 73.67|
Ödenen faturalarda nakit iskontosu | .48| | .48|
İade edilen posta | | .10| .10|
Raporda Reklam | | 5.00| 5.00|
Yaşam Boyu Üyelik P. W. Wang | | 20.00| 20.00|
Diğer taraflara iletilmek üzere alınan fonlar | | | |
| 1.00| 1.00|
Sekreter tarafından iade edilen maaş çeki | | 50.00| 50.00|
|_______|_________|_________|_________
|272,21$|1.185,62$|1.457,83$|1.457,83$
Açık 1 Ekim 1921: | | | |
Bakiye Özel Hickory ödülü | 25,00$ | | |
Yaşam Boyu Üyelik | 45,00| | |
Düzenli giderler için açık[A] | 246,07| | | 176,07
|_______| | |_________
Net açık | | | | 1.709. 16

HARCAMALAR

American Nut Journal, ortak aboneliklerin payı | | | |
|64,00$|1 99,65$|263,65$|
1920 Kongresi | 85,00| | 85,00|
Baskı Bülteni No. 5 | | 62,50| 62,50|
Kırtasiye, Baskı ve Sarf Malzemeleri | 50,55| 91,01| 141,56|
Posta, Ekspres, vb. | 36,60| 75,78| 112,38|
Ödüller 1919 Fındık Yarışması | 128,00| | 128,00|
Reklam 1920 Fındık Yarışması | 52,08| | 52,08|
Baskı Raporu 10. Toplantı | 69,09| 400,05| 469.14|
11. Toplantı Raporunun Basılması | | 341.85| 341.85|
Diğer taraflara | | | |
İletim için Alınan Fonlar | | 3.00| 3.00|
Maaş Sekreteri | 50.00| | 50.00|
|_______|_________|_________|_________
|$535.32|$1.173.84|$1.709.16|$1.709.16

Son rapordan bu yana Derneğe 47 yeni üye katıldı, bu da kuruluştan bu yana 523'e denk geliyor, bunlardan 221'i istifa etti veya başka bir şekilde ayrıldı. Geçtiğimiz yıl alınan 47 üye sayısının, bir yıl önce bildirilen 66 üye sayısından daha az olduğu fark edilecektir. Hazine Müdürünün yargısına göre bu, tamamen daha az enerji harcanmasından kaynaklanmaktadır. Üyelerin daha az bir oranının bir yıl öncesine göre üyelikten ayrılması. Üye kazanmak özellikle kolay olmasa da yapılabilir ve kazanılan sayı, harcanan enerjiyle orantılıdır. Derneğin mali durumu bu yıl, imza atanların ücret aldığından beri herhangi bir yıldan daha sıkıntılı bir durumdadır. Her biri normal maliyetin iki katı olan iki rapor, buna sebep olmak için yeterlidir. Hazine Müdürünün hesaplarının incelenmesi, Derneğin tarihinde hiçbir yıl alınan aidatların Derneği sürdürme maliyetine eşit olmadığını açıkça ortaya koymuştur. Her yıl, ilgili bazı üyeler aidat ödemenin yanı sıra katkıda bulunmuştur. Geçtiğimiz yıl boyunca bu miktarlar önemli olmuştur. Yılda yalnızca bir raporla Derneğin mali işlerinin idaresinde yalnızca normal zorluklar olacağına inanılmaktadır. Derneğin mali işlerinin düzenli bir şekilde yürütülmesi, normal aidat gelirlerinin normal harcamaları karşılamasını ve beklenmedik durumlar için küçük bir pay ayrılmasını çok arzu edilir hale getirir. Üyelik sınıfları konusu bu konuda yardımcı olacaktır. Sayman, yıllık üyeliğin mevcut rakamlarından, 2,00 dolardan değiştirilmesini önermez, ancak bu toplantının American Nut Journal dahil olmak üzere yılda 5,00 dolara katkıda bulunan üyelerden oluşan bir sınıf oluşturmayı düşünmesini önerir. Bu, Derneğe, çoğu üyenin Derneğe üyelik ve American Nut Journal'a 3,25 dolara abonelik teklifini kabul etmesi durumunda, her üyeden elde ettiği gelirin iki katını sağlar ve bu da Derneğe yılda 1,75 dolar kazandırır.

Saygılarımla,
30 Eylül 1921. WILLARD G. BIXBY.

BAŞKAN: Bay Bixby kesinlikle birinci sınıf bir hazinedar.
Raporunda bir öneride bulunuyor. Şu anda bunun üzerinde işlem yapmak istiyor musunuz? Yeni bir üyelik sınıfıyla ilgili önerisine atıfta bulunuyorum. Birinci sınıf bir öneri ve bunu kapsayan bir önerge uygun olurdu.

SEKRETER: Hazinedarın farklı üyelik sınıflarıyla ilgili önerisini değerlendirmek ve bu
toplantıda rapor vermek üzere başkan tarafından üç kişilik bir komite atanmasını öneriyorum.

BAY A. C. POMEROY: Öneriyi destekliyorum.

Öneri kabul edildi.

BAŞKAN: Bu komiteye hazinedarı,
Bay Bixby'yi, sekreteri, Dr. Deming'i ve Bay R. T. Olcott'u atayacağım.

Yol kenarı bitkilendirme komitesinin başkanı Bay Reed, Kaliforniya'da ve bu oturumda bizimle birlikte olamayacak. Eğer bu komiteden bir rapor gelecekse, bu mutlaka başka bir üyeden gelmelidir, bu yüzden bu özel raporla ilgili eylemi şu anda erteleyeceğiz.

Ayrıca derneğin ilk başkanı olan Dr. Morris'in yokluğundan dolayı üzgünüz. Bu toplantıda bizimle birlikte olamayacak ancak bir bildiri iletti ve itirazlar olmadığı takdirde bu bildiriyi şu anda alacağız ve sekreter tarafından okunacaktır.

KAMU YERLERİ İÇİN FINDIK AĞAÇLARI

DR. ROBERT T. MORRIS, NEW YORK

Karayolları boyunca ve parklara ve diğer kamu alanlarına fındık ağacı dikilmesi sorunu iki ayrı ve farklı başlık altında sınıflandırılır. Birincisi, aksi takdirde yararlı bir şekilde
kullanılmayan bir alana yararlı ağaçlar dikme soyut önerisi. İkincisi, insan doğasının önerinin farklı aşamalarına verdiği tepki. İkinci kısım sorunun daha büyük kısmıdır, aksi takdirde iş
zaten yapılmış olurdu.

Önce sorunun daha küçük kısmını ele alalım. Herhangi bir bölgeye özgü olan veya benzer toprak ve iklim koşullarına sahip diğer ülkelerden gelen müttefik türler olan fındık ağaçları, kamusal alanlarda olduğu kadar özel mülklerde de yetişecek ve gelişecektir. Kamusal alanlarda olduğu kadar özel mülklerde de güzel ve faydalı olacaklardır, ancak ürünlerinin elden çıkarılması belki de farklı kanallardan geçecektir. Çeşitli türlerdeki fındık ağaçları, kamusal alanlara dikilmek üzere yaygın olarak seçilen diğer ağaçlardan daha güzel ve belirgin şekilde daha faydalı olacaktır. Ekonomik faktörün dahil edilmesi nedeniyle fındık ağaçlarının yaygın olarak seçilen ağaç türlerinin yerini alıp alamayacağı sorusu tartışmaya açık bir soru değildir.

Ancak konunun bu kısmını bir kenara bırakıp insan doğası tarafıyla ilgili ikinci soruya geçelim. Bu konunun
bu aşamasına dair küçük bir inceleme, fındık ağaçlarının neden
henüz otoyollarımızda, parklarda ve diğer kamusal alanlarda olmadığını ortaya çıkaracaktır.
Böyle bir amaç için büyük ölçekte ağaç temini genellikle fidanlıkçılarla sözleşme yapılarak yapılır.
Fidanlıklar, diğer türler yerine belirli ağaç türlerini yetiştirmeyi daha karlı bulurlar.
Fidanlıklar, en karlı
türleri yetiştirmeye eğilimlidir.
Sözleşme yapan kamu görevlileri bazen ek ücretler ararlar. Bunlara, sözleşmeyi
vermek için fidanlıkçılardan prim kabul etmek de dahildir. İşte o zaman sorunun en başında, kamusal alanlar için fındık ağacı satın almanın önündeki iki büyük engel var. Bu tür herhangi bir büyük projenin devam ettirilmesi, yasama kaynaklarına sahip birine güvenmek anlamına gelir.
Deneyimlerime göre, yasa koyucular genellikle bu gerçeğe tamamen ikna olduklarında kamu hizmeti sunacak herhangi bir projeyi onaylamaya isteklidirler. Bu gerçeğe tam olarak ikna olmamışlarsa ve özel çıkarlara hizmet edildiği hissini saklı tutuyorlarsa, yasa koyucuyu nasıl göreceğini bilen birinin onu görmesini beklerler. Sorunun bir diğer aşaması, sözde özgür bir ülkede insanların kamu malına karşı tutumuyla ilgilidir. İnsanlar, bir ülke kadar kişiliksiz olan herhangi bir şeyden istedikleri her şeyi almaya eğilimlidir. Kamusal alanlara dikilen fındık ağaçlarının mahsulleri, ağaçların bakımı için gelir elde etmek zor olacak şekilde her yoldan geçen tarafından taşınır. Bazı Avrupa ülkelerinde bu engel aşılamaz değildir. Avrupa'da, özel mülkiyete ait tarlaların çitle çevrilmediği ve köyün yararına yetiştirilen meyve ve fındık ağaçlarının, bu eski medeniyette yoldan geçenler tarafından dokunulmadan bırakıldığı birçok köy vardır. Bir adam, bir komşusunun ambarından mal almayı düşünmediği gibi, şehre ait olanı da almayı düşünmez. Bu ülkede henüz medeniyetin o noktasına
gelmedik. Özgür bir ülkede _meum_
ve _tuum_ arasındaki ayrım bazen bulanıklaşır. Bu soruyla ilgili ne yapacağız? Pratik nokta bu. İnsan doğasını değiştirmek ve halkı eğitmek. Hükümet sistemimize ait kasabalarda, halkın fındık ağaçlarının bakımları için yeterli gelir getirmesine ve kasaba için kar elde etmesine izin verip vermeyeceği konusunda bazı sorular var. Öte yandan, eğitim yoluyla halk, vergilendirmeye tabi olacak ölçüde karayolları boyunca ve diğer kamusal alanlarda fındık ağaçları dikilmesini isteyebilir. Fındık ağaçlarının kamusal olarak dikilmesi ilerlemenin bir parçasıdır. Bu ülkede ilerlemeyle övünmeye devam edeceksek, soru pratik bir şekilde kademeli olarak geliştirilecektir. 
BAŞKAN: Dr. Morris'in makalesinin okunmasını duydunuz. Bununla ilgili herhangi bir yorum veya tartışma var mı? 
BAY A. C. POMEROY: Birkaç yıl önce Los Angeles'ta domates ve diğer sebzelerin yetiştirilmesinde sulama amacıyla kanalizasyon suyunun kullanılmasına itiraz edilmişti. Şehir daha sonra mülkü satın aldı
ve İngiliz cevizlerinden oluşan bahçeler kurdu. Bunların
büyüdüğünü ve gelirinin Los Angeles şehrine gittiğini biliyorum.

Dr. Morris'in bahsettiği Avrupa'daki yol kenarlarına ceviz ağacı dikimi konusuna gelince, Belçikalıların Almanlara karşı direndiği büyük dünya savaşında verilen ilk savaş, bir otoyolun her iki tarafında otuz mil İngiliz ceviz ağacının olduğu yerdeydi. Anladığım kadarıyla
her ağaç yıkılmıştı. Sekreterimiz veya hazinedarımız Los Angeles parkı ve ceviz ağaçları hakkında bilgi edinebilir.

Anıt ağaçlara gelince, yaklaşık on iki veya on beş yıl önce, evimde, babamın anısına mezarlığımıza bir koruluk kurdum ve gayet iyi gidiyor. Ceviz yetiştirmeye bu kadar ilgi duyması nedeniyle oldukça uygun görünüyordu.

SEKRETER: Bay Bixby ve benim bu yaz New York, Lockport'ta gördüğümüz bir şeyle kanıtlandığı gibi, Amerikan medeniyetimizi savunmak için birkaç söz söylemek istiyorum. Lockport kasabasından başlıca göl kenarı tatil yerlerinden birine giden ana otoyollardan birinin çitsiz olduğunu, her iki tarafında da meyve ağaçları olduğunu gözlemledik - kaldırımın üzerine sarkan kiraz ağaçları. Yolun kenarlarına da görünüşe göre zarar görmemiş domatesler ve diğer sebzeler ekilmişti. Ağaçlarda kesinlikle yağmalamadan kaynaklanan bir yaralanma belirtisi yoktu. Ağaçların ürünlerinin alınıp alınmadığını bilmiyorum ama üzerlerinde hala meyve vardı. Muhtemelen o mahallede yaşayanlar - Bay Olcott ve Bay Pomeroy - Amerikan medeniyetini savunmak için bize yol kenarındaki mülklere yapılan yağmalamalar hakkında daha fazla bilgi verebilirler.

BAY POMEROY: Bu dünyada bazı insanlar var - bunlara ne diyorsunuz - gübre tepeleri - ve onlarla biraz sorun yaşadım ama çok değil. Arabalarla etrafta dolaşıyorlar ve dışarı çıkıp meyve topluyorlar. Dr.
Deming ve Bay Olcott okul binasının evime ne kadar yakın olduğunu biliyorlar. Gerçek şu ki çocuklar özel araba yolundan keserken fındık ağaçlarının altından yürüyorlar, ancak ben onlarla pek sorun yaşamıyorum.
Bence en büyük ders geçen yıl, sülün avlayan iki genç adam yarım ölçek fındık alıp yakalandıklarında verildi. Bunun bir şeye yarayacağını düşünmediler. Eve geldiler ve fındıklar alınıp kurutma rafına konuldu. Tartışırken bir araba durdu ve fındıklar satıldı. Kilo başına dokuz dolar ve birkaç sente geldiler. Bu genç adamlardan biri -perakende tütün işindeydi- ellerini havaya kaldırdı ve "Kabul ediyorum; mağazama girip dokuz veya on dolarlık mal almanızı istemem; bunun tamamen yanlış olduğunu kabul ediyorum." dedi.

BAY. R. T. OLCOTT: Yol kenarına meyve ve yemiş ağaçları dikimiyle ilgili tartışmalarda, halkın ürün almasıyla ilgili olan bu özelliğe verilen öneme çok şaşırdım. Bana göre bu, önerinin neredeyse ihmal edilebilir derecede önemsiz bir parçası gibi görünüyor ve tartışmaya devam ederken bunun hayati önemini göremiyorum. Birçok girişimde dezavantajlar var ancak girişimler devam ediyor ve zorluklar ortaya çıktığında sırayla karşılaşılıyor. Bence bu dernek ve yol kenarına ağaç dikmeyi destekleyen diğer tüm derneklerin yapması gereken şey öneriyi sürdürmek ve ürün sorusunu ve ürünle ne yapılacağını unutmak. Aslında çiftçiler, yol kenarına gidip kendilerine yardım eden otomobil partilerinin artmasıyla meyve bahçelerine yapılan tahribattan sürekli olarak şikayet ediyorlar. Yol kenarlarına güzel meyve ve fındık ağaçları dikilse ve ürünler toplansa, bana öyle geliyor ki, halkın bu ağaçları rahat bırakması ve ürünleri toplarken yakalanan veya görülen herhangi birinin takip eden kişi tarafından ihbar edilmesi gerektiği genel anlayışı altında, otomatik olarak kendini polise bildirirdi. Alaycı parmak, bunu yapan kişiye, üniformalı bir memur dışında, başka bir deyişle sıradan bir vatandaş tarafından yöneltilirdi. Bundan bahsediyorum çünkü Rochester'da, savaş sırasında, pazar günleri otomobil kullanmamanın gerekli olduğu düşünüldüğünde, bir adamın pazar günü arabasıyla dışarı çıkması, herhangi bir polis memuru yüzünden değil, evde kalan diğer adam yüzünden, hayatının değeri kadardı. Yol boyunca diğer yolcuların, yol kenarındaki meyve ve fındık ağaçları hakkındaki anlayışı ihlal eden adamla ilgileneceğini düşünüyorum. BAŞKAN YARDIMCISI: New York, Rochester'dan geliyorum ve Rochester'da ve çevresinde yol kenarlarına dikilmiş meyve veren ağaçlar olduğunu biliyorum. Honeoye Falls'a giden yolda birkaç
elma ağacı ve Webster bölümünde birkaç
kiraz ağacı var. Hasat sonuçlarının ne olduğunu bilmiyorum ancak ağaçların görünümü iyi bakıldıklarını ve bol miktarda meyve ürettiklerini gösteriyor. Georgia, Albany'de, adliye binasının önündeki sokak tarafına dikilmiş birkaç
ceviz ağacı var. Bunların muhteşem fide fındıklarıyla dolu olduğunu gördüm. Ağaçların altında kaldırımda yürüyen herkesin yürüyüş yolundaki fındıkları toplama hakkı olduğunu ancak fındıkları almak için ağaçlara uzanmasına izin verilmediğini (en azından bunu yapmaması gerektiği önerildi) anlıyorum. Anladığım kadarıyla
talep çok sadakatle karşılandı ve ağaçlardan fındıkların toplanması çok nadirdir. Bu ağaçlardan elde edilen fındık mahsulüyle ne yapıldığını bilmiyorum ama hasat edilip
pazarlandığını ve kasabaya geri döndüğünü varsayıyorum. Ağaçlar, muhteşem bir şekilde bakıldıklarını ve vatandaşların muhteşem görünümleriyle çok gurur duyduklarını gösteriyor. Bunları diken adamla, adliye çalışanıyla
konuştum ve kendisi de böyle muhteşem bir anıttan sorumlu olduğu için çok mutluydu. Ve
evimin bulunduğu bölümde bahsi geçen, bu kiraz ve elma ağaçlarının dikildiği mülk sahiplerinin, herhangi bir hırsızlıktan
acı bir şekilde şikayet etmeyeceklerinden çok eminim. Bu yüzden, Bay Olcott'un da önerdiği gibi, belki de
köprüye varmadan önce geçmeye çalışıyoruz; yapılması gereken şey, yol kenarlarına fındık ağaçları dikilmesini teşvik etmek ve Amerikan vatandaşlığımızda bir
gurur duygusu yaratmaktır.

BAY OLCOTT: Hepimiz, şehir sokaklarının kenarlarına dikilen bu tür ağaçlara asla dokunulmayacağı konusunda hemfikiriz.
Florida, Miami'deydim ve orada meyve veren
hindistan cevizi ağaçlarını gördüm. Hiç kimse o hindistan cevizlerinden birini
düşünmez ve binlerce kişi onların altından geçer. SEKRETER: Yol kenarındaki meyve ağaçlarının tahribatı konusunda bu iyimser görüşün ortaya konmasının çok önemli olduğunu düşünüyorum. Bay Olcott'un da dediği gibi, halkın bu tür ürünlere saygı duyması için eğitilmesinin sadece bir zaman meselesi olduğunu düşünüyorum. Bunu başka ülkelerde yaptılarsa biz de bu ülkede yapabiliriz. Bu, bu tür ürünlerden yeterince
olduğunda insanların buna alışması meselesidir. Tüm ülke bu tür ürünlerle kaplandığında, onlara saygıyı sürdürmekte hiçbir zorluk olmayacağını düşünüyorum. Biliyorsunuz ki
bazen çok az miktarda mülkün kaybından sonra çok büyük bir tepki olur. Bazı insanlar, kızılgerdanlar birkaç kiraz veya çilek yediği için tüm kızılgerdanların yok edilmesi gerektiğini düşünüyor.

Dr. Morris'in makalesinde dikkate alınması gereken iki yorum daha var. Fidanlık sahipleri ve kamu görevlileriyle ilgili olanlara atıfta bulunuyorum.

BAY. OLCOTT: Fidanlıkçılarla ilgili herhangi bir soru varsa, bugün toplantımızda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en önemli fidanlıkçılardan birinin bulunmasından dolayı çok şanslıyız. Princeton, New Jersey'den Bay John Watson'dan bahsediyorum.

BAŞKAN: Bay Watson'dan haber almaktan kesinlikle memnun oluruz. Başkandan bir açıklama yapmama izin verilirse Bay Olcott'un yağmalamalar konusunda söylediklerine tamamen katılıyorum.
Yol kenarına dikilebilecek meyve veya fındık ağaçları ile ilgili olası yağmalar, dikkate alınmaya değer değil. Yakın zamanda sevgili eşimle birlikte New York Eyaleti'nden geçerken, Dr. Deming ve
Hazine Müdürü Bixby gibi yolların her iki tarafındaki meyve ağaçlarının arasından geçtik ve bunların elmalarla dolu olduğunu görünce şaşırdık. Ağaçların meyveyle dolu olması, meyvelerin çalınmadığını veya ağaçlardan alınmadığını kanıtladı. Hiçbir şekilde rahatsız edilmemişlerdi. Birkaç yıl önce Saginaw'da postane müdürü pozisyonunu
elde ederken bir kara ceviz diktim. O ceviz
güzel bir ceviz ağacı üretti. Şehrin iş kısmında iki önemli sokağımızın birleştiği köşedeki postane arazisinde güzel bir yer seçtim. Geçtiğimiz sonbaharda o ağaç ilk kez ceviz verdi - yaklaşık bir buçuk ölçek; ve postane çalışanları o cevizleri toplayıp bana iltifat
ederek gönderdiler. Şimdi o ağaç halka açık bir yerde olduğundan, çocukların cevizleri ondan almasını
beklerdiniz, ama yapmadılar. Bu yüzden Bay Olcott'un söylediği gibi bu sorunun o özel aşamasının pek de dikkate değer olmadığını biliyorum. Diyelim ki çocuklar arada sırada birkaç ceviz veya elma düşürüyor. Hiçbir zararı yok. Sadece bu dikim yöntemiyle onlar için çok daha fazla yiyecek üretiliyor. Şimdi Dr. Morris'in kreş işine ilişkin

Bay Watson'a başvurmaktan memnuniyet duyuyorum.

BAY JOHN WATSON: Bay Olcott'un önerisinin size bu konuda söyleyecek bir şeyim olduğu veya bir şeyler söylemek istediğim fikrini vermiş olabileceğinden korkuyorum. Sizi temin ederim ki durum böyle değil. Derneğinizin üyesi değilim, çok üzgünüm. Size bir şeyler söylemeye çalışmaktan ziyade, sadece toplantınızdan bir şeyler öğrenmeye çalışıyorum (katıldığım ilk toplantı bu).

Soru şu ki, Dr. Morris'in iki
ifadesine itirazım var mı? Her ikisinin de çok makul olduğunu söyleyebilirim. Bir
kreşçi olarak itirazım yok. Elbette, başka hiçbir
kreşçi adına konuşamam.

Bu kongreye katılanların listesine baktığımda,
kreşçilerin olmaması beni oldukça şaşırttı. Bence
sizin ülkenin ilgisini çekmeye çalıştığınız şeyleri
üretenler,
burada olmaktan en çok
çok hoşlanacak kişiler olurdu. Bana öyle geliyor ki,
onların ürettiği mallar için bir pazar yaratmaya çalışıyorsunuz. Burada en azından
yarısı fidanlıkçılardan oluşmadığı için oldukça şaşırdım.

Dr. Morris'in yaptığı bu iki ifadeyi anlamamış olmam tamamen mümkün ve onlara itiraz etmediğimi söylerken biraz dikkatsiz olabilirim. Bana göre fidanlıklar doğal olarak en kolay ve en az maliyetli şekilde üretebilecekleri şeyleri üretmeyi tercih ediyor ve ikinci olarak da satabilecekleri şeyleri üretiyorlar. Çoğu üretici bunu yapıyor. Her iki ifadede de bir kusur bulamadım. Fidanlıkçı bir üretici
veya bir tüccar olarak elbette insanların satın almak istediği şeyleri üretir. Değerli olan, diğer şeylerden daha iyi olan şeyleri üretmede belli bir mesafe kat edebilir; ancak son tahlilde alıcı kitleye bağımlı olmak zorundadır ve alıcı kitle her zaman fidanlıktan tam olarak talep ettiği şeyi alacaktır.

SEKRETER: Toplantılarımızda çok az fidanlık sahibinin bulunmasıyla ilgili olarak, fidanlık sahiplerinin fındık yetiştirmeye ilgi duymasını sağlamak için uzun zamandır çabaladığımızı söylemek istiyorum. Her zaman yanımızda birkaç fidanlık sahibi oldu; ancak bunların istisnasız olarak ya daha önce fındık yetiştirmeye ilgi duymuş ya da bu dernek dışındaki başka bir etkiyle ilgilenmiş kişiler olduğunu düşünüyorum. Genel olarak fidanlık sahiplerinin ilgisini
çekemememiz bizim için büyük bir hayal kırıklığı oldu. Zaman zaman çok sayıda fidanlığa özel iletişimler göndermemize rağmen, fındık yetiştirmeye zaten ilgi duyanlar dışında genel olarak hiçbir yanıt alamadık.

BAŞKAN: Bugün ülkede, birkaç yıldır desteklediğimiz bu özel hareket kadar Amerika'daki fidanlıklar için önemli olacak bir hareket olduğunu düşünmüyorum. Bunun evrenselleştiğini biliyorum. Başkanınız olarak geçirdiğim kısa deneyim boyunca, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden bu ağaçları nasıl temin edebileceklerini ve özellikle en iyi çeşitleri nasıl temin edebileceklerini soran sorular geldiğini gördüm. Fidanlıkçıların işlerini büyük ölçüde genişletebilecekleri nokta tam da budur; çünkü bu yol kenarı dikim hareketi ilerledikçe, iyi bir çiftliği olan, işindeki genel çiftçi veya kendine ait diyebileceği küçük bir arazisi olan herhangi biri, oraya en gelişmiş çeşitlerden iyi bir ceviz ağacı dikmek isteyecektir. Şimdi önümüzdeki birkaç yıl içinde bu ağaçlardan o kadar çok talep olacak ki (bu konuda aşırı iyimser olduğumu düşünmüyorum) talebi karşılamak imkansız olacak. Dolayısıyla, fidanlık işiyle düzenli olarak ilgilenen herhangi birinin, önümüzdeki yıllarda gerçekten karşılanamayacak olan daha iyi ağaç sınıfına olan talebi karşılamak için çağrılacağını göreceğinden eminim. Bu şekilde işi büyük ölçüde
yararlanacaktır. Sorunun bu özel aşaması hakkında başka bir açıklama var mı?

BAY OLCOTT: American Nurseryman'in editörü olarak bu tartışmayla özellikle ilgileniyorum. Herhangi bir öneme sahip güneyli bir fidanlıkçının neredeyse hiç kataloğu yok ama fındık ağaçlarını listeliyor; ve yine de
şu anda burada Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği kongresi var ve
gelecek hafta Mobile'da tam ceviz yetiştirme bölümünün kalbinde bir Ulusal kongre yapacağız ve bunların hiçbirinde yarım düzine fidanlıkçı olmayacak. Bence bu derneklerin her ikisinin de daha fazla fidanlıkçı üyesi olmalı. Fındık ağaçlarını listeliyorlar ama bunu yüzeysel bir şekilde yapıyorlar. Fidanlıkçıların bu kuzeyli derneğinin ne yaptığını veya çok yakın bir gelecekte istenecek ağaçlara olan talebe ne kadar yakın olduklarını bildiklerine inanmıyorum. Bence bu derneğin onları gerçeklerle tanıştırmak için özel çaba sarf etmesi gerekiyor ve sonra bence gelip aktif üyeler olacaklar. Fındık
kültürüyle bağlantılı tüm kişiler ve tüm fidancılar bu tür bir
organizasyonun en aktif üyeleri olmalı. Konu üyelik komitesine gitmeli.

BAY SAMUEL L. SMEDLEY: Kara cevizlerle ilgili biraz deneyimim oldu ve bunların çiftlik ürünleriyle
veya meyvelerle hiç karışmadığını gördüm. Muhtemelen Michigan'dan gelenler sorunu çözebilir
ama evimin önündeki yola kara ceviz eken
kimseye teşekkür etmem. Yol kenarına dikimden yanayım ama
deneyimime göre, ülkenin bu kesiminde kara cevizlerin kabul edilebilir olduğunu düşünmüyorum.

HAZİNEDAR: Neden kabul edilebilir olmadıklarını
düşündüğünüzü sorayım.

BAY SMEDLEY: Evimde yolun bir tarafında kocaman bir ceviz ağacım vardı. Yolun karşı tarafında elma ağaçları yetiştirmeye çalıştım ama başaramadım ve bunun başka bir
nedeni olamazdı. Başka insanların da ceviz ağacının yakınında belirli şeylerin yetişmeyeceği sonucuna vardığını biliyorum. Bazı otlar yetişir.
Lancaster County'den Lincoln Otoyolu boyunca aşağı doğru giderseniz
orada büyüyen bir miktar akasya ağacı bulacaksınız. Buğday ve benzeri şeyler
o ağaçların köklerine kadar yetişir, ancak bunların
kara ceviz kadar büyüyeceğini sanmıyorum.

HAZİNEDAR: Geçtiğimiz yaz, tarlada bir kara ceviz ağacını gözlemleme şansım oldu ve hemen altına bir ürün ekilmişti. Bana
gerektiği gibi gölge. Dalları aşağıda olan bu ceviz ağacında, dalların biraz altında büyüyen mısırlar bodur görünüyor. Öte yandan dalların yüksek olduğu ve lahanaların neredeyse ağaca kadar
ve dallarının dışında olduğu kadar gür bir şekilde büyüdüğü başka bir tane gördüm. Bana
gerektiği gibi ağacın toprakta doğurganlık kazanmasından ziyade gölge. Topraktaki verimlilik hem ağaç hem de ürün için yeterli değilse ağaç onu alıp ürünün zarar görmesine izin verebilir.
Ancak her ikisi için de yeterliyse ve ürün gölgelenmiyorsa, ürünün ağaca bizim bildiğimizden çok daha yakın bir yerde yetiştirilebileceğini düşünüyorum.

BAY J. G. RUSH: Mahallemizdeki bu yol kenarına dikim hakkında birkaç söz söylemek istiyorum. Arazinin dönüm başına iki veya üç yüz dolar olarak değerlendirildiği
Lancaster County'de bunun genel bir uygulama olduğunu düşünmüyorum.
Kamu yoluna ceviz ağacı dikerseniz, çocukların oraya gidip ceviz toplamaya ve otomobiller yüzünden hayatlarını tehlikeye atmaya
çekinmeleri cazip gelir.

Bir beyefendi ceviz ağacının ürünlere zarar verdiğinden bahsetti.
Kara ceviz fidanlarıyla ilgili deneyimime göre bazılarının çok güçlü bir
üst kökü varken bazılarının da derin bir kökü vardır. İlk tür, yüzeysel köklü olanıdır, ürüne zarar verir ama
derin köklü tür değil.

Şimdi bir şey daha. Diyelim ki biri kiraz ağacı dikti. Kirazlar kime aittir? Ağacı neredeyse kendi arazisine
diken adama. Ama dalları kamusal yola kadar uzanıyor. Eğer ben,
sahip, bir merdiven alıp kiraz toplarsam ve bir araba koşarak gelip beni
aşağı atarsa, kamusal yolda neredeyse izinsiz girmiş olurum. Ağaçlardan meyve almak düşüncesiyle kamusal yola
dikim yapmazdım diye düşünüyorum. Ancak,
işyerinizden geçen bir demiryolu olduğunda, özellikle de bir dolgu olan
yerlere, ceviz ağaçlarınızı demiryollarının yanına dikmenizin
tamamen mümkün olduğunu düşünüyorum. Köklerin altında büyüyeceği ve
güçlü bir şekilde gelişeceği yer. Neredeyse her çiftçinin arazisinden geçen küçük bir deresi vardır. Ceviz ağaçlarınızı veya fındık ağaçlarınızı o derenin kenarına dikerseniz, muhteşem sonuçlar elde edersiniz. Ceviz ağacı dikimini küçümseyen biri olarak anlaşılmak istemiyorum.

BAY D. F. CLARK: Cevizden etin çıkarılmasının zorluğu nedeniyle kara ceviz ağaçlarının dikiminin ayrımcılığa uğrayıp uğramadığını bilmek istiyorum. Çok sayıda deney yaptım
ve eti büyük parçalar halinde cevizden çıkaramadım. Bu amaç için yapılmış bir makine var mı? Kara ceviz çekirdekleri muhteşem bir fiyat getiriyor ve eğer onları doğru şekilde açabilirsek, sorun olmazdı.

SEKRETER: Bu zorluk, yetiştirilen ve aşılanmış ağaçlarda
bulunabilen
geliştirilmiş çeşitler tarafından hallediliyor.

Bay Bixby'nin, kara ceviz ağaçlarının gölgesinin, ağaçların köklerinden ziyade, yanlarında yetişen ürünleri etkilediği konusunda hemfikir olma eğilimindeyim. Bay Bixby'nin tarif ettiği şeyin aynısını gördüm, buğdayın gövdeye kadar
uzadığı yüksekten budanmış bir kara ceviz ağacı. Avrupa'da İngiliz cevizinin yetiştirildiği birkaç tarlanın fotoğrafları var. Ağaçlar yüksekten budanıyor ve buğday ağaçların gövdelerine yakın
büyüyor.

Ayrıca şunu da söylemek isterim ki, yol kenarına ağaç dikilmesini savunanların amacı, bunu zorla yapmak veya istemediği takdirde kimseyi mülkünün önüne ağaç dikmeye zorlamak değil, mülkünün önüne dikilecek ağaç türlerinin seçiminde söz sahibi olmasını sağlamaktır. Hareketin başarısı için, mülk sahiplerinin iş birliğinin, bulundukları yere dikilecek ağaçların seçiminde söz sahibi olmaları sağlanarak davet edilmesinin gerekli olduğunu düşünüyorum. 
DR. RITTENHOUSE: Kara cevizin çevredeki bitki örtüsüne verdiği zarar konusunun daha kapsamlı bir şekilde ele alınması gerektiğini düşünüyorum. Kara cevizin çevredeki bitki örtüsüne verdiği zararın yalnızca gölgeden kaynaklanıp kaynaklanmadığı konusunda şüphelerim var. Yedi yıl önce bir elma bahçesi diktim ve genç ağaçlardan bazıları muhtemelen yetmiş beş fit uzaklıktaki büyük bir ceviz ağacı tarafından zarar görmeye başladı. Ceviz ağacı tesadüfen sınırdaydı ve komşumdan ceviz ağacını kesme izni aldım. Elma ağaçları hemen
büyümeye başladı. Bunun, köklerin topraktan çok fazla nem talep etmesinden kaynaklandığını düşündüm çünkü gölgenin genç elma ağaçlarına
zarar vermesi imkansızdı. Bölgemizdeki insanlar arasında, kara ceviz kökünün büyüyen bitki örtüsüne
zararlı olduğuna dair batıl bir inanç vardır.

BAY SMEDLEY: Benim durumumda ceviz ağacı otuz fit genişliğindeki bir kamu yolunun karşı tarafındaydı ve etki diğer taraftaki ikinci sıra elma ağaçlarına kadar uzanıyordu. O durumda bunun gölge olduğunu düşünmüyorum. Dallar da oldukça yüksekti. Kamu yoluydu. Elma ağaçlarına ulaşan hiçbir kök olduğunu sanmıyorum.

BAY MCGLENNON: Bay Rush'ın yol kenarına dikilen ağaçlardaki mahsulün mülkiyetine atıf yapması zihnimi meşgul eden bir düşünceydi ve arazi mülkiyetinin yolun ortasından itibaren geçerli olduğuna dair inançta biraz teselli buldum. Bundan emin değilim ve bunun açıklığa kavuşturulması gereken bir nokta olduğunu düşünüyorum.

BAY SMEDLEY: Bence Pensilvanya'da halkın sadece orada geçiş hakkı var; yetişen hiçbir şey üzerinde hak iddia edemezler.

BAŞKAN: Michigan'da, mülkiyetin otoyolun ortasına gittiğine dair yasa uygulanır. Eyalet meclisimizin yakın tarihli bir yasası, eyalet otoyol komisyonunun yolun bakımı için ağaç dikmesine neden oluyor. İddia ettiği ağaçların dikilmesi yola fayda sağlıyor, bu nedenle bu başvuru uyarınca ağaçları yolun bakımı için dikiyor. Çit hattından uzaklık değişiyor. Michigan eyaletinin
karayolları departmanı, Senatör Penney tarafından yaklaşık iki veya üç yıl önce yürürlüğe giren yasadan bu yana ağaç dikimi için bir departmana sahip. Komisyon üyesi, yolun uzunluğuna göre
bazen gruplar halinde, bazen de resmi bir şekilde dikimini değiştiriyor; ancak belki de her şeyin temeli, yolun her iki tarafında arsa sınırından on üç fit uzakta olacaktır. Yollarımız veya en azından yüzde doksanı, altmış altı fit genişliğindedir. Her iki taraftaki arsa sınırından on üç fit, yirmi altı fit gerektirir ve bunları diğer yönde kırk fit aralıklarla dikmek, bu ağaçları her yönde kırk fit yapar. Michigan'da dikilen ağaçların büyük çoğunluğu bu özel planı izler, bu nedenle mülk sahibinin çit sınırından on üç fit uzaklıktadırlar.

Bazen karayolları komisyonunun, evinin önüne ağaç dikmeyen veya diğer dikimlere uygun ağaçların dikilmesine izin vermeyen inatçı bir kişiyle karşılaştığını söyleyebilirim. Ancak meclisimizin son oturumunda kabul edilen yasa, bunu tamamen karayolları departmanının dikim departmanının kontrolüne bırakıyor. Yasa, bitişik mülkün sahibinin, o ağaçtan gelebilecek meyveyi veya yemişleri veya her neyse onu toplama ayrıcalığına sahip olacağını söylüyor. Belki de Michigan Eyaletinin herhangi bir vatandaşından daha iyi bir hakkı yoktur, ancak oradadır ve ağaçtan gelen ilk olgun meyveyi veya yemişleri alabilir. BAŞKAN: Bu konu hakkında başka bir açıklama var mı? Yoksa, Michigan Tarım Koleji'nde Ormancılık Profesörü olan Prof. A. K. Chittendon tarafından hazırlanmış bir makalem var, sekreterden okumasını isteyeceğim.

YOL KENARI AĞAÇLANDIRMASI

_Prof. A. K. Chittendon_

Otoyollarımızın iyileştirilmesi ve güzelleştirilmesi yapılabilecek en iyi yatırımlardan biridir. Özellikle tepelerin ve dağların manzarasına sahip olmadığımız Orta Batı'da, yolun güzelliğinin çoğu yol kenarı ağaçlarına bağlıdır. Bunlar tarım arazilerinin, ormanların, göllerin ve nehirlerin uzun manzaralarını çerçeveler ve yola büyüleyici bir hava katar.
Son yasalar uyarınca Michigan, yol kenarı ağaçlarının bakımı ve dikimi konusunda lider bir konuma gelmiştir. Yasama Meclisi tarafından otoyollar boyunca süs ve gıda üreten ağaçların dikilmesi ve bunların korunması için hükümler getirilmiştir.

Otoyollar süs bitkileri için neredeyse sınırsız bir alan sunar ve ayrıca şu anda fındık ağaçlarının başlıca kullanılan tür olduğu belirli gıda üreten ağaçları yetiştirmek için fırsatlar sunar. Yol kenarlarına güvenli bir şekilde meyve ağaçları dikebileceğimiz bir zaman gelebilir ancak sistematik bakımları ve ilaçlamaları için önlemler alınana kadar bu tür ağaçlar yakındaki meyve bahçelerine hastalık yayma olasılığına sahiptir. Yol kenarı ağaçları bitişikteki mülkün değerini artırır. Kuşları çeker ve böylece böcek zararlılarını kontrol altında tutmaya yardımcı olurlar. Dik yamaçlarda erozyonu önlemek için kullanılabilirler. Yol yatağını doğrudan güneş ışığından koruyarak belirli türdeki iyileştirilmiş otoyolların ömrünü artırırlar. Fındık taşıyan veya şeker üreten ağaçlar kullanılırsa yiyecek kaynağı görevi görürler. Turistleri otoyollardan geçmeye davet ederler. Kumun sürüklenmesini önlemek için rüzgar siperi görevi görebilirler. Ancak yol kenarı ağaçları birbirine çok yakın olabilir veya gölgeleri nedeniyle bitişik tarlalardaki ürün üretimine zarar verebilir. Bazı ağaç türleri ekili bir tarlanın kenarına dikilirse özellikle zararlıdır. Köklerini ekili arazinin altına gönderir ve bitki büyümesi için gerekli olan nemi emer. Bu, derin veya kompakt kök sistemlerine sahip ağaçlar kullanılarak önlenebilir. Bazen otoyollar boyunca herhangi bir tür ağaç dikmenin arzu edilirliği sorgulanır. Ağaçların arzu edilmediği yerler vardır. Toprağın doğal olarak ıslak olduğu yol kısımlarında, belirli ağaç türlerinin oluşturduğu yoğun gölge şüphesiz sakıncalıdır; ancak gölgesi çok hafif olan ağaçlar da vardır. Bazı ağaçlar o kadar yoğun bir yaprak kütlesi oluşturur ki hava akımlarını engelleme ve böylece yoldaki nemin kurumasını önleme eğilimindedir. Bu tür yol kısımlarında dikim yöntemi ışık ve hava meselesini etkileyebilir ve pratik olarak sakıncasız olacak ağaç türleri seçilebilir. Geçmişteki otoyol ekimlerinin çoğu şans eseriydi ve uzun bir yol için çok az kesin plan vardı. Dikim için ağaç seçerken, olgunluktaki olası büyüme hızı ve
görünümü akılda tutulmalıdır. Genç ağaçlarda tamamen tatmin edici görünen şey, olgun ağaçlarda
karşı konulabilir. Olgunluktaki ağacın boyutu ve şekli, ağaçların aralığını etkilediği için dikkate alınmalıdır. Ayrıca ağaçlara verilebilecek bakım miktarı da tür seçimini etkilemelidir; çünkü bazı ağaçlar az bir ilgiyle iyi sonuçlar verirken, diğerleri çok fazla bakım gerektirir. Telefon ve elektrik kablolarıyla etkileşim konusu da dikkate alınmalıdır. Böcek ve mantar saldırılarından nispeten uzak bir tür seçilmelidir. Tamamen bağışık bir ağaç bulmak çok zor olacaktır ancak diğerlerinden daha dirençli bazı ağaçlar vardır. Ağacın oluşturduğu gölge miktarı, nem koşullarıyla bağlantılı olarak büyük önem taşır;
ağaçlar genellikle birbirine çok yakın yerleştirilir ve bu da düzgün gelişmelerini engeller. Hızlı sonuçlar istendiğinde genellikle iki tür kullanılır,
hızlı büyüyen bir tür yavaş büyüyen ağaçların arasına dikilir; fikir,
hızlı büyüyen ağacı yavaş büyüyenler iyi bir boyuta ulaştıktan sonra kesmektir. Bu teoride iyidir ancak pratikte nadiren işe yarar.
Hızlı büyüyen ağaçlar nadiren doğru zamanda kesilir
ve sonuç genellikle daha iyi ve daha dayanıklı ağaçların bodurlaşması ve yaralanmasıdır. Hızlı büyüyen ağaçlar genellikle yıllar geçmeden ölür.
Sonuç nadiren tatmin edicidir.

Çöp sorunu şehir sokak ağaçlarında önemli olsa da
karayolu ağaçlarında çok önemli değildir, ancak kavaklardan gelen pamuksu tohum her yerde çok itiraz edilir. Bir ağacın uzun ömürlü olması önemlidir.
Hızlı sonuç alma isteği genellikle diğer hususlardan daha ağır basar. Gümüş akçaağaç, akçaağaç ve Carolina kavağı gibi sonuç veren ağaçların çoğu uzun ömürlü olmaz ve bunlara harcanan emek boşa gider. Bu tür ağaçları çıkarmak ve değiştirmek için kısa bir süre içinde daha fazla zaman ve para gerekir. İlk etapta iyi dikmek daha iyidir. Ağaçlar yaşamları boyunca aynı oranda büyümezler. Genellikle ilk başta yavaş büyürler ve ardından onuncu ve on üçüncü yıllar arasında oldukça hızlı büyürler, bundan sonra büyüme hızı genellikle kademeli olarak düşer. Dikim için yaklaşık on fit yüksekliğinde küçük ağaçlar kullanılırsa, uygun toprakta yirmi yıl içinde aşağıdaki boyutlara ulaşmalıdırlar:

Amerikan karaağacı 18 inç
Ihlamur 15 "
Kestane 12 "
Sert akçaağaç 11 "
Kırmızı meşe 11 "
Çam meşesi 9 "
Beyaz dişbudak 9 "
Kara ceviz 8 "
Karaağaç 7 "

At kestanesi ve herdem yeşil ağaçlar gibi bazı ağaçlar genellikle tek başlarına veya gruplar halinde daha iyi avantaj sağlarken, karaağaç, akçaağaç ve akçaağaç gibi diğerleri uzun sıralarda daha iyi avantaj sağlar. Rüzgar kırıcıların karayolları boyunca dikilmesinin tavsiye edilip edilmediği şüphelidir. Rüzgar kırıcılar bazen karın sürüklenmesini önlemek amacıyla dikilir ancak kar birikerek rüzgar kırıcının rüzgaraltı tarafında büyük sürüklenmeler oluşturur ve rüzgar kırıcının gölgesi karın bu kadar hızlı erimesini önleyebilir. Ancak kumun kaymasını veya dik yamaçların aşınmasını önlemek için çitler kullanılabilir. Karayolları fındık üretimi için mükemmel fırsatlar sunar ve kara ceviz ve hickori gibi ağaçlar sıklıkla avantaj sağlamak için kullanılabilir. Kuşların varlığı, çitlembik ve kuşların sevdiği diğer ağaç veya çalıların dikilmesiyle teşvik edilebilir. Michigan Tarım Koleji, Yasama Meclisi tarafından yol kenarına dikim için ağaç yetiştirme yetkisine sahiptir. Kolej bu amaçla kırmızı meşe, kara ceviz, doğu çınar, şeker akçaağacı, karaağaç, karaağaç, kardelen, haziran meyvesi, ceviz, Avrupa karaçamı, Norveç akçaağacı ve şimşir yetiştiriyor. Zaman zaman listeye başka ağaçlar da eklenebilir. Ağaç dikmenin yanı sıra, yollar boyunca halihazırda dikilmiş veya doğal olarak büyüyen ağaçların da uygun şekilde bakımına ihtiyacımız var. En yaygın yaralanma kaynağı, telefon hatlarının uygunsuz budamasıdır. Çok sayıda ağaç bu şekilde ciddi şekilde yaralanmıştır. Zaten karayolu ağaçlarına büyük bir yatırımımız var ve bu yatırımı korumak
sadece akıllıca bir harekettir.

Michigan, karayolu dikiminde aktif çalışmalara başladı ve birkaç yıl içinde, sadece iyi yol yatakları nedeniyle değil, aynı zamanda bu yolları çevreleyen ağaçlar ve çalılar nedeniyle
gururla otoyollarımızı gösterebileceğimizi umuyoruz.

BAŞKAN: Prof. Chittendon'ın makalesi hakkında herhangi bir tartışma var mı? Eğer yoksa, alınacak ve tutanaklara eklenecektir.

Şu anda öğle vakti ve Bay Jones veya Bay Rush'ın bu öğleden sonra için hangi programın ayarlandığını söylemesinin iyi olacağını düşünüyorum.

BAY. J. F. JONES: Planın burada akşam yemeği yemek ve
sonra Willow Caddesi'ndeki kreşimize gitmek olduğuna inanıyorum. Oradan bazı makineler
taşıma araçları olmayan tarafları diğer noktalara götürecek.

SEKRETER: Sayın Başkan, Anayasa'nın V. Maddesi uyarınca, gelecek yıl için görevlileri aday göstermek amacıyla beş üyeden oluşan bir komitenin seçilmesini öneriyorum.

(Öneri desteklendi ve kabul edildi.)

SEKRETER: Sayın Başkan, Sayın Olcott'un bu komitenin başkanı olarak atanmasını öneriyorum.

Bay J. F. Jones, Bay John Rick, Bay Ernest M. Ives ve Bay C. S.
Ridgeway söz konusu komitenin üyeleri olarak aday gösterildi.

Baylar Olcott, Jones, Rick, Ives ve Ridgeway aday gösterildikten sonra, Anayasa'nın V. Maddesi uyarınca gelecek yıl için görevli aday gösterecek bir komitenin usulüne uygun olarak seçilmiş üyeleriydiler.

Teklif üzerine toplantı aynı gün saat 20:00'ye ertelendi.

AKŞAM OTURUMU

6 Ekim 1921, saat 20:00

_Hotel Brunswick_

BAŞKAN LINTON: Sabah oturumundan bu saate kadar, bu dernek tarafından Birlik'teki her eyaletin yetkililerine önerilebilecek bir yol kenarı dikim tasarısını ele almak amacıyla bir ara verildi. Bunu gerçekleştirmek için, Michigan yasama meclisinde yasa haline gelen orijinal tasarıyı sunan Senatör Penney tarafından, yasaların bugün eyaletimizde pratik olarak var olduğu haliyle bir kopyasını size sunacağız. Michigan'ın bu özel hat üzerinde çalışan ilk eyalet olmasından dolayı biraz gurur duyuyoruz. Tarım koleji personelimiz, karayolları departmanı ve Michigan hükümetinin diğer birkaç kolu bu çalışmada içtenlikle ve coşkuyla işbirliği yapıyor. Elimde, Michigan eyalet karayolları komiseri tarafından eyaletteki her karayolları komiseri için gönderilen bir bildiri var. Bunlardan yaklaşık iki bin tane var. Yaklaşık iki bin tane altı mil karelik kasabamız var ve bu kasabaların her birinde bir denetçimiz, bir karayolları komiseri ve kasaba kurulu olarak bilinen bir üyemiz var. Sahip olduğum ve oldukça eksiksiz olduğunu ve bir dizi ayrıntıya girdiğini göreceğiniz bu bildiri, eyalet karayolları komiseri tarafından kuzey Michigan'daki her bir kasaba komiseri için gönderilmiş ve mektubunu şu sözlerle sonlandırıyor:

Dördüncüsü: (Başkan Linton okur).

Bundan, Michigan eyaletinde yol kenarına ağaç dikme konusunda iyi bir yolda olduğumuzu göreceksiniz. Şimdi, bu özel hatlar boyunca yasa haline gelen ilk yasa tasarısını sunan meclisimizin bir üyesini, Michigan Senatörü Harvey A. Penney'i sizlere tanıtmaktan mutluluk duyuyorum. 
SENATÖR PENNEY: Michigan meclisinde, üyeleri tarafından birkaç yasa tasarısı sunuldu, ancak son kongrede belirttiğim gibi, bunlar yasalarımıza uygun şekilde hazırlanmadı. Bay Littlepage'in dediği gibi, kendi eyalet yasalarınıza uyan bir yasa bulmak epey zaman alıyor. Bu birkaç yasa
çıktı ancak bir şekilde veya başka bir şekilde meclis komiteleri
bunlara asla sıcak bakmadı ve bunlar kabul edilmedi. Ancak iki yıl önce bir yasa tasarısı kabul edildi. O zamandan beri bazı eksiklikler gördük ve meclisin son oturumunda ağaç dikme ve onlara bakma maliyetinin bakım fonundan, yani otoyolların bakımını sağlayan bakım fonundan karşılanacağını belirten başka bir yasa daha çıkardık. Eyaletlerinizin çoğunda yasaların nasıl olduğunu bilmiyorum ancak Michigan'da yasa, arazi sahibinin yalnızca çiftliğine değil, aynı zamanda kamunun seyahat için kullanma hakkına tabi olarak otoyolun merkezine kadar olan araziye de sahip olmasıdır. Öyleyse otoyol o adama aitse, o adamın arazisine nasıl ağaç dikeceksiniz? Bunu, ağaçların otoyolun bakımı için gerekli olduğu teorisine dayanarak yaptılar. Bu yasa hakkında hiçbir zaman bir test davası olmadı
ama karayolu departmanının, başsavcılık ofisinde görev yapmış ve o zamandan beri Lansing'in bulunduğu ilçenin bölge hakimi olarak seçilmiş çok yetenekli bir avukatı var. Onun fikri, ağaçların karayolunu korumak amacıyla
dikilmesi ve bunların dikilmesi ve bakımının maliyetinin
bakım fonundan karşılanması gerektiğiydi. Bu yüzden bu yasa tasarısı altında üzerinde çalıştıkları teori budur.

+-------------------------------------------------------------------------+
|Yazıcı notu: Bu bölümdeki format, orijinalindeki gibi yazıya geçirilmiştir|
|tam olarak. |
+-------------------------------------------------------------------------+

Michigan Eyaleti sınırları içindeki sokaklar, otoyollar ve diğer kamusal yollar ve yerler boyunca faydalı, anıtsal, süs amaçlı, yemişli ve diğer gıda üreten ağaç, çalı ve bitkilerin dikilmesini ve bu tür ağaç ve çalıların belirli durumlarda yolların bakımı kapsamında bakımı, korunması ve bakımı için bir YASA KANUNUNUN hazırlanması; ve
zararına veya ürünlerinin çalınmasına ceza vermek için,--

_Michigan Eyaleti Halkı şunları yürürlüğe koyar:_

1 Bölüm 1. (Eyalet Karayolları Komiseri) burada yetkilendirilmiştir
ve yetkilendirilmiştir

2 ve tohum olarak,

3 fide veya başka türlü, yararlı, süs, fındık veren ve diğer
gıda üreten ağaçları, çalıları ve bitkileri seçmek ve dikmek onun görevi olacaktır

4 gölge, bakım ve otoyolların korunması için uygun

5 Eyalet anayolları ve Federal destekli yollar boyunca ve halkın kullanımı ve yararı için
ve tüm bu ağaçlara, çalılara veya bitkilere bakmak ve bakımını yapmak.

6 Bu tür ağaçların bakımı, yol bakım çalışmalarının bir parçası olarak kabul edilecektir.

7 Bu şekilde ekilen çeşitler veya türler

8 Devlet Tarım Bakanlığı'nın onayına tabi olacaktır

9 (Eyalet Tarım Bakanlığı) ve (Eyalet Tarım Koleji) veya diğer Devlet Kurumu
veya Bakanlığı tarafından veya başka bir yerde

10 (Eyalet Karayolları Komiseri) tarafından tedarik edilebilir.

11 (Eyalet Karayolları Komiseri)

12 Ağaç, çalı veya bitkilerin dikimi ve uygun şekilde yerleştirilmesi ve bu kanunun hükümleri uyarınca

13 uygun şekilde budanması, bakımı ve korunması için kurallar ve yönetmelikler yapacak ve yayınlayacaktır

14 ve bu tür tüm

15 dikimler Devlete ait olacaktır, ancak bitişik arazinin

16 sahibi ürünlerini alma ve kullanma hakkına sahip olacaktır.

17 Eyaletin ana yol ve Federal destekli yolları boyunca bu tür ağaç ve çalıların dikilmesi veya bakımı için yapılan tüm masraflar, ana yol veya Federal destekli yolların bakım maliyetinin ödenmesi için yasayla sağlandığı veya sağlanabileceği şekilde ödenecektir.

1 Madde 2. Eyaletin ilçeleri, kasabaları, şehirleri ve köyleri,

2 bu vesileyle, sokaklar, otoyollar, ana yollar ve diğer kamusal alanlar boyunca ve bunların içinde faydalı, anıtsal, süs, fındık
veren ve diğer

4 gıda üreten ağaçlar, çalılar ve bitkileri dikmek,

3 bakımını yapmak ve korumak

5 ana hat veya Federal destekli yollar dışındaki

6 bu belediyelerin ilgili sınırları içinde ve

7 bunların yargı yetkisine tabi olarak para tahsis etmeye yetkilidir. Bu kapsamda bir kasabada toplanan herhangi bir fonun

8 harcaması, kasaba kurulunun onayına tabi olarak

9 kasabanın (karayolları komiseri) tarafından yapılır.

10 Bir ilçe tarafından toplanan bu tür bir fon, (ilçe yol komisyonları kurulunun)

11 talimatı uyarınca ve bu talimat uyarınca harcanacaktır; ve

12 bir şehir veya köyde toplanan bu tür bir fon,

13 karayolu veya diğer uygun belediye kurulu veya otoritesi tarafından, tüzük yasalarına veya yönetmeliklerine uygun olarak veya

bu şehir veya köyün ortak konseyinin

14 veya yasama organının talimatı uyarınca harcanacaktır. Bu bölüm uyarınca herhangi bir belediye tarafından yapılan bu tür tüm

15 tahsisler,

16 karayolu veya park bakımı amaçları için para toplanması amacıyla yasada belirtildiği veya belirtilebileceği şekilde yapılacaktır.

Madde 3. Ağaçlar, yetkili makamlar tarafından otoyollar veya diğer kamusal alanlar boyunca dikilebilir ve önemli askeri veya sivil olayları anmak veya kayda değer eylemleriyle öne çıkan herhangi bir kişinin anısına veya ulus, Michigan Eyaleti veya herhangi bir yerel topluluk adına göze çarpan bir hizmette bulunmak amacıyla anıt ağaçları olarak belirlenebilir. Kalıcı nitelikteki uygun tabletler, kayalar veya diğer işaretler, herhangi bir kişi veya herhangi bir sivil veya askeri dernek tarafından bağışlanabilir ve bu tür anıt ağaçlarla birlikte, bu tür otoyolların veya kamusal alanların kontrolünde veya doğrudan sorumluluğunda olan yetkili makamların onayı ve izniyle yerleştirilebilir. 4. (Michigan) eyaletinde, ana yol dışında bir kamu yoluna, Federal destekli veya

3 ilçe yoluna komşu olan herhangi bir gayrimenkulün sahibi, söz konusu araziye bitişik olan söz konusu otoyol hattı boyunca ve sınırları içerisinde faydalı, süs,

4 fındık ve diğer gıda üreten ağaçlar ve çalılar dikme hakkına sahip olacaktır

5 ve her yıl, bu şekilde dikilen ve iyi durumda büyüyen her ağaç için otoyol onarım vergisi üzerinden yirmi sentlik bir kredi alacaktır: Ancak,

8 Tüm bu dikimler, (Eyalet Karayolları Komiseri) tarafından ana yol boyunca ve

11 Federal destekli yollar boyunca ağaç dikimi için belirlenen kurallara ve yönetmeliklere uygun olarak yapılacaktır. Bahsi geçen ağaçlar ve çalılar ve bunların ürünleri

12, ana hat otoyolları boyunca ve içinde dikilen ağaçlarla ilgili olarak bu bölümün 1. bölümünde belirtilen mülkiyet ve kullanımla aynı olaylara tabi olacaktır. Beş yıldan daha uzun bir süre boyunca herhangi bir ağaç veya ağaçlar için

14 hiçbir ödül ödenmeyecek veya bu bölümün hükümleri uyarınca indirim yapılmayacaktır.

16 Bitişik arazinin sahibi, bu tür ağaç ve çalıların bakımını üstlenecek ve

17 tüzel kişilikli şehir ve köylerin tüzüğünde, kararnamelerinde veya diğer yönetmeliklerinde aksi belirtilmediği sürece bunların budanması, ilaçlanması ve yetiştirilmesiyle ilgili görev ve sorumluluğa sahip olacaktır. 19 Bu tür ağaç veya çalılardan herhangi biri hastalanırsa veya

20 herhangi bir şekilde

21 otoyolun kamu kullanımına müdahale ederse, bu tür otoyol üzerinde yargı yetkisine sahip olan yetkililer,

22 bitişik arazinin sahibinden bu tür ağaçları veya çalıları kesmesini ve kaldırmasını yazılı bir bildirimle isteyebilir.

23 Bu tür bildirime, hizmetten sonraki otuz gün içinde uyulmazsa,

24 bu tür yetkililer bu tür hastalıklı

25 veya rahatsız edici ağaç veya çalıları kesip kaldırabilir.

1. Madde. 5. (Eyalet Tarım Kurulu) ve bu nedenle arazi ve tesisleri olan diğer Eyalet Bakanlıkları, bu yasanın hükümleri uyarınca dikilmek üzere uygun tohumları, fideleri ve

3 ağaçları edinmeye ve yetiştirmeye ve bunların dağıtımı için uygun kuralları ve düzenlemeleri

4 nominal maliyetle veya başka bir şekilde, Eyalete, Eyaletin belediyelerine ve

6 özel vatandaşlara burada öngörülen amaçlar için oluşturmaya yetkilidir.

Madde 6. Michigan Eyaleti sınırları içerisinde büyüyen herhangi bir gölgelik veya süs ağacını veya çalıyı, söz konusu yol üzerinde yargı yetkisine sahip olan yetkililerin izni olmadan kesmek, yok etmek veya başka şekilde
zarar vermek yasadışıdır. Federal destekli bir yolun ana hattı durumunda, (Eyalet Karayolu Komiseri) her durumda bu yargı yetkisine sahip kabul edilir. Ayrıca herhangi bir ağaca veya çalıya herhangi bir resim, duyuru, ilan veya reklam yapıştırmak veya herhangi bir hayvanın bunları parçalamasına veya yaralamasına ihmalkar bir şekilde izin vermek de yasadışıdır. Bu kanunun herhangi bir hükmünü ihlal eden herhangi bir kişi kabahat işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde yüz doları geçmeyen bir para cezası veya otuz günü geçmeyen bir süre için ilçe hapishanesinde hapis cezası veya mahkemenin takdirine bağlı olarak hem para cezası hem de hapis cezası ile cezalandırılır. Şimdi yol boyunca bazı çiftçiler ağaçların hastalanacağını söylüyorlar, ancak fındık ağaçlarının veya gölge ağaçlarının kural olarak zararlılardan çok fazla etkilendiğini düşünmüyorum. Karaağaçlar biraz rahatsız edildi. Yaşadığımız Batı'da bu tür bir sorun olduğunu sanmıyorum. Elma ağaçları ve meyve ağaçları olabilir. Lansing'deki tarım kolejimizde şu anda bu yasa tasarısı kapsamında dikilmeye hazır yüz bin ağaç var. Bazıları uzun zamandır yetiştiriliyor ve bazıları da yakın zamanda dikilmiş. Onlarla ne yapacaklarını bilemiyorlardı. Şimdi onları otoyollarımıza dikilmek üzere devlete devretmeyi kabul ettiler. Michigan'da sorun yaşadığımız bir şey, telefon ve telgraf şirketlerinin kamuya açık otoyol boyunca teller çekmesiydi. Ağacın tepesini doğrudan kesip ağacı ve otoyolun görünümünü bozdular. Bu yasa tasarısının bunu engellemesi gerekiyor. Karayolları departmanımız, telefon ve telgraf şirketlerinin özel mülk sahiplerinden özel arazilere direk dikme veya bir direk dikip ağacı kesmeden bir kolun ağaçtan dışarı çıkmasına izin verme hakkını almaya çalışıyor. Ben yakın zamanda Detroit'ten geldim. Orada telefon şirketleri hatlar çekmeye ve ağaçları kesmeye başladı. Karayolları komiseri onlara
ağaçları kesmemeleri, kesmemeleri veya şekillerini bozmamaları gerektiğini bildirdi ve
bu kararı yürürlüğe koymak için eyalet polisini görevlendirdi.
Şüphesiz er ya da geç eyaletin bu yetkiye sahip olup olmadığını belirlemek için bir test davası açılacak.

Bu öğleden sonra ceviz ağaçlarının otoyolu gölgelemesiyle ilgili bir tartışmayı dinledim.
Bu ağaçların gölge nedeniyle ekinlere herhangi bir zarar verip vermediğini bilmek için pratik bir deneyimim yok, ancak otoyol boyunca güzel bir ceviz ağacı yetiştirdiğinizi ve ağaç meyve vermeye başladığını varsayalım. O ağaçtan elde ettiğiniz ürünler, ağaca yakın bir ürüne verdiği zararı fazlasıyla telafi etmez mi? Çok küçük bir çocukken bir teyzem vardı ve bana öyle geliyor ki tek bir ağaçtan kırk ölçek kara ceviz yetiştirdiğini söylemişti. Bugün o büyük ceviz ağacını gördüm. O ağaçtan on beş ölçek yetiştirdiklerini iddia ettiler. Ben tek bir ağaçtan kırk ölçek çıkarmak için çok fazla olduğunu düşündüm.

BAY BIXBY: Bu kabuktaydı. Kabukta bu tür kayıtlar var.

SENATÖR PENNEY: Bu yasa tasarısı sunuldu ve kabul edildi ve neredeyse bu yasa tasarısının yazarı olan Bay Linton, bunun farklı eyaletlerde takip edilmesini istiyor. Bence bu iyi bir
plan olurdu. Otoyollarımızı güzelleştirmek için iyi ağaçlar dikmekten daha iyi bir yatırım
yapabilir misiniz? Michigan eyaletinin güney kesiminde, kara ceviz, ceviz gibi oldukça fazla sayıda iyi ağaç var. Bunlar sadece otoyollarınıza güzellik katmakla kalmıyor, aynı zamanda birçok şekilde faydalı. Savaş sırasında hükümetin, silahlar için dipçik yapmak ve uçaklarda pervane kanatları olarak kullanmak için ceviz ağaçları bulmak üzere tüm ülkeyi taradığını biliyoruz. Kabuklarını gaz maskeleri yapmak için kullanıyorlardı. Ağaçlar, anıt ağaçlar olarak ekilerek insanlara daha fazla hizmet edebilirdi. Ve yine yiyecek sağlıyorlar, sadece yaprak değil, yiyecek de.

Bu yasa tasarısı hakkında diğer eyaletlerden olanlardan bir tartışma duymak istiyorum. Bu yasa tasarısının farklı hükümleri hakkında görüşlerinin ne olabileceğini duymak istiyorum.

BAŞKAN LINTON: Konu artık tartışmaya açık. Eminim ki burada bu yasa tasarısına değişiklik
önerebilecek kişiler vardır. Bunu biraz değiştirmek isteyebilirler. Buna başka özellikler
eklemek isteyebilirler. Örneğin, şu anda ülke genelinde faydalı kuş yaşamını kurtarma arzusunu kabul etmek iyi olabilir. Bu, bu yasa tasarısının başlığında yol kenarına dikimin amaçlarından biri olarak belirtilebilir. Kesinlikle bu, yol kenarına dikimin sonuçlarından biri olurdu.

SENATÖR PENNEY: Yasa tasarısı yalnızca ağaç dikmeyi değil,
otoyol boyunca çalı dikmeyi de öngörüyor. Bu, mecliste epeyce bir
kavgaya yol açtı. Bir arkadaş, bir sürü
fidanlık satın alacağımızı ve bir yığın para harcayacağımızı
düşündü. Öyle yapmıyoruz. Ama fikir şuydu. Bu çalılar yalnızca kuşlara yiyecek sağlamak için değil, çiftçiler için gerekli olan
ve bazen kayan kumu ve ayrıca karayollarını örten karı önlemek için de faydalıdır. Demiryolu şirketlerinin, karın raylara kaymasını önlemek için farklı noktalara çitler koyduğunu sık sık fark etmişsinizdir. Çalılar da aynı amaca hizmet edebilir.

BAŞKAN LINTON: Konu şu anda tartışma için kurulda.

BAY LITTLEPAGE: Amerika Birleşik Devletleri'nde gazeteleri basmak için her yıl Boston'dan Amerika kıtası boyunca Hawaii Adaları'na ve daha uzağa kadar uzanan bir kord kereste yapmak için yeterli oduna ihtiyaç var. Bunun çoğu, belki de yarısı Kanada'dan geliyor.
Her yıl Boston'dan Liverpool'a kadar bir kord odun yapmak için yeterli odun hamuru yapmak için Amerika Birleşik Devletleri ormanlarından kereste kesiliyor. Bu sadece gazeteler için. Bunun mobilyalarla, evlerle, traverslerle, diğer her şeyle alakası yok, bunların dört katı kadar olduğu tahmin ediliyor. Şimdi eğer bu doğruysa Amerika Birleşik Devletleri ormanlarından her yıl Boston'dan Liverpool'a kadar dört kord kereste yapmak için yeterli kereste kesiliyor. Bu her yıl oluyor. Yedi yıl önce burada buluştuk. O yedi yıl içinde, Amerika Birleşik Devletleri ormanlarından Boston'dan Liverpool'a kadar yirmi sekiz kord odun üretmeye yetecek kadar kereste kesildi. Şimdi bunu düşünmeye başladığınızda, neler olduğunu görüyorsunuz. Yol kenarına dikim en büyük fırsatlardan birini sunuyor. Üzerinde çalışılması gereken birçok ayrıntı var. Senatör ve saygıdeğer Başkanımızın çokça düşündüğü yasa tasarısı doğru yolda ilerliyor gibi görünüyor. Zaman zaman birçok zorlukla karşılaşılacaktır ancak bu, bu Derneğin arkasında durması gereken şeylerden biridir. Size verdiğim rakamları düşündüğünüzde, büyük bir ihtiyaç, temel bir ihtiyaç ortaya çıkar. Bu ihtiyacı karşılamanın fırsatlarından biri de budur. Biz, ağaç dikicileri örgütü olarak, yol kenarı dikiminin mekanizmasının uygulanmasında ve her eyaletin özel yasalarında öngörülemeyen ayrıntıları ve zorlukları çözmeye yardımcı olmak için meşgul olmalıyız. Bazı insanlar bazen bir kişinin avukat olması nedeniyle tüm yasaları bildiğini düşünür. Birlik'te kırk sekiz farklı eyalet vardır. Birlik'teki her eyaletin zamanaşımı süresi olduğunu biliyorum. Columbia Bölgesi'nde üç yıldır. Burada altı yıldır. Temeller, yasaların mekanizması bu özel eyaletlerde farklıdır. Peki, görevler ve fırsatlar nelerdir? Sonuçta bir görev ve bir fırsat az çok eşanlamlıdır. Bu Derneğin bu önerinin arkasında aktif olarak yer alması ve bu yasayı her eyalete uyarlamasına yardımcı olması, temel şeyin ağaç dikmek olduğunu akılda tutması gerekiyor. Burada, düşüncelerimi her zaman büyük bir gururla yönelttiğim bir şehir olan Lancaster,
Pa.'da buluşuyoruz, çünkü burası Amerika'nın büyük ortak okul sisteminin kurucusu Thaddeus Stevens'ın evi. Amerika'yı oluşturan sistemi oluşturmaya başladığında, Teksas'taki, Indiana'daki, New York'taki tüm zorlukları önceden görebildiğini mi düşünüyorsunuz? Bir ilkeyle başladı ve bu ilke her eyalette benimsendi, geliştirildi ve işlendi, ta ki Amerika'nın kırk sekiz farklı büyük okul sistemine sahip olana kadar. Bu öneriyi alıp üzerinde çalışarak, onu belirli makineye, belirli yasalara uyarlayarak ve belirli zorluklarla başa çıkarak, büyük bir anıta dönüşene kadar üzerinde çalışabiliriz. Ağaç dikmeliyiz.

BAY MCGLENNON: Senatör
Penney'nin, yolların kayan kumdan korunması için çalıların önemine değinmesiyle ilgili bir şey söylemek istiyorum.
Rochester'daki fındık işletmemdeki işbirlikçim Bay Volbertsen, yirmi yaşında genç bir adamken Almanya'da bahçecilik konusunda erken eğitim aldı ve bana geçenlerde, demiryollarının geçiş hakkı boyunca, yol yatağının bakımı için, kayan kumdan korumak için Almanya'nın farklı yerlerine çok yaygın olarak fındık dikildiğini söyledi.
Sadece bu değil, aynı zamanda harika fındık mahsulleri de elde ettiler.

BAY O'CONNOR: Yol kenarına ağaç dikilmesiyle ilgili olarak, hangi düşmanları var? Bay Littlepage'in çiftliğiyle bağlantım olduğundan beri bunu çok yakından takip ediyorum ve ceviz ağaçlarının ve ceviz ağaçlarının çok az düşmanı olduğunu görüyorum. Sanırım yaklaşık dört yüz ağacı var ve bunların üçü bile tırtıllarla uğraşmıyordu. Meşe, karaağaç ve diğer ağaçlardan otomobil veya arabayla giderken aşağı
sersem solucanlar düşerken yol kenarlarımızda fındık ağaçlarından daha iyi ne olabilirdi ki.

BAŞKAN LINTON: Michigan'daki hanımlara şunu söylemek istiyorum:
Michigan'daki hanımlar bu işe çok ilgi duyuyorlar.
Yakın zamanda, Michigan Eyalet İyi Yollar Derneği Başkanı'nın adını taşıyan Colgrove Otoyolu olarak bilinen bir eyalet ana hattı otoyolu kurduk.
Senatör Penney de bu yasa tasarısını sunan kişiydi ve yasa haline geldi.
Bu özel yol eyaletimizi yaklaşık üç yüz mil uzunluğunda geçecek şekilde
geçiyor. Geçtiği bir ilçeye Montcalm İlçesi denir. Adliye binasında yaptığımız bir toplantıda, otoyolun geçtiği her ilçede, ağaçların uygun şekilde dikilmesi ve otoyolun güzelleştirilmesi amacıyla bir komite oluşturduk. Eve döndüğümde ilçe yargıcından bir mektup aldım.
Montcalm İlçesi halkı sadece o yolu dikmek ve güzelleştirmekle yetinmeyeceklerini, tüm ilçenin organize edildiğini ve ilçedeki her kasabanın ve her komitenin üyelerinin yarısının kadınlardan oluştuğunu ve bu ağaçların ve bitkilerin hem her kasaba yolunda hem de eyalet yolunda olmasını istediklerini söylüyordu. Çalışmalar eyaletin birçok bölümünde bu şekilde ilerliyor ve yakında her yeri aynı coşkuyla kaplayacak. Böylece hanımlar da bu organizasyonda büyük iyilikler yapabilecekler. Ev veya ikametgah sokağı yok ama güzel çalılar ve güzel ağaçlar istiyorlar. Özellikle çiftçiler için durum böyle. Şehir halkının ön bahçelerinde yıllardır sahip olduğu bu güzel şeyleri istiyorlar. Geçmişte kendilerine yapılan her türlü çağrının ötesinde çalılıklar ve ağaçlar talep edecekler. Dolayısıyla, çalışmalarımızdan kolayca görebileceğiniz gibi, bunların çoğu kamusal bir şekilde tarım kolejlerimiz ve bu tür devlet kurumları tarafından yürütülecek olsa da, talep edilecek olanların sadece yüz tanesinden bir tanesini veya bir tanesini sağlayabilecekler. Bu özelliği, özellikle mevcut olabilecek herhangi bir fidancının zihnine kazımak istiyorum. Önümüzdeki on yıldaki çağrı, geçmişte meyve ağacına olduğu gibi, süs çalılıkları ve faydalı ağaçlar için olacak.

BAY FAGAN: Yol kenarına dikim fikrine ekleyecek yapıcı bir şeyim olduğunu sanmıyorum. Kolejdeki deney istasyonundaki peyzaj bahçecimizin, son birkaç yıldır, bunu ciddi şekilde düşündüğünü ve yanılmıyorsam, eyaletteki orman ve eyalet karayolu komisyoncularımızla bu konuyu ele aldığını biliyorum. Ne kadar ileri gideceğini bilmiyorum. Bu akşam dolaylı olarak bahsedilen yol kenarı dikiminde göz ardı etmememiz gereken bir özellik var. Yol kenarı dikim programını düşündüğümüz anda zararlıların kontrolü için de bir program düşünmeliyiz. Ceviz ağaçları, cevizler veya cevizler olsun, bu zararlılarla karşılaşmamız kaçınılmazdır. Sistematik bir dikime veya bitki koleksiyonuna başladığımızda, meşe ağaçları, katalpalar veya kestaneler veya başka bir şey olması pek fark etmez, bir zararlı kontrol önerisiyle karşılaşacağımız zamanı dört gözle bekleyebiliriz. New England'daki yol kenarı dikimine gelince, ceviz, butternut veya pekan olması pek fark etmez. Bir çingene veya kahverengi kuyruklu güve, bir butternut ağacının yapraklarını bir karaağacın yapraklarını yediği kadar kolayca yer. Şu anda New Jersey'de Japon süsen böceği var ve gördüğü her şeyi yer. Ülkenin birçok yerinde neredeyse yaptığımız gibi doğayı altüst ettiğimiz anda, bu zararlıları da beraberinde getirmek zorunda kalacağız. Herhangi bir yasada -ve biliyorum ki bu eyalette bir yasayı değerlendiririz ve bir deney istasyonu bununla ilgili işlerden sorumlu olabilir-
yasaya konulması konusunda ısrar edeceğimiz hükümlerden birinin gelebilecek zararlıları kontrol etmek olması iyi olurdu. Bugün bölgemizde çadır tırtılı cevizlerimize zarar veriyor; istiridye kabuğu pulu Center County'deki kerestemizin içinden geçiyor; ve sizi herhangi bir ikametgahtan beş mil uzaktaki dağlara götürebilirim ve size yerel türlerimizden yarım düzine kadarında istiridye kabuğu pulunu gösterebilirim. Cevizlerimizin ve hickorilerimizin bu zararlılara asla maruz kalmayacağını düşünerek kendimizi kandırmak güzel, ama olacaklar. Kuzeybatı elma bahçeleri dikmeye başladığında orada hiç elma güvesi olmadığını söylediler. Bazı meyve bahçeleri yoktu ama er ya da geç geldiler. Bunları yok etme zamanı tomurcukta ve yayılmalarına izin vermemek
zamanı. Öngörü eksikliği, New England'a milyonlarca dolara mal oldu çünkü bir adam, çingene güvesi ve kahverengi kuyruklu güvelerin ondan kaçtığını söylediğinde onun tavsiyesini dinlemediler. Ona güldüler.

Bu derneğin federal yol departmanımızı yol kenarına dikim fikrinden geri döndürüp döndüremeyeceğini merak ediyorum. Federal yardım hareketinin arkasında yol kenarına dikimde önemli bir temas noktası olduğunu biliyorum.

SENATÖR PENNEY: Yasa tasarımız, karayolları departmanının ağaçlara bakmasını ve bakımını yapmasını öngörüyor. Bence yasa tasarısı bu konuyu kapsayacak kadar geniş. Sanırım hepimiz, gelebilecek bir zararlıdan korktuğumuz için ağaç dikmeyi bırakamayacağımızı biliyoruz, ancak gelirse onunla mücadele etmek için araçlar sağlamalıyız. Michigan'daki karayolları departmanımız, Yale Koleji mezunu, bahçecilik konusunda uzman bir adamı işe aldı ve tüm bu ağaç dikme ve bakım işi ona devredilecek.

DR. KANADA: Almanya'nın birçok yerinde eyalet karayolları boyunca ağaç dikme uygulaması belki de yarım yüzyıldır revaçta. Meyve ağaçları kullandılar ve bunun çok
uygun olduğu görüldü. Devlet, ağaçlardan elde edilen gelirin karayollarını korumak için
uzun bir yol kat ettiğini gördü. Elbette, nüfuslarını bizimkinden
daha sıkı bir şekilde kontrol altına aldılar. Ağaçların gelirini daha iyi toplayabildiler. Demiryolu geçiş hakları sorunu ele alınabilir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birkaç demir yolu, gelecekteki travers tedarikini dört gözle bekleyerek geçiş hakları boyunca ağaç dikmeye başladı. Bana öyle geliyor ki bu işte karşılaşılacak en büyük zorluk, telefon şirketleri ve elektrik
hatlarıyla yaşanacak çatışma olacak. Eğer bu tatmin edici bir şekilde çözülebilirse, geri kalanının nispeten
kolay olacağını düşünüyorum.

BAY. SMEDLEY: Pennsylvania'da büyük şehirlerimizin yakınlarında, karayolları departmanı yolların çok dar olduğunun farkına vardı. Son yasama meclisinde, karayolları komisyonuna yolların genişliğini otuz üç fit olarak belirleme hakkı veren bir yasa tasarısı vardı, sanırım öyleydi, maksimum yüz yirmi fit. Departman şu anda büyük şehirlerin yakınındaki tüm ana karayollarının bir araştırmasını yapıyor. Ben Philadelphia'nın hemen dışında, yaklaşık on beş mil uzaklıkta, Philadelphia ile West Chester arasındaki sınırda yaşıyorum. Philadelphia'nın ana doğu ve batı caddesi olan Market Caddesi'nin devamı niteliğindedir. Altmış fit genişliğindeydi. Bu, departmanın dikkatini çeken ilk yerlerden biriydi ve anladığım kadarıyla yakında haritada yüz fit veya muhtemelen yüz yirmi fit genişliğinde olacak. Bunun temel amacı, Philadelphia yakınlarındaki binaların tecavüzünü durdurmak, böylece bu yolu yeni genişliğine açma sorusu ortaya çıktığında hasarlar aşırı olmayacak. Orada yaşayan
bazılarımız o yolla büyük gurur duyuyor ve
gelişmesini görmek istiyoruz ama bunun tam genişliğine açılması biraz zaman alacak ve açılana kadar ağaç dikmeye gerek yok. Michigan'da işlerin nasıl yürüdüğünü bilmiyorum ama
Pensilvanya yollarımızın çoğu, on veya on beş fit yüksekliğinde setlerle aşınmış eski otoyollar ve çoğu zaman ağaçları nereye koyacağımız sorusu oluyor.

BAŞKAN LINTON: Michigan'daki otoyollarımızın yüzde doksanı belki dört çubuk genişliğinde. Bunun yeterli bir genişlik olduğunu, altmış altı fit genişliğinde olduğunu biliyorsunuz. Eyalet karayolları departmanımız tarafından benimsenen dikimin temeli, anladığım kadarıyla, her çit hattından on üç fit uzakta, yani yolların zıt taraflarında ağaçları kırk fit aralıklarla yapmak. Dikim alanının ana kısmı kırk fit aralıklı olacak ancak bu sadece bir ayrıntı ve tüm mesele eyalet
karayolları komiserine ve ona yardım edenlere bırakılıyor. Ve Senatör
Penney'nin belirttiği gibi, bu departmanda çok yetenekli adamlar. Elbette bazı ağaçlar diğerlerinden daha uzağa dikilecektir. Kesin olarak sabit bir mesafe yoktur. Şu anda bu ülkenin otoyollarını kaplamak için üstlendiğimiz ağaç dikiminden daha hızlı bir şekilde daha fazla ağaç dikilmesine neden olacak bir hareket bilmiyorum. Michigan'ın tek başına altı bin mil uzunluğunda eyalet ana yolu var. Bu, eyaletindeki otoyolların yalnızca küçük bir kısmı. Bunlar, en büyük şehirlerimizi ve iş noktalarımızı birbirine bağlayan önemli yollardır. Sadece bir tahmin olarak, Michigan'da ana yollara göre on kat daha fazla mil uzunluğunda yol olduğunu söyleyebilirim. Bu ortalama, ülke genelinde her eyalette korunursa ve eyaletimizin yol milleri açısından ortalama olduğunu düşünüyorum, diğer tüm otoyollar ve ara yollar hakkında hiçbir şey söylemeden, yalnızca üç yüz bin mil uzunluğunda ana yol olacağını görürsünüz. Bu yüzden önümüzdeki beş veya on yıl içinde bu yol kenarına dikimin daha fazla ağaç dikilmesine yol açacağına inanıyorum, hem de bu ülkede bugüne kadar yeniden ağaçlandırma için yapılan tüm çabalardan daha fazla faydalı ve değerli ağaç. İnsanlar bu konunun farkında ve bunu istiyorlar. Tek yapmamız gereken bir plan hazırlamak, ayrıntıları düzenlemek ve tedariklerini sağlayabilecekleri kaynakları sağlamak ve ağaçlar dikilecek.

Washington Şehri'ndeki toplantımızın ardından geçen sonbaharda Mount Vernon'u ziyaret etmek ve orada müdür Bay Dodge ile tanışmak benim kaderim ve şansımdı. Bana derneğimizin Mount Vernon'daki kara ceviz ağaçlarının ürünlerini, bu ürünün hiçbir şekilde ticarileştirilmemesi ve kamusal amaçlar için kullanılması şartıyla alabileceğini söyledi. Dernek adına ceviz ürününü kabul ettim ve hatırladığım kadarıyla yaklaşık otuz buşel kadar kaliteli ceviz aldım. Bunlar en iyi ve en büyük cevizlerdi. Öyle oldu ki, evimin olduğu Saginaw'a geç geldiler ve bunları ülke genelinde dağıtmak
imkansızdı. Bu cevizlere sahip olduğumuzu öğrendiğimizde ve bu cevizleri dağıtmamız ve yakın çevremize dikmemiz gerektiğinde, halkımız bundan çok memnun oldu ve ülkedeki her okul bölgesindeki her okul, bu cevizlerden istedi ve her şehir okulu da bu cevizlerden istedi. Her okul bahçesine, çoğu durumda vatanseverlik çizgisinde uygun törenlerle dikildiler ve bu çok işe yaradı. Vatandaşlarımız bireyler olarak bunları istedi. Buna olan ilgiyi görünce şaşırdım. Bunları bahçelerinde ve şehir evlerinde istiyorlardı. Tüm bunların ardından, bu cevizlerden yaklaşık iki bin tane kalmıştı. Bunlarla ne yapabileceğimi merak ettim. Dağıtım için bir program ayarlamak imkansızdı, bu yüzden şehrimizin park müdürüne bunları
ekip bakımını yapıp yapamayacağını sordum ve o da bunu yapmayı hemen kabul etti. Böylece
gönderinin geri kalanı en güzel ve en büyük
parkımıza yerleştirildi. Bunları ektikten kısa bir süre sonra ve gazeteler yapılanları fark ettikten sonra, onurlu ilk başkanımız Dr. Morris'e bir kopyasını gönderdim. Kısa bir süre sonra kendisinden, hayal kırıklığını tahmin etmekten pek hoşlanmadığını, ancak Saginaw'daki çabalarımız için hayal kırıklığının kesinlikle bize geleceğini söyleyen bir mektup aldım, çünkü şöyle dedi,
"Bay Linton, bu deneyimi yaşadım ve sincaplar ve diğer kemirgenler kesinlikle o fındıkların her birini yiyecek. İlkbaharda sonuçlardan hayal kırıklığına uğrayacaksınız ve bunu size söylüyorum ki hepsi birden gelmesin. Hayal kırıklığı geldiğinde buna hazırlıklı olmanızı istiyorum." Bunun olacağını tahmin etmiştim. O parktaki ağaçların çok sayıda tilki
sincap ve diğerlerine ev sahipliği yaptığını biliyordum ve bu cevizleri alacaklarını hayal ediyordum. Ama bu baharda tüm mahsulün
topraktan çıktığını görünce çok şaşırdım. Sanırım yüzde doksan beşlik bir üründü. Yani geçen yılki ekimden bu masa kadar yüksekliğe ulaşan yaklaşık iki bin genç cevizimiz var. Bunlar tutumlu ve önümüzdeki baharda Michigan eyaletine ve diğer yerlere dağıtılacaklar. Bu özel harekete gösterilen ilgiyi göstermek için ülkedeki eyaletlerin belki yarısından George Washington'ın eski evi olan Mount Vernon'dan bu cevizlerden bazılarını tedarik edip edemeyeceklerini soran mektuplar aldığımı söyleyeceğim. Hatta Virginia eyaletinden Saginaw, Michigan'dan bazılarının Virginia'daki evlerine ekilmek üzere gönderilmesini isteyen mektuplar bile aldım. Yani böyle bir şeyin ne kadar uzağa gidebileceğini görebilirsiniz. Burada Amerika Birleşik Devletleri'nin bir ucundan diğer ucuna kadar uzanacak bir şeye başladığımızı ve bugüne kadar herhangi bir kuruluşun yapabildiği en iyi şekilde yeniden ağaçlandırma konusunda daha fazla iyilik yapacağımızı biliyorum.

BAY. LITTLEPAGE: Bu yasa tasarısını çeşitli yasama organlarına sunmanın
en iyi yöntemini sabah oturumunda rapor edecek bir komite atanmasını öneriyorum. Önce bir karar
şeklinde ne gibi bir fikrim olabileceğini formüle etmeyi düşündüm, ancak bana öyle geliyor ki
bunun biraz düşünmeyi gerektirecek bir şey olduğu anlaşılıyor. Bu nedenle, bu dernek tarafından
harekete geçmek için en iyi
şekli veya ne olursa olsun sabah oturumunda bir karar
şeklini rapor edecek üç kişilik bir komite atanmasını öneriyorum.

Bu önerge Başkan Linton tarafından sunuldu ve oybirliğiyle kabul edildi.

Başkan bu komiteye Bay Littlepage, Senatör Penney
ve Dr. Canaday'i atıyor.

BAŞKAN LINTON: Bu eylem ağaç dikme yasasıyla ilgili tartışmayı
kapatacak. Tartışmak istediğiniz başka herhangi bir konu, uygun bir şekilde toplantıya getirilebilir.

BAY. BIXBY: Sekreterin bu sabah belirttiği gibi, belki de şimdiye kadar gerçekleştirilen en kapsamlı ceviz ağacı dikim programı dünyanın diğer tarafında, Çin'de gerçekleşti. Derneğin üyelerinden biri, Şanghay yakınlarında yaşayan ve oradaki Kinsan Arboretum'un sekreteri olan Bay Wang. Bir süre önce Japonya'dan birkaç Amerikan kara cevizi aldı. Bunları dikti ve tahmin ettiğinden çok daha hızlı büyüdüler ve sanırım aşina olduğu diğer ağaçlardan daha hızlı büyüdüler, Şanghay'dan Hankow'a yapılan yeni otoyolu bu Amerikan kara cevizleriyle dikme fikrini tasarladı. Zamanı gelince sekretere iki bin pound ödemek için bir havale gönderdi. Geçtiğimiz yıl kara ceviz almak için en iyi yıl değildi ve sekreter havaleyi bana iletti ve bu cevizleri kendisi için alıp alamayacağımı sordu. Geçen yıl New York'ta bunları almakta normalden daha fazla sorun vardı ama sonunda onları aldım ve yirmi iki torbaya koyup Şanghay'daki Bay Wang'a gönderdim. Zamanı gelince geldiler ve Bay Wang onlardan büyük şeyler bekliyor. Bu ilk kara ceviz partisinin bildirdiği büyüme şaşırtıcıydı. Bana öyle geliyor ki ikinci yıl on fit yüksekliğe ulaştılar. Çok şaşırtıcı bir büyümeydi, burada
yaptıklarını duyduğumdan çok daha güçlü bir büyümeydi. Her neyse, Çin'e gönderilen iki bin pound Amerikan kara cevizi var ve onlara bir şey olmazsa büyüyecekler ve Şanghay'dan Hankow'a giden o yeni yolu süsleyecekler.

BAY JONES: İlgi çekici olacak bir konu da Bay Wang'ın bana Çin'de kara cevizin Japon cevizinden üç kat daha hızlı büyüdüğünü söylediği bir mektup yazması. Burada fidanlıkta, Japon cevizinin ilk iki yılda kara cevizin iki katı kadar büyüdüğünü görüyoruz.

BAŞKAN LINTON: Hepiniz gibi ağaçlara aşina olanlardan, dikmek istediğimiz çeşitli ağaç türlerinin artıları ve eksileri hakkında bilgi almak istiyoruz. Michigan'da
sadece kara ceviz, hickory, butternut ve kayın ağacını düşünüyoruz. Eyaletindeki kayın, ülkemizdeki çoğu eyalette olduğu gibi
güzel bir ağaç olarak büyüyor. Buna ek olarak, eyalet tarımcılarımız, Michigan'da güzel bir ağaç olan sert akçaağaç ve ıhlamur ağacı ve bir veya iki tane daha
ekerek belirli hatlarda yiyecek sağlamamızı öneriyorlar. Örneğin, sert akçaağaç akçaağaç şekeri üretir, ıhlamur ağacı arıların balını aldığı ağaçtır.
Eyaletimizde dikkate aldığımız tek şey basit ve kullanışlı ağaçlar ve çalılardır.

DR. CANADAY: Yol kenarında bir hickory başlatmanın en iyi yolu
nedir? Cevizden mi?

BAŞKAN LINTON: Kara cevizle ilgili deneyimime dayanarak, bu hickory ağaçlarını dikmenin doğru yolunun bu olduğunu söyleyebilirim,
cevizleri ağaçların olacağı yere dikmek. Diğer yöntemlerden çok daha az masraflıdır. Yolun bir bölümüne bakan yol işçileri tarafından kolayca bakımı yapılır.

BAY MCGLENNON: Rochester'daki Avrupa fındığının yetiştirilmesi ve kültürüyle ilgileniyorum ve birkaç yıldır ilgileniyorum ve başarılı olduğuma inanıyorum. Katıldığım bu derneğin farklı toplantılarında ve dernek yetkilileriyle yazışmalarda, bu ülkedeki fındığın kültürü hala deneysel aşamada olarak anılmıştır. Şimdi, bir şeyin içinde on veya on iki yıl geçirdiğinizde ve hiçbir aksilik yaşamadığınızda ancak tüm faaliyet alanlarında ilerleme kaydettiğinizde, deney alanından çıktığınıza ve bir şeyler yapmaya başladığınıza inanıyorum. Ülkedeki bu türdeki tek şey olduğuna inandığım fidanlığımızla Rochester'da yaptığımız şey budur. İşbirlikçim Bay Vollertsen, yıllar önce bu fikirle bana geldi. Bana, yaklaşık yirmi yaşına kadar, el emeğiyle çalışabildiği zamandan itibaren bir fidanlıkta çalışarak
yaptığı fındık kültüründe neler yapılabileceğine inandığını ve neler yapıldığını anlattı. Bu fidanlıkta, fındık yetiştiriciliğine özel bir ilgi göstermişlerdi ve
yayılma yöntemlerini öğrenmişti. Bana bundan bahsetti ve
bunun bu ülkede yapılabileceğine
inandı. New England eyaletlerindeki bazı önde gelen fidanlık sahipleriyle yazıştım ve bana bu ülkede böyle bir şeye kalkışmanın
aptallık olacağını, hastalık yüzünden
yok olacağımı söylediler. Bunu bazı Avrupa
çeşitleriyle denemişlerdi. Yine de devam ettim ve Almanya'daki önde gelen fidanlık sahiplerinden Hoag & Schmidt'ten yirmi önde gelen Alman çeşidinden beş bitki ithal ettim. Bunları Bay Vollertsen'e devrettim, ona arazi kiraladım ve toprağın gübrelenmesi ve ekilmesi için para sağladım, deneyi yapması için ona ücret ödedim. İnanmaktan ziyade bilmek istiyordum. Onun çoğaltma yöntemi katmandandı. Şimdi bu çoğaltılmış bitkileri meyvelendirdik ve doğru bulduk. Yarım dönümle başladık. Şimdi iki buçuk dönümümüz var, toplamda muhtemelen elli bin bitki. Hiçbir zaman hastalık belirtisi yaşamadık. Ekinlerimiz eksiksizdi. Gübrelememiz tutarlıydı. Bay Vollertsen işini çok istikrarlı bir şekilde yaptı ve işini çok iyi anlıyor. Bence hastalıktan bahsetmek çok ciddiye almamamız gereken bir şey. İyi arkadaşlarımızdan birkaçı yarım düzine kez, "Hastalık ne olacak; seni mahvedeceğini düşünmüyor musun?" dedi. Gerçeğe hazırlıklı olmak iyi bir şey diye düşünüyorum ama aynı şey
bir şeftali bahçesi dikersem, birkaç yıl içinde sarılar tarafından yok edileceği
söylenebilir. Bu ülkede fındık kültüründeki hastalık sorununun ciddi bir tehdit olduğuna kendimi inandıramıyorum. Bu dernekteki fikir birliği,
görünse bile bunun için çareler olduğu yönünde görünüyor. Saygıdeğer ilk başkanımız Dr. Morris, birkaç yıl önce kongre orada toplandığında Rochester'daki yerimizi ziyaret ettiğinde, bunun için endişelenmememiz gerektiğini düşündüğünü söyledi. Çürüme ortaya çıkarsa, çürümüş kısmın çıkarılmasıyla kontrol edilebileceğinden memnundu. Aynı ilkenin, yaşamın herhangi bir aşamasında olduğu gibi fındık fidanlıklarının geliştirilmesi için de geçerli olduğuna inanıyorum, yani sonsuz uyanıklık güvenliğin bedelidir. Bitkileri güçlü ve sağlıklı tutan kapsamlı bir ekimin, onların hastalıklara karşı direnmesine yardımcı olacağına inanıyorum. Ancak çürüme ortaya çıkarsa, yakından izleyerek, Dr. Morris'in önerdiği gibi, ortadan kaldırılabilir ve bence kontrol altına alınabilir. Belki de şimdiye kadar tetikte olmak doğruydu ama on veya on iki yıldır devam eden bir çalışmam var. Son iki veya üç yıldır bitkilerimizi ülkenin her yerine, Kaliforniya, Virginia, Pensilvanya, Ohio, Illinois, Iowa, Indiana, Kanada'ya gönderiyoruz ve tek bir hastalık belirtisi olmayan güzel raporlar alıyoruz. Aksine, bitkilerimizin meyve verdiğini bildiriyorlar ve daha fazla bitki istiyorlar. Belirli bir örnek olarak, Louisville, Kentucky'de birkaç yıl önce bizden birkaç bitki ve başka bir fidanlıktan birkaç fındık bitkisi alan tanınmış bir doktordan bahsedebilirim. Geçtiğimiz günlerde kendisinden, bizden aldığı bitkilerden övgü dolu ifadelerle bahsettiği, meyve verdiklerini, doğru olduklarını ve önümüzdeki birkaç yıl içinde kendisine bin beş yüz ila iki bin bitki sağlayıp sağlayamayacağımızı öğrenmek istediği bir mektup aldık. Hudson'daki bir diğer müşterimiz William Rockefeller, bitkilerin muhteşem bir şekilde büyüdüğünü ve iyi meyve verdiğini bildiriyor. Jones & Laughlin Steel Company'den Bayan Jones, orada bitkilerin muhteşem bir şekilde büyüdüğünü bildiriyor. Bunlar
verebileceğim örneklerden sadece birkaçı. Bugün bir sonraki toplantıda bazı beyefendilere önerdiğim gibi, bitkilerimizin ekildiği, meyve verdiği ve iyi durumda olduğu, hastalıkla ilgili hiçbir
referansın olmadığı ülkenin farklı bölgelerinden özel referanslar getirmem iyi olabilir ve bunu yapmaktan çok
memnuniyet
duyacağım.

* * * * *

Bana da öyle geliyor ki fındık, Kuzey'de kullanım için en iyi fındık üreten bitkilerden biri. Genellikle çalı formunda yetiştirilir. Çok
güçlüdür ve uygun bakımla erken ve bol miktarda meyve vermeye başlar. Olağanüstü geniş iklim ve toprak yelpazesi göz önüne alındığında, bu dernek için iyi fındık üreten bitkilerden biri gibi görünüyor.
Şimdi, fındık bitkilerini satışa sunduğum için bir baltayı bilediğimi tutarlı bir şekilde düşünebilirsiniz, ancak size temin ederim ki, hanımlar ve beyler, bu referansları bu düşünceyle yapmıyorum. Bu derneğin çıkarlarını çok önemsiyorum.
Tüm zamanımı, dikkatimi ve paramı fındık kültürüne ayırıyorum.
Georgia'daki kağıt kabuklu cevizlerin kültürüyle çok ilgileniyorum.
Başarılı bir şekilde, ekleyebilirim. Ve fındık konusunda da aynı şekilde başarılı olmak istiyorum çünkü bu derneğin arkasında durup insanları dikmeye teşvik edebileceği
tek büyük fındık veren bitki olduğuna inanıyorum,
çünkü onları ben üretiyorum diye değil, bu derneğin bir üyesi olduğum için ve bu derneğin başarılı olmasını istiyorum.

Üç hafta önce geçen pazartesi, Güney'deki fındık kültürüne olan ilgim ve bu yıl korumuzda iyi bir ürün olması nedeniyle, New York'a gittim ve orada günümü Washington Caddesi bölümünde büyük fındık sevkiyatlarını işleyen büyük bir komisyoncuyla görüşerek geçirdim. Fındık konusu tartışıldı ve konuya çok büyük bir ilgi olduğunu gördüm. Hepsi, sanırım, diyebilirim ki,
New York Eyaletinde fındık bitkileri ve fındık yemişleri üreten bir fidanlık olduğunu söylediğimde dehşete düştüler. Bay. Higgins & James Şirketi'nin başkan yardımcısı James, bana telaffuzu zor bir isme sahip, sanırım İtalyanca olan çok güzel bir fındık gösterdi ve "Güzel değil mi?" dedi. Güzeldi. Ama ona Rochester'da da en az onun kadar güzel ve daha güzelleri olduğunu söylediğimde dehşete kapıldı. Onu Rochester'a gelip ikna olması için davet ettim. Diğerleri gibi o da bana bu ülkede fındık için harika bir gelecek olduğunu söyledi.

Düşünüyorum ki fındık da çiftliklerdeki çorak araziler için özellikle uygundur. Birçok çiftlikte, fındık ekerek çok karlı hale getirilebilecek önemli miktarda çorak arazi vardır, çünkü deneylerimize göre sıradan bir çiftlik toprağı ve sıradan bir gübreleme, fındıkların "çölün gül gibi çiçek açmasını" sağlayacaktır. Ve süs amaçlı güzel bir çalıdır. Rochester'a gelin ve Jones Meydanı'na inin, mor fındıkların güzel bir bordürünü göreceksiniz. Müşterilerimizden bazıları, örneğin William Rockefeller ve Bayan Jones, yürüyüş ve araba yolculuklarının
bordürleri için satın alıyor. Fındık kültürünün ilerletilmesi kampanyamızda ülkenin bahçıvanlarına ve tarım ve bahçecilik topluluklarına ulaşmaya çalışmamız gerektiğini düşünüyorum.

Dr. Kellogg'un son diyetler, meyve, tahıl ve sebzeler listesinde, broşürünün iki sayfasını kaplayan, orada cevizin protein, yağ ve karbonhidratlardaki besin değerini 207,8 olarak veriyor ve bunların yanında fındık 207,5, ardından İngiliz cevizi 206,8 ve onun yanında badem 191,1 olarak veriyor.

BAY BIXBY: Bay McGlennon'ın fındıkları uygulanabilir bir şekilde elde etmek için herkesten daha fazlasını yaptığını gerçekten düşünüyorum. Ayrıca derneğin fındık hakkında çok fazla şey söylemekte neden biraz temkinli davrandığından da bahsetti. İlk dikimlerden bazılarında hastalık ciddi ilerlemeler kaydetti. O zamandan beri hastalık hakkında çok şey öğrenildi ve görünüşe göre hastalık hastalıklı kısımları keserek kontrol altına alınabiliyor. Ülkenin bazı kesimlerinde hastalığın dalın yarısına kadar ilerlediği fındıklar gördüm. Görünüşe göre bu hastalık hastalıklı kısmı keserek kontrol altına alınabiliyor. Ya da en kötüsü olursa, dalı keserek. Ancak son birkaç yıldır bu hastalığın hiç görülmediği birkaç fındık dikimi yapıldı. Avrupa fındıklarıyla ilgili en büyük zorluklardan biri, çalılar iyi büyürken meyve vermemeleri veya birkaç yılda sadece bir kez meyve vermeleriydi. Bay McGlennon, bu bitkileri Almanya'dan ithal ettiğinde, görünüşe göre adamın sahip olduğu tüm çeşitleri almış. Bay McGlennon'ın, bir çalının veya aynı türden iki çalının çoğunun başarısız olduğu bir dönemde fındık yetiştirmesinin bir nedeninin bu olduğuna inanıyorum. Fındık çiçeklerini düzgün bir şekilde tozlaştırmak için yeterli çeşidi var. Bu akılda tutulması gereken bir şey. Fındık ekmek isteyen biri en iyi fındık hangisidir diye sorup bir tane
ekmemeli. En iyi fındık hangisidir demeli ve birkaç
çeşit ekmeli. Bay McGlennon'ın daha önceki birçok girişimin başarısız olduğu bir dönemde fındık yetiştirmesini sağlayan şeylerden birinin bu olduğuna inanıyorum.

BAY MCGLENNON: Bay Bixby'nin açıklamalarına cevaben, bunların iyi karşılandığını söyleyebilirim. Konuşmamda bir gerçeği belirtmeyi atladım çünkü bunun bir gerçek olduğuna inanıyorum, sahip olduğumuz çeşit sayısının çokluğu nedeniyle her çeşidin meyve verdiği. Şimdi fidanlıktalar ve asıl
dikkat edilmesi gereken şey odun. Her bitkiyi odun için işliyoruz. Bitki talebini karşılayamadık ve bir iki yıl daha karşılayamayacağız. Gelecek yıl muhtemelen on ila on iki bin bitkim olacak.
Geçen yıl yaklaşık yirmi beş bin bitki ektik ve bu yıl yaklaşık yirmi beş bin bitki ekiyoruz. Bay Vollertsen daha küçük fındık çeşitlerinin bakımı konusunda çok ısrarcı oldu, bu konuda ısrar etti çünkü bunların daha büyük meyveli çeşitlere göre çok daha özgürce çiçek açtığını gördük. Kataloglandığı gibi, seçimimizi bu amaçla dikkatlice yaptık, buna bazı küçük meyve çeşitleri de dahil. Geçen gün bir grup bana bu sonbaharda onlara bir bitki gönderip göndermeyeceğimi sordu. "Hayır, ama size üç bitki göndereceğim" dedim, yani küçük meyvelerden birini ve büyük meyvelerden ikisini. Tüketicinin talep edeceği şey büyük meyvedir. Daha büyük yemişi satın alacaktır, ancak daha küçük yemiş aslında yemek için daha iyidir.

Kongre, 7 Ekim 1921'de saat 9:30'a kadar ertelendi.

SABAH OTURUMU

Cuma, 7 Ekim 1921

Kongre, Başkan Linton tarafından saat onda toplantıya çağrıldı.

BAŞKAN: Bu sabahki programımızın ilki, Yol Kenarı Dikimi için Tekdüzen Yasa Tasarısı Komitesi'nin raporu olacak.
Başkan Bay Littlepage'den raporu hazırlamasını isteyeceğim.

BAY LITTLEPAGE: Komite dün gece toplantıdan sonra toplandı ve bu yasa tasarısını (bir kopyasını şu anda sunuyorum) çeşitli eyaletlere ulaştırmanın farklı yöntemlerini ele aldı ve biraz müzakereden sonra komite adına aşağıdaki şekilde rapor vermeye karar verildi:

Atanan aynı komite olan komitenin, dernek tarafından bu yasa tasarısının yeterli sayıda kopyasını uygun ve basit bir şekilde hazırlaması ve komite tarafından hazırlanan bir mektupla birlikte gönderilmesi yetkisi verilmesi, bu mektupta esas olarak üç şey belirtilecektir:

Birincisi: Valinin dikkatini bu yasa tasarısının Michigan Eyaleti tarafından kabul edilen yasa tasarısı olduğu gerçeğine çekmek, ancak elbette her eyaletin özel yargı veya yol mekanizmasına uyacak şekilde değiştirilmesi gerektiği.

İkincisi: Bu yasa niteliğini savunan kısa bir argüman.

Üçüncüsü: Her valinin yasa tasarısını kendi eyaletinin mekanizmasına uyacak şekilde uygun bir biçimde düzenlemesi için başsavcısına ve ayrıca uygun eyalet ormancılık, tarım veya benzeri bir kuruluna göndermesi talebi. Daha önce de söylediğim gibi, bu komitenin bu doğrultuda bir mektup hazırlaması, yasa tasarısının bir kopyasının da eklenmesi ve hazırlandıktan sonra derneğin başkanı veya sekreteri tarafından gönderilmesini öneriyoruz. Ayrıca, komite, bunun her eyaletin valisine gönderilmesinin yanı sıra, ilgili eyaletlerin çeşitli tarım ve bahçecilik dergilerine de kopyalar gönderilmesinin, bunun da biraz tanıtım sağlamak amacıyla yapılmasının arzu edilir olduğunu düşündü. Ayrıca, komite, o sırada, bu çeşitli eyaletlerdeki dernek üyelerinin, yasama organındaki temsilcilerine bu yasa tasarısına dikkat çeken bir mektup yazmalarının iyi olabileceğini düşündü. Şimdi bu komitenin raporu ve Sayın Başkan, bu raporun kabul edilmesini ve komitenin bu doğrultuda hareket etmesi talimatının verilmesini teklif ediyorum.

(Öneri desteklendi ve kabul edildi ve komitenin raporu oybirliğiyle kabul edildi.)

BAŞKAN: Şimdi, bayanlar ve baylar, Amerika'da yol kenarına dikim ile ilgili öncü çalışmalarda çok önemli bir görevi yerine getirdiğimizi düşünüyorum. Bu fikrin ilk olarak bu dernekle ortaya çıktığına şüphe yok; ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bugüne kadar bu doğrultudaki çalışmalar Northern Nut Growers' Association tarafından gerçekleştirildi. Bu, hem kişisel olarak hem de resmi olarak, bildiğiniz gibi, çok ilgi duyduğum bir çalışma ve komitenin raporunun oybirliğiyle kabul edilmesi, bu çalışma alanını onaylıyor. İlginiz ve aldığınız eylem için size hem bireysel hem de toplu olarak teşekkür etmek istiyorum.

BAY LITTLEPAGE: Başkanımızın bu durumda
yüksek bir noktaya ulaştığını hissediyorum. Çok önemli bir fikri
kavradı ve
geliştirdi. Bir veya iki gözlem yaptıktan sonra
başkanımıza bir takdir oyu sunacağım ve buna Michigan'dan buraya gelip yardım ve coşkusunu
gösteren Senatör Penney'e bir teşekkür oyu ekleyeceğim. Dün gece bu yol kenarı ekimi hakkında bir tartışma dinledik. Daha önce de belirttiğim gibi, her şey gibi zorlukları da yok değil; ancak bu öneri çeşitli eyalet bahçecilik kurullarına, otoyollara veya benzeri yerlere kadar uzanıyor, en büyük ve en iyi fırsatlardan biri. Kişisel olarak ben fındık ağaçlarına inanıyorum; ancak önce halkı yanınıza almalısınız. Diyelim ki Lancaster'a giden bir otoyolunuz var ve her iki tarafı da ilkbaharda yarım mil boyunca pembe weigelialarla kaplı. Tüm nüfus o otoyolda aşağı yukarı gidip sergiye bakıyor. Ve pembe weigelia neredeyse kusursuz bir çalı. Ekim yapılmadan büyür ve çok hızlı büyür ve en bol miktarda çiçek açar. Diyelim ki yaz ortasında ortancalarla kaplı başka bir otoyolunuz var. Dayanıklı olanlardan birinin paniculata grandiflora olduğunu düşünüyorum. Ayrıca kusursuz bir çalıdır, çok az bakım gerektirir ve diğer çiçekler gittikten sonra ortaya çıkar. Ayrıca çok ucuza üretilebilir. Nüfusun çiçeklere bakıp hayran kalmasına neden olur ve bu, her bir bireyde gidip aynısını yapma isteği uyandırır. Diyelim ki yarım mil uzunluğunda sakız ağaçlarınız var. Şimdi Pensilvanya'nın ilçelerinden aşağı doğru giderseniz, bazıları koyu mor, bazıları parlak altın sarısı, bazıları kırmızı, bazıları tüm renklere sahip ve tüm yaz boyunca güzel yapraklara sahip olan sakız ağaçlarını göreceksiniz. Diyelim ki Amerika'daki herhangi bir şehrin sokağına giden yarım mil uzunluğunda bir sakız ağacınız var. Pazar günü nüfus oraya gidip güzelliklerine hayran kalır. Bu harika bir fırsat sunar. Bu ağaçlara ve çalılara bakan, otoyolda aşağı yukarı gidip onlara bakan kişiler, yanlarında küçük bir üniversite bahçecilik bilgisi taşıyacaklardır. Ortalama bir çiftçi, bunun ilaçlanmasının korkunç bir şey olduğunu düşünür. Bildiğiniz gibi dünyadaki en basit şeydir. Bu ağaçlara, bitkilere ve çalılıklara bakılacak olan bu makine, çiftçilere ağaçlarına nasıl bakacaklarını öğreten, otoyolda yukarı aşağı hareket eden bir üniversite olurdu. Dün gördüğümüz Bay Rush'ın ağaçları, iyi bakılan ağaçların en iyi örnekleriydi. Ülkenin dört bir yanında seyahat edip daha iyi bir bakım gösteren ağaçlar bulamazsınız. Hiç kimse, bu ağaçlara baktığında, ağaçlarına biraz daha fazla bakım vermek istediğini hissetmeden edemez. Bu yüzden, eğer bu fikir, olacağı gibi,
gerçekleştirilirse, çeşitli eyalet kurulları arasında popüler hale gelecektir. Onlar, popüler olan veya insanları memnun eden
şeyler yapmayı severler.

Konuşmalarımın başında söylediğim gibi, başkana (Bay Linton) derin bir takdir oyu ve ayrıca Senatör Penney'e bir teşekkür oyu sunma özgürlüğünü alacağım.

(Öneri desteklendi ve oybirliğiyle kabul edildi.)

BAŞKAN: Bu takdir oyu için hepinize teşekkür etmek istiyorum. Northern Nut Growers' Association ile olan bağlantım çok hoş bir karakterdeydi. Sadece kendi refahlarıyla değil, ırkın refahıyla da ilgilenen bir grup erkek ve kadın buldum. Bugün başlattığımız şey -ya da daha doğrusu organizasyon açısından bugüne kadar tamamladığımız şey- önümüzdeki on yılda Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir organizasyon veya dernek tarafından başlatılan herhangi bir hareket kadar faydalı olacak. Arkadaşım Bay Littlepage'in belirttiği gibi, doğru ağaçlar ve doğru bitkilerle daha büyük ölçekte yeniden ormanlandırma anlamına geliyor. Bu doğrultuda yeni bir başlangıç ​​yapılacak. Zavallı ağaçlar bir kenara atılacak ve gelecek nesil sadece göze güzel görünmekle kalmayacak, aynı zamanda insanlık ve etrafımızda olmasını istediğimiz kuşlar ve hayvanlar için de faydalı olacak ağaçlara, çalılara ve bitkilere sahip olacak. En büyük itibar, bilimsel bir şekilde daha iyi fındık çeşitleri, daha iyi ağaç ürünleri çeşitleri üretmeye çabalayan bu derneğin üyelerine verilmelidir ve isimleri kesinlikle Burbank'ın veya hayatlarını bu tür ilerlemelere adamış diğer insanların isimleriyle birlikte tarihe geçmelidir. Sonuç bu olacaktır. Mesajın çeşitli eyaletlere iletilmesiyle birlikte, çabalarının en azından herkes için yararlı ve avantajlı olduğu kabul edilecektir.

Bu çalışmada en aktif olarak yer alan meslektaşım Senatör Penney'e ve bana gösterdiğiniz nezaket için hepinize tekrar teşekkür etmek istiyorum. Michigan yasama meclisinin en önde gelen üyelerinden biri olarak, bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde gerçekleştirmeyi üstlendiğimiz Wolverine Eyaletindeki çalışmaları teşvik edebildi ve Senatör Penney'den bu konuda bir söz söylemesini rica ediyorum.

SENATÖR PENNEY: Sayın Başkan, bana öyle geliyor ki, tüm bu açıklamalar yapıldıktan sonra, bu konu çok iyi ele alındı. Bay Littlepage'in açıklamalarıyla çok ilgilendim çünkü benim aşina olmadığım ve ülkemizin bu bölümünde yetiştirilmeyen farklı süs ağaçlarından ve çalılardan bahsetti.

Saygıdeğer başkanımız Bay Linton, şu anda Saginaw'da kamu parkları müdürümüzle birlikte harika bir çalışma yürütüyor. Parklarımızdan bazılarını düzenlemeye ve oraya ağaç ve çalı dikmeye yardımcı oluyor. Saginaw'dan bir beyefendi bin ağaç satın almak için gerekli araçları sağladı ve konu Bay Linton'a, bunların düzgün bir şekilde dikilmesini sağlamak için emanet edildi. Bay Linton ve benim üstlendiğimiz bu ve benzeri çalışmalar teşvik etmek ve desteklemek için. İyi otoyolların teşviki konusunda da benzer şeyler yaptık. Taş ocakları veya çakıl ocakları veya yol yapımı için herhangi bir sözleşmeyle kesinlikle ilgilenmiyoruz; ancak Michigan'da çeşitli toplantılarda konuşmalar yapmak ve yolları teşvik etmek için birkaç yüz dolar veya daha fazla harcadık. Bay Linton'ın teşvik etmeye çalıştığı şeylerden biri de bu ağaç dikme yasasıydı. Mecliste olduğum için bu çalışmayı yürürlüğe koymaya yardımcı olma fırsatım oldu. Eyaletimizde harika bir otoyol komisyon üyemiz var. Bu teklif konusunda hevesli. Yasa tasarımız kısa bir süre önce kabul edilmiş olsa da, bir bölgede on sekiz mil ağaç dikti ve bunu da çok az bir maliyetle yaptı. Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamında neler yapılabileceğini bir düşünün. Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamındaki önemli otoyollara faydalı ve süs ağaçları, güzel çalılar ve benzeri şeyler dikilse. Bu ülke için harikulade güzel ve faydalı bir şey olmaz mıydı?

Son olarak, Bay Littlepage'e ve bu derneğin diğer üyelerine burada gördüğümüz çok nazik muamele için teşekkür etmek istiyorum.

BAŞKAN: Sayın hazinedarımız Bay Bixby tarafından hazırlanan ve sunulacak bir bildiriye sahip olduğumuz için şanslıyız ve şu anda kendisini ziyaret etmekten mutluluk duyuyorum.

KUZEY CEVİZİ NEREDE VERECEĞİ BEKLENİYOR

_Willard G. Bixby, Baldwin, Nassau Co., N. Y._

American Nut Journal'ın Ocak 1916 sayısında, Meredith P. Reed'in Aralık 1915'te Kansas City, Mo.'daki yıllık toplantılarında Batı Fidancılar Birliği'nin önünde okuduğu, Amerika Birleşik Devletleri'nin Ceviz Alanları başlıklı bir makalesi yer almaktadır ve bu makalede, cevizin
yetiştirilebileceği sınırlar açıklanmaktadır. Bu makalede, ülkenin Ceviz Kuşakları konusu ele alınmakta ve bunların kapsamı büyük ölçüde mevsimin uzunluğuna (ortalama yıllara göre), yani en son ilkbahar donları ile en erken sonbahar donları arasındaki gün sayısına göre belirlenmektedir. Bu alanların işaretlendiği bir harita gösterildi ve yazarın, belirli bir bölümde ceviz yetiştirilip yetiştirilemeyeceğini öğrenmek isteyen kişilerin sorularını yanıtlamasında çok faydalı oldu.

Aspers, Adams Co., Penn.'den Bay John Garretson, standart güney çeşitlerinden ikisi olan Stuart ve Schley cevizlerini kendi yerinde taşıyor. Bunlar, tipik şekilde olan ancak güney Georgia'da yetiştirildiğinde bu cevizlerin boyutunun yalnızca bir kısmı olan cevizler taşır. Bu, standart güney cevizlerinin bazılarının, cevizlerini uygun şekilde
olgunlaştırmak için Aspers'ta elde edemedikleri bir şeye ihtiyaç duyduğunu açıkça gösterir.
Ağaçlar kışın soğuğuna dayanır ancak meyveleri uygun şekilde
olgunlaşmaz. Bay Jones, eksik olan şeyin sıcaklık olduğunu öne sürdü ve ağaçlar kış soğuğuna dayanıklı olsalar bile Aspers'ta ürünlerini
olgunlaştırmak için yeterli yaz sıcaklığına sahip olmadıkları fikrini ileri sürdü. Bu, cevizlerin büyümesi ve olgunlaşması için mevcut yaz sıcaklığını ölçmenin bir yöntemi olup olmadığı sorusunu gündeme getirdi.

Baldwin'deki yerimde kuzey cevizleri (ve bazı güney cevizleri) üzerinde yaptığım gözlemler, Baldwin'de Mayıs'tan önce hiçbir cevizin bitki örtüsüne kavuşmadığını fark etmemi sağladı. Mayıs, cevizlerin dışarıda kalacağı ilk bahar ayıdır. Ayrıca, ortalama aylık sıcaklığın 50 dereceye ulaşacağı ilk bahar ayıdır. 50 derecenin üzerindeki aşırı ortalama aylık sıcaklıkları not edersek ve bu öğeleri bir
mevsim için toplarsak, "ceviz yetiştirme
ısı birimi" olarak adlandırılabilecek bir rakam elde edebileceğimizi düşündüm. 50 derecelik bu rakamın şüphesiz biraz daha rafine edilmesi mümkündür.
Daha fazla çalışmanın bunun biraz daha fazla veya daha az olması gerektiğini göstermemesi için hiçbir neden yok ancak şu ana kadar sahip olduğumuz en iyi şey bu ve
görünüşe göre yararlı olduğu kanıtlanıyor.

Örneğin, 1914'te Evansville, Ind. için bu rakamları hesaplarsak ve bunu yapma yöntemini gösterirsek,

Ortalama Aylık Ortalama Aylık Sıcaklık
1914 50 derecenin üzerindeki sıcaklıklar

Ocak 39,6
Şubat 29,9
Mart 42,0
Nisan 55,4 5,4
Mayıs 67,9 17,9
Haziran 80,0 30,0
Temmuz 82,2 32,2
Ağustos 78,0 28,0
Eylül 69,6 19,6
Ekim 60,8 10,8
Kasım 49,2
Aralık 31,0 _____

Toplam 143,9

Ceviz yetiştirme ısı birimleri, kısaca ceviz birimleri olarak adlandırılabilirler,
1914'te Evansville, Ind. için 143,9'du. Bundan şu sonuca varabiliriz
1914'teki ceviz birimlerinin 143,9'u bulduğu bir yerin (iklim koşulları açısından) Evansville kadar ceviz yetiştirmesi muhtemeldir, tabii ki diğer yıllar da benzer rakamlar gösteriyorsa.

Ceviz yetiştirenlerin deneyimlerinin Hava Durumu Bürosu Kayıtlarından hesaplanabilecek olana benzeyip benzemediğini görmek amacıyla, Ulusal Ceviz Yetiştiricileri Derneği'nin tüm üyelerine, cevizlerin kendi bölümlerinde iyi büyüyüp büyümediğini ve meyve verip vermediğini ve eğer öyleyse hangi çeşitlerin olduğunu öğrenmek için mektuplar yazıldı. Alınan yanıtlar sayesinde, cevizlerin bazı bölümlerde ne kadar iyi büyüdüğünü yargılamak birçok durumda zor oldu. Bu nedenle yanıtları bir şekilde kendi bilgime ve Bay C. A. Reed'in bana söylediği bazı gerçeklere dayanarak yorumladım. Görünüşe göre güney cevizinin ticari olarak başarılı olduğu çoğu yerde en az 175 ceviz birimi bulunuyor. Bu, Augusta, Milledgeville, Macon ve
Columbus, Georgia ve Montgomery, Alabama'dan geçen bir çizgiye karşılık geliyor. Pek şüphe yok ki
pekan bu çizginin kuzeyinde yetiştirilebilir ancak şu an sahip olduğumdan daha fazla
olumlu bilgi edinene kadar
bu çizginin çok kuzeyinde güney ceviz çeşitlerinin ekilmesinin, güneyindeki kadar
tavsiye edilebilir olduğundan şüphe edeceğim. Bu rakamı Ocean Springs ve Pascagoula, Mississippi'deki ceviz birimleriyle karşılaştırdığımızda, şu anda çoğaltılan bir dizi kaliteli güney cevizlerinin
ortalama
yaklaşık 222 ceviz birimi buluyoruz. Bunu bir yüzdeye indirgemek için, standart güney cevizlerinin çoğunun, ceviz birimlerinin
kaynaklarının %79'u kadar düşük olduğu
zamanlarda büyüdüğünü ve iyi meyve verdiğini görüyoruz. Başka bir deyişle,
güney cevizinin uyum kabiliyeti %79'dur, yani ceviz birimlerinin
kaynaklarının %79'u kadar düşük olduğu
yerlerde büyüyecek ve iyi meyve verecektir veya kabaca rakamlar kullanmak gerekirse, %80'dir.

Kuzey cevizinin
büyüdüğü ve iyi meyve verdiği yerlerin ceviz birimlerini belirlemeye geldiğimizde, Evansville ve
Vincennes, Ind.'yi iyi meyve verdiği yerler olarak ele alacağız; Burlington, Ia.,
oldukça iyi yetişen, ancak Evansville'deki kadar iyi olmayan bir yer olarak;
Clinton, Ia., ağaçların iyi yetiştiği ancak
sadece birkaç yılda bir büyük ürün verdiği bir yer olarak; ve Charles City, Ia.,
cevizin olgunlaşmadığı bir yer olarak. Ceviz birimleri ayrıca yerel ceviz alanının dışındaki birkaç önemli yer için de gösterilmiştir.

En Yüksek En Düşük Ortalama

Evansville, Ind. (1919) 147,5 (1917) 116,4 135,7
Vincennes, Ind. (1914) 144,7 (1918) 123,1 130,8
Burlington, Ia. (1914) 125,8 (1917) 90,2 108,4
Clinton, Ia. (1914) 109,2 (1917) 75,3 94,9
Charles City, Ia. (1914) 91,2 (1915) 65,4 78,5
New York City (1914) 101,2 (1917) 85,2 94,3
Lancaster, Penn. (1919) 108,7 (1917) 84,9 98,4
Gettysburg, Penn. (1919) 108,4 (1916) 89,4 100,7
Cincinnati, O. (1914) 131,7 (1917) 88,9 109,5
Baltimore, Md. (1919) 127,2 (1917) 106,7 121,0
Washington, Md. (1918) 126,8 (1917) 104,7 119,3
Hartford, Conn. (1919) 88,9 (1917) 74,8 85,1

Evansville ve Vincennes'in, çoğu çeşidin ortaya çıktığı
ceviz bölgesinin merkezi olduğunu ve bir yerin, kuzey cevizinin iyi yetişmesi için bu Evansville bölgesindekinden %80 daha fazla ceviz birimine sahip olması gerektiğini düşünürsek, bir yerin Kuzey cevizinin orada iyi yetişeceğinden makul derecede emin olmak için 105 ceviz
birimi olması gerekir. Sonuçlardan yapılabilecek uygulamaların gözlemlenen gerçeklerle ne kadar iyi karşılaştırıldığını görmek hem ilginç hem de öğretici olacaktır.

Ia, Burlington'da çok sayıda ceviz ağacı olduğunu ve ağaçların iyi büyüdüğünü ve meyve verdiğini biliyoruz. Ceviz birimleri 108,4'tür.
Baltimore ve Washington'da sırasıyla 121,0 ve 119,3 ceviz birimiyle cevizlerin iyi büyüyeceği ve meyve vereceği sonucuna varmalıyız.
Baltimore ve Washington'un ortasında olan Maryland, Marietta'da 100 yaşından büyük ceviz ağaçları vardır. Bu ağaçlar fındık verir ve meyve kayıtlarını almak mümkün olmasa da, o civardaki yollarda bu yaşlı ağaçların
verdiği fındıklardan çıktığı açıkça görülen yüzlerce genç ceviz ağacı olduğu için önemli ölçüde meyve verdikleri açıktır. Cincinnati, O.'da cevizin iyi sonuç vermesini beklemeliyiz. Aslında, orada doğal olarak yetiştiğini bekliyordum, ancak şimdiye kadar yapılan tüm araştırmalar
bunu başaramadı. Ancak, Cincinnati'nin yaklaşık 40 mil doğusunda ve biraz kuzeyinde bulunan Fayetteville'de, Evansville bölgesindeki Shawneetown, Ill.'den getirilen tohumlardan yetiştirilen
ceviz ağaçları var. Baldwin'de ekilen bu Fayetteville ağaçlarından elde edilen tohumlar neredeyse %100 çimlenme gösterdi.

Cevizlerin Gettysburg,
Lancaster, Penn. ve ceviz birimlerinin Clinton, Ia.'dakilere çok benzediği New York City'de ne kadar iyi sonuç vereceği konusunda bazı sorular var, burada orman ceviz ağaçlarında adil bir ürün alıyoruz ancak birkaç yılda bir. Belki de şu anki bilgimizle bu yerlerin, cevizin iyi yetişmesi muhtemel olan ülke ile meyvelerinin olgunlaşmayacağı ülke arasındaki sınırda olduğu düşünülmelidir. Ceviz ağaçlarının Aspers, Pa., Gettysburg yakınlarında, Lancaster, Pa. ve Westbury ve Glen Cove, Long Island, New York City yakınlarında ceviz verdiğini biliyoruz ancak şimdiye kadar ne bekleyeceğimize dair kesin sonuçlar çıkarmak için yeterli gözlem yapmak mümkün olmadı. Gübreleme ve bakımın, şu anki bilgimize göre sınır bölgesinde ele almamız gereken
bölgelerdeki ürünlerin olgunlaşmasına önemli ölçüde yardımcı olması oldukça olası görünüyor.

Muhtemelen, ceviz birimlerinin Vincennes'dekilerin sadece %60'ı olduğu Charles City, Ia.'da ceviz meyvesi vermesini beklememeliyiz ve Hartford, Conn.'daki ceviz birimleri de çok farklı değil. Charles City, Ia.'da yıllar önce oraya getirilen kuzey ceviz ağaçları var ancak onlar hakkında sahip olduğum bilgi, hiç
meyve vermedikleri yönünde. Hartford, Conn.'da büyük bir ceviz ağacı var, ancak
hiçbir zaman
ceviz verdiğini öğrenemedim.

Şu anda dikilen kuzey ceviz ağaçları meyve verme yaşına geldiğinde,
farklı bölümlerde ne yapacaklarına dair gerçek deneysel verilere sahip olacağız. O zamana kadar, burada özetlenen yöntemle ve
Hava Durumu Bürosu Kayıtları birkaç yıldır mevcutken, belirli bir bölüm için olası uyarlanabilirliğiyle ilgili sorulara, daha önce mümkün olandan çok daha fazla güvenle yanıt verilebilir.

* * * * *

BAŞKAN: Hazinedarımızın az önce okuduğu mükemmel makale hakkında herhangi bir tartışma var mı?

BAY JORDAN: Bu teoriye göre, Stuart ve Schley'in Washington'da iyi performans göstermesinin beklenip beklenmediğini sorabilir miyim?

BAY BIXBY: Hayır demeliyim. Benim niyetim, cevizin önemli bir ticari ürün olacağı ve olmayacağı yerler arasında kabaca bir sınır çizgisi belirlemekti. Stuart cevizinin Virginia, Petersburg'da oldukça iyi meyve verdiğini biliyoruz; Gettysburg'a yakın olan Pa. Aspers'ta meyve veriyor, ancak cevizler normal boyutun bir kısmı ve çok iyi doldurulmamış.

SEKRETER: Hepimiz Bay Bixby'nin bu raporunun temsil ettiği iş miktarını ve hem bilimsel hem de pratik bir bakış açısından ne kadar değerli olduğunu takdir ediyoruz. Bay Bixby'nin araştırmasında izlediği temelde izotermal çizgileri gösteren küçük bir harita
yapabilmesinin daha yararlı olup olmayacağını merak ediyorum.

BAY BIXBY: Bu çok genel bir şekilde yapılabilir, ancak
rakım o kadar büyük bir fark yaratıyor ki, muhtemelen bazı cevizlerin yetişmeyeceği veya olgunlaşmayacağı birçok yer
herhangi bir kuşakta yer alacaktır. Yerel koşulların büyük bir fark yarattığı çok açık. Şunu söylemeliyim ki, faydalı bir harita muhtemelen ülkenin her yerinde o bölgede hangi cevizlerin en iyi şekilde yetiştirileceğini gösteren bir dizi nokta olurdu; ve bu, bir dereceye kadar kuşaklar oluştursa da, herhangi bir kuşakta başka bir cevizin tercih edilebileceği birçok yer seçilebilirdi.

BAY J. W. RITCHIE: Bu ceviz yetiştirme işine
hiçbir şey bilmeden başladım. Yıllardır bu işte çalışan ve benim bilmek istediğim birçok şeyi bilen adamlar olduğunu gördüm.
Benim hiçbir şey bilmediğimi ve akıllarında olan ve onlara bir arka plan sağlayan şeylerden bazılarını bilmek isteyebileceğimi unuttular. Bence
sahip olduğumuz tüm bu bilginin bir araya getirilmesinin bir yolu olmalı, böylece yeni başlayan biri bir dolar veya bir buçuk dolar veya gerekirse iki veya üç dolar ödeyip hepsini aynı anda alabilir. Washington'u ziyaret ettim ve Bay Littlepage'i gördüm. Bana birkaç Kentucky hickory ve Stabler cevizi gösterdi ve sonra karar verdim ki
eğer herhangi bir ceviz yetiştirebilirsem
satış konusunda hiçbir sorun olmayacaktı. Üretebildiğim kadar ceviz satabilirim; ancak yine de bir Kentucky hickory'de bir yılda kaç ceviz yetişeceği hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Gerçekleri önüme koyarsanız ve onları yargılamama izin verirseniz
riski kendim alırım. Kimsenin bana ceviz ekmem veya ekmemem gerektiğini söylemesini istemiyorum. Bu soruyu kendim çözeceğim
eğer bana üzerinde çalışmam için veri verirseniz. Bana çeşitleri verecek bir kitap istiyorum. Burada ticari başarı şansı olabilecek hangi özel yemişlerin
çıkartılabileceğini bilmek istiyorum. Sonra bu çeşitler, bunların ilgili nitelikleri, ne üretecekleri ve özellikle bunların nasıl
üretileceği hakkında mümkün olduğunca çok şey bilmek istiyorum. Çok sayıda ceviz, butternut ve hickory'nin olduğu bir yerdeyim. Bu yemişleri
nasıl
üreteceğimi ayrıntılı olarak bilmek istiyorum. Sekreterle yaptığım bir sohbette kuzey cevizlerinden
bahsetti. Marquardt, Burlington ve Witte hakkında okudum. "Kuzey" teriminin bu üçünü içerip içermediğini bilmiyorum.

HAZİNEDAR BIXBY: Sorulan soruların birçoğuna doğrudan cevap verebilseydim çok faydalı olurdum. Birçok kişi
bölümlerine ekebilecekleri ve başarıdan emin olabilecekleri cevizleri bilmek ister. Bunu onlara söylemek isterim. Bilgim yok. Soruları cevaplamak, onlara sormaktan
daha zordur.

Burlington ve Witte cevizleri ile ilgili olarak, iyi cevizlerin bulunduğu, ısı birimlerinin
en düşük olduğu en kuzeydeki bölgeden geliyorlar. Eğer doğru hatırlıyorsam, ısı birimlerinin
180 olduğu Iowa, Burlington'dan geliyorlar. Isı birimlerinin Burlington'dakilerin %80'i olduğu bir yer olduğunu varsayarsak, bu cevizler orada
büyümeli ve olgunlaşmalıdır. Muhtemelen New York City'de oldukça iyi yetişirler.

Charles City, Iowa'da iyi yetişmeyeceklerini söylemekte haklı olduğumuzu düşünüyorum, çünkü o bölgeye yakın veya o bölgenin kuzeyindeki cevizler yirmi beş veya otuz yıldır yetişiyor ve
meyve vermiyor. Orada ceviz birimleri çok düşük, sadece 78. Ceviz birimlerinin 90'ın biraz üzerinde olduğu yerlerde, New York City, Lancaster, güney Pensilvanya ve tabii ki hemen hemen güneyindeki tüm kesimler dahil, iyi performans göstermeleri makul görünüyor.
Kuzey kesimine ekilebilecek en güvenli cevizler Marquardt, Burlington, Witte ve Green Bay'dir.

BAY LITTLEPAGE: Stuart cevizi başlangıçta Meksika Körfezi'nin elli fit yakınında bulunuyordu. Kökeni orası. Önde gelen güney cevizlerinden biridir; ve yine de Virginia, Petersburg'daki Bay Roper'ın bahçesinde ceviz veren bir Stuart gördüm. Çok güzel büyümüş.
En geniş enleme sahip olan Meksika Körfezi'nin sularıyla beslenen kesinlikle güney cevizi var. Aynı şeyi kuzeyde de bulabilirsiniz. Burlington'un Iowa, Burlington'da yetişmesi, tüm benzer enlemlerde yetişmesi gerektiği, aksi takdirde bilinen
bahçecilik yasalarını ihlal edeceği anlamına gelir. Ancak bu, 250 mil güneyde yetişen başka bir cevizin daha da kuzeyde yetişmeyeceği anlamına gelmez.
Sorulan sorular önemlidir. Dernek, bilgi aldığı kadar hızlı bir şekilde neden oraya bir iğne saplayıp sabitlemiyor?
Örneğin, ceviz ağaçları, diyelim ki, Maryland'deki koruluğumdan geçen otuz dokuzuncu paralelde yetişir mi? Yetişirler. Meyve verirler mi?
Bu yaz üzerinde elli ceviz olan bir Major var;
bir diğerinde belki bir düzine ceviz var. Bu yılın 27 Mart günü, yani Paskalya Pazarı'nda, sıcaklık yirmi dört saatte altmış sekiz derece düştü. Orman ağaçlarını öldürmemesi şaşırtıcı. Ancak
bütün bunlara rağmen ceviz, meşe kadar dayanıklı bir şekilde orada duruyordu. Bu,
uyuyan tomurcukların değil, şişen tomurcukların bazı uçlarını yok etti
ama biraz şişmeye başlayanların bazılarını yok etti ve şüphesiz bu
mahsulü etkiledi, yoksa belki de tüm çeşitler, Butterick, Warrick, Niblack, Busseron, Major ve Green River meyve verirdi. Bir Major yetiştirmek istiyor muyuz? Bilmiyorum. Ama
hata yapan kişi, ceviz ağaçları dikmeyen kişidir. Peki ya
Stabler ceviz fidanı? Bu yıl Maryland'deki çiftliğimde dört yaşında olgunlaşmış cevizler verdi. Cevizler burada. Bu
soruyu cevaplıyor. Lancaster enleminde ceviz ağaçlarının
gelişmesi konusunda çok ciddi şüphelerim var; ancak bu konuda
yanılıyor olabilirim. Burada gelişecek belirli bir çeşit olabilir. Eğer bu bölümde
yaşasaydım ağaçları öyle bir şekilde yerleştirirdim ki burada gelişecek bir,
iki, üç veya dört çeşit bulunduğunda
üzerinde çalışabileceğimiz bir şeyimiz olurdu. Burada gelişen kara ceviz veya fındık veya hickory hakkında hiçbir soru yok çünkü onları
büyürken buluyoruz. Güney Michigan ve kuzey Indiana'dan geçerseniz,
demiryolu boyunca binlerce tane büyüyen shagbark hickory'yi
göreceksiniz. Bu dernek bazı olumlu veriler elde etmeye ve bunları üyeleri arasında dağıtmaya çalışmalıdır.

Bir sıra Hint fındığım var. Garajımın yanına koydum, bir tür paravan yapmak için, çünkü o büyük, hışırtılı, güzel yaprakları
büyüyor. O sıra muhtemelen on beş fit uzunluğunda. Eğer bu yıl oradaki fındık miktarıyla aynı miktarda fındıkla
olduğu kırk dönümlük o fındıklardan
elbette olsaydı başka bir çiftlik satın alabilirdim.

BAY OLCOTT: Evansville, Indiana hakkında bir soru sormak istiyorum.

BAY LITTLEPAGE: Evansville, Indiana, neredeyse tam olarak otuz sekizinci paralelde. Busseron ceviz ağacı, Columbia Bölgesi'nin kuzey sınırı olan otuz dokuzuncu paralelde neredeyse tam olarak yetişir. Kaliforniya'daki büyük portakal bahçeleri Lancaster enlemindedir, bu da bu tür şeylerin nasıl kıvrılıp döndüğünü, bunları öğrenmenin
ne kadar zor olduğunu ve bunları çözmek için neden çok fazla deneyim gerekeceğini gösterir.

SEKRETER: Bay Jones'un çok sabırlı ve çok nazik bir beyefendi olduğunu biliyordum; ama sabrının ve nezaketinin, neredeyse yarım saat boyunca kucağında açılmamış bir şekilde oturmasına
olanak tanıyacağını sanmıyordum, muhtemelen sizin veya benim gördüğümüz ilk kopya olan, fındık kültürüyle ilgili yeni kitap. Bay Jones'un sonunda ayartmaya yenik düştüğünü ve kitabı ortaya çıkardığını görüyorum. Belki de Bay Ritchie'nin ihtiyaçlarını karşılayacak kitap budur. Şimdi bundan bahsediyorum çünkü bence hepinizin böyle bir kitabın Dr. Morris tarafından yayınlandığını ve New York Şehri'ndeki MacMillan Company, Publishers'tan satın alınabileceğini bilmeniz gerektiğini düşünüyorum.

BAY. MCGLENNON: Sanırım Bay Jones, Dr. Morris'in kitabının ilk sayfasında şu kısmı gözden kaçırmış:

"_J. F. Jones'a, bugün fındık yetiştirme konusunda dünyanın ilk otoritesi. Öğrencilerinden biri olan Robert T. Morris'in
saygılarıyla.

"New York, 3 Ekim 1921_"

(Alkışlar).

BAŞKAN: Bu konuda daha fazla tartışma olmazsa, şimdi üyelik dereceleri
konusunda komitenin raporunu alacağız.

HAZİNEDAR BIXBY: Komite, Tüzüğün II. Maddesinin şu şekilde değiştirilmesini öneriyor:

"Yıllık üyeler, American Nut Journal'a bir yıllık abonelik dahil olmak üzere yılda iki dolar veya üç dolar ve yirmi beş sent ödeyecekler. Katkıda bulunan üyeler, American Nut Journal'a bir yıllık abonelik dahil olmak üzere yılda beş dolar ödeyecekler. Yaşam boyu üyeler elli dolarlık bir ödeme yapacak ve
daha fazla aidattan muaf olacaklar. Fahri üyeler aidattan muaf olacaklar."

Komite raporunun kabul edilmesi ve tüzükte yapılan değişikliğin önerilmesi önerildi ve desteklendi.

(Öneri oybirliğiyle kabul edildi).

HAZİNEDAR: Bir sonraki olağan toplantıda, Anayasa'nın III. Maddesini aşağıdakini ekleyerek değiştirmeyi teklif etme niyetimizi bildirmek istiyorum:

"Dört sınıf üye olacak: Yıllık, katkı sağlayan, yaşam boyu ve fahri. Yıllık, katkı sağlayan ve yaşam boyu üyeler derneğin tüm
hak ve ayrıcalıklarından yararlanacaklardır. Fahri üyeler, görev alma ve toplantılarda oy kullanma hariç, derneğin tüm hak ve ayrıcalıklarından yararlanır."

BAŞKAN: Bildirim usulüne uygun olarak yapılmış olup oturum tutanaklarına eklenecektir.

Bu sırada State College'da yürütülen çalışmalarla ilgili olarak dinlemekten memnuniyet duyacağınızdan emin olduğum Prof. F. N. Fagan yanımızda.

PROFESÖR FAGAN: Rochester toplantısında, Pennsylvania'da yapılan bir İngiliz ceviz araştırması hakkında rapor verdik. O zamandan beri, Bay Jones ve Bay Rush'ın yardımıyla, kesin olarak yaklaşık üç bin ve belirsiz olarak muhtemelen iki bin daha fazla ana ağaç hakkında bilgi toplamak dışında hiçbir şey yapmadık. Bu ağaçların hepsi, bir tanesi hariç, meyve veriyordu. Bunlar fidan ağaçlarıydı ve ağaçlarda, fidan ağaçlarında doğal olarak bulmayı beklediğimiz kadar çeşitlilik vardı. Bizim sorunumuz, ağaçları belirlemek Yayılmaya değer. Yayılma
sorununu da daha iyi çözmek gerekir. Ağaçları halka, yatırım yapmaya
karşılayabileceğini hissedeceği bir fiyata sunana kadar, ceviz ağaçlarımızdan herhangi birinin büyük miktarda dikilmesini bekleyemeyiz. Bu
derneğin üyeleri veya hayati derecede ilgili diğer kişiler için, iki veya iki buçuk veya üç dolar iyi bir ağaç için hiçbir şey değildir; ancak
ortalama bir ev veya çiftlik sahibi için bu çok fazla paradır. Hepimiz bu ağaçları yaymanın kolay bir iş olmadığını biliyoruz ve fidanlık sahiplerini kınamıyoruz. Onların bilinen bir ebeveyne sahip tomurcuklanmış veya aşılanmış bir ağacı daha azına yetiştirmeyi göze alamayacaklarını biliyoruz. Bu nedenle, yayılma
sorunu önümüzde duran en büyük sorunlardan biridir ve
ben ve istasyonumuz bunun üzerinde tüm düşüncemizi ve
zamanımızı harcıyoruz.

Eyaletteki fındık endüstrisinin öneminin farkındayız, sadece yol kenarı ve ev dikimi için. Ticari dikimin, güneyde cevizle olduğu kadar, kara cevizlerimiz, cevizlerimiz, hickorilerimiz ve İngiliz cevizlerimizle kuzeye doğru genişleyip genişlemeyeceği sorusu yalnızca zamanla çözülebilecek bir sorudur.

Şu anda istasyonda fındık ağaçları dikmek için uygun yeni bir arazimiz var. Yeni çiftliğimizde sahip olduğumuz en iyi arazi olacak ve gelecek baharda çeşitli
ürünlerden oluşan bir koleksiyon dikmeyi umuyoruz. Çok fazla paramız yok ama başlayabiliriz. Bir kenara bırakılıp bakılmayacak bir yerde olmayacak. Kamuya açık yol boyunca olacak, orada ona bakmak zorunda kalacağız yoksa eleştirileceğiz.

Seçim ve çoğaltma sorunlarımızı çözene kadar, dikimlerimizle ilgili olarak makul bir artış oranıyla ilerleyeceğiz; ama
bir parça toprağı olan ve "Bu toprağa ceviz dikmek istiyorum, belki on beş ya da yirmi ağaç ama o ağaçlara otuz dolar, yirmi sente elma ağaçları satın alabildiğimde yirmi dolar yatıramam" diyen adama ulaşamayacağız.

Yine de gelecek bana İngiliz ceviz araştırmasını yapmaya başladığım günkü kadar parlak görünüyor, tıpkı bu engelleri
aşacağımız için.

Üniversitede ve deney istasyonunda ilerlemeye hazır olsak da herhangi bir kapsamlı deneye atılmaya hazır olmadığımızı söyleyerek bitirebilirim. Para gerektirir ve para aslında herhangi bir şeye atılabileceğimiz kadar büyük miktarlarda gelmez. Ama daha sonra deney yapmayı umduğumuz bir temel oluşturmaya başlamaya hazırız ve umarım on yıl sonra veya dokuz yıl sonra, eğer bu dernek Pensilvanya'ya geri dönerse, onları deney istasyonuna davet edip hangi temelleri attığımızı ve fındık kültürü deneysel çalışmalarında hangi ilerlemeyi kaydettiğimizi görebiliriz.

BAŞKAN: Prof. Fagan? Profesöre sormak istediğiniz herhangi bir soru var mı?

SEKRETER: Prof. Fagan'a, eyaletteki ağaçların incelenmesi sonucunda, Pensilvanya'da ve ülkenin diğer bölgelerinde İngiliz cevizinin dikilmesi için karlı bir ağaç olarak söylenecek iyi bir sözü olup olmadığını sormak istiyorum.

PROF. FAGAN: Muhtemelen haftada ortalama bir kez, Pensilvanya Eyaleti'nden beş dönümden yüz dönüme kadar İngiliz cevizi dikmek isteyen birinden mektup alıyoruz. Ona yavaş gitmesini, toprağını iyice hissetmesini ve muhtemelen diğer tüm meyve ağaçlarından daha fazla besin sağlayan bir ağaç diktiğini, yiyecek olması gerektiğini, aksi takdirde büyümeyeceğini unutmamasını söylüyoruz; ve
yüz dönümlük bir araziyi belki yarım dönümlük bir araziye dikmek ve
şu anda bilginin gösterdiği en iyi çeşitleri seçmek yerine, 1917-1918 kışını
yaşayanlar.

Pensilvanya'da muhtemelen devrim savaşlarına yakın zamanlara dayanan fidan ağaçlarımız var; aslında, Germantown civarında, şüphesiz devrim savaşı sırasında, eski Germantown Akademisi civarında büyüyenler var.
Kişisel olarak, Lancaster County'deki kadar iyi bir dönümlük araziyi veya bugün sahip olduğumuz en iyi İngiliz ceviz türlerinden on, yirmi veya elli dönümlük araziyi dikmekten çekinmezdim.
Muhtemelen benim zamanımda karlı olmazdı; bilmiyorum; ama
kesinlikle çocuklarımın yaşamı boyunca karlı olurdu. Ancak, kestane ekimlerimizin çoğunun yapıldığı ucuz ve fakir dağlık arazilere fındık ekmek istemezdim.
Ülke genelinde, diğer mahsullerin dikkatini çekmeye
değer olmayan arazilerde. İnsanlar bize belirli türde arazileri olduğunu yazdıklarında, onlara her zaman o arazide ortalama bir mısır, buğday, yonca veya patates yetiştirebilirlerse muhtemelen hiçbir soru olmadığını, ancak İngiliz cevizleri ekerlerse bazı İngiliz cevizleri yetiştirmede başarılı olacaklarını söyleriz. Bunları karlı bir şekilde yetiştirip yetiştiremeyecekleri başka bir sorudur. Ancak hiçbir şey, özellikle güneydoğu Pensilvanya'da, her çiftlikte bir veya iki iyi ağacın yerini alamaz. Bu ağaçların Allentown'dan Susquehanna Nehri'ne ve oradan Allegheny Dağları'nın genel alanına, Anakaraya ve Batı Virginia sınırına kadar başarılı bir şekilde yetiştirilebileceği konusunda pek fazla soru yoktur. On altı veya bin sekiz yüz fit yükseklikteki daha yüksek rakımlarımızda bile size çapı on veya on iki inç olan birkaç iyi eski meyve veren ağaç gösterebilirim. Orada konut yok. Kırsalda ve yüksekteler.

SEKRETER: Belirtildiği gibi, İran cevizlerinin ve muhtemelen diğer yemişlerin başarılı bir şekilde yetiştirilmesindeki temel şey yüksek gübrelemedir. İran cevizini yetiştiremememizin çoğunun yeterli gıda eksikliğinden kaynaklandığına inanıyorum.

HAZİNEDAR: Dernekteki hiç kimsenin daha iyi kayıtlar almak için benden daha fazla çaba sarf ettiğini sanmıyorum - en azından ben epey çaba sarf ettim. 1916'da, doğru hatırlıyorsam, Stabler'ın on altı buşel kabuklu yemiş verdiğini ve bunların ikisinin yağmurlarla yıkandığının tahmin edildiğini öğrendim. Başka bir yıl, Weiker ağacının on iki buşel verdiğini öğrendim. Diğer
ağaçları takip ettiğimde herhangi bir sonuç elde etmenin imkansız olduğunu gördüm. Ebeveyn Hales hickory'si hakkında bilgi edinmeye çalıştım ve öğrenebildiğim en fazla şey
ailenin bir yılda iki veya üç bushel kadar topladığıydı. Ancak ağacın, aşılması gereken sadece alçak bir taş duvarla iyi kullanılan bir yolun kenarında durduğunu ve sincapların bol olduğunu ve şüphesiz çocukların da öyle olduğunu gördüğümde, Hales'lerin fındıklardan herhangi birini almış olmasına şaşırdım. Çoğu güzel ebeveyn ceviz ağacımız için ya
ulaşılması zor, ücra yerlerde bulunurlar ya da
yoldan geçenlerin çok sayıda ceviz alma olasılığının yüksek olduğu, seyahat edilen bir yolun kenarında bulunurlar.

Iowa, Alamosa'daki Fairbanks ceviz ağacını ele alalım.
Şehrin evlerinin sınırının dışında bir tepenin üzerinde, yolun kenarında duruyor.
Cevizlerin büyük bir kısmının yoldan geçenler tarafından toplanmış olması, bunun nasıl bir faydası olabileceğini anlamıyorum. Aşılanmış ağaçlarımız korunabilecekleri ve mahsulün izlenebileceği yerlere dikildiğinde
kayıtlarımız için güvenilir veriler elde edebiliriz; ancak korkarım ki birkaç örnek dışında ebeveyn ağaçlar için böyle veriler elde edemeyiz.

BAY RUSH: Kaliforniya, İran cevizi
endüstrisinin lideridir ve bence onların
bazı çeşitlerini benimseyip uyum sağlamamız daha iyi olur. Burada bunların mükemmel derecede dayanıklı olduğunu görüyorum, tıpkı
yüz yıldır burada yetiştirilen çeşitler kadar dayanıklı.

BAY L. N. SPENCER: Postanenin hemen arkasında birkaç
İngiliz ceviz ağacı var. Çok güzel büyüyorlar. Her türlü hava koşuluna
dayanmışlar. Ağaçlarda ölü dallar veya
buradaki iklimin bu ağaçların
yetiştirilmesine uygun olmadığına dair başka bir belirti görmedim.
Postaneye gelirseniz size ağaçları göstermekten gerçekten mutluluk duyarız.
Amerika Birleşik Devletleri hükümetine ait bir arazide değil, özel bir arazideler.

Tartışmanızla çok ilgilendim. Buraya geldim çünkü
birkaç ceviz ağacı daha dikmeyi umuyorum.

BAŞKAN: Kongre için iki iş kaldı.
Birincisi, adaylık komitesinin raporunu almak;
diğeri, bir sonraki kongremizi düzenlemek için bir yer belirlemek. Üyeler tarafından oturuma getirilecek başka bir şey yoksa, bu iki madde artık değerlendirmemize alınacaktır. İkisinden ilki, aday gösterme komitesinin raporu olacaktır.

BAY OLCOTT: Aday gösterme komiteniz, önümüzdeki mali yıl için Northern Nut Growers' Association'ın görevlileri için aşağıdaki adaylıkları saygıyla bildirir:

Başkan--James S. McGlennon, Rochester, N. Y.
Başkan Yardımcısı--J. F. Jones, Lancaster, Pa.
Sekreter--William C. Deming, Wilton, Conn.
Hazinedar--Willard G. Bixby, Baldwin, N. Y.

Komiteniz, Dernek üyeliğini artırmak için agresif bir kampanyanın ayrıntılarının önemli miktarda yazışma ve diğer çalışmalar gerektirdiği için, Sekreterin mümkün olduğunca rahatlatılması gerektiğini ve bu amaçla bir Üyelik Komitesinin seçimine özel dikkat gösterilmesi gerektiğini ileri sürmek için izin istiyor. Bunun Derneğin en önemli komitelerinden biri olduğuna ve üyeliği genişletmek için kesin çizgiler üzerinde sistematik bir çaba gösterilmesi gerektiğine; bu çalışmanın hemen başlaması ve önümüzdeki mali yıl boyunca ciddiyetle sürdürülmesi gerektiğine inanıyoruz.

RALPH T. OLCOTT,
J. F. JONES,
JOHN RICK,
C. S. RIDGWAY,
Komite.

BAY. LITTLEPAGE: Raporun kabulünü öneriyorum.

(Öneri desteklendi ve kabul edildi ve orada adı geçen görevliler
seçilmiş ilan edildi.)

BAŞKAN: İkinci madde, bir sonraki toplantının
yerini belirlemek. Bunu kapsayan bir önerge uygun olurdu.

HAZİNEDAR: New York, Rochester'da gerçek ürün vermeye başlayan bir fındık bahçemiz olduğu için -ve bu
hiçbirimizin daha önce görmediği bir şey- Rochester bizi
gelmek isterse, gelecek yıl oraya gitmemizi öneriyorum.

BAY OLCOTT: Rochester sizin gelmenizi istiyor.

BAY MCGLENNON: Kongrenin gelecek yıl Rochester'a getirilmesini isteyecektim. Kesinlikle orada görmek isterim.
Bay Bixby'nin önergesini destekliyorum.

(Öneri oybirliğiyle kabul edildi.)

Bir sonraki yıllık kongrenin 7 ve 8 Eylül 1922'de yapılması önerildi ve desteklendi.

(Öneri oybirliğiyle kabul edildi.)

BAY LITTLEPAGE önerdi (Bay tarafından desteklendi. McGlennon) Bay
Harrison H. Dodge, Mount Vernon Müdürü'nün bu derneğin fahri üyesi olarak seçilmesini talep ediyorum.

(Öneri oybirliğiyle kabul edildi.)

BAŞKAN: Bu pakette Mount Vernon'dan tedarik edilen cevizlerden dört tane olduğunu söylemek istiyorum.
Geçen yılki tedarikten kalan cevizlerden birkaçı, ekim için çok geç olan Saginaw'daki bir fidancının veya çiçekçinin eline verildi - toprak donmuştu - ve bu birkaç ceviz onun serasındaki saksılara yerleştirilsin.
Çok hızlı büyüdüler ve bunlardan dördü öğleden sonra dikilmek üzere küçük toprak saksılarda.

BAY MCGLENNON: Dün sabah sekreterimiz tarafından belgeleri okunan Dr. Morris ve diğerlerine bir teşekkür oyu verilmesini ve kendilerine bildirilmesini talep ediyorum.

SENATÖR PENNEY: Öneriyi destekliyorum.

(Öneri oybirliğiyle kabul edildi.)

SEKRETER: Yerel komitenin ve bu otelin yönetiminin çabaları için takdirimizi ifade etmemiz gerektiğini düşünüyorum.

Bu nedenle, bu kongrenin yönetimindeki çalışmaları için Bay Rush ve Bay Jones'a ve bize gösterdikleri nezaket için otelin yönetimine teşekkür oyu sunuyorum.

BAY LITTLEPAGE: Öneriyi destekliyorum.

(Öneri oybirliğiyle kabul edildi.)

BAŞKAN: Şimdi saat ikide burada bir araya gelip şehir ve ilçede bir gezi veya tur yapmak ve ardından saat 4:30'da ağaç dikimi için Long's Park'a gitmek üzere toplantıya ara vereceğiz.

LANCASTER İLÇESİ, PA, LONG'S PARK'TA AĞAÇ DİKME TÖRENLERİNİN TUTANAKLARI.

16:30 m., 7 Ekim 1921

BAŞKAN LINTON: Önümüzde bulunan dört genç ceviz ağacı, General Washington'ın mezarının yakınındaki Mount Vernon'daki ağaçlardan yetiştirilmiştir. Oradaki ağaçlar şüphesiz Washington'ın yaşamı boyunca dikilmiştir ve kendi türlerinin güzel örnekleri haline gelmiştir. Geçtiğimiz sonbaharda Mount Vernon Derneği'nin hanımları, Washington'ın evindeki ağaçlardaki tüm cevizleri Kuzey Ceviz Yetiştiricileri Derneği'ne verdiler. Bu cevizleri iki partiye böldüler ve en iyileri kamuya açık olarak ekilmek üzere derneğe sunuldu. Cevizler hiçbir koşulda ticari olarak kullanılmayacak veya kazanç için satılmayacak, ancak dikim sezonunun bitmesinden önce sahip olduğumuz kısa sürede tatmin edici bir şekilde düzenlenebilirse, arazideki okul çocukları tarafından ekilecekti. Bu cevizleri ülke genelinde dağıtmayı
imkansız bulduk,
ancak birçok eyaletten talep gelmeye devam etti, bu yüzden
öncelikle Saginaw şehrinin dışındaki Saginaw İlçesi'ndeki bölge okullarına dağıtıldılar ve
okul çocukları tarafından uygun törenlerle
dikildiler. Sonra şehir okullarımız bunları istedi ve
Saginaw şehrindeki her okul bahçesinde bugün birkaç Washington cevizi
yetişiyor. Okullara yapılan bu dağıtımdan sonra hala birkaç çuval ceviz vardı ve bir çuval da Mason Düzeni'nin bir kolu veya bölümü olan Merlin Grotto olarak bilinen yere sunuldu.
General Washington bu örgütün bir üyesi olduğu için
bu toplumun cevizlerden birazının olması uygun görünüyordu. Bu yüzden şehrimizin dışındaki Merlin Grotto'nun sahip olduğu ve kontrol ettiği güzel arazilere de bu Mount Vernon cevizlerinden birkaçı dikildi. Sonra
hala yaklaşık iki düzine kadarı kalmıştı ve bunlar Saginaw'daki Ezra Rush Parkı olarak bilinen, en büyük şehir parkımıza dikildi. Bunlar
gelecek baharda nakledilmek üzere sıralar halinde oradalar ve
tekrar okullara veya onları isteyen halka açık yerlere dağıtılacaklar,
sürdükleri sürece. Beyler, önünüzdeki dört örnek,
Başkan Washington'ın evinde diktiği
ağaçlardan elde edilen fındıklardan. Lancaster'daki bu güzel parkta yaşayacaklarına ve
geldikleri kaynağı göstererek tarihe geçeceklerine inanıyoruz.

PROF. HERBERT H. BECK: Beyler: Franklin ve Marshall Koleji'ni temsil ederek Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'ne hem selam hem de yoldaşlık sözcükleri iletmek çok büyük bir ayrıcalık. Yoldaşlık sözcüğünü bilerek kullanıyorum çünkü şüphesiz ki ortak çıkarlarımız var. İki kurumumuz da Amerikalılar olarak her birinin gücüne ve mutluluğuna katkıda bulunacak bir şeyin yetiştirilmesiyle ilgileniyor - sizin kurumunuz faydalı ağaçların yetiştirilmesi - bizim kurumumuz faydalı insanların yetiştirilmesi. Şöyle denebilir, bana ağaçları seven ve yetiştiren bir adam gösterin, ben de size diğer insanları seven ve bu sevgiyi uygulamaya koyan bir adam göstereyim. Ne yazık ki, üniversiteden mezun olan her adam için bu söylenemez. John
Harvey'in adının, Amerikan bahçeciliğinin yıllıklarında daha yüksek bir yere layık olduğu düşünülen, elma ağaçlarını açık yolun sınırına çıkaran Johnny Appleseed'in adından daha büyük olup olmadığı şüphelidir. Tek pişmanlığım, bunu hiç yapamamış olmamdır. Ancak, bu tür şeyler hakkındaki görüşüne en derin hayranlığımı duyduğum Dr. Holmes'la birlikte, genel olarak tüm ağaçlara ve özellikle belirli ağaçlara karşı yoğun, tutkulu bir düşkünlüğüm olduğunu söyleyebilirim. Ağaçların arasına çıktığımda, orada bir akrabalık bağım oluyor. Bir ormandayken asla yalnız hissetmiyorum ve büyük bir şehirde tek başımayken bunu söyleyemem. Yaşlı bir ağaca, sadece onurlu bir geçmişi değil, aynı zamanda kabuğunun altında saklı ilginç bir hikayesi olan bir patrik olarak bakmayı seviyorum. Valley Forge gibi bir yere gittiğimde, elimi eski bir ağacın kaba kabuğuna koyup, "Ah, keşke hikayeni anlatabilseydin; birkaç kişinin çarmıha gerildiği sahneyi izleyen ve birçoğunun yaşayabileceği tek şey sensin." derim. Eski bir ağacın yanında durduğumda aklıma gelen düşünceler bunlardır. Zihnimin ağaçların başlangıcına, bu yatak kayasının yerleştirildiği tarih öncesi zamanlara, tüm bu bölgenin Atlantik Okyanusu'ndan bir koy veya körfez olduğu ve kaya kayıtlarımızın gösterdiği gibi yaylanın ağaçsız olduğu zamanlara geri dönmesini severim. Sonra, düşük eğrelti otu benzeri büyümenin ve giderek artan pıhtılaşmış kütlenin başlangıcı vardı, ta ki kömür yataklarını mümkün kılan muazzam boyutlara ulaşana kadar. Ve sonra ağaçların büyümesini geniş yapraklara kadar takip etmeyi severim. Geniş yapraklı, sassafras, kavak, akçaağaç ve meşe ağaçlarının başlangıcına sahibiz ve sonra, evrimsel sürecin taçlandırıcı özelliği olarak, ceviz ağacına sahibiz. Zihnimin biraz daha ileriye gitmesini seviyorum, özellikle de yeni ağaçlar diktiğimiz böyle bir zamanda. Bu ağaçlar ne tür insanları görmeye yaşayacak? Ağaçlara olan zevk ve düşkünlüğün, umarız ki,
büyüdüğünü
umut ettiğimiz bir çöküş olacak mı? Bu ağaçlar, ticari bir şey dışında hiçbir şeye ilgi duymayan, ağaçların güzelliğine veya gelecek nesillerin haklarına dair hiçbir düşüncesi olmayan bir insan ırkını görmeye yaşayacak mı? Bu ağaçlar, belki de şu anda bu ülkede var olan mutlu ilişkilerin altüst oluşunu görmeye yaşayacak mı? Yüz elli yıl içinde birçok şey olabilir. Mevcut savaş koşullarının karmaşasında, önümüzdeki birkaç yüzyıl içinde olası bir felakete işaret eden çok şey var ve muhtemelen Franklin ve Washington'un adil anayasası hiçbir şey ifade etmeyen bir şeyin kaosuna gömülebilir. Tüm bunları yok etmek için fetihçi bir ırkın istila etme olasılığı - ama bu düşünceyi kafanızdan atın. Tanrı, bu genç ağaçların uygun mevsimde binlerce mutlu insana gölge ve meyve sağlamak için büyümesini, her zaman faydalı olmalarını ve felaketin bu güzel ülkeye geldiği zamanı
görmeden yaşamamalarını nasip etsin. Son olarak beyler, personelinizin ve organizasyonunuzun mükemmelliği için sizi tebrik etmek istiyorum. Kuruluşunuzun hem birinci sınıf bilimsel değere hem de derin pratik bir öneme sahip olması beni çok etkiledi. Derneğinizin bu mükemmel nitelikleri ve özellikleri için sizi tebrik ediyor, hepinize başarılar diliyorum ve bana verdiğiniz ayrıcalık için teşekkür ediyorum.

DEAN R. L. WATTS: Bana neredeyse kutsal bir an gibi geliyor.
Bu çemberin içinde dururken, oradaki zemin yükselmiş ve
yerdeki o delik, bazen etrafında durduğumuz başka bir şeyi düşünüyorum.
Çok büyük ölçüde, özellikle Profesör Beck'in sözlerini
düşündüğümüzde, bu kutsal bir olay. Daha kutsal ne olabilir?
Tüm insanlığa
yardım edecek ağaçların dikilmesinden daha büyük bir ciddiyetle neyi ele alabiliriz.

Özellikle genç ağaçların dikilmesiyle bağlantılı olarak
kendi çocukluğumdaki deneyimlerimi düşünüyorum. Ormanda fındık toplayan erkek ve kızları düşündüğümde, o erkek ve kızların yanlış yaptığını düşünmem oldukça zor. Bu ülkede bakmamız gereken en büyük şeylerden biri erkeklik ve kadınlık standartlarını yüksek tutma sorunudur. Ülkemizin güvenliği buna bağlıdır.

Neden Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin bu toplantısında konuşmam istendi merak ediyorum. Arkadaşım Profesör Fagan'ın programa alınmamı önerdiğini bilmiyorum.
Belki de kendi evimde neler olduğunu duymuştur. Biraz el emeğini sevmekten hiç
vazgeçemedim. Çok fazla istemiyorum ama birazını seviyorum,
bahçeyle ilgilenmek ve fırınla ​​ilgilenmek. Bayan Watts bazen
kış mevsiminde bodrumdaki fırınla ​​ilgilenmek istediğim için beni suçluyor,
çünkü orada her zaman bir torba fındık var.
Aşağı indiğimde fındıkları kırdığımı duyuyor. Çocukluğumdan beri
bütün fındık konusuna çok ilgi duydum.
Bugün burada söyleyeceklerimi yazılı hale getirdim.

KURUYEMİŞ KÜLTÜRÜNÜN TANITIMI İÇİN ULUSAL BİR PROGRAM

_Dean Watts_

Kuzey Kuruyemiş Yetiştiricileri Derneği üyeleri önünde bir bildiri sunmaya davet edilmekten büyük onur duydum.

Derneğiniz on iki yıldır Amerikan kuruyemiş kültüründe iyi olan her şeyi savundu. Amerikan bahçeciliğinde yer almaya değer farklı sınıfları ve çeşitleri düşündünüz. Çeşitli sınıfların en iyi şekilde nasıl çoğaltılıp yetiştirilebileceğini tartıştınız
ve kuruyemiş taşıyan ağaçların mantar ve böcek düşmanlarının kontrolüyle ilgili mevcut tüm bilgileri yaydınız. Üyelerinizden bazıları sektör için büyük değer taşıyan araştırmalar yürüttü ve diğerleri kuruyemişlerin diğer standart gıdalarla karşılaştırıldığında gıda değeriyle ilgili özel bir çalışma yaptı. Derneğin on bir yıllık raporu, gayretli ve hevesli bir kuruyemiş uzmanları topluluğu tarafından kapsanan geniş çalışma ve hizmet alanının göstergesidir.

Elbette bu derneğin herhangi bir üyesinin zihninde Amerika Birleşik Devletleri'nde fındık kültürünün önemi konusunda hiçbir şüphe yoktur. Sadece gıda açısından bakıldığında bile milyonlarca ağaç dikmek için güçlü bir kampanya yürütmekte fazlasıyla haklıyız. Yerli fındıklarımızın yanı sıra birçok ithal türlerden daha besleyici, daha sağlıklı, daha lezzetli bir gıda maddesinden kim bahsedebilir? Ve hangi başka ağaç sınıfı fındıklara çift amaçlı bir ağaç olarak yaklaşabilir? Aslında, iyi bilindiği gibi, fındık ağaçlarının dört ayrı değeri vardır; yani, manzaraya yiyecek, gölge, kereste ve süsleme sağlamak.

Fındık ağaçlarının Amerikan bahçeciliğinde sahip olması gereken önemli yer göz önüne alındığında, bu önerinin tanıtımı için kapsamlı bir ulusal program planlamayı ve yürütmeyi bir şekilde başaramaz mıyız?
Elbette binlerce insan ve yüzlerce çeşitli türde kuruluş ve kurum, böylesine değerli bir davada gerçek bir rol oynamayı bir ayrıcalık olarak görecektir. Bu derneğin sadece birkaç saat üyesi olan biri için, fındık kültürünün tanıtımı için ulusal bir program önermek, böyle bir programın neleri içermesi gerektiğinden bahsetmeye bile gerek yok, biraz küstahça görünebilir. Ancak, birinin bana kestane dikeni fırlatma riskini göze alarak, en tatlı Amerikan fındıkları kadar eski olsalar da, birkaç öneride bulunmaya cesaret edeceğim.

ARAŞTIRMA

Tüm Amerikan tarımının en temel ihtiyacı araştırmadır. Bu ifade, iyi eğitimli araştırmacılardan daha az ilgi gördüğü için, fındık kültürü için diğer tüm bahçecilik dallarından daha fazla geçerlidir. Bu derneğin üyelerine sabırlı ve özenli çalışmaları için çok teşekkür etmek gerekir. Ancak, fındık araştırmalarına zaman ayıran bir avuç adam yerine, her eyalette fındık endüstrisi için hayati öneme sahip sayısız sorun üzerinde çalışan birkaç adam olmalıdır.

ABD Tarım Bakanlığı'ndan Prof. Reed, ulusal öneme sahip projelerde daha fazla ilerleme kaydedebilmek için birkaç uzmandan oluşan bir kadroya sahip olmalıdır. Eyalet Tarım Deney İstasyonları bu konuya çok az ilgi göstermiştir. Her eyalette ekonomik değere sahip sonuçlar vaat eden fındık araştırmaları yapmak için fon sağlanmalıdır. Ancak, ABD Tarım Bakanlığı ve Eyalet Deney İstasyonları fındık araştırmalarında gerçek bir genişleme yapacaksa, önde gelen kişilerden talepler ve dış baskılar olmalıdır; örneğin, bu derneğin üyelerinden. Ülkedeki çiftçiler giderek daha fazla Deney İstasyonlarına belirli çalışmalar yapmaları için dilekçe veriyor ve kırsal kesimdeki nüfus bu iş kolunun deneysel programa dahil edilmesini istemediği sürece bu kurumların fındık endüstrisi için pek bir şey yapması pek olası değil. Sayın Başkan, bu dernek tüm ABD için en azından geçici bir fındık araştırma programını engelleyemez mi? İlk olarak ele alınması gereken sorunlar nelerdir? Pennsylvania Tarım Deney İstasyonu'nun bu eyalette fındık kültürü için ne yapması gerektiğini düşünüyorsunuz? Pennsylvania İstasyonu Müdürü olarak, bu sorunun eyaletteki fındık meraklıları tarafından yanıtlanmasını istiyorum. Dr. Fletcher ve Prof. Fagan isteklerinizi yerine getirmeye hazır ve onlara en içten işbirliğimi taahhüt ediyorum. Birçoğunuz Pennsylvania İstasyonu'nun şu anda mali olarak büyük bir dezavantajla çalıştığını biliyorsunuz, ancak bu durum birkaç yıl içinde değişebilir. ÖĞRETİM

Tüm Tarım Kolejlerinin fındık kültürü konusunda eğitim verip vermediğini merak ediyordum. Eğer veriyorlarsa, bu önemli konuya ne kadar önem veriliyor. Dikkatli, kapsamlı, sistematik bir ders vermek, tüm bir dönemi veya yarıyılı kapsamak bir şey, ancak birkaç bağlantısız ders vermek bambaşka bir şey. Bu derneğin bir komitesi konuyu inceleyip Kolejler için bir öneri programı hazırlayabilirse, bu tüm Tarım Kolejlerinde konuya daha fazla ilgi uyandıracaktır. Bu bağlamda, çiftliklerimizdeki üniversiteli çocuk sayısının çok hızlı bir şekilde arttığı gerçeğini gözden kaçırmayalım. Kısa bir süre önce, Pennsylvania'nın Washington İlçesinde bir Çiftlik Bürosu toplantısına katıldım. Orada Pennsylvania Eyalet Koleji'nde tarım dersleri almış yirmi beş ila otuz genç vardı. Bu üniversiteli çocuklara evlerine fındık ağaçları dikmenin faydalarını öğretmek için ne kadar büyük bir fırsat olduğunu kolayca görebiliyoruz. Yine, kasaba ve kırsal okullarımıza fındık dikme ruhunu bir şekilde aşılamalıyız. Fındık ağaçlarının çok daha arzu edilir olacağı yerlere binlerce ve binlerce gölgelik ağaç dikiliyor. Her kırsal okul alanı, o topluluk için en iyi fındık üreten ağaçların bir gösteri merkezi olarak hizmet edebilir. Böyle bir plan akıllıca yürütülseydi, çiftliklerimiz yakında fındık ağaçlarıyla
dolup taşardı. Herhangi bir fındık propagandası çalışmasında gösteri fikrinin değerini gözden kaçırmayalım.

UZATMA HİZMETİ

Amerika Birleşik Devletleri dünyadaki herhangi bir ülkeden daha iyi ve en harika Tarımsal Uzatma sistemine sahiptir. Bu sistemi fındık veren ağaçların dikimini uzatmak için mi kullanıyoruz? Uygun koşullar altında ekilebilecek ve tatmin edici sonuçlar verecek sınıflar ve çeşitler hakkında bilgimiz yok mu? Eğer öyleyse, neden bu bilgileri kesin bir şekilde İlçe Temsilcilerimize ve Çiftlik Bürolarımıza
göndermiyoruz ve onların da toprak işleyicilerine iletmelerine izin vermiyoruz. Belki de Kolejlerin, İlçe Temsilcileri ve kamu okulları aracılığıyla çalışacak ve bu konuyu kapsamlı, etkili ve sistematik bir şekilde ele alacak Fındık Uzatma Uzmanları atayabileceği zaman çok da uzak değildir. Elbette, fındık taşıyan ağaçların seçimi, dikimi ve bakımıyla ilgili mevcut olan her türlü bilginin yayılması için gerekli makineye sahibiz.

DEVLET BAKANLIKLARI

Bu ve diğer tüm eyaletlerdeki çok sayıda Tarım, Ormancılık, Av
Koruma, vb. Devlet Bakanlığı'nın tümü fındık önerisiyle hayati derecede ilgilenmelidir. Belki de bu Devlet Bakanlıklarındaki bazı yetkililer fındık dikiminin olasılıklarının farkında değil?
Onları eğitmenin bir yolu var mı? Örneğin, Av Komiserlerimiz kestanenin sincaplar için bir besin kaynağı olarak
kaybolmasından endişe ediyorlar. Çalı chinquapin'inin en azından bazı kesimlerde başarıyla değiştirilebileceğinin farkındalar mı? Ve neden av ve sincap severlerin ve genel olarak ağaç dikicilerinin kara cevizlerin bol miktarda cevizle
ekilmesi konusunda coşku duymasını sağlamıyoruz? Sonuç sincaplar, çocuklar ve yaşlılar için yiyecek olurdu, ayrıca yararlı kereste ağaçları ve ayrıca güzel yol kenarları ve çiftlikler.

BASIN

Bir şekilde fındıklarla ilgili daha fazla materyalin kırsal gazetelerde ve dergilerde, özellikle de çiftlik
gazetelerinde yayınlanmasını sağlamalıyız. Tarım gazetelerinin milyonlarca kopyası her hafta çiftlik evlerimize ulaşıyor. Bunlar çoğunlukla fındıklarla her zaman çok ilgilenen erkek ve kız çocukları tarafından okunuyor.

EYALET KANUNLARI

Fındık veren ağaçların, özellikle de yol kenarlarına dikilmesini teşvik edecek yasaların çıkarılmasıyla ne kadar başarılabileceğini bilmiyorum. Hepimiz Michigan'daki Penney Yasası'nı büyük bir ilgiyle izleyeceğiz. Sorunun bu aşaması çok dikkatli bir şekilde incelenmeli ve ardından her eyalette tüm önerinin gelişimi için en uygun yasaların çıkarılması teşvik edilmelidir.

DERNEKLER

Gerçekten agresif bir çalışma için çok sayıda derneğe, ulusal, eyalet, ilçe ve yerele büyük ölçüde güvenmeliyiz. Bu dernek
önderlik etmeli ve diğer birçok dernek ulusal bir program yürütmede muazzam yardımda bulunabilir. Her topluluktaki meraklılar konunun yerel bahçecilik dernekleri ve kırsal sorunları tartışan diğer kuruluşların toplantılarında uygun şekilde temsil edilmesini sağlamalıdır.

Bu makaleyi kapatırken, Amerika Birleşik Devletleri'nde fındık yetiştiriciliğinin önemli bir ilerleme kaydetmesi için yapıcı bir araştırma programının önemini tekrar vurgulamak istiyorum.

EK

Katılımcı üyeler ve diğerleri: E. M. Ives, Meriden, Conn.; Jacob E. Brown,
Elmer, N. J.; Jacob A. Rife, S. J. Rife, J. S. Rittenhouse, Loraine,
Pa.; Christian LeFevre, W. Lampeter, Pa.; John Rick, Bay ve Bayan Samuel
L. Smedley, Prof. H. H. Beck, J. E. Fortney, J. F. Jones, Harvey A.
Penney, James M. Balthaser, James S. McGlennon, Ralph T. Olcott, John
Watson, J. G. Rush, T. P. Littlepage, Bay ve Bayan C. S. Ridgway, Prof.
F. N. Fagan, A. C. Pomeroy, C. M. Leiter, Ralph W. Leiter, Elam G. Hess,
W. N. Roper, Bay ve Bayan W. G. Bixby, Bayan N. R. Haines, Wilmer
Wescoat, Patrick O'Connor, Postacı Spencer, Dr. W. C. Deming, W. S.
Linton, J. S. Ritchie, Dr. C. A. Cannaday, Dekan R. L. Watts, Bay ve Bayan W. C. Rhodes, Ammon P. Fritz, Bay ve Bayan Blockhauser, D. F. Clark, Rahip ve Bayan Geo. A. Stauffer, Harry Stuart, Oliver S. Shaefer.

Sergiler: Siyah cevizler, Ohio, Brookville, Md.'deki orijinal ağaçtan Stabler; Thomas, daha büyük türlerin en iyisi ve belki de bunların arasında
en iyi kraker olarak kabul edilir, ağaç çok hızlı büyür ve iyi ve
güvenilir bir meyve verir; İran cevizi, Alpine, Benj. Mylin, Willow St.
Pa. aşılanmış ağaç; Juglans sieboldiana veya sieboldi, Japon cevizi, hızlı
büyüyen ve güzel ağaç; Juglans cordiformis, Japon cevizi, ağaç
sieboldiana'ya benzer ancak daha iyi bir ceviz, aşılanmış ağaçlar çok
erken meyve verir; Indiana cevizi, Wabash Nehri diplerindeki orijinal ağaçtan, Oaktown,
Ind.; Indiana'daki orijinal cevizden Niblack cevizi; Weiker hickory
fideleri, 1, 2, 3, 4, 5, ana ağaçtan 60 yaşında fidelerden
Lampeter, Lancaster Co., Pa.'da 200 yaşında ağaç, ana ağaçtan belirgin
varyasyon gösteriyor, bunun shagbark ve shellbark arasında bir melez olduğuna inanılıyor; Kirtland shagbark, Yalesville, Ct.'deki orijinal ağaçtan; Laney shagbark-acı ceviz melezi
Rochester, N. Y. şehir parkındaki orijinal ağaçtan; Fairbanks
shagbark-acı ceviz melezi, Cedar
Rapids, Iowa yakınlarındaki orijinal ağaçtan, tepeden işlenmiş ağaçtan; Morris melez kestane No. 1'in yaprakları, çapakları ve cevizleri,
Chinkapin'de Amerikan tatlı kestane poleni. Yüksek kalite, iyi boyut,
verimli. Ağaç, kestane ve chinkapinlere on iki yıl maruz kaldıktan sonra bugüne kadar solgunlaşmadı. Morris melez kestane No. 2'nin yaprakları, dikenleri ve cevizleri, chinkapin üzerinde Amerikan tatlı kestanesi poleni. Yüksek kalite, parlak renk, iyi boyut, No. 1 ve No. 3 kadar verimli değil çünkü
çentik salkımlarının bazılarını boş bırakıyor. Ağaç, kestane ve chinkapinlere on iki yıl maruz kaldıktan sonra bugüne kadar solgunlaşmadı. Morris melez kestane No. 3'ün yaprakları, dikenleri ve cevizleri, chinkapin üzerinde Amerikan tatlı kestanesi poleni. Yakınlarda birçok Japon ve Kore kestanesi çiçek açıyordu ve bu, Amerikan kestanesinin poleninden ziyade onlardan kaynaklanan kazara bir tozlaşma olabilir. Kalite No. 1 ve No. 2 kadar iyi değil. Ceviz parlak yerine donuk renkte. Ağaç verimlidir, on iki yıllık maruziyet boyunca sadece bir kez yanıklık göstermiştir.
Yanma, ağacın ölmekte olan bir kestane ağacından düşen bir dal tarafından
yaralandığı bir yerde meydana gelmiştir. Yanık nokta kesilmiş ve
tekrar
görülmemiştir. Filberts, Emperor, Du Chilly, Montebello, Noce Lunghe,
İtalyan Kırmızısı, Des Anglais, Kırmızı Aveline, Cornucopia, Imperial Daviana;
Nelubium luteum, Amerikan lotusu, su chinkapini, Yonkopin,
vb. olarak da adlandırılır, bir su bitkisi; Nelubium speciosum, Mısır lotusu, büyük, güzel çiçekleri için
çokça yetiştirilir.

Northern Nut Growers Association'ın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu
On İkinci Yıllık Toplantıda Çeşitli

Tarafından Yapılan Tutanaklar Raporu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTHERN NUT GROWERS ***

***** This file should be named 19728.txt or 19728.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/7/2/19728/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, E. Grimo, Janet
Blenkinship and the Online Distributed Proofreading Team
at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

