*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Door Through Space (Uzayda kapı)
Yazar: Marion Zimmer Bradley
Yayın Tarihi: November 6, 2006 [EBook #19726]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19726
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Door Through Space, by Marion Zimmer Bradley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Door Through Space

Author: Marion Zimmer Bradley

Release Date: November 6, 2006 [EBook #19726]
[Last updated: August 19, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOOR THROUGH SPACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gregory D. Weeks, Jason Isbell, Irma Spehar tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









= Boşluktan kapı =

Marion Zimmer Bradley


Ace Kitapları
Charter Communications Inc.
Amerika'nın 1120 Caddesi
New York, N.Y. 10036




Uzayda kapı

Telif Hakkı (C), 1961, Ace Books, Inc.

Her hakkı saklıdır




... _Across Yarı Galaksisi, Terran İmparatorluğu egemenliğini koruyor
yönetilenlerin rızasıyla. Huzurlu bir saltanat, tutulan
kompakt ve fetihle değil. Tekrar tekrar, isyan tehdit ettiğinde
Terran barışı, asi dünyanın yerlileri döndü
kendi halkına karşı ve Terra'nın adamlarıyla birlikte; Korkudan değil,
Ama bir özveri duygusundan ._

_ Hiçbir zaman açık savaş olmamıştı. Bu dünyalar için savaş,
dünyalar arasında duran birkaç erkeğin zihinleri; Bir dünyaya bağlı
ilgi, sadakat ve sadakat; Aşk tarafından diğerine bağlı ._

_ Bir dünya kurt. Böyle bir adam terran sırrının yarış cargilliydi
Service._


       * * * * * *

Kayıp bir dünyada buluşma
Telif Hakkı (C), 1961, Ace Books, Inc.

ABD'de basılmıştır.

       * * * * * *


= Yazarın notu:-=

Her zaman yazmak istedim. Ama eski hamuru keşfedene kadar değil
Bilim-fantezi dergileri, on altı yaşında, bu general
Arzu, bilim-fantezi maceraları yazmak için özel bir dürtü haline gelir.

Yolda çok fazla sapma aldım. Altın çağında S-F'yi keşfettim:
Kuttner Çağı, C.L. Moore, Leigh Brackett, Ed Hamilton ve Jack
Vance. Ama ben hala erken için ret kaymaları toplarken
Çabalar, moda değişti. Uzak dünyalarda ve garip maceralar
Boyutlar modası geçti ve yeni görünüm
Bilim-kurgu-_science _ _ _ _ _.

Bu yüzden ilk hikayelerim düz bilim kurgu idi ve ben de
Bu tür bir hikayeyi bırak. Yeri var. Genel olarak, tür
yarının manşetlerini bu kadar yakın yapan bilim kurgu
Sabah kahvesi, modern hakkında popüler farkındalığı genişletti,
içinde yaşadığımız mucizevi bilim dünyası. Nesiller boyu yardımcı oldu
Gençler hızla değişen bir dünya ile rahat hissediyorlar.

Ama modalar değişiyor, eski dönüşleri seviyor ve şimdi sputnikler dağınık
Yeni ve tanıdık olmayan aylarla gökyüzü, bilim kurgu okuyucuları
yarının başlıklarını okumasını beklemeye istekli. Bir kere
Yine, sanırım, bir yer, bir dilek, ihtiyaç ve açlık var
Dünya Çıkışın Merak ve Rengi. Yıldızların ötesinde dünya. .
Dünya görmek için yaşıyoruz. Bu yüzden kapıyı yazdım
UZAY.

-Marion Zimmer Bradley

       * * * * * *




Birinci Bölüm


Spaceport kapılarının ötesinde, Kharsa'nın adamları bir
hırsız. Tiz çığlıkları duydum, ayakların adımlarda pad-padding'si sadece
Biraz fazla uzun ve insan olmak için dolaşıyor, yükseltmek her şeyi yansıtıyor
Ana meydana giden karanlık ve tozlu sokaklar.

Ancak meydanın kendisi Wolf'un kırmızı öğleninde boş kaldı. Tepe
Wolf'un eski ve ölmekte olan güneşi Phi Coronis'in loş kırmızı emberi bir
Soluk ve ısısız ışık. The Gates'teki uzay kuvveti koruma çifti,
Terran İmparatorluğunun Siyah Derilerini giyen şoklar
Kemerleri, kemerli ağ geçidinin altına dalıyordu.
Yıldız ve Roket Amblemi Terra alanını ilan etti. Onlardan biri, bir
Snub burunlu genç, Dünya'dan sadece birkaç hafta sonra, bir
Çığlıklarda meraklı kulak ve ayakları sürükleyen, sonra başını sarstı
Ben.

"Hey, Cargill, onların Lingo'larını konuşabilirsin. Orada neler oluyor?"

Dinlemek için ağ geçidinden geçtim. Hala olacak kimse yoktu
Meydanda görüldü. Beyaz ve rüzgârlı, bir barikat
boşluk; bir tarafa uzay taşıyıcısı ve beyaz gökdelen
Terran Karargahı ve diğer tarafta düşük karmaşa
Binalar, sokak shrine, küçük uzaylı kafe kokusu
Kahve ve _jaco_ ve sokakların karanlık açılış ağızları
Kharsa'ya-eski kasaba, yerli çeyrek. Ama ben yalnızdım
Tiz çığlıkları ile meydanda-şimdi kapıcı, yankıları yükseltmek
kapsayan duvarlar-ve kirli olanlardan birine göre birçok ayak aşağı
sokaklar.

Sonra onu kaçarken, kaçarken, başının etrafında uçan bir taş dolu olduğunu gördüm;
Birisi veya bir şey küçük, gizlenmiş ve çevik. Arkasında
Hala yüzsüz mafya uluydu ve taş attı. Henüz anlayamadım
Çığlıklar; Ama kan için dışarıdaydılar ve bunu biliyordum.

Kısaca dedim ki, mafya dökülmeden hemen önce "Sorun Geliyor"
Meydan. Kaçan cüce bir an için çılgınca baktı, onun
Kafanın yandan diğer yana o kadar hızlı sarsılmasıyla elde etmek imkansızdı
Hatta yüzü hakkında kısa bir izlenim bile-insan veya insan olmayan, tanıdık veya
tuhaf. Sonra, askıdan kaybolan bir pelet gibi, doğrudan
ağ geçidi ve güvenlik.

Ve arkasında Loping Mob bağırdı ve uludu ve dökülmeye geldi
Meydanın yarısı. Sadece yarısı. Sonra o ani sezgi ile
En çılgın çeteye bile bir nedenden dolayı nüfuz eder, onlar
Düzenli bir durma geldi, kafalar yan yana döndü.

Merkez binasının alt adımına adım attım ve baktım.
onları bitti.

Bunların çoğu _chaks_, Kharsa'nın insan olmayan insan olmayanlardı,
Ve daha iyi sınıf değil. Kürkleri dağınıktı, kuyrukları çıplak
pislik ve hastalık. Deri önlükleri tıkanıklara asıldı. Bir veya iki
Kalabalık insanlardı, Kharsa'nın dregleri. Ama yıldız ve roket
Spaceport kapılarında blazonlu amblem en vahşi bile ayıkladı
Blood Lust Bir şekilde; Yarımlarında tüzdediler ve tedirgin oldular
Meydan.

Bir an için taş ocağının nereye gittiğini görmedim. Sonra onu gördüm
Çömelmiş, benden dört metre değil, bir gölge yamasında. Eşzamanlı olarak
Çete onu gördü, ağ geçidinin hemen ötesine geçti ve
Hayal kırıklığı ve öfke meydanın etrafında çınladı. Birisi attı
taş. Kafamı sıkıştırdı, beni dar bir şekilde kaçırdı ve indi
Siyah deri olan koruyucunun ayakları. Başını sarstı ve işaret etti
aniden çirkinleşmemiş şok edici.

Jest yeterli olmalıydı. Kurt konusunda Terran yasası
kan ve ateş ve patlayan atomlarla yazılmış; Ve çizgi çizildi
sağlam ve net. Uzaydenin adamları eski şehre müdahale etmiyor,
veya yerli şehirlerin herhangi birinde. Ancak şiddet aştığında
Eşik, yıldız ve roketin blazonunu geçerek ceza
hızlı ve korkunç. Tehdit yeterli olmalıydı.

Bunun yerine kalabalıktan bir istismar uluması yükseldi.

"_Terranan! _"

"Maymun oğlu!"

Uzay kuvveti gardiyanları şimdi arkamda omuz omuza geçti. .
Snub burunlu çocuk, biraz solgun görünen, çağırdı. "İçeri gir
Kapılar, Cargill! Çekim yapmam gerekirse-- "

Yaşlı adam onu ​​susturmak için harekete geçirdi. "Bekle. Cargill," dedi.

Duyduğumu göstermek için başımı salladım.

"Onların dilini konuşuyorsun. Onlara çekilmelerini söyle! İstersem lanet olsun
film çekmek!"

Aşağı indim ve ufalanmış olan açık kareye doğru yürüdüm
Beyaz taşlar, düzensiz mafyaya doğru. İki silahlı uzay kuvveti adamı ile bile
Sırtımda, cildimi taradı, ama boş elimi jetonla fırlattım
Barış:

"Çeteni meydandan çıkar," diye bağırdım jargon
Kharsa. "Bu bölge barış kompaktında tutuluyor!
Başka yerlerde kavgalar! "

Kalabalıkta biraz karıştırma vardı. Ele alınmanın şoku
İmparatorluğun sahip olduğu Terran standardı yerine kendi dillerinde
Kurt için zorla, onları bir dakika sessiz tuttu. O kadar uzun öğrenmiştim
önce: Kurt dillerinden herhangi birinde konuşmanın bana bir
dakika avantajı.

Ama sadece bir dakika. Sonra çeteden biri bağırdı, "verirsen gideceğiz
bize! Terran Sanctuary'ye hak değil! "

Kendini alıkoymaya çalışarak toparlanmış cüceye doğru yürüdüm
duvara karşı daha küçük. Onu ayağımla salladım.

"Kalk. Sen kimsin?"

Ayaklarına seğirirken kaput yüzünden düştü. O öyleydi
şiddetle titriyor. Kaputun gölgesinde kürklü bir yüz gördüm,
Titreyen kadife namlu ve tutulan harika yumuşak altın gözler
zeka ve terör.

"Ne yaptın? Konuşamaz mısın?"

Pelerininin altında koruduğu tepsiyi düzenledi, sıradan bir
Peddler'ın tepsisi. "Oyuncaklar. Oyuncak sat. Çocuklar. Sen var mı?"

Başımı salladım ve yaratığı sadece bir bakışla ittim
Zarifçe hazırlanmış manikinler, küçük hayvanlar, prizmalar ve kristal dizisi
Whirligigs. "Buradan çıksan iyi olur. Scram. O sokakta." BEN
sivri.

Kalabalıktan bir ses tekrar bağırdı ve çok çirkin bir sesi vardı. "O
Nebran'ın bir casusu! "

"_Nebran --_" cüce insan olmayan bir şey gabed sonra iki katına çıktı
Arkamda. Onu atlattığını gördüm, kapılar yönünde, o zaman
Kalabalık bu şekilde arttıkça,
Square, Teneffüsten duvarın girintisine kayıyor. Bir Taş Dolu
o yönde uçmaya gitti. Küçük oyuncak satıcısı kaçtı
Sokak Shrine.

Sonra boğuk bir "Ah, aaah!" Terör ve kalabalık kenarını kaldırdı,
geriye doğru yükseldi. Erimeye başlamış bir sonraki dakika, varlığı
ayrı yaratıklara dönüşmek, yan sokaklara kaymak ve
Meydana dönüşen karanlık sokaklar. Üç dakika içinde
Kare tekrar soluk krimson öğleninde boş kaldı.

Siyah derideki çocuk nefesinin gitmesine ve yemin etti,
kılıfına şok. Baktı ve kanıtladı, "Nerede
Küçük adam gidiyor mu? "

"Kim bilir?" diğeri omuz silkti. "Muhtemelen birine gizlice girmişti
sokaklar. Nereye gittiğini gördün mü, Cargill? "

Yavaşça ağ geçidine geldim. Bana göre, ördek gibi görünüyordu
sokak shrine içine ve ince havaya kayboldu, ama ben yaşadım
Kurt burada gözlerinize güvenemeyeceğini bilecek kadar uzun. Ben dedim ve
Çocuk tekrar yemin etti, yudumladı, itiraf etmek istediğinden daha üzgün. "Yapmak
Bu tür şeyler sık ​​sık mı oluyor? "

"Her zaman," diye arkadaşı ona ayık bir şekilde göz kırparak güvence verdi
Bana. Göz kırpmaya geri dönmedim.

Çocuk düşmesine izin vermezdi. "Onların Lingo'yu nerede öğrendiniz, Bay
Cargill? "

"Uzun zamandır kurttaydım," dedim, topuğuma dönüp yürüdüm
Genel merkeze doğru. Duymamaya çalıştım ama sesleri beni takip etti
Her neyse, gizlice düşürüldü, ancak yeterince düşürülmedi.

"Çocuk, onun kim olduğunu bilmiyor musun? Bu gizli hizmetin Cargill'i!
Altı yıl önce istihbarattaki en iyi adamdı, daha önce-"Ses
Başka bir desibel daha indirdi ve sonra çocuğun sesi sordu,
"Ama yüzüne ne oldu?"

Şimdiye kadar buna alışmış olmalıydım. Bunu duyuyordum, az ya da çok
Sırtımın arkasında, altı yıl. Şansım tutulursa, asla duymazdım
Tekrar. Bitirmek için gökdelenin beyaz adımlarını kaldırdım.
Beni sonsuza dek kurttan uzaklaştıracak düzenlemeler. Diğer tarafa
İmparatorluğun, galaksinin diğer ucuna-her yerde, ben
Geçmişimi boynumun etrafında bir madalyon gibi giymenize gerek yok veya blazoned ve
Yıkık yüzümden geriye kalanlara markalı.




İkinci Bölüm


Terran İmparatorluğu Blazonunu Dört Yüz Gezegen Çember Etme
Üç yüzden fazla güneş. Ama güneşin rengi ne olursa olsun,
Bir kez.
Bir karargah binasına adım atın, yeryüzün. Ve Dünya
kendilerini toprakmen olarak adlandıran birçok kişiye yabancı olun,
O mermer ve cam içine adım attığımda her zaman hissettiğim tuhaflık
Gökdelen içinde dünya. Basamaklarımın sesini çaldığını duydum
Mermer koridoru boyunca ince rezonans ve gözlerimi kısarak,
Işıkların soğuk sarısına acı verici bir şekilde yeniden ayarlamak. Trafik bölümü, cam ve kromda küstahlaştırılmış verimlilikti
ve cilalı çelik, aynalar ve pencereler ve yaklaşan elektronik büro
makineler. Bir duvarın çoğu bir TV monitörü tarafından alındı, bu da
uzay taşının görünümü; Mavi-beyaz cıva ile aydınlatılmış geniş bir açık alan
Buhar lambaları ve bir yıldız gemisinin zincirlenmiş bir gökdelesi, üzerine çökmüş
sürükleyici karıncalar ile. Proses ekibi büyük gemiyi hazırlıyordu
Skylift yarın sabah. Bir saniye ve sonra üçüncü bir görünüm verdim. İD
Kaldırıldığında üzerinde ol.

İzlenen uzaydan uzaklaşarak, kendimi adım adım izledim
her yerde olan aynalı yüzeylerde ileri; Uzun boylu bir adam,
Yalın adam, yıllarca kırmızı bir güneşin altında ağartıldı ve derinden yaralandı
Hem yanaklar hem de ağız etrafında. Bir masanın altı yıl sonra bile, benim
Düzgün iş kıyafetleri-masa işi olan bir toprak adamı için uygun-değil
Oldukça doğru uyuyor ve hala bilinçsizce ayaklarımın toplarına yükseldim,
Coronis'ten bir kuru kasabanın yalın eğim yürüyüşüne yaklaşmak
ovalar.

İşaretli taşıma işaretinin arkasındaki katip,
Küçük boyutlu bir masa uzaylı ile barikatlanmış bir sunlamp bronzluğu olan adam,
Ve sanki orada kapanmayı severmiş gibi görünüyordu. Sivil olarak baktı
sorgu.

"Senin için bir şeyler yapabilir miyim?"

"Benim adım Cargill. Benim için bir geçiş yaptın mı?"

Baktı. Profesyonel dışında bir yıldız gemisinde ücretsiz bir geçiş nadirdir
Açıkçası olmadığım uzaylı. "Kayıtlarımı kontrol etmeme izin ver"
Rested ve camsı yüzeyde tarama düğmeleri yumrukladı. Gölgeler geldi
Ve gittim ve kendimi yarı yansıtıldığını gördüm, bir telaşlı sarhoş bir gölge
yarış renkleri. Desen sonunda stabilize oldu ve katip okudu
isimler.

"Brill, Cameron ... Ah, evet. Cargill, yarış Andrew, Bölüm 38,
Transfer Taşımacılığı. Sen olduğunu?"

Kabul ettim ve sesi daha fazla düğme yumruklamaya başladı.
Bir beyin için kullandığı her ne olursa olsun isim bağlantı kurdu. Durdu
elini düğmenin yarısında.

"Gizli hizmetin Cargill'i yarış mısınız, efendim? _The_ Yarış Cargill?"

"Tam orada," dedim, öngörülen desende yorgun bir şekilde işaret ederek
camsı yüzeyin altında.

"Neden düşündüm-yani herkes bunu kabul etti-yani, ben
duyulmuş--"

"Cargill'in uzun zaman önce öldürüldüğünü düşündün çünkü onun adı
Haber gönderilerinde hiç gelmediniz mi? "Ekşi bir şekilde sırıttı, gördüm
Resimim bulanık gölgelerde çözülüyor ve uzun süredir iyileşen yara izini hissediyor
Ağzımda sırıtarak çadır. "Ben Cargill, tamam.
Altı yıldır 38 kattayım, herhangi bir katip bir masa tutarak
halledebilir. Örneğin sen. "

Gizlendi. O, kasadan hiç çıkmamış bir adamın tavşanıydı
Terran Ticaret Şehri'nin tanıdık sınırları. "Demek istiyorsun _ sen adam
Kim kılık değiştirerek Charin'e gitti ve Lisse'yi yönlendirdi? Adam kim
Black Ridge ve Shainsa'yı mı izlediniz? Ve bir masada çalışıyorsun
Tüm bu yıllar boyunca üst katta? İnanmak zor, efendim. "

Ağzım seğirdi. Ben yaparken inanmak benim için zor olmuştu
BT. "Geçiş?"

"Hemen efendim." Düğmeleri ve basılı bir plastik çipini yumrukladı
masa üst kısmındaki bir yuvadan ekstrüde. "Parmak iziniz lütfen?" O
parmağımı plastiğin hala yumuşak yüzeyine bastırdı, silinmez
baskıyı kaydetmek; sertleşmesi için bir an bekledi, sonra
pnömatik bir tüpün yuvasında çip. Whoosh'u duydum.

"Gemiye binerken parmak izinizi buna karşı kontrol edecekler.
Skylift şafağa kadar değil, ama süreçte gider gidmez gidin
Mürettebat onunla bitiyor. "Monitör ekranına baktı,
Swarming ekibi hala hareketsiz olanlara açıklanamayan şeyler yapıyordu
uzay aracı. "Bir iki saat daha olacak. Nereye gidiyorsun, Bay
Cargill? "

"Hyades kümesindeki bir gezegen. Vainwal, bence, gibi bir şey
O."

"Orada nasıl?"

"Nasıl bilmeliyim?" Ben de hiç orada bulunmadım. Bunu sadece biliyordum
Vainwal'ın kırmızı bir güneşi vardı ve Terran Legate'in eğitimli bir şekilde kullanabileceği
İstihbarat subayı. Ve _not_ onu bir masaya sabitler.

Küçük adamın sesine saygı ve hatta kıskançlık vardı. "Yapabilir
Ben-gemiye gitmeden önce bir içki alıyorum, Bay Cargill? "

"Teşekkürler, ama bağlanmak için birkaç gevşek sonum var." Yapmadım ama öyleydim
Son saatimi bir masa masasının gözünün altında kurta geçirirsem lanet olası
Macerasını güvenle ikinci elden tercih eden tavşan.

Ama ofisten ve binadan ayrıldıktan sonra, neredeyse olmasını diledim
onu üzerine aldı. Beklemem en az bir saat olurdu
Yıldız gemisi, eski anılar üzerinde hash olmaktan başka yapacak hiçbir şeysiz, daha iyi
unutulmuş.

Güneş şimdi daha düşüktü. Phi Coronis loş bir yıldız, ölmekte olan bir yıldız ve bir kez
Öğlenin kıpkırmızı zenitinden geçerek, ışığı uzun bir
Soluk kırmızımsı alacakaranlık. Wolf'un beş ayından dördü bir
Soluk buket tepesi, ince menekşe ay ışığını kıpkırmızı ile karıştırıyor
alacakaranlık.

Gölgeler boş meydanda mavi ve mor idi.
Taşlar ve yan sokaklardan birine bakarak durdu.

Birkaç adım ve ben de devam etmiş olabilecek düzensiz bir gecekondu içindeydim
Batıya uzanan düzgün parlak ticaret şehrinden başka bir dünya
uzay. Kharsa yaşıyordu ve seslerle ve kokuyor
insan ve yarı insan yaşamı. Çıplak bir çocuk, küçültücü ve
Altın kırmızı, iki çırpılmış çakıl evi arasında daralmış ve
Kayboldu, cam gibi kırılgan kahkahalar döktü.

Bir çatı boyunca sürünen küçük bir canavar, yarım yılan ve yarım kedi, yayılmış
kösele kanatlar ve yere çırpıldı. Ekşi keskin reek
Açık sokak shrine'den tütsü burun deliklerimi seğirdi ve
İçerideki form, insan değil, beni geçerken bana somurtkan bir parlama yaptı.

Döndüm, adımlarımı geri çektim. Tabii ki çok yakın bir tehlike yoktu
ticaret şehrine. Kurt gibi gezegenlerde bile, Terra'nın yasaları
kapılarının kulaklığı içinde saygı duyulur. Ama burada isyan vardı
ve geçen ay Charin'de. Mob şiddetinin gösterilmesinden sonra
Bu öğleden sonra, silahsız, yalnız bir terran yalnız olarak ortaya çıkabilir
Corpse, Genel Merkez binasının basamaklarına fırladı.

Shainsa'dan kutuplara yalnız yürüdüğüm bir zaman olmuştu
Koloni. Bu tür bir geceye nasıl eriyeceğimi biliyordum, perişan ve
Göze çarpmayan, yıpranmış bir gömlek omuzlarımın etrafına, silahsız
Pelerin tokatında jilet keskin sken hariç; Yürüyüş
Ayaklarımın topları kuru bir şehir gibi, bakmıyor veya ses çıkarmıyor veya
Earthman gibi kokuyor.

Trafik ofisindeki tavşan daha akıllı olacağım şeyleri karıştırmıştı
unutmak. Altı yıl olmuştu; Bir masanın arkasında altı yıllık yavaş ölüm,
Rakhal Sensar'ın bana belirgin bir adam bıraktığı günden beri; Ölüm Belgesi
Dar sınırlarının dışında herhangi bir yerde yaralı yüzümde yazılmış
Kurt Terran Yasası.

Rakhal Sensar-Eski iktidarsız nefretle sıkışmış yumruklarım. _Yapabilirsem
Ellerimi ona al! _

Beni ilk kez Kharsa'nın yollarından geçiren Rakhal olmuştu,
Bana bir düzine kabilenin jargonunu öğretmek, cıvıl cıvıl çağrısı
Ya-Men, Yağmur Ormanlarının Kedilerinin Yolu, Hırsızların Argotu
Piyasalar, Shainsa ve Daillon'dan kuru şehirlerin yürüyüşü ve adımı
ve Ardcarran-yayılan tozlu, tuzlu taşların kavrulmuş şehirleri
Wolf'un yok olan okyanuslarının dibinde. Rakhal, Shainsa'dan geliyordu,
insan, bir toprak adamı kadar uzun, tuz ve güneşle yıpranmış ve çalışmıştı
Terran istihbaratı için erkek olduğumuzdan beri. Her yerde seyahat etmiştik
Birlikte dünya ve iyi buldu.

Ve sonra, bir nedenden dolayı hiç bilmiyordum, sona ermişti.
Şimdi bile o gün neden patladığından tamamen emin değildim
şiddet ve son bir patlama. Sonra kayboldu, bana bıraktı
işaretli adam. Ve yalnız bir: Juli onunla birlikte gitmişti.

Gecekondu sokaklarına baktım, düşüncelerim koşuyor
tanıdık kanal. Juli, çocuk kız kardeşim, Rakhal'ın boynuna yapışıyor,
Gri gözleri benden nefret ediyor. Onu bir daha hiç görmemiştim. Altı yıl önce olmuştu. Bir macera daha bana
Gizli Servis için yararlılık sona erdi. Rakhal kaybolmuştu, ama o
bana bir miras bırakmıştı: benim adım, ölümün kesin parazitlerine yazılmış
Terran hukukunun güvenli sınırları dışında herhangi bir yerde. İşaretli bir adam vardı
Bir masanın arkasındaki yavaş durgunluğa geri döndü. Ben sürdüğüm sürece dururdum
yapabilir.

Sonunda çok kötüleştiğinde, Magnusson sempatikti. O
Terran istihbaratının Kurt Üzerine Şefi ve ben onun için sıradaydım
iş, ama bıraktığımda anladı. Transferi düzenlemişti ve
Pass ve ben bu gece ayrılıyordum.

Şimdiye kadar, sokak shrine'nin karşısında neredeyse uzayda geri döndüm
Meydanın kenarında. Burada küçük oyuncak satıcısıydı
kayboldu. Ama tam olarak bin, yüz bin gibiydi
Kurt üzerinde böyle sokak shrines, bir tütsü ve kokuşmuş bir leke lekesi
Nebran'ın çömelme görüntüsünden önce, yüzü ve sembolü olan kurbağa tanrısı
Kurtta her yerde. Bir an için çirkin idolde baktım.
yavaşça uzaklaştı.

Spaceport Cafe'nin ışık perdeleri dikkatimi çekti ve ben
içeri girdi. Fırtına donanımındaki birkaç uzay taşıyıcı personel
tezgahta kahve, bir çift kürk _chaks_, altında uzanıyor
Uzak uçta aynalar ve üç kuru şehirler, rangy, yıpranmış erkekler
Kızıl ve mavi gömlek pelerinlerde, bir duvar rafında duruyordu, yemek yiyorlardı
Uzak haysiyetli terran yemekleri.

İş kıyafetlerimde _chaks_'den daha göze çarpıyordum. Ne
burada bir sivil vardı, uzayların üniformaları ve
Kuru şehirlerin renkli parlaklığı?

Alabaster saçları olan snublu burunlu bir kız siparişimi almaya geldi. İstedim
_jaco_ ve bunletler ve yiyecekleri yakın bir duvar rafına taşıdı
Kuru şehirler. Onların lehçeleri kulaklarıma yumuşak ve tanıdık geldi. Biri
yüzündeki ifadeyi veya kolay tonunu değiştirmeden
Sesi, girişimde ayrıntılı yorumlar yapmaya başladı, benim
Görünüş, benim atalarım ve muhtemelen kişisel alışkanlıklar, hepsi de tanımlandı
Shainsa'nın renkli müstehcen lehçesi.

Bu daha önce olmuştu. Wolgan mizah anlayışı sadece yarı insandır.
En iyi şaka, bir yabancıyı eleştirmek ve hakaret etmektir, tercihen bir
Earthman, yüzüne, bilinmeyen bir dilde, mükemmel bir sürgü.
Sivil kıyafetlerimde açıkça adil bir oyundum.

Bir kızgınlık bakışı veya jesti yüzünü ve haysiyetini kaybedebilirdi-
Kuru şehirler _kihar _-kalıcı olarak diyorlar. Eğildim ve
kendi lehçelerinde, bir gelecekte ve
belirtilmemiş zaman, onların geri dönme fırsatını takdir edin
övgüler.

Haklara göre gülmelilerdi, benim hakkında bazı dikenli açıklamalar yaptılar
dilin komutası ve ellerini bir jest sembolüne iyi geçti
kendilerine tersine döndü. O zaman birbirimize bir içki alırdık,
Ve bu olurdu.

Ama bu şekilde olmadı. Bu sefer değil. Üçünün en uzun
Süreçte içkisini üzerek döndü. İnce paramparça olduğunu duydum
Alabaster saçlı kızın gıcırdamasıyla, bir sandalye düştü
üzerinde. Bana üç yanakla karşı karşıya kaldılar ve biri tokaya girdiler
gömlekleri.

Geriye doğru kenarladım, kendi elim, taşınmadığım bir skean için yarışıyor
altı yıl, ve onları öne çıkardı,
bir kaba ev olasılığı. Beni öldürmezlerdi, bu merkeze bu kadar yakın,
Ama en azından hoş olmayan bir mauling içindeydim. Üçle başa çıkamadım
erkekler; Ve eğer Kharsa'da sinirler bu kadar gergin olsaydı, bıçaklanabilirim.
Elbette oldukça kazara.

_Chaks_ inledi ve gibbered. Kuru kasabalar bana baktı ve ben
sabit bakışlarının patlayacağı an için gergin
şiddet.

Sonra bana değil, bir şeyde baktıklarının farkına vardım
Ya da arkamda biri. SKYS'lar geri döndü.
pelerinler.

Sonra rütbeyi kırdılar, döndüler ve koştular. Onlar _ran_, içine karışıyor
tabureler, üzücü banklar ve kırık çanakların tahribatı
uyan. Bir adam tezgahın içine koydu, yemin etti ve koştu, topalladı. İzin verdim
Nefesim gider. Bir şey Tanrı'nın korkusunu bu kaba şeylere koymuştu ve
Kendi çirkin kupam değildi. Döndüm ve kızı gördüm.

O, bükülmüş siyah cam gibi sallanan saçlarla, daire içine alınmış
Yıldızların hafif oyması. Siyah cam kemeri, dar beline bağlı
Tıkanmış eller ve bornoz, sade beyaz, çirkin bir nakış taşıyordu
Göğüsler, geleneksel bir kurbağa tanrısı, Nebran'ın düz yayılması. O
Özellikler hassas, kesilmiş, soluk; kuru kasaba yüzü, hepsi insan, hepsi
kadın, ama bir uzaylı ve doğaüstü bir şekilde durdu. Büyük gözler parladı
kırmızı. Sabit, neredeyse görünmüyorlardı, ama koyu kırmızı dudaklar kavisliydi
insanlık dışı kötülük ile.

Hareketsiz durdu, bana neden koşmadığımı merak ediyormuş gibi baktı
diğerleriyle. Yarım saniyede gülümseme titredi ve
Şaşkın bir tanınma görünümü ile değiştirildi mi?

Kim ve ne olursa olsun, bana bir mauling kurtarmıştı. Başladım
İfade resmi teşekkürler, sonra şaşkınlıkla kırıldı. Kafe vardı
boşaltıldı ve biz tamamen yalnızdık. _Chaks_ bile sıçradı
Açık bir pencere-Kaybolan bir kuyruğun çırpmasını gördüm.

Toad Tanrı yayılırken birbirimize bakarak donmuş durduk
Göğüslerinin karşısında yükseldi ve yarım düzine nefes için düştü.

Sonra bir adım ileri gittim ve bir adım geriye doğru attı.
aynı an. Hızlı bir harekette Dark Street'teki dışarıdaydı.
Ondan sonra sokağa girmem sadece bir an aldı, ama ben
Kapının karşısında adım attı, havada biraz karıştırıldı,
öğlen tuzlu daireler boyunca ısı dalgalarının yükselmesi. O zaman
Sokak shrine boştu ve hiçbir yerde kızın herhangi bir işareti yoktu. O
yok olmuştu. Sadece orada değildi.

Boş tapınakta gıcırdattım. İçeri girmiş ve ortadan kaybolmuştu
duman, gibi--

-Kharsa'dan avladıkları küçük oyuncak satıcı gibi.

Sokakta tekrar gözler vardı ve nerede olduğumu fark ederek,
Ben uzaklaştım. Nebran'ın türbeleri kurtun her köşesinde, ama
Bu, aşinalık hor görmediğinde bir örnektir. .
Sokak karanlıktı ve boş görünüyordu, ama küçüklerle doluydu
yaşam sesleri. Gözlemlenmemiştim. Ve bir
Sokak-Shrine, üçümün bokları kadar tehlikeli olurdu
Yüksek sesle ağızlı kuru kasaba kaba.

Square'i son kez çevirdim ve geçtim,
uzay gemisinin tezgahı, kızı başka bir bilmecenin
Kurt asla çözmem.

Ne kadar yanlıştım!




Üç Bölüm


Spaceport kapılarından, gardiyanlarla kısa selamlar alışverişi, i
Kharsa'ya son bir göz attı. Bir dakika boyunca oynadım
Sadece o sokaklardan birini ortadan kaldırmak. Kaybolmak zor değil
Kurtta, nasıl olduğunu biliyorsanız. Ve bir kez biliyordum ya da biliyordum. Sadakat
Terra? Terra'nın bana bir renk ve macera tadı dışında ne vermiş olduğu şey
Orada kuru kasabalarda ve sonra tekrar mı götürdü?

Bir Earthman çok şanslı ve çok dikkatli ise, yaklaşık on yıl sürer
zeka içinde. Paylaşımımdan iki yıl daha fazla vardı. Hala biliyordum
Terran kimliğimi yıpranmış bir ceket gibi geride bırakmak için yeterli. BEN
Rakhal'ı arayabilir, kan yağımızı yerleştirebilir, Juli'yi tekrar görebilir ...

Juli'yi tekrar nasıl görebilirim? Kocasının katili olarak? Başka bir yol yok.
Blood-feud on Wolf Kodun korkunç ve ayrıntılı bir ritüelidir
Duello. Ve bir kez Terran yasalarının sınırlarının dışına çıktığımda, daha erken veya
Daha sonra Rakhal ve ben buluşurduk. Ve bizden birimiz ölecekti.

Sadece bir kez, karanlık başıboş sokaklarda arkadan baktım.
kare. Sonra gözlerimi inciten mavi-beyaz ışıklara döndüm,
Ve benden önce görünen, büyük ve nefret dolu yıldız gemisi.

Beyaz bir vekil parmak izimi aldı ve beni tabut büyüklüğüne götürdü
Oda. Bana kahve ve sandviç getirdi-sonuçta yememiştim
Spaceport Cafe'de-o zaman beni Skyhook'a aldı ve beni bağladı,
ustaca ve sıkı bir şekilde, hızlanma yastıklarına,
Garensen her yerde ağrıyana kadar kayışlar. Uzun bir iğne benim içine girdi
kol-beni güvenle uykulu tutacak narkotik
Yıldızlararası ivme korkunç bir römorkör.

Kapılar sarıldı, buzzerler gemideki aşağı titredi, erkekler
Spaceports dilinde birbirlerine çağıran koridorlar. BEN
dörtte bir kelime anladı. Gözlerimi kapattım, umursamıyorum. Sonunda
Gezi başka bir yıldız, başka bir dünya, başka bir dil olurdu.
Başka bir hayat.

Tüm yetişkin hayatımı kurt üzerinde geçirmiştim. Juli altında bir çocuktu
kırmızı yıldız. Ama bir çift geniş kırmızı göz ve siyah saç tarağı
benimle inen siyah cam gibi ringletlere
dipsiz uyku çukuru ....

       * * * * * *

Birisi beni sallıyordu.

"Ah, hadi Cargill. Uyan, dostum. Botlarını salla!"

Ağzım, kötü tatma ve sert, kelimelerin şekillerine girdi. "Ne'
olmuş? Ne istiyorsun? "Gözlerim zonkladı. Onları açtığımda gördüm
Siyah derilerdeki iki adam üzerime büküyor. Hala yerçekiminin içindeydik.

"Skyhook'tan çık. Bizimle geliyorsun."

"Wha '-" Sedatif katmanlarında bile, bana geldi. Sadece bir
Yıldızlararası yasalar uyarınca suçlu, geçiş ödemeden çıkarılabilir
Starship, resmi olarak gemiye girdikten sonra. Yasal olarak
Bu an, "varış gezegenimde".

"Ben suçlanmadım--"

"Olduğunu mu dedim?" bir adam yakaladı.

"Kapa çeneni, dope edildi," dedi diğeri aceleyle. "Bak," diye devam etti,
Her kelimeyi yüksek sesle ve belirgin bir şekilde telaffuz etmek, "Şimdi kalk ve ile gel
biz. Üçte inmezsek koordinatör Blastoff'u tutacak
Dakikalar ve operasyonlar çığlık atacak. Hadi lütfen. "

Sonra ışıklı, boş koridor boyunca tökezliyordum.
Mürettebatın sisçen farkına varan iki adam beni kaçak bir yakalamayı düşünmeli
Gezegenden ayrılmaya çalışıyorum.

Kilitler genişledi. Üniformalı bir uzaycı bizi izledi, zahmetli bir şekilde
kronometre. Korktu. "Dağıtım görevlisi--"

"Elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz," dedi uzay kuvveti adamı. "Yürüyebilir misin
Cargill? "

Ayaklarım merdivenlerde biraz titrek olmasına rağmen yapabilirim. Menekşe
Ay ışığı leylaka derinleşmişti ve gusty rüzgarlar grit tendrils eğildi
yüzümün karşısında. Uzay kuvveti adamları beni her iki tarafta da çobanlaştırdı
ağ geçidi.

"Bütün bunlar nedir? Geçtiğimde bir sorun mu?"

Muhafız başını salladı. "Nasıl bilebilirim? Magnusson
Sipariş, onu yakalayın. "

"İnan bana," diye mırıldandım, "yapacağım."

Birbirlerine baktılar. "Cehennem," dedi biri, "tutuklanmıyor, biz
Onu bir hükümlü gibi çekmeme gerek yok. İyi yürüyebilir misin
Şimdi Cargill? Gizli Servis ofisinin nerede olduğunu biliyorsun, değil mi?
Kat 38. Şef sizi istiyor ve hızlı yap. "

Soru sormanın mantıklı olmadığını biliyordum, daha fazla bilmiyorlardı
benden daha. Her neyse sordum.

"Gemiyi benim için mi tutuyorlar?

"O değil," diye cevapladı gardiyan başını mastürbasyon yaparak
uzay. Tozla yağlanmış geminin sıçramasını görmek için tam zamanında geriye baktım
yukarı doğru, kısa bir süre tarlada beyazlatılmış ve
Yukarıdaki bulutlar.

Kafam hızlı bir şekilde temizliyordu ve öfke süreci hızlandırdı. HQ
Bina, şafaktan hemen önce soğuk sessizliğinde boştu. Yapmak zorundaydım
Bir Dozing Asansör Operatörü Çıkarın ve Asansör yukarı doğru sallanırken benim
Öfke onunla yükseldi. Artık Magnusson için çalışmıyordum. Doğru
Beni bir suçlu gibi giden bir yıldız gemisini kapatmak için mi yoksa herhangi biri miydi?
Ofisine girdiğimde, kavga etmek için bozuyordum.

Gizli Servis Ofisi grimsi-pembe sabah ve sarı ile doluydu
Bir önceki gece ışıklar kaldı. Magnusson, masasında,
Eğer büzülmüş üniformasında uyuysaydı. Bir adamın büyük bir boğasıydı ve
Çömelmiş masası, her zaman olduğu gibi, bir tayfun izi gibi görünüyordu.
Tuz daireleri.

Karmaşa, burada ve orada, katı küplerle ağırlıklandırıldı.
Beş Magnusson genç ve her zamanki gibi Magnusson
Küplerden biri. Dedi ki, "Bunu çektiğim için üzgünüm
Son dakika, yarış. Bir çekme siparişi vermek ve almak için zaman vardı
Gemiden çıkıyorsun, ama açıklamak için zaman yok. "

Ona baktım. "Görünüşe göre sorunsuz bir şekilde gezegenden çıkamıyorum!
Her zaman buradaydım cehennem büyüdün, ama gitmeye çalıştığımda-ne
Bu, her neyse? Etrafta itilmekten bıktım! "

Magnusson uzlaşmacı bir jest yaptı. "Duyuncaya kadar bekle--" Başladı
ve önünde sandalyede oturan birine bakarak ayrıldı
Masasından, sırtımı bana dönen biri. O zaman kişi
bükülmüş ve soğuk durdum, yanıp sönüyor ve bunun bir
halüsinasyon ve yıldız gemisinin skyhook'unda uyanırdım
uzay.

Sonra kadın ağladı, "Yarış, _race_! Beni tanımıyor musun?"

Bir şaşkın adım attım, diğeri. Sonra uzayda uçtu
Aramızda, ince kolları boynumun etrafında dolaşıyor ve ben onu yakaladım
Hala inkar ediyor.

"_Juli! _"

"Ah, yarış, Mack bana bu gece ayrıldığını söylediğinde öleceğimi düşündüm.
Beni hayatta tutan, bilen tek şey oldu-görürdüm
Sen. "Ağladı ve güldü, yüzü omzuma gömüldü.

Bir dakika ağlamasına izin verdim, sonra kız kardeşimi kol uzunluğunda tuttum. İçin
Aramızda yatan altı yılı unutmuştum. Şimdi gördüm
Hepsi, yüzüne düz baskılar. Juli güzeldi
kız. Altı yıl yüzünü güzelliğe para yatırmıştı, ama gerginlik vardı
Omuzlarının seti ve gri gözleri dehşetlere bakmıştı.

Küçük, ince ve dayanılmaz derecede zayıf görünüyordu.
Kürk bornozu, kuru kasaba bir kadının bornozu. Bilekleri çiğnenmişti,
Uzun para cezasının bağlantılarıyla birbirine bağlanan mücevherli sıkı bilezikler
Elleri düştükçe biraz ince çatışan gümüş yaldız zinciri
onun yanlarına.

"Sorun ne, Juli? Rakhal nerede?"

O titredi ve şimdi onun bir şok durumunda olduğunu görebiliyordum.

"Gitti. O gitti, bildiğim tek şey bu. Ve-oh, yarış, yarış, Rindy'yi aldı
Onunla! "

Sesinin tonundan ağladığını düşünmüştüm. Şimdi fark ettim
gözlerinin kuru olduğunu; Uzun gözyaşları geçti. Nazikçe onu açtım
Parmakları sıktı ve onu sandalyeye geri koydu. Bir bebek gibi oturdu, onu
elleri ince bir zincir çatışmasıyla yanlarına düşer. Seçtiğimde
Onları yukarı ve kucağına koydular, orada hareketsiz uzanmalarına izin verdi. BEN
Onun üzerinde durdu ve "Kim Rindy?" Hareket etmedi.

"Kızım, yarış. Küçük kızımız."

Magnusson içeri girdi, sesi sert. "Şey, Cargill, izin vermeliydim
Gittin misin? "

"Çok aptal olma!"

"Zavallı çocuğa kendisiyle yaşamak zorunda olduğunu söyleyeceğinden korkuyordum
Hatalar, "Magnusson homurdandı." Bunu yapabilirsiniz. "

Juli ilk kez bir animasyon işareti gösterdi. "Korkuyordum
Sana gel Mack. Ben de Rakhal ile evlenmemi istemedin. "

"Köprünün altındaki su," diye homurdandı Magnusson. "Ve benim çocuklarım var
Kendi, Bayan Cargill-Mrs.-"Sıkıntıda durdu, belirsiz bir şekilde hatırladı
kuru kaselerde uygunsuz bir adres biçiminin ölümcül olabileceği
hakaret.

Ama tahmini tahmin etti.

"Bana Juli derdin, Mack. Şimdi yapacak."

"Değiştin," dedi sessizce. "Juli, o zaman. Yarışa söylediklerini söyle
Ben. Hepsi. "

Bana döndü. "Kendim için gelmemeliydim-"

Bunu biliyordum. Juli gurur duyuyordu ve her zaman yaşama cesaretine sahipti
kendi hatalarıyla. Onu ilk gördüğümde bunun olmayacağını biliyordum
istismar edilen bir eşin şikayeti ve hatta bir
terk edilmiş veya terk edilmiş anne. Bir sandalye aldım, onu izledim ve
dinleme.

Başladı. "Rakhal'ı dışarı çevirdiğinizde bir hata yaptın
Hizmet, Mack. Onun yolunda, Kurt'taki en sadık adamdı. "

Magnusson açıkça bu iş yapmasını beklemiyordu. Kaşlarını çattı
ve büyük sandalyesinde tedirgin bir şekilde değişen rahatsız oldu, ama ne zaman
Juli devam etmedi, açıkçası cevabını bekledi, dedi, "Juli,
Bana seçenek bırakmadı. Zihninin nasıl çalıştığını hiç bilmiyordum. O son anlaşma
Mühendisli-Bunun hizmetin ne kadara mal olduğunu bir fikrin var mı? Ve sahip olmak
Kardeşinin yüzüne iyi baktın Juli Girl? "

Juli yavaşça gözlerini kaldırdı ve ben onun flinch gördüm. Nasıl hissettiğini biliyordum.
Üç yıl boyunca aynamı kapalı tutmuştum, düzensiz büyüyordum
Sakallar, çünkü yara izlerini sakladı ve bana sıkıntıyı kurtardı
Tıraş için kendime bakıyorum.

Juli fısıldadı, "Rakhal's o kadar da kötü. Daha da kötüsü."

"Bu biraz memnuniyet," dedim ve Mack bize baktı, şaşkın.
"Şimdi bile bunun ne hakkında olduğunu bilmiyorum."

"Ve asla olmayacaksın," dedim yüzüncü kez. "Bittik
Bu daha önce. İçinde yaşamadığı sürece kimse bunu anlayamadı
Kuru kasabalar. Bunun hakkında konuşmayalım. Konuşuyorsun Juli. Seni ne getirdi
Burada böyle mi? Peki ya çocuk? "

"Sana sonunu söylemenin bir yolu yok
Başlangıç, "Makul dedi." İlk başta Rakhal tüccar olarak çalıştı
SHAINSA. "

Şaşırmadım. Kuru kasabalar, Terran'ın kurt ticaretinin çekirdeğiydi,
Ve işbirlikleri yoluyla Terra burada barışçıl bir şekilde var oldu.
Bir dünyada sadece yarı insan ya da daha az.

Kuru kasabaların adamları iki dünya arasında garip bir şekilde duruyordu.
İlk Terran gemileriyle anlaşma yapmışlardı ve böylece
Terran İmparatorluğu Kama Girişi. Ve yine de gurur duydular ve
ayrı. Tek başına asla terranizasyona geri dönmemişlerdi
Tüm imparatorluk gezegenleri er ya da geç.

Kuru kasabalarda ticaret şehirleri yoktu; Oraya giden bir toprak adamı
korumasız bin ölümle karşılaştı, her biri bir öncekinden daha kötü. Orada
Shainsa ve Daillon ve Ardcarran adamlarının adamlarının
Kurtun geri kalanını Terrans'a tutmak için Terrans'a satmıştı
kendi kapı.

Terra ile çocukluğundan beri çalışan Rakhal bile sonunda gelmişti
bir karar noktasına ve kendi yoluna gitti. Ve Terra'nın yolu değildi.

Juli'nin şimdi söylediği buydu.

"Terra'nın kurt üzerinde ne yaptığını sevmedi. Sevdiğimden emin değilim
kendim--"

Magnusson onu tekrar kesintiye uğrattı. "Biz Wolf'un nasıl olduğunu biliyor musun?
Buraya mı geldi? Köle kolonisini, aptal köyünü gördün mü? KENDİNİZ
Kardeş Shainsa'ya gitti ve Lisse'yi yönlendirdi. "

"Ve Rakhal ona yardım etti!" Juli ona hatırlattı. "Seni terk ettikten sonra bile
Bir şeylerden uzak durmaya çalıştı. Onlara iyi bir anlaşma söyleyebilirdi
On yıl istihbarattan sonra size zarar verirsiniz. "

Biliyordum. Juli'ye bunu söylemememe rağmen, bir sebep
Neden, sonunda-
Normal Terran zihni anlayabilir-onu öldürmek için elimden geleni yaptım. Biz
Her ikisi de bundan sonra gezegenin ikimizi tutmayacağını biliyordu.
İkimiz de sadece düzensiz bir şekilde bölerek yaşamaya devam edebiliriz. Ben öyleydim
Terran bölgesinin yavaş ölümü göz önüne alındığında. Ve gerisi oldu.

"Ama onlara hiçbir şey söylemedi! Sana söylüyorum, en çok
sadık--"

Mack homurdandı, "Evet, o bir melek. Devam et."

Hemen yapmadı. Bunun yerine neyin benzediğini sordu
alakasız soru. "Bana söylediği doğru mu? İmparatorluğun bir
Bir mesele vericinin çalışan bir modeli için bir ödül teklifi mi? "

"Bu teklif üç yüz yıldır duruyor, Terran.
Bir milyon kredi nakit. Bana bir tane icat ettiğini anladığını söyleme? "

"Sanmıyorum. Ama sanırım biri hakkında söylentiler duydu. Dedi
Terrans'ı Shainsa'dan pazarlık edebileceği bu tür para.
Burası başladığı yerdi. Gelen ve garip zamanlarda gitmeye başladı, ama
Hiç bu konuda hiç söylemedi. Benimle hiç konuşmazdı. "

"Bütün bunlar ne zamandı?"

"Yaklaşık dört ay önce."

"Başka bir deyişle, Charin'deki ayaklanmaların neredeyse zamanı."

Başını salladı. "Evet. Hayalet rüzgar patladığında Charin'de uzaktaydı ve
Uyluğunda bıçak kesimleriyle geri döndü. Karışık olup olmadığını sordum
Terran karşıtı isyanda, ama bana söylemezdi. Yarış, bilmiyorum
siyaset hakkında her şey. Gerçekten umrumda değil. Ama hemen hemen o zaman
Shainsa'daki büyük ev el değiştirdi. Eminim Rakhal'ın bir şeyleri vardı
bununla yapmak.

"Ve sonra--" Juli zincirlenmiş ellerini kucağında bir araya getirdi-"
Rindy'yi karıştırmaya çalıştı. Çılgın, korkunçtu! Ona biraz getirmişti
Ova kasabalarından birinden insan olmayan oyuncak, Charin sanırım. BT
Tuhaf bir şeydi, beni korkuttu. Ama güneş ışığında Rindy otururdu
Ve ona bakmasını sağla ve Rindy her türlü saçmalık
Küçük erkekler ve kuşlar ve bir oyuncak tutucu hakkında. "

Juli'nin bilekleri hakkındaki zincirler ellerini bükerken çatıştı
birlikte. Fetters'a kasvetli baktım. Uzun olan zincir
Hareketlerini gerçekten çok fazla engellemedi. Böyle zincirler sembolikti
süsler ve çoğu kuru kasaba kadın tüm hayatları boyunca fetted ile gitti
eller. Ama kuru kasabalarda geçirdiğim yıllar sonra bile, görüş
Hala boğazıma bir huzursuzluk, belirsiz bir rahatsızlık getirdi.

"Bu konuda korkunç bir kavga ettik," diye devam etti Juli. "Korkuyordum, korkuyordum
Rindy için ne yaptığını. Ben attım ve Rindy uyandım ve
Çığlık attı-- "Juli kendini kontrol etti ve kaybolma kendini kontrol etti.

"Ama bunu duymak istemiyorsun. O zaman tehdit ettim
Onu bırak ve Rindy'yi al. Ertesi gün-- "Aniden Juli Histeri
geri çekildi özgürce kırıldı ve içinde ileri geri salladı
Sandalye, sarsıldı ve hıçkırıklarla boğuldu. "Rindy'yi aldı! Oh, yarış, o
Çılgın, çılgın. Sanırım Rindy'den nefret ediyor, o-yarış, onu parçaladı
Oyuncaklar_. Çocuğun sahip olduğu her oyuncağı aldı ve onları tek tek kırdı,
onları toz haline getirdi, çocuğun sahip olduğu her oyuncak-"

"Juli, lütfen, lütfen," diye yalvardı Magnusson, sarsıldı. "Eğer uğraşırsak
Bir manyak ile-- "

"Ona zarar vereceğini sanmıyorum! Buraya gelmemem için beni uyardı, yoksa ben
Onu bir daha asla görmeyin, ama eğer Terra'ya karşı savaş demekse gelmek zorundaydım.
Ama Mack, lütfen, ona karşı hiçbir şey yapma, lütfen, lütfen. O
Bebeğim var, benim küçük kızım var .... "Sesi başarısız oldu ve o
yüzünü ellerine gömdü.

Mack, beş yaşındaki oğlunun katı küpünü aldı ve döndü
Tuzlu parmakları arasında, mutsuz bir şekilde, "Juli, her şeyi alacağız
önlem. Ama göremiyor musun, onu almalıyız? Eğer varsa
bir mesele verici sorusu veya bunun gibi bir şey
Terra'nın düşmanları-- "

Bunu da görebiliyordum, ama Juli'nin acı çeken yüzü benimle
felaket resmi. Yumruğumu sandalye kolunun etrafında sıktım, değil
Kırılgan plastik tokayı görmek, çatlak ve benim
kavramak. _ Rakhal'ın boynu olsaydı ...._

"Mack, bununla başa çıkmama izin ver. Juli, senin için Rindy'yi bulalım mı?"

Temizlenen yüzünde bir umut doğdu ve ben bakarken öldü. "Irk,
Seni öldürürdü. Yoksa öldürdün mü? "

"Denerdi," diye itiraf ettim. Rakhal Terran'ın dışında olduğumu bilen an
Bölge, ölümle yürürdüm. Kodu yıllar boyunca kabul etmiştim
SHAINSA. Ama şimdi bir Earthman'dım ve sadece hor gördüm.

"Görmüyor musun? Bir kez büyük olduğumu bildiğinde, iradesinin bu kodu
Onu herhangi bir entrikayı terk etmeye zorlayın, ne deyin, komplo ve
Önce benden sonra gel. Bu şekilde iki şey yapıyoruz: onu çıkarıyoruz
saklanıyor ve eğer varsa onu komplodan çıkarıyoruz. "

Sallanan Juli'ye baktım ve bir şey yakaladım. Ben eğildim ve kaldırdım
O, nazikçe değil, ellerim omuzlarını ısırıyor. "Ve onu öldürmeyeceğim
Duyuyor musun? Sahip olmayı dileyebilir; Onunla geçtiğimde-ben
Yaşayan cehennemi ondan yendi; Yumruklarımı boğazından aşağıya sıkıştıracağım. Ancak
Onunla bir toprak adamı gibi yerleşeceğim. Onu öldürmeyeceğim. _Hear beni
Juli? _ Çünkü bu ona yapabileceğim en kötü şey-onu yakalayın ve
Daha sonra yaşamasına izin ver! "

Magnusson bana doğru adım attı ve ezici ellerimi kollarından çekti. Juli çürükleri mekanik olarak ovuşturdu, yaptığını bilmeden. Mack
dedi, "Yapamazsın, Cargill. Daillon'a kadar alamazsın. Sen
Altı yıldır bölgeden çıkmadım. Ayrıca--"

Gözleri yüzümde doluydu. "Bunu söylemekten nefret ediyorum, yarış, ama lanet olsun,
Adamım, git ve bir aynada kendine iyi bak. Sence ben
Seni hiç gizli hizmetten çıkardınız mı? Nasıl cehennemde olabilir
Şimdi kendini gizliyor musun? "

"Kuru kasabalarda çok sayıda yaralı adam var" dedim. "Rakhal Will
Yara izlerimi hatırla, ama kimsenin iki kez bakacağını sanmıyorum. "

Magnusson pencereye doğru yürüdü. Büyük formu ışığa karşı çıktı,
Ofisi algılanabilir bir şekilde karartma. Uzak panoramaya baktı,
Aşağıdaki temiz parlak ticaret şehri ve dışarıda uzanan geniş vahşi doğa.
Neredeyse kafasında taşlama tekerleklerini duyabiliyordum. Sonunda salladı
etrafında.

"Yarış, bu söylentileri daha önce duydum. Ama yapabileceğim tek adamsın
Onları takip etmek için gönderdim ve seni soğuk kanla göndermem
öldürülmek. Şimdi yapmayacağım. Spaceforce onu alacak. "

Juli'nin nefesinin sert içsel solukluğunu duydum ve "Kahretsin, hayır.
Yaptığın ilk hamle-"Bitiremedim. Rindy onun elindeydi,
Ve Rakhal'ı tanıdığımda, boş tehditler yapması için verilmemişti. Biz
Üçü de Rakhal'ın uzun kolunun ilk ipucunda ne yapabileceğini biliyordu
Terran yasası onun için uzanıyor.

Dedim ki, "Tanrı aşkına, uzay kuvvetini dışarıda tutalım. Bakın
Rakhal ve ben arasındaki kişisel bir mesele gibi ve onu çözelim
bu terimler. Unutma çocuğu var. "

Magnusson içini çekti. Yine küplerden birini aldı ve içine baktı
Dokuz yaşındaki bir çocuğun üç boyutlu görüntüsünün bulunduğu berrak plastik
Kız ona baktı, gülümseyerek ve masum. Yüzü şeffaftı
Plastik küp olarak. Mack sert davranıyor, ama beş çocuğu var ve
Bir çocuğun söz konusu olduğu bir puding tabağı olarak yumuşak.

"Biliyorum. Başka bir şey de. Spaceforce gönderirsek,
İsyanlar-Bu gezegende nasıl birçok terrans var? Birkaç bin, artık yok.
Tam ölçekli bir isyana dönüşürse ne şansa sahip olurduk?
Hiçbiri, bir katliam sipariş etmek istemedik. Tabii, bombalarımız var
ve dis-silahlar ve tüm bunlar.

"Ama onları kullanmaya cesaret eder miyiz? Ve bundan sonra nerede olurduk? Biz
burada tencerenin kaynamasını önlemek, gezegenden uzak durmak için
Olaylar, onları Bluff'un işe yaramayacağı bir noktaya itmeyin. Bu
Bu kontrolden çıkmadan neden Rakhal'ı almalıyız. "

Dedim ki, "Bana bir ay ver. O zaman hareket edebilirsin, eğer gerekirse. Rakhal
O zaman Terra'ya karşı fazla bir şey yapamam. Ve tutabilirim
Rindy ondan. "

Magnusson bana baktı, sert gözlü. "Bunu tavsiyeme karşı yaparsan, ben
İçeri girip sizi daha sonra bir reçelden çekemezsiniz, biliyorsunuz.
Ve makineleri başlatırsanız ve onları durduramazsanız Tanrı size yardımcı olur. "

Bunu biliyordum. Bir ay fazla değildi. Kurt kırk bin mil
çap, en az yarısı keşfedilmemiş; Dağ ve Orman
Terrans'ın hiç olmadığı insan olmayan ve yarı insan şehirleri.

Rakhal veya herhangi bir adamı bulmak, bir yıldız seçmek gibi olurdu
Andromeda Bulutsusu. İmkansız değil. _Quite_ imkansız değil.

Mack'in gözleri, şeffafın derinliklerinde tekrar çocuğunun yüzüne doğru dolaştı
küp. Elinde çevirdi. "Tamam, Cargill," dedi yavaşça, "
Hepimiz çılgınız. Ben de deli olacağım. Yolunuzla dene. "




Dördüncü Bölüm


Gün batımında ayrılmaya hazırdım. Bağlanmak için gevşek bir sonum yoktu
Ticaret Şehri, daha önce ekipmanımın çoğunu attığım için
Yıldız gemisine biniyor. Asla almak için daha iyi durumlarda bulunmadım
Bilinmeyen parçalar için kapalı.

Mack, hala onaylamayan, dosyaları bana açmıştı ve en çok harcadım
Zemin 38'in arka odalarındaki günün, istihbarat dosyalarını arama
Hafızamı yenilemek için, gönderilen kendi eski raporlarımın sayfalarını taramak
Yıllar önce Shainsa ve Daillon'dan. İnsan olmayanlardan birini göndermişti
bizim için çalışan, eski şehirde bir yer satın almak veya satın almak için
Kuru şehir kıyafeti ve giyeceğim ve taşıyacağım diğer şeyler.

Kendim gitmek isterdim. Uygulamaya ihtiyacım olduğunu hissettim. BEN
sadece şimdi ne kadar unutmuş olabileceğimi anlamaya başlamıştı
Bir masanın arkasında yıllar. Ama varlığımı duyurmaya hazır olana kadar, hayır
Kişi, yarış Cargill'in Wolf'u yıldız gemisine bırakmadığını bilmeliyiz.

Her şeyden önce, oraya gidene kadar Kharsa'da görülmemeliyim
Yıllar önce derin bir ikinci doğa haline gelen kuru kasaba kılık değiştirme,
neredeyse alternatif bir kişilik.

Gün batımı hakkında Terran'ın temiz küçük sokaklarında yürüdüm
Şehir, Juli'nin beni beklediği Magnusson evine doğru ticaret.

İmparatorluğun kamu hizmetine giren erkeklerin çoğu Dünya'dan geliyor,
veya Proxima ve Alpha Centaurus'un yakın gezegenlerinden. Dışarı çıkıyorlar
evlenmemiş ve bu şekilde kalırlar ya da gezegenlere özgü kadınlarla evlenirler
nereye gönderildikleri.

Ama Joanna Magnusson ortaya çıkan nadir toprak kadınlarından biriydi
Kocasıyla, yirmi yıl önce. İki çeşit dünyaca kadın var
bunun gibi. Çeyreklerini biraz ev yaparlar veya biraz
biraz cehennem. Joanna evlerini taşınan bir köşe gibi göstermişti
Dünya.

Magnusson hanesi hakkında ne düşüneceğimi hiç bilmiyordum. Görünüyordu
Bana göre, kırmızı bir güneşin altında yaşamak neredeyse delilik, yine de içeri giriyor
Işık, Kurt'un vahşi güzelliğine sahip bir dünyada yaşamak ve yine de yaşamak
Kendi gezegenlerinde yaşamış olabilirler. Ya da belki ben bendim
adımındaydı. "Gidiyorlar
Yerli. "Muhtemelen tam da bunu yapmıştım ve kendimi emerken
Yeni Dünya, eskisine uyma yeteneğini kaybetmişti.

Kırklı yaşlarında tombul rahat bir kadın olan Joanna, kapıyı açtı ve
Bana elini verdi. "Gel, yarış. Juli seni bekliyor."

"Senin için iyi." Kırıldım, minnettarlığımı ifade edemedim. Juli
Ve ben dünyadan gelmiştim-babamız eskisinde bir subaydı
Starship _landfall_ Juli sadece çocukken. Enkazda ölmüştü
Procyon'dan ve Mack Magnusson bana zeka içinde bir yer bulmuştu
Çünkü dördünü kurdu dili konuştum ve Kharsa'yı perili aldım
Rakhal ne zaman kaçabilirsem.

Ayrıca Juli'yi küçük bir kız kardeş gibi kendi evlerine almışlardı.
Fazla söylememişlerdi-çünkü Rakhal'ı sevmişlerdi-dağılma ne zaman
gelmek. Ama Rakhal ve ben neredeyse her birini öldürdüğümüz o korkunç gece
diğer, Rakhal yüzü kanamasıyla geldi ve Juli'yi götürdü
O, onları çok incitmişti. Yine de onları benim için daha nazik yapmıştı.

Joanna açık bir şekilde, "Saçma, ırk! Başka ne yapabiliriz?" Dedi. O
Beni salon boyunca çizdi. "Burada konuşabilirsin."

Belirttiği kapıdan geçmeden bir dakika geciktim. "Nasıl
Juli? "

"Daha iyi, sanırım. Onu Meta'nın odasına yatırdım ve çoğunun uyudu
gün. İyi olacak. Seni konuşmaya bırakacağım. "Joanna açtı
kapı ve gitti.

Juli uyanık ve giyinmişti ve zaten korkunç donmuş bazı
Korku yüzünden gitmişti. Hala gergin ve şeytana sahipti, ama
Şimdi histerik değil.

Oda, çocuk yatak odalarından biri büyük değildi. Hatta
Gizli Servis'in başında, bir polis çok iyi yaşamıyor. Terra'da değil
Kamu Hizmeti Ücret Ölçeği. Değil, beş gençle. Sanki hepsi
Çocukların beşi onu birer birer parçalara ayırmıştı.

Çok düşük bir sandalyeye oturdum ve "Juli, fazla zamanımız yok,
Karanlıktan önce şehir dışına çıkmalıyım. Rakhal hakkında bilgi edinmek istiyorum
Ne yapıyor, şimdi neye benziyor. Unutma, onu görmedim
yıllar. Bana her şeyi söyle-arkadaşları, eğlenceleri, senin
Bilmek."

"Her zaman onu benden daha iyi tanıdığını düşündüm." Juli'nin kıpır kıpır
zincirin bileklerinin etrafındaki bağlantılarını sarmanın küçük bir yolu ve
Beni gerginleştirdi.

"Bu rutin Juli. Polis çalışması. Çoğunlukla kulakla oynuyorum ama
Metodik olarak başlayın. "

Ona sorduğum her şeyi cevapladı, ama toplamı fazla değildi ve
Çok yardımcı olmaz. Dediğim gibi, Kurt'ta kaybolmak kolay. Juli
Büyük evin yeni sahipleriyle dostça olduğunu biliyordu
Shainsa, ama isimlerini bile bilmiyordu.

Magnusson çocuklarından birinin sokak kapısına uçup döndüğünü duydum,
Annesi için bağırıyor. Joanna odanın kapısını çaldı ve geldi
içinde.

"Dışarıda seni görmek isteyen bir _chak_ var, yarış."

Başını salladım. "Muhtemelen süslü elbisem. Arka odada değişebilir miyim?
Joanna? Geri dönene kadar kıyafetlerimi burada tutacak mısın? "

Kapıya gittim ve sibilanttaki kürklü insan ile konuştum
Kharsa'nın jargonu ve bana bir paçavra demeti gibi görünen şeyi verdi.
İçinde sert topaklar vardı. _Chak_ yumuşakça dedi ki, "Bir söylenti duyuyorum
Kharsa, _raiss_. Belki size yardımcı olur. Shainsa'dan üç adam
şehirde. Buraya kaybolmuş bir kadın aramak için geldiler ve
Oyuncu. Güneş doğasında geri dönüyorlar. Belki ayarlayabilirsiniz
karavanlarında seyahat. "

Ona teşekkür ettim ve demeti içeri taşıdım. Boş arka odada ben
cilde soyuldu ve demeti açtı. Bir çift bol vardı
Çizgili pantolon, yıpranmış ve shabby bir gömlek klonyası, geniş cepler, bir
Yalnızca yaldızlı ovalayan ve taban metal gösteren ilmekli kemer
ve yıpranmış tanga ile bağlanmış bir çift ayak bileği botu
farklı renkler. Küçük bir muska ve mühür kümesi vardı. BEN
En yaygın türden iki veya üçünü seçin ve onları etrafıma doğru itti
boyun.

Paketteki topaklardan biri küçük bir kavanozdu, başka bir şey tutamaz
Ortalama kuru kasaba ile piyasada satılan sıradan baharatlar
Tatlar yemek. Vücudumdaki tozun bir kısmını ovaladım, içine bir tutam koydum
gömlekimin cebi ve birkaç tomurcuk çiğnedi, burnumu kırarak
Uzun bilgili olmayan kurnaz.

İkinci yumru bir skean'dı ve yıpranmış ve perişan giysilerin aksine,
Bu yepyeni, keskin ve parlaktı ve kenarı bir ustura tuttu
ışıltı. Güven verici bir ağırlık olan gömlekcimin tokasına sıkıştırdım.
Taşımaya cesaret edebileceğim tek silah buydu.

Paketteki sağlam nesnelerin sonuncusu düz bir ahşap kasıydı,
Yaklaşık dokuz x on inç. Açtım. Dikkatle bölündü
Sünger-emici plastik ile yastıklanmış bölümler ve içlerinde küçük yatıyordu
Mücevher kadar değerli kurt üzerinde cam fişleri. Lenslerdi-kamera
lensler, mikroskop lensleri, hatta gözlük lensleri. Yakın paketlenmiş, orada
şok absorbent eşyalarıyla yaklaşık yüz kişi yuvalanmıştı.

Onlar Shainsa'ya seyahat için mazeretlerimdi. Üzerinde ve üstünde
Ticaretin Gereksinimleri, Birkaç Terran Üretimi-Vasuum Tüpler,
Transistörler, kameralar ve dürbünler için lensler, likörler ve ince
Dövme küçük aletler-tam anlamıyla platinlerde ağırlıklarına değer.

Terrans'ın hiç gitmediği şehirlerde bile, bu şeyler getiriyor
Fahiş fiyatlar ve bunların ticareti kuru kasaba ayrıcalığıdır. Rakhal
Bir tüccar olmuştu, bu yüzden Juli bana ince tel ve cerrahi
enstrümanlar. Kurt mekanize bir gezegen değil ve hiç gelişmedi
herhangi bir yerli sanayi sistemi; insan olmayan nadiren psikoloji
teknolojik ilerlemelere geçer.

Koridordan tekrar Juli'nin beklediği odaya gittim.
Tam uzunlukta bir aynada bir bakış yakalayarak, şaşırdım. Tüm izler
Terran memurunun, beceriksizce sakar ve rahatsız edici olan
Giysiler, düşmüştü. Bir kuru kasaba, Rangy ve Scarred, dışarı baktı
bana ve yüzündeki ifadenin biri olduğu gibi görünüyordu
şaşkınlık.

Joanna odaya geldiğimde döndü ve daha önce gözle görülür şekilde soluklaştı,
Kendini kontrolünü kurtararak, gergin bir kıkırdama verdi.
"İyilik, ırk, seni tanımıyordum!"

Juli fısıldadı, "Evet, ben-seni böyle daha iyi hatırlıyorum. Sen-sen
çok benziyor ... "

Kapı açıldı ve Mickey Magnusson odaya girdi,
tombul küçük çocuk, terra tipi bir sunlamp tarafından kahverengileşmiş ve parlayan
sağlık. Elinde küçük bir şey tuttu.
Flaşlar ve renk parlamaları.

Zaten gizlendiğimi fark etmeden önce çocuğa bir sırıtma verdim ve
Muhtemelen iğrenç bir manzara. Küçük çocuk geri çekildi ama Joanna onu
Elini omzuna tombul, yatıştırıcı şeyleri mırıldandı.

Mickey Juli'ye doğru yürümeye başladı, parlayan şeyi elinde tutarak
Çok değerli ve sevgili bir şey sergilemek için. Juli Benlik ve Tutuldu
kollarından dışarı çıktı, sonra yüzü daraldı ve
oyuncak.

"Mickey, bu nedir?"

Onu koruyucu bir şekilde arkasına itti. "Bana ait!"

"Mickey, yaramaz olma," dedi Joanna.

"Lütfen bakayım," diye kandırdı Juli ve onu yavaş yavaş ortaya çıkardı
şüpheli. Kristalin açılı bir prizmasıydı, yıldız şeklinde, bir
Yıldızı bir solidopic gibi döndürebilecek çerçeve. Ama o
her döndüğünde yeni ve komik bir yüz sergiledi.

Mickey onu döndürdü, merkezi olmakla büyüledi.
dikkat. Her dönüşte değişen düzinelerce yüz var gibi görünüyordu
prizma, insan ve insan olmayan, hepsi loş ve hafifçe çarpıtılmış. Benim
Yüz, Juli's, Joanna'nın kristal yüzeyinden çıktı, bir yansıma değil
Ama bir karikatür.

Juli'den boğulmuş bir ses beni dehşete düşürdü. Kendine izin vermişti
yere düş ve orada oturuyordu, ölüm olarak beyaz, destek
Kendisi iki eliyle.

"Yarış! Bunu nereden aldığını öğrenin-bu _thing_!"

Büküldüm ve onu salladım. "Senin sorunun ne?" Talep ettim. O vardı
Bu sabah şaşkın, uyurgezer dehşetine geçti. O
Fısıldadı, "Bu bir oyuncak değil. Rindy'nin bir tane vardı. Joanna, _ nereden aldı
It_? "Korku ifadesiyle parlayan şeylere işaret etti
daha az gerçek olsaydı, daha az dolu olurdu
terör.

Joanna başını bir tarafa eğdi ve alnını kırdı,
yansıtıcı. "Neden, bilmiyorum, şimdi bana sormaya geliyorsun. Düşündüm
Belki _Chaks_'den biri Mickey'e vermişti. Onu aldım
Bazaar, belki. Onu seviyor. Yerden kalk, Juli! "

Juli ayağa kalktı. "Rindy'nin bir tane vardı.
Ben. O zaman oturup bakardı ve-sana bahsettim,
Irk. Bir kez attım ve uyandı ve çığlık attı. O çığlık attı
saatlerce ve saatlerce karanlıkta koştu ve bunun için kazdı
Çöp yığını, gömdüğüm yer. Karanlıkta çıktı, hepsini kırdı
Tırnaklar, ama tekrar kazdı. "
Joanna, gözleri çekiciliğe göre.

"Şey, canım," dedi Joanna hafif, nezaketle azar, "
çok üzgün. Mickey'nin buna bu kadar bağlı olduğunu sanmıyorum ve
Her neyse onu atmayacağım. "Juli'yi güven verici bir şekilde okşadı
Omuz, sonra Mickey'ye kapıya doğru biraz itti ve döndü
onu takip etmek için. "Yarış yapraklarından önce yalnız konuşmak isteyeceksin. İyi şanslar,
Nereye gidersen gidin yarış. "Elini açık bir şekilde uzattı.

"Ve Juli için endişelenme," diye ekledi bir alt ton. "Alacağız
ona iyi bak. "

Juli'ye geri döndüğümde pencerenin yanında duruyordu.
Kırmızı güneşi turuncu haline getiren garip filtrelenmiş cam. "Joanna
Deli olduğumu düşünüyor, yarış. "

"Üzgün ​​olduğunu düşünüyor."

"Rindy garip bir çocuk, gerçek bir kuru kasaba. Ama bu benim hayal gücüm değil,
Yarış, değil. Bir şey var-"Aniden tekrar yüksek sesle ağladı.

"Homesick, Juli?"

"Ben, biraz, ilk yıllardı. Ama mutluydum, inan bana." O
Yüzünü bana çevirdi, gözyaşlarıyla parladı. "İnanmalısın
Bir dakika pişman olmadı. "

"Memnun oldum," dedim Dully. _ Bu gayet iyi yaptı ._

"Sadece o oyuncak--"

"Kim bilir? Bu bir şey için bir ipucu olabilir." Oyuncak bana hatırlatmıştı
Ben de bir şey ve ben ne olduğunu hatırlamaya çalıştım. İnsan olmayan gördüm
Kharsa'daki oyuncaklar, onları Mack'in çocukları için bile satın aldı. Ne zaman bekar bir adam
sık sık beş genciyle bir eve davet edilir,
Çocukları garip hale getirerek bu misafirperverliği geri ödeyebilmesinin tek yolu
önemsiz ve knicknacks. Ama hiç böyle bir şey görmemiştim
bir, kadar

-düne kadar. Kharsa'dan avladıkları oyuncak satıcısı
Nebran tapınağına kaçan ve yok olan biri. Yarısı vardı
Bir düzine bu prizma ve yıldızı parıltı.

Küçük oyuncak satıcısının zihinsel bir resmini çağırmaya çalıştım. Yapmadım
Çok şanslı. Onu sadece o hızlı bakışta görmüştüm
onun kaputu. "Juli, hiç küçük bir adam gördün mü, sadece _chak_ gibi
Daha küçük, bükülmüş, kambur mu? Oyuncak satıyor-- "

Boş görünüyordu. "Sanmıyorum, cüce olmasına rağmen _chaks_
Kutup Şehirleri. Ama eminim hiç görmedim. "

"Bu sadece bir fikirdi." Ama düşünülmesi gereken bir şeydi. Bir oyuncak satıcı
yok olmuştu. Rakhal, kaybolmadan önce, tüm Rindy'nin oyuncaklarını parçalamıştı.
Ve kurnazca kesilmiş bir kristal oyuncunun görüşü Juli'yi içine göndermişti
Histerikler.

"Çok karanlık olmadan önce gitsem iyi olur," dedim. Son tokayı büktüm
Gömleklerimden, SKEAN'ımı içine başka bir çentik taktı ve saydı
Money Mack beni masraflar için geliştirmişti. "Kharsa'ya girmek istiyorum
ve karavanı shainsa'ya avlayın. "

"Önce oraya mı gidiyorsun?"

"Başka nerede?"

Juli döndü, bir eline duvara yaslandı. Zayıf görünüyordu ve
hasta, ondan daha büyük. Aniden ince kollarını fırlattı
Ben ve zincirin bir bağlantısı, ellerindeki ellerindeki bir bağlantı beni çok etkiledi.
diye bağırdı, "Yarış, yarış, seni öldürecek! Bununla nasıl yaşayabilirim
Vicdan da? "

"Vicdanın üzerinde çok şeyle yaşayabilirsiniz." Onu reddettim
Kollar sıkıca boynumdan. Zincirin bir bağlantısı benim toka
gömlek ve yine içimde bir şey yakalandı. Zinciri kavradım
iki elimde ve ayağımı karşı destekleyerek güçlü bir ağırlık verdi
duvar. Bağlantılar kısıtlandı. Uçan bir uç Juli'yi göz altına aldı.
Mücevherli kelepçelerin mühürlerine yırtıldım, onları kollarından yırttım,
Tüm montajı bir köşeye attı, burada düştü
çarpışma.

"Kahretsin," kükredim, "bu bitti! Asla giymeyeceksin _those_
Yine bir şeyler! "Belki altı yıl sonra kuru kasabalarda Juli
Bir masanın arkasındaki altı yılın benim için ne anlama geldiğini tahmin etmeye başlıyor.

"Juli, senin için Rindy'nizi bulacağım ve Rakhal'ı canlı olarak getireceğim.
Bundan daha fazlasını sorma. Sadece _Alive_. Ve bana nasıl olduğunu sorma. "

Onunla yaşadığımda hayatta olurdu. Tabii, hayatta olurdu.

Sadece.




Beş Bölüm


Bir yan kapıdan geçtiğimde hava kararıyordu, perişan ve
Göze çarpmayan, uzaylı meydana. Sarı lambaların ötesinde, ben
Eski şehrin düşme ile hayata geçmeye başladığını biliyordu
gece. Kuşkmuş çakıl taşları, erkekler ve kadın, insan ve
İnsan olmayan, mehtaplı sokaklara geldi.

Birisi şüphelendiğim meydandan geçtiğimi fark ettiyse, beni götürdüler
Sadece başka bir kuru kasaba vagabond, yabancıların dünyasını merak ediyor
Yıldızların ötesinden ve merak uyandıran, geri dönüyordu
ait olduğu yer. Koyan karanlık sokaklardan birini geri çevirdim,
Ve yakında karanlıkta yürüyordu.

Kharsa bana bir terran olarak bilmiyordu, ama son altı için
Yıllarca sadece gündüz yüzünü görmüştüm. Bir düzine olsaydı şüphe ettim
Bu gece eski kasabada Earthmen, ancak Çarşı'nda bir tane gördüm, kirli
ve sarhoş olmak; Aralarında renegade ve evsiz koşanlardan biri
dünyalar, hiçbirine ait. Neredeyse bu olduğum buydu.

Yükselen sokaklarla tepeye çıktım. Bir kez döndüğümde ve
Altımda parlak aydınlatılmış uzay, siyah çok iyi tezgahı gördüm
Kızıl mülsede bir uzaylı gölge yaması gibi gökdelenin
Ay ışığı. Sırtımı onlara çevirdim ve yürüdüm.

Hırsızlar Pazarı'nın saçaklarında bir şarapların dışında durakladım.
Kuru şehirler hoş karşılandı. Altın insan olmayan bir çocuk mırıldandı
Sokakta benim tarafımdan desenli bir şey ve ben durdum, yakaladım
StageFright spazmı. Shainsa lehçesi benim
dil? Casuslara kurt ve bir mil uzakta kısa bir süre verildi.
Spaceport, ben de bu aylardan birinde olabilirim. Vardı
Şimdi sırtımda uzaylı şok yok. Ve birisi hatırlayabilir
Shainsa'ya gitmiş olan yaralı bir yüzü olan bir toprak adamının hikayesi
kılık değiştirmek....

Gömlekleri omuzlarımın etrafına silktim, kapıyı ittim ve gittim
Rakhal'ın beni beklediğini hatırlamıştım. Bunun ötesinde değil
Kapı, ama patikanın sonunda, başka bir kapının arkasında, bir yerlerde.
Ve shainsa'da bir kelimemiz var: _a başlamadan trail'in sonu yok.

Tam orada Juli, Rindy, Terran İmparatorluğu hakkında düşünmeyi bıraktım veya
Terra'nın sırlarını çok fazla bilen Rakhal, olsaydı ne yapabilirdi?
Renegade döndü. Parmaklarım yukarı çıktı ve okşadı, müzikli, sırt
Ağzım boyunca yara dokusu. O anda sadece düşünüyordum
Rakhal, huzursuz bir kan yağışı ve intikamım.

Kırmızı lambalar şarapların içinde yanıyordu, burada erkekler frowsy üzerinde uzanıyor
kanepeler. Onlardan birini tökezledim, boş bir yer buldum ve izin verdim
kendimi batırarak, kendimi otomatik olarak düzenleyerek
Kuru şehirler iç mekanda. Halka açık, katı ve resmi, hatta yemek için bile
ve iç. Kendi aralarında, gevşek bacaklı bir yayılmadan daha az bir şey
ihanete uğramış dikkatli olun; Sadece gizli cinayetten korkan bir adam
kendini nöbet tutar.

Sırt sırtında karışık bir saç ipi olan bir kız bana doğru geldi. O
Eller zincirsizdi, yani en düşük sınıfa sahip bir kadındı, değil
Koruma değer. Kürk smock perişan ve pislikle paspaslıydı. BEN
onu şarap için gönderdi. Geldiğinde şaşırtıcı derecede iyiydi, tatlı ve
Ardcarran hain şarabı. Yavaşça yudumladım, etrafa baktım.

Shainsa için bir karavan yarın ayrılsaydı, burada bilinirdi.
Oraya geri döndüğüm bir kelime düştü, IronBound tarafından bana getirecekti
Özel, şirketlerinde seyahat etme daveti.

Kadını ikinci kez şarap için gönderdiğimde, yakındaki bir kanepede bir adam
kalktı ve bana doğru yürüdü.

Bir kuru şehir için bile uzundu ve belirsiz bir şey vardı
onun hakkında aşina. O da Kharsa'nın riffraffı değildi.
Gömlek, metalik ipliklerle iç içe geçmiş zengin ipekti ve
ağır nakışlarla kabuklu. Skean'ın kabzası bir
Tek yeşil mücevher. Bir süre önce bana bakarak durdu
konuştu.

"Yüzünü akla getiremesem de asla bir sesi unutmam.
Sana karşı bir görev mi? "

Kıza bir jargon konuşmuştum, ama bana lilting'de hitap etti
SHAINSA SING-SONG Konuşması. Cevap vermedim, onu işaret ettim
oturmuş. Kurtta, resmi nezaket bir dizi kibar _non gerektirir
Sequiturs_ ve doğrudan bir soru sadece kabalık üzerinden sınırlar olsa da,
Doğrudan cevap bir basitliğin işaretidir.

"Bir içki?"

"Sana sorulmadım," diye karşılık verdi ve arapsayı başını çağırdı
kız. "Bize bu swill'den daha iyi şarap getir!"

Bu kelime ve jestle onu tanıdım ve dişlerim sert bir şekilde kenetlendi
dudağım. Bu, uzayda kavga gösteren yüksek sesle
Cafe ve Nebran'ın işaretiyle karanlık kızın önünde kaçmış
göğsünde.

Ama bu zayıf ışıkta beni tanımamıştı. Kasten taşındım
Tam kırmızı parıltıya. Terran için beni tanımadıysa
Dün gece Spaceport Cafe'de meydan okudu, kimsenin
başka yapar. Birkaç dakika bana baktı, ama sonunda sadece
Omuz silkti ve sipariş ettiği şişeden şarap döktü.

Üç içki sonra isminin Kyral olduğunu ve onun bir
İnsan olmayan kasabalarda tel ve ince çelik aletlerde tüccar. Ve ben
Ona seçtiğim isim vermişti, Rascar.

"Shainsa'ya dönmeyi mi düşünüyorsun?" Diye sordu.

Bir tuzağa dikkat et, tereddüt ettim, ama soru zararsız görünüyordu, bu yüzden sadece ben
"Kharsa'da uzun zamandır mıydın?"

"Birkaç hafta."

"Ticaret mi?"

"HAYIR." Kendisini tekrar şaraba uyguladı. "Bir
ailemin üyesi. "

"Onu buldun mu?"

"Onu," dedi Kyral ve törenle tükürdü. "Hayır, onu bulamadım. Ne
İşletmeniz Shainsa'da mı? "

Kısaca kıkırdadım. "Aslında, bir üyeyi arıyorum
ailem. "

Göz kapaklarını sanki beni alay etmekten şüpheliymiş gibi daralttı, ama
Kişisel Gizlilik, kuru kasabaların en sert kongre ve benzeri
Mockery, yapmadıysam meraklı sorular için mantıklı bir ihmal gösterdi
Onlara cevap vermeyi seçin. Daha fazla sorgulamadı.

"Yükleri idare etmek için ekstra bir adam kullanabilirim. Paketle iyi misin
Hayvanlar? Eğer öyleyse, benim korumamın altında seyahat edebilirsiniz.
karavan."

Kabul ettim. Sonra, Juli ve Rakhal'ın sonuçta olması gerektiğini yansıtan
Shainsa'da bilinen, "Kendini arayan bir tüccar tanıyor musunuz?
Sensar? "

Biraz başladı; Gözlerinin yara izlerim boyunca hareket ettiğini gördüm. Sonra rezerve et
İndirilmiş bir perde gibi, kendini yüzünün üzerinden kapatın,
Memnun parıltı. "Hayır," diye yalan söyledi ve ayağa kalktı.

"İlk gün ışığında ayrılıyoruz. Dişleni hazırlayın." Bir şey çevirdi
Bana ve ben onu havada yakaladım. Kyral ile kesilmiş bir taştı
Shainsa ideograflarında isim. "Karavan ile uyuyabilirsin
umursuyorsun. Cuinn'e jeton göster. "

       * * * * * *

Kyral'ın karavanı, en uzak kapıların ötesinde çubuklu bir alanda kamplandı
Kharsa. Yaklaşık bir düzine adam paketi yüklemekle meşguldü
Hayvanlar-çoğunlukla Darkover'den gönderilen horslar. İlk adama sordum
Cuinn için tanıştım. Parlak bir kırmızıya meraklı bir adama dikkat çekti
Yol için genç adamlardan birini çiğnemekle meşgul olan thortcloak
Canavarına bir paket koyardı.

Shainsa lanetleme için iyi bir dildir, ancak Cuinn'in özel bir yeteneği vardı
üzerinde. Nefesini almasını beklerken hayranlık uyandırdım
Böylece ona Kyral'ın jetonunu verebilirim.

Ateş ışığında yarısının beklediğimi gördüm:
Spaceport Cafe'de beni zorlamaya çalışan kuru kasabalardan.
Cuinn, kesilmiş taşa zar zor baktı ve geri attı, dikkat çekti
Packhorses. "Kişisel ekipmanınızı buna yükleyin, sonra alın
Meşgul ve bu mantar kullanıcısını göster "-bir hakaret taşıyan bir
Özellikle shainsa'da pis sonuçlar-"Nasıl sabitlenir
Packstrap. "

Nefes aldı ve şanssız gençlere tekrar yemin etmeye başladı ve ben
rahat. Beni de tanımamıştı. Kayışı aldım
Elim, eyer döngüsünden rehberlik ediyor. "Böyle," dedim
Çocuk ve Cuinn bana bir başını sallayabilecek kadar uzun süre küfür etmeyi bıraktı
Teşekkür ve bir yığın kutulu ve sandık nesneleri belirtin.

"Yüklemesine yardım et. Daybreak ile şehirden uzaklaşmak istiyoruz" diye
emretti ve başka birine yemin etmeye gitti.

Kyral şafakta ortaya çıktı ve birkaç dakika sonra kamp kayboldu
Küçük bir çöp dağılmasına ve yoldaydık.

Kyral'ın karavanı, Cuinn'in küfretmesine rağmen, iyi yönetildi ve
iyi saplı. Adamlar kuru kasaba, on bir kişi, sessiz ve
Yetenekli ve çoğu çok genç. Yolda neşeliydiler
Paket hayvanlarını gün boyunca yetkin bir şekilde ele aldı ve çoğunu geçirdi
Geceler ateşin etrafında gruplandı, sessizce kumar oynadı.
Zar için kullandıkları kesilmiş kristal prizmalar.

Kharsa'dan üç gün sonra Cuinn için endişelenmeye başladım.

Elbette üçünü de bulmak muhteşem bir kötü şans parçasıydı
Kyral'ın karavanındaki Spaceport Cafe'den adamlar. Kyral açıkça vardı
Beni tanımıyor ve hatta gün ışığında bile bana dikkat etmedi
ara sıra sipariş verin. Üçünün ikincisi,
Muhtemelen üçte biri olsun, bana asla ikinci bir bakış vermedi.

Ama Cuinn başka bir meseleydi. O kendi yaşımda bir adamdı ve onun şiddetli
Gözlerin içinde güvenmediğim bir kurnazlık vardı. Bir kereden fazla ben
Beni izlerken yakaladı ve çizdiği iki ya da üç kez
Ben konuşmaya girdim, sorularını kuru kasabadan daha doğrudan buldum
İyi davranışlara izin verildi. Yapmam gereken olasılığı tarttım
Shainsa'ya ulaşmadan onu öldür.

Eteklerini geçtik ve dağlara doğru yukarı doğru tırmanmaya başladık.
İlk birkaç gün yukarı doğru çalışırken kendimi nefessiz buldum
Daha ince havaya, sonra iklimlendirmem geri döndü ve ben düşmeye başladım
Patika günlerinin ve gecelerin desenine. Ticaret Şehri
gece hala bir işaretti, ama ufuktaki parlaması daha kısık büyüdü
Her günün yürüyüşüyle.

Daha yüksek tırmandık, erkeklerin sökmesi gereken tehlikeli parkurlar boyunca ve
Paket hayvanlarının yaya olarak yollarını almasına izin verin. Bunlarda burada
Öğleden sonra güneş daha kırmızı ve daha parlak olan yükseklikler ve
Deniz altlarındaki kavrulmuş topraklardan gelen kuru şehirler
Şiddetli ışık tarafından yanmış ve kabarık. Altında büyümüştüm
Terra'nın yanıp sönen güneşi ve en sıcakta bile kurt gibi kırmızı bir güneş,
Bana rahatsızlık vermedi. Bu tek başına beni şüphelenirdi. Bir kere
Yine Cuinn'in şiddetli gözlerinin beni izlediğini buldum.

Geçişleri geçtikçe ve uzun patikadan inmeye başladığında
Kalın ormanlar, insan olmayan ülkeye girdik. Hayalete Karşı Yarış
Rüzgar, ülkeyi Charin'in etrafında ve yaşadığı ormanların etrafında süpürdük.
hayalette yamyam dönen korkunç Ya-men, kuş benzeri yaratıklar
Rüzgar darbesi.

Daha sonra iz, indigo ağaçlarının daha kalın ormanlarından yaralandı ve
Grimsi-mor fırça ağacı ve geceleri kedilerin ulumalarını duyduk
bu enlemlerin. Geceleri karavan hakkında gardiyanlar koyduk ve
Koyu alanlar ve gölgeler gürültü ve queer kokuları ile dolduruldu ve
Pustlings.

Yine de, günün yürüyüşleri ve gece saatleri olmadan geçti
Geceye kadar etkinlik Cuinn ile muhafız paylaştım. Kendimi göndermiştim
Kampın kenarı, arkamdaki yangın. Erkekler uyuyordu
Horlar, ateşin etrafında kapanmış. Çift ile hobbled hayvanlar
Halatlar, ön ayaklar arka ayaklara, huzursuzca değişti ve uzun süre dışarı çıktı
Tekinsiz sızlar.

Cuinn'in arkamda ilerlediğini duydum. Kenarında bir hışırtı duydum
orman, ağaçların ötesinde bir karıştırın ve fısıldayın ve onunla konuşmak için döndü,
Sonra onu temizlemenin eteklerine doğru kaydığını gördü.

Bir an için hiçbir şey düşünmedim, birkaçını aldığını düşündüm
Kaybolduğu ağaçlardaki boşluğa doğru adımlar. Sanırım ben
biraz gürültüyü araştırmak için kaymış olduğu fikrine sahipti veya
Gölge ve elimden gelmeli.

Sonra ağaçların ötesinde ışıkların titremesini gördüm-
Lantern Cuinn elinde taşıyordu! Sinyal veriyordu!

Güvenlik tokasını skenimin kabzasından kaydırdım ve onun peşinden gittim.
Ateşin karartma parıltısında, aydınlık gözlerin izlediğini gördüm
Ben ve sırtımdaki cilt sürünerek. Onun arkasına süzüldüm ve sıçradım.
Sallanan bacak ve kolların bir karışımına indik ve
İkincisi Shean'ı dışarı çıkardı ve ben onun bileğini tutuyordum, deniyordum
Bıçağı boğazımdan uzaklaştırmaya umutsuzca.

Ben soludum, "Aptal olma! Bir bağırma ve tüm kamp uyanık olacak!
Kimin sinyal veriyordun? "

Düşen fener ışığında, dudaklar bir hırıltıya geri çekilir, o
Neredeyse insanlık dışı görünüyordu. Bir an bıçakta gerildi, sonra
düşürdü. "Bırak beni," dedi.

Ayağa kalktım ve düşmüş Shean'ı ona doğru tekmeledim. "Bunu bırak. Ne var
Cehennemleri yapıyor muydun? "

Bir an için şaşırmış görünüyordu, sonra şiddetli yüzü kapandı
yine ve gazapla dedi ki, "Bir adam kamptan uzaklaşamaz
Yarı boğulmadan mı? "

Ona baktım, ama gerçekten geçecek hiçbir şeyim olmadığını fark ettim. Yapabilir
bir doğanın çağrısını ve fenerin hareketini cevaplıyor
kazara. Ve eğer biri beni arkadan atlasaydı
Kendim üzerine bir bıçak çekti. Bu yüzden sadece "Bir daha yapma. Biz
çok zekice. "

O gece ya da bir sonraki başka olay yoktu. Ertesi gece,
Gömlek ve battaniyemde ateşin yanında toplanırken gördüm
Cuinn onun yatağından dışarı çıktı ve çaldı. Bir an sonra bir
Karanlıkta parıltı, ama kalkmak için karar vermeden önce
ve onunla yüzleşti, geri döndü, horlamaya dikkatli bir şekilde baktı
erkekler ve battaniyesine geri döndü.

Bir sonraki kampta paketini açarken Kyral yanımda durdu. "Duyulmuş
Son zamanlarda queer bir şey var mı? İzlendiğimiz fikrim var. Olacağız
Yarın bu ormanlardan ve bundan sonra tüm
SHAINSA'nın yolu. Eğer bir şey olacaksa, bu gece olacak. "

Onunla Cuinn'in sinyalleri hakkında konuşmayı tartıştım. Hayır, kendim vardı
Shainsa'da beni bekliyor. Neden kendimi başka biriyle karıştırıyorum
özel entrika?

Dedi ki, "Seni ve Cuinn'i tekrar izliyorum. Yaşlı adamlar Doze
ve genç arkadaşlar hayal kurmaya ya da kandırmaya başlarlar. Bu
Pekala çoğu zaman, ama gözlerini açık tutacak birini istiyorum
bu akşam. Bundan önce Cuinn'i hiç tanıyor muydun? "

"Asla ona göz atma."

"Komik, kavramım vardı-" omuz silkti, döndü, sonra durdu.

"Herhangi bir rahatsızlık varsa kampı canlandırmak hakkında iki kez düşünmeyin.
Bizi battaniyelerimizde yakalayan bir pusudan daha yanlış bir alarm daha iyi.
Eğer bir kavgaya gelirse, kötü bir şekilde olabiliriz. Hepimiz SKENLER taşıyoruz,
Ama kampta bir silahla bir şok olduğunu sanmıyorum.
Şans eseri yok mu? "

Erkekler döndükten sonra Cuinn kampta devriye gezdi, bir dakika durduruldu
Yanımda ve başını hışırtılı ormana doğru eğdi.

"Orada neler oluyor?"

"Kim bilir? Muhtemelen atların olacağını düşünüyor
İyi bir yemek yapın ya da belki yapardık. "

"Bir kavgaya geleceğini mi düşünüyorsun?"

"Bilmem."

Beni konuşmadan bir an anket yaptı. "Ve eğer öyleyse?"

"Kavga ederdik." Sonra nefesimi emdim, çünkü Cuinn terran konuşmuştu
Standart ve ben, düşünmeden aynı dilde cevap vermişti. O
sırıttı, beyaz dişleri bir noktaya açıldı.

"Ben de öyle düşünmüştüm!"

Omzunu ele geçirdim ve kabaca istedim "ve ne yapacaksın
bunun hakkında yap? "

"Bu sana bağlı," diye cevapladı. "
Bana gerçek. Terran bölgesinde ne yapıyordun? "Bana hayır verdi
cevap verme şansı. "Kyral'ın kim olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Bir tüccar," dedim, "maaşlarımı ödeyen ve kendi işlerini düşünen." BEN
Geriye doğru hareket et, skenime elle, ani bir acele için hazırlandı. Hayır yaptı
Ancak agresif hareket.

"Kyral bana Rakhal Sensar hakkında sorular sorduğunu söyledi."
söz konusu. "Akıllı. Şimdi, bir tanesi için, asla gözlerini koyamayacağını söyleyebilirdim
Rakhal'da. BEN--"

Ormanda bir gürültü duyarak, uzun ürkütücü bir ulumaya ayrıldı. BEN
mırıldandı, "Onları bize indirdiyseniz-"

Başını acilen salladı. "Bu şansı almak zorunda kaldım, sözünü almak zorunda kaldım
diğerleri. İşe yaramayacak. Kız nerede? "

Onu pek duymadım. Dalların çırpıda ve sessiz gizlice dinleniyordum.
Kampı uyandıracak bir bağırışa döndüm ve Cuinn beni çok tuttu,
ısrarla, "Çabuk! Kız nerede! Geri dön ve ona söyle
Çalışmayacak! Kyral şüpheliyse-- "

Cümleyi hiç bitirmedi. Hemen arkamızdan bir diğeri geldi
ürkütücü ulumalar. Cuinn'i devirdim ve aniden gece doluydu
Bize bir kasırga gibi düşen çömelmiş formlarla.

Kamp, mücadele eden erkeklerle canlanırken çılgınca bağırdım.
Battaniyeler, yaşam için savaşmak. Sert koştum, hala bağırdım,
Atları bağladığımız muhafaza. Bir Catman, ince ve siyah tüylü,
çömelmiş ve en yakın hayvanın hobble tellerini kesmiştir. BEN
kendimi ona fırlattı. Patladı, pençe, omzumu kırdı
Kaba bezi kağıt gibi söken pençeler. Skaansımı çırptım
ve yukarı doğru eğildi. Talonlar omzumda sözleşme yaptı ve ben nefes nefese
acı ile. Sonra havada pençelenerek uluyan ve düştü. BT
Seğirdi ve hareketsiz uzandı.

Hızlı art arda dört atış açıklıkta çatladı. Kyral
Aksine, birisinin tabancası olmalı. Kedi-şeylerden birini duydum
Wail, boğuk ölmekte olan bir çıngırak. Koyu bir şey kolumu pençeledi ve ben kesti
Bıçakla, sırtımda başka bir pençenin seti takıldığı gibi aşağı iniyor,
yuvarlanma ve kavrama.

Dirseğimin altına, dizimin altına takılmasını sağladım
Omurga. Yükselttim, geriye doğru eğildim, çığlık atana kadar geriye doğru, yüksek
bekle.

Sonra omurganın çıtçıtını hissettim ve ölü şey bir kez mırıldandı, sadece hava
Çöken akciğerlerden kaçmak ve uyluğumdan gevşek kayma. Dikmek
Dört metreden fazla ve ölmekte olan ateş ışığında olmamıştı
Ölü bir Lynx olabilir.

"Rascar ...." Bir soluk, bir inilti duydum. Döndüm ve Kyral'ın aşağı indiğini gördüm
Mücadele, yarım düzine veya daha fazla şiddetli yarı insanda boğuluyor.
Bedenlerin boğulmasına sıçradım, birini bir boğazla yırttım,
boğazında kesildi.

Öldürmek kolaydı.

Mewing dillerinde yüksek, acil bir çığlık duydum. Sonra kürklü
Siyah işler ormana kadar sessizce erir gibi görünüyordu
Gelmek. Kyral, şaşkın, alnı kan akıyor, kolu kesildi
Kemik, yerde oturuyordu, hala sersemlemişti.

Birisi sorumluluk almak zorunda kaldı. Körükdüm, "Işıklar! Işıklar al.
Yeterince ışığa sahip olursak geri dönün, sadece karanlıkta iyi görebilirler. "

Birisi ateşi karıştırdı. Ölü dallara yığılırken parladı,
Ve kabaca çocuklardan birine yapabileceği her feneri doldurmasını emrettim
Bul ve onları yakmak. Ölü şeylerin dördü içinde yatıyordu
temizleme. İlk gün atları yüklemeye yardım edeceğim genç baktı
Birinin skean tarafından yarı disembowed, Catmenlerden birinde ve
Aniden çaldığını duyduğum çalılar için cıvatalandı.

Diğerlerini daha güçlü mideleri olan bedenleri uzaklaştırmaya koydum.
ve Kyral'ın ne kadar kötü yaralandığını görmek için geri döndü. O vardı
kolunda yırt ve yüzü sığ bir kafa derisinden kanla kaplandı
yara, ama diğerlerinin acılarını incelemek için ısrar etti.

Bacak veya sırt veya omuzda pençe yarası olmayan kimse yoktu, ancak
Hiçbiri ciddi değildi ve birisi olduğunda hepimiz oldukça neşeli hissediyorduk
"Cuinn nerede?"

Hiçbir yerde görünmüyordu. Kyral, biraz şaşırtıcı, ısrar etti
Arama, ama onu bulamayacağımızı hissettim. "Muhtemelen gitti
Arkadaşları, "homurdandım ve sinyalden bahsettim. Kyral baktı
mezar.

"Bana söylemeliydin," diye başladı, ama en uzak ucundan bağırıyor
Açıklama bizi orada yarış gönderdi. Neredeyse bir single üzerinde tökezledik
Yalnız, hareketsiz form, uzanmış ve cansız, kör gözler bakıyor
Moons'da yukarı.

Cuinn'di. Ve boğazı tamamen yırtılmıştı.




Altıncı Bölüm


Ormandan kurtulduktan sonra, kuru kaselere giden yol düz yatıyordu
Önümüzde, gizli tehlikeler olmadan. Bazılarımız bir veya iki gün boyunca toplandı,
Ya da Catmen tarafından pençeli bir kol veya bacağı tercih etti, ama ne olduğunu biliyordum
Kyral, doğru olduğunu söyledi; Sadece savaşmak zorunda olan şanslı bir karavandı
bir saldırı.

Cuinn beni rahatsız etti. Bir veya iki gece benim şifreli sözlerini ters çevirerek
Zihin beni kimin ya da ne olursa olsun, ne olursa olsun ikna etmişti
Catmen değildi. Ve acil sorusu "Kız nerede?" yüzmek
Sonsuzca beynimde, ilk duyduğumdan daha mantıklı değil
BT. Beni kimin için yanılmıştı? Ne içinde olduğumu düşündü? Ve
her şeyden önce, işaret edilmesi gereken "diğerleri", riski altında
Catmen'in kendi ölümü anlamına gelen bir saldırı mı?

Cuinn öldüğünde ve Kyral'ın hayatını kurtardığımı düşündüğümde, büyük bir kısmı
Karavan'ın sorumluluğu şimdi bana düştü. Ve garip bir şekilde ben
benden ayrıldığımda bu aralıktan en iyi şekilde yararlandım
kan-feud veya intikam düşüncesi, casusluk veya tehdit ihtiyacı
maruz kalma. O gün ve geceler boyunca izlendim
Yavaşça bir zamanlar bulunduğum kuru kasaba içine. Ne zaman üzgün olacağımı biliyordum
Shainsa'nın duvarları ufukta yükseldi ve beni kaçınılmaz bir şekilde geri getiriyor
Kendi görevime. Genişçe salladık, düz izi Shainsa'ya bıraktık ve Kyral
Canarsa'da yarım gün durma niyetini açıkladı.
Seyahat edilen yoldan iyi uzanan duvarlı insan olmayan şehirler. Benim
Yanlışlıkla sürpriz şovu, ticaret yaptığını geri verdi
orada bağlantılar.

"Hepimizin bir gün dinlenmesine ihtiyacımız var ve sessiz olanlar benden satın alacak
Erkeklerle çok az ilişkileri var. Buraya bak, sana bir şey borçluyum. Sen
lens var mı? Canarsa'da içeri gireceğinizden daha iyi bir fiyat alabilirsiniz
Ardcarran veya Shainsa. Benimle gel ve senin için kefil olacağım. "

Kyral onu kazdığım geceden beri en arkadaş canlısıydı
Catmenlerin altında ve kendimi maruz bırakmadan reddetmenin bir yolunu bilmiyordum
Sham tüccar için. Ama ölümcül endişeliydim. Bile
Rakhal Hiç insan olmayan kasabalara girmemiştim.

Kurtta, insan ve insan olmayan yüzyıllar boyunca yan yana yaşadı. Ve
İnsan her zaman üstün varlık değildir. Aralarından geçebilirim
Kuru şehirler ve nispeten aptal insansı _chaks_, diğeri
Kuru şehir. Ama Rakhal beni uyarmıştı, insan olmayanlar arasında geçemedim
Yerli Wolgan için ve beni denemeye karşı uyardı.

Yine de, maliyeti olan kutuyu taşıyarak Kyral'a eşlik ettim
Terran bölgesinde bir haftalık ödeme ve küçük bir servet değerinde
Kuru kasabalar.

Canarsa, diğer kasabalar gibi kapıların içinde görünüyordu. Evler
Yuvarlak, arı kovanı moda ve sokaklar tamamen boş. Hemen içinde
kapılar kapüşonlu bir figür bizi karşıladı ve bizi takip etmek için işaretlerle işaret etti
o. Biraz kaba ve parlak lifle baştan ayağa kaplandı
Sacking gibi görünen şeylere dokundu.

Ama kalın kapüşonun altında korku vardı. Kaymıştı ve hiçbir şeyi yoktu
tanınabilir bir insan şekli veya yürüyüşü gibi ve ilkel maymun hissettim
Beynimin bir köşesinde kıpırdatıyorum ve giberliyorum. Kyral mırıldandı, yakın
Kulağıma, "Sessiz olanlara hiçbir yabancının bakmasına izin verilmiyor
gerçek formları. Bence sağır ve aptallar, ama dikkatli ol. "

"Bahse girerim," diye fısıldadım ve sokakların boş olmasına sevindim. Yürüdüm
boyunca, bu örtülü şeyin kayma hareketine bakmamaya çalışmak
önde.

Ticaret, sanki varmış gibi görünen açık bir sazlık kulübesinde yapıldı
aceleyle inşa edildi ve kare, yuvarlak, altıgen veya başka bir
tanınabilir geometrik şekil. Kendi başına bir desen oluşturdu,
Muhtemelen, ama insan gözlerim göremedi. Kyral bir nefesle dedi
Bir fısıltı, "Ayrıldıktan sonra onu yırtacak ve yakacaklar. Biz
Sessiz olanlardan herhangi biri için çok büyük bir şekilde kirlenmiş olması gerekiyordu
tekrar girmek için. Ailem onlarla yüzyıllardır işlem görüyor ve
Neredeyse şehre girmiş olanlar biziz. "

Sonra Canarsa'nın sessiz olanlarından ikisi, aynı zamanda o kaba ile kaplı
Parlak şeyler, kulübeye kaymış ve Kyral sözlerini boğdu
Onları yutmuş olsaydı.

Şimdiye kadar yaptığım en garip ticaretti. Kyral küçük olanı ortaya koydu
sahte çelik aletler ve ince ince telin bobinleri ve ben
lensler ve bunları düzgün sıralar halinde koydu. Sessiz olanlar ne konuştu ne de
taşındı, ama gri örtüde ince bir yerden bir leke gördüm
sanki ileri geri hareket eden fosforlu bir göz olabilirdi
denetimleri için ortaya konan şeyleri taramak.

Sonra sırada aniden boş alanlar ortaya çıktığı için bir solukluk boğdum
mal. Bazı küçük aletler-Wirecuters, kaliperler, cerrahi
Makas-kayboldu ve tüm tel bobinleri kayboldu.
Boşluklar lens sıralarında eşit olarak ortaya çıkmıştı; Tüm küçüklerim
Güçlü mikroskop lensleri yok olmuştu. Kyral'a hızlı bir bakış attım,
Ama şaşırtıcı görünüyordu. Sessiz olanların belirsiz söylentilerini hatırladım,
Ve sonucuna vardı, ürkütücü görünse de, bu sadece onların yoluydu
iş yapmak.

Kyral, araçlardan birine, son derece iyi bir çiftte işaret etti.
Binoküler lensler, tel bobinlerinin sonuncusu. Örtülü olanlar
Hareket etmedi, ama lensler ve tel kayboldu. Küçük araç
Kaldı ve bir andan sonra Kyral elini düşürdü.

İpucumu Kyral'dan aldım ve hareketsiz kaldım, her neyse bekledim
Sürpriz geliyordu. Bundan sonra ne olduğunu beklemiştim. İçinde
boş alanlar, küçük ışık noktaları parlamaya başladı ve bir
Moment, mavi ve kırmızı ve yeşil taş taşları orada ortaya çıktı. Bana göre
Yargıç olmasam da, ikame kabaca adil ve adil görünüyordu
Taşların ince noktalarının.

Kyral hafifçe kaşlarını çattı ve yeşil taşlardan birine işaret etti ve
Çırpma anı ve mavi olan yerini aldı. Başka bir noktada
İnce bir cerrahi alet setinin bulunduğu yerde, Kyral
Şimdi orada uzanan mavi mücevher başını salladı ve üç parmağı tuttu.
Bir an sonra, ikinci bir mavi taş ilkinin yanında göz kırpıyor.

Kyral hareket etmedi, ancak üç parmağını kaçınılmaz olarak uzattı. Oradaydı
havada biraz dönen ve sonra her iki mücevher de kayboldu ve dava
Cerrahi aletlerin yerlerinde yatıyordu.

Hala Kyral hareket etmedi, ancak üç parmağını tam olarak dışarıda tuttu
dakika. Sonunda onları düşürdü ve davayı almak için eğildi
enstrümanlar. Yine havadaki küçük girdap ve enstrümanlar
kayboldu. Onların yerinde mavi mücevherlerden üçü yatıyordu. Ağzım seğirdi
İlk eğlence içinde bu esrarengiz yere girdiğimizden beri hissettim.
Sessiz olanlarla açık bir şekilde pazarlık çok farklı değildi
herhangi bir yerde herkesle pazarlık yapmak. Yine de gözlerinin altında
Bu örtülü ama korkunç formlar-eğer gözleri varsa, şüphelendiğim-ben
teklif edilen fiyatlarını protesto etmek için hiçbir dürtü yoktu.

Reddedilen lensleri topladım, onları düzgün bir şekilde yeniden paketledim ve yardım ettim
Kyral, sessiz olanların istemediği araçları ve enstrümanları alıyor.
Mikroskop lenslerine ve cerrahiye ek olarak
Enstrümanlar, tüm ince telleri almışlardı. Hayal edemedim ve
Özellikle hayal etmek istemiyorlardı, bununla ne yapmak istediklerini.

Sokaklardan geçerken, bu sefer göze çarpmayan Kyral'ın
Dil, gerginlikten büyük bir serbest bırakma ile gevşedi. "Onlar
Psikokinetik, "dedi bana." BEN
Sanırım gözleri ve elleri yok. Ama bazen ben
Kuru kasabalardan biz onlarla başa çıkmamız gerekip gerekmediğine merak ediyorum. "

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordum, gerçekten dinlemedim. Çoğunlukla düşünüyordum
Küçük nesnelerin eridi ve yeniden ortaya çıkma şekli hakkında. .
Görüş, rahatsız edici bir hafızayı, belirsiz bir tehlike duygusunu karıştırmıştı. BT
neden bundan korktuğumu bilmeme yetecekti, ama sadece bir
Bana prodding'i sürdüren bilinçaltı tedirginlik, olmayan bir diş gibi
Henüz oldukça ağrıyor.

Kyral dedi ki, "Biz Shainsa'dan ateş ve sel arasında yaşıyoruz. Terra
El, diğer tarafta belki daha kötü bir şey, kim bilir? Bunu biliyoruz
Sessiz olanlar ve onlar gibi olanlar hakkında çok az şey. Kim bilir, belki
Onlara bizi yok etmeleri için silahlar veriyoruz-"
Sokaklardan birine bakarak durdu.

İki sıra yuvarlak ev arasında açık ve çıplak kaldı ve Kyral
Orada açılan bir kapıya sabit bir şekilde bakıyorum. Onu takip ettim
Felçli bakış ve kızı gördü.

Omuzlarının etrafındaki sert dalgalara düşmüş siyah cam gibi saçlar ve
Kırmızı gözler yabancı kötülük, yabancı yaramazlık ile gülümsedi, karanlığın altında
Küçük yıldızların tacı. Ve Toad Tanrı iğrenç olarak yayıldı
göğsünün beyaz kıvrımları boyunca nakışlar.

Kyral kısırtı yutkundu. Elleri, takılan takılar tutarken uçtu
boynu hakkında. Hareketi mekanik olarak taklit ettim, Kyral'ı izledim,
tekrar dönüp koşup koşmayacağını merak ediyorum. Ama bir
dakika. Sonra büyü kırıldı ve kıza doğru bir adım attı, kollar
uzanmış.

"Miellyn!" Ağladı ve sesinde kalp kırıklığı vardı. Ve tekrar,
Garip sokakta zil sesi çıkaran ağlama:

"Miellyn! _Miellyn! _"

Bu sefer dönen ve kaçan kızdı. Beyaz cüppeleri
çırpındı ve uçan ayaklarının pırıltısını gördüm.
Evler arasında bir alan ve gitmişti.

Kyral sokakta bir kör adım attı, sonra diğeri. Ama ondan önce
onu kolundan geçirdim, onu geri sürükledim
akıl sağlığı.

"Dostum, delirdin! Chase, insan olmayan bir kasabada mı?"

Bir dakika boyunca mücadele etti, o zaman sert bir iç çekerek, "Hepsi
Doğru, yapmayacağım-"ve kolumdan gevşedi.

Canarsa'nın kapılarına ulaşana kadar tekrar konuşmadı ve onlar
Kapalı, sessizce ve el değmemiş, arkamızda. Yeri unutmuştum
çoktan. Sadece yüzü olmadığım kızı düşünmek için yerim vardı
Beni kurtardığı ve kaybolduğu andan beri unuttum. Şimdi o
tekrar Kyral'a görünmüştü. Her şey ne anlama geliyordu?

Kampa doğru yürürken, "O kızı tanıyor musun?" Diye sordum. Ama ben
Sorunun boş olduğunu biliyordu. Kyral'ın yüzü kapandı, kabul etti
Hiçbir şey ve dostluğu tamamen yok olmuştu.

Dedi ki, "Şimdi seni tanıyorum. Beni kediden kurtardın ve tekrar içeri
Canarsa, bu yüzden ellerim sana zarar vermekten bağlı. Ama sahip olmak kötü
Kurbağa Tanrı tarafından dokunanlarla ilişkiler. "O tükürür
gürültülü bir şekilde yerde, bana nefretle baktı ve "Yapacağız
Üç gün içinde shainsa'ya ulaşın. Benden uzak dur. "




Yedi Bölüm


Shainsa, önce yatağında yatan kuru kasaba zincirinde
Uzun kurutulmuş okyanus, büyük bir alkali ovasının merkezine yerleştirilir; Tozlu,
Bir milyon yıllık güneşle ağartılmış şehir. Evler yüksek,
Binaların birçok oda ve geniş pencerelerle yayılması. Daha fakir tür
güneşte kurutulmuş tuğladan yapılmıştı,
Şehrin arkasında yükselen uçurumların ağartılmış tuzlu taşı.

Haberler kuru kasabalarda hızlı seyahat eder. Rakhal şehirde olsaydı,
Yakında burada olduğumu biliyorum ve kim olduğumu ya da neden geldiğimi tahmin et. Olabilir
Kendi kız kardeşim ya da beni taşıyan anne için kendimi gizleyecekti
Beni tanımıyorum. Ama kendimi gizleme yeteneğim hakkında hiçbir yanılsamam yoktu
Rakhal'dan. Ben olan kılık değiştirmişti.

İkinci güneş battığında, kırmızı ve yanan, tuz kayalıklarının arkasında,
Shainsa'da değildi, ama kaldım, bir şey olmasını bekledim.
Geceleri bir şaraphanenin arkasındaki bir cubbyhole'da uyudum ve
Bu çok şüpheli ayrıcalık için fiyat. Ve her gün uykulu
Kan kırmızının sessizliği Shainsa'nın kamu meydanını hızlandırdım.

Bu dört gün sürdü. Kimse bir başkasının en ufak bir farkını almadı
İsim veya kimlik olmadan veya bilinen bir perişan gömlekle isimsiz adam
işletme. Soluklu tozlu çocuklar dışında beni görmüyordu
Hasta oyunlarını rüzgârlı engellemede oynayan Fleecy Hair
Meydan. Kıçlı yüzümü ne merakla araştırdılar ya da
Korku ve bana Rindy'nin bunlar kadar başka bir şey olabileceği ortaya çıktı.

Hala bir Earthman gibi düşünüyor olsaydım,
Çocuklardan birini sorgulayın veya güvenlerini kazanın. Ama vardı
Elinde daha derin oyun.

Beşinci gün o kadar çok fikstürdüm ki, pacing'im fark edilmeden gitti
çocuklar tarafından bile. Meydanın gri yosunda birkaç
Kurutulmuş görünümlü yaşlı adamlar, yüzleri gömlekleri kadar soluk ve
yüzlerce unutulmuş kavgaların bıçak yara izlerini taşıyan,
taş banklar. Ve meydanın kenarındaki işaretlenmiş yürüyüş boyunca
Aniden tuz dairelerinde bir sonbahar fırtınası olarak, bir kadın yürüdü.

Uzun boylu, gururlu bir yürüyüşle ve metalik bir çatışma tuttu
Swift adımlarına ritim. Kolları fetedildi, her bilekle bağlandı
Mücevherli bir bilezik ve uzun bir süre ile birbirine bağlanan bilezikler
Gümüş yaldız zinciri belindeki ipeksi bir döngüden geçti. Ondan
Loop küçük bir altın asma kilit salladı, ama kilitte daha da küçük bir
Anahtar, kocasından veya eşinden daha yüksek bir kast olduğunu gösterir,
onun fettering'in seçimle değil, komuta değil.

Benden hemen önce durdu ve resmi selamlamada kolunu kaldırdı
Bir erkek gibi. Zincir, onun gibi susturulmuş meydanda bir çınlama sesi yaptı
Diğer el, belindeki ipeksi döngüye karşı sıkıca çekildi. O
Beni bazı anlar için araştırırken durdu ve sonunda başımı kaldırdım ve
bakışlarını geri döndürdü. Neden onun gibi saçları olmasını beklediğimi bilmiyorum
Kırmızı bir yansımayla yanan siyah cam ve gözler
yanan yıldız.

Bu kadının gözleri tuzun zehirli-bürolarından daha karanlıktı
Uçurumlar ve ağzı da tehlikeli görünen kesilmiş bir meyveydi. O
gençti, omuzlarının zayıflığı ve dar çelik zincirli
Bilekler bana ne kadar genç olduğunu söyledi, ama yüzü hava görmüştü ve
Fırtınalar ve karanlık gözleri bundan daha kötü psişik fırtınalar yıpranmıştı.
Yara izlerimin gözünde kaçmadı ve bakışlarımla tanışmadan tanışmadı
Gözlerini düşürüyor.

"Sen bir yabancısın. Shainsa'daki işiniz nedir?"

Doğrudan soruyu, talep ettiği küstahlık ile karşılaştım, neredeyse hiç hareket etmedim
dudaklarım. "Ardcarran'ın genelevleri için kadın satın almaya geldim.
Belki yıkandığında uygun olabilirsiniz. Kim senin için ayarlayabilir
satış?"

Ağzının acı kıpkırmızı olmasına rağmen, azaltmayı acımasızca aldı
Biraz yaramazlık veya öfke seğirdi. Ama hiçbir işaret yapmadı. Savaş
Aramızda katıldı ve bununla savaşacağını zaten biliyordum
son.

Perdelerindeki bir yerden, bir şey yere düştü
Küçük tinkle. Ama ben de bu hileyi biliyordum ve hareket etmedim. Sonunda o
Onu almak için eğilmeden gittim ve etrafa baktığımda gördüm
tüm polar saçlı çocukların çalındığını ve
Kahkemde yatan oyunlar. Ama bir veya iki gaffers
Kaybetmeden merak gösterecek kadar yaşlı taş banklar
Yüz, beni rahatsız edici gözlerle izliyorlardı.

O zaman kadının adını sorabilirdim, ama geri çekildim, bilerek
sadece karşılaşmadan kazandığım prestiji azaltabilirdi. BEN
öyle görünmeden baktı,
Kürk bornozunun girintilerinden düştü. Adı olabilirdi
Tersine yazılmıştır.

Ama orada yatan çocuklar tarafından alınmak için bıraktım.
Geri döndü ve şaraphaneye geri döndü. İlkimi başarmıştım
hedef; Eğer göze çarpamazsan, o kadar göze çarpan ol
Kimse seni özleyemez. Ve kendi başına adil bir gizlilik. Kaç tane
İnsanlar bir sokak isyanını doğru bir şekilde tanımlayabilir mi?

Taş bir şişe daha kötü şarapla kötü bir yemeği bitiriyordum
_Chak_, mülk sahibini göz ardı ederek içeri girdi ve doğrudan
Ben. Tertemiz bir şekilde beyazdı. Kadife namlusu sözleşmeli
Sanki çok kokular onu topraklayabilir ve zarif bir pençe tuttu
yağlı sayaçlarla kazara temas etmek için uzanmış veya
masalar veya halılar. Kürk kokusluydu ve boğazıyla
İşlenmiş ipek yaka. Bu şımartılmış minyon beni ankete attı.
sadece insan entrikaları için enfolmemiş bir insan olmayan bir insanın masum kötülüğü.

"Shanitha'nın büyük evinde isteniyorsun, thcarred adam." Konuştu
Etkilenen bir lisp ile shainsa lehçesi. "Sana gelecek mi
wis 'ben? "

Kibar protestodan daha fazlası olmadan geldim, ama ürküttüm. Ben yapmadım
Karşılaşmanın çok yakında büyük eve ulaşmasını bekliyordu. Shainsa harika
En son Shainsa'da olduğumdan beri ev dört kez el değiştirmişti. BEN
Orada görünmek için aşırı endişeli değildim.

Beyaz _chak_, kaba kuru kasabada bir mücevher olarak yersiz olarak
Sokaklar veya çölde yağmur damlası beni sarma boyunca götürdü
Dışarıdaki bir bölgeye bulvar. Beni meşgul etme girişiminde bulunmadı
konuşma ve gerçekten de bunun farklı bir izlenim edindim
İnsan olmayan bir insanın beni dikkatinin altında iyi düşündü. O görünüyordu
Sokaktaki üfleme tozunun çok daha farkında olan ve
Dikkatle taranmış kürkünü lekeledi.

Büyük ev, pembe pembe bazalt bloklarından oyuldu, giriş
Oyma metal zincirlerine giren iki büyük karyatid tarafından korunan, set
Bir şekilde bazaltın yüzeyine. Yaldız uzun zaman önce yıpranmıştı
zincirlerden, böylece dönüşümlü olarak altın veya lekeli taban
metal. Karyatidler sabırlı ve kördü, mücevher gözleri uzun
Bugünden daha sıcak bir güneşin altında kayboldu.

Giriş salonu muazzamdı. Terran yıldız gemisi durabilirdi
İçinde dik, ilk izlenimimdi, ama bu düşünceyi reddettim
hızlıca; Herhangi bir Terran düşüncesi bana ihanet etmeye yatkındı. Ama ana salon
daha da büyük bir ölçekte inşa edildi ve
_chaks_ efsanevi cehennemi. İçindeki insanlar için çok büyüktü.

Tavanda küçük bir güneş ısıtıcı vardı, ama çok yardımcı olmadı.
Metal bir parıltıdan loş bir parıltı geldi ama bu da çok yardımcı olmadı.
_Chak_ gölgelere eridi ve ben de
Kendi başıma salon, ayaklarımla her adım için dikkatli hissediyorum ve deniyor
bunu yapıyor gibi görünmüyor. Karşılaştırmalı gece körlüğüm tek
Yerli bir Wolman'dan gerçekten farklı olduğum önemli bir yol.

Odada üç erkek, iki kadın ve bir çocuk vardı. Hepsi
Kuru şehirler ve belirsiz bir aile benzerliğine sahipti ve hepsi zengin giydi
Kürk giysileri birçok renkte boyanmış. Adamlardan biri, yaşlı ve eğik ve
solmuş, Brazier'e bir şeyler yapıyordu. On dört kişilik ince bir çocuk
Köşedeki bir yığın yığını üzerinde çapraz bacaklı oturmak. Oradaydı
Bacaklarında bir sorun var.

Uzun örümcek-ince bacaklar gösteren çok kısa bir kokuya kadar on bir kız
Düşük deri botlarının üstünde bir çeşit ışıltı ile oynuyordu
kristaller, onları desenlere dökmek ve tekrar kepçe
zeminin düzensiz taşlarından. Kadınlardan biri şişmandı, kırışmıştı
Mücevherleri ve boyalı kürkleri yağlı kılık değiştirmeyen Slattern
derbederlik.

Elleri zincirsizdi ve damlayan bir meyveye ısırıyordu
Kırmızı meyve suyu bornozunun zengin mavi kürkünü aşağı indirdi. Yaşlı adam ona
İçeri girerken cinayet gibi görünüyordu ve hafifçe düzeltti ama yapmadı
Meyveyi atın. Bütün oda meraklı bir görünüme sahipti,
Şişman kadının tek uyumsuz not olduğu onurlu yoksulluk.

Ama dikkatimi çeken geri kalan erkek ve kadındı, böylece ben
diğerlerini sadece çevresel olarak, en dıştaki yörüngesinde fark ettiler. Biri
Kyral, papatyanın dibinde duruyor ve bana parlıyor.

Diğeri bugün halka açtığım karanlık gözlü kadındı
kare.

Kyral, "Yani sensin." Dedi. Ve sesi hiçbir şey tutmadı. Azarlama değil, değil
Dostluk ya da eksikliği, nefret bile değil.

Hiç bir şey.

Onunla tanışmanın tek bir yolu vardı. Kızla yüzleştim-oturuyordu
Şişman kadının yanındaki Thronelike bir sandalye ve yanında bir doe gibi görünüyordu
Bir domuz-ve cesurca dedi ki, "Bu çağrıda bilgilendirdiğin anlamına geldiğini varsayıyorum
Teklifimden akrabalarınız. "

O kızardı ve bu yeterince zafer kazandı. Zaferi geri tuttum
Ancak, aşırı güvenmeye dikkat edin. Gaffer yüksek cackle güldü
yaş, ve Kyral bildiğim keskin, öfkeli tek heceli bir şekilde içeri girdi
benim notumun gerçekten tekrarlandığını ve hiçbir şey kaybetmediğini
anlatıyor. Ama sadece çenesinin çizgisi, dediği gibi öfkeye ihanet etti
Sakin bir şekilde, "Sessiz ol Dallisa. Bunu nereden aldın?"

Cesurca dedim, "Büyük ev, en son kokladığımdan beri yöneticileri değiştirdi
Tuz kayalıkları. Yeni gelenler benim adımımı bilmiyorlar ve onlarınki bilinmiyor
Ben."

Eski Gaffer Kyral'a ince bir şekilde dedi, "Adımımız kaybetti _kihar_. Bir
kızı oyuncak tarafından çekilir ve
Meydandaki yabancılar ve sokakların evsiz bir iyi değil
İsmimizi bilin. "

Gözlerim, Brazier'in karanlık yangına alışkın, bunu gördü
Kyral dudağını ısırıyor ve kaşlarını çatıyordu. Sonra bir masaya işaret etti.
Bir dizi cam eşya kuruldu ve harekette beyaz _chak_ geldi
Gürültüsiz ayaklarda ve şarap döktü.

"Ailemle birlikte kan yolun yoksa, benimle içecek misin?"

"Yapacağım," dedim rahatlatıcı. Tüccarı ilişkilendirmiş olsa bile
Spaceport'un yaralı toprakçısı, düşmeye karar vermiş gibiydi
mesele. Şaşkın görünüyordu, ama ben kaldırıncaya kadar bekledi
cam ve bir yudum aldı. Sonra, yıldırım gibi bir hareketle sıçradı
Dais'ten ve camı dudaklarımdan vurdu.

Geri kaldım, kesilmiş ağzımı silerek, saniyelik bir hokkabazlıkta
olasılıklar. Hakaret korkunç ve ölümcüldü. Hiçbir şey yapamam
Şimdi ama dövüş. Erkekler Shainsa'da çok daha azıyla öldürülmüştü. Ben gelmiştim
bir kan davası yerleştirmek, kendimi başka bir şeye dahil etmek değil, ancak bunlar
Yıldırım düşünceleri aklımda titredi, skean'ımı çırptım ve
Kendi sesimin tünelliğine şaşırdım.

"Kendi çatının altında suçu yapıyorsun-"

"Spy ve Renegade!" Kyral gürledi. Skaansına dokunmadı. İtibaren
Masa, dört uzun süren uzun bir kırbaç yakaladı, onu ıslık çaldı
hava. Uzun bacaklı çocuk geriye doğru koştu. Geri adım attım
Pace, umutsuz şaşkınlığımı gizlemeye çalışıyor. Ne olduğunu tahmin edemedim
Kyral'ın saldırısını istedim, ama ne olursa olsun, biraz yapmalıydım
Kötü hata ve oradan kurtulmak için kendimi şanslı sayabilir.

Kyral'ın sesi öfkeyle titredi. "Bana girmeye cesaret ediyorsun
Seni Kharsa ve Back, Blind Fool'a kadar takip ettikten sonra kendi evi
Ben öyleydim! Ama şimdi ödeyeceksin. "

Kırbaç havada şarkı söyledi, omuzlarımı tısladı. Kaçtım
Bir tarafı, Kyral güçlü tangaları sallarken adım adım geri çekildi. BT
tekrar çatladı ve kırmızı-sıcak ütülerin yanması gibi bir acı benim
Üst kol. Benim skean uyuşmuş parmaklardan sallandı.

Kırbaç zemini vurdu.

"Shean'ınızı al," dedi Kyral. "Cesaret edersen al." O hazırlandı
yine kirpik.

Şişman kadın çığlık attı.

Sert durdum, ani bir sıçrama ile onu silahsızlandırma şansımı ölçtüm.
Aniden kız Dallisa sert bir müzikalle koltuğundan sıçradı
Zincirlerin chiming.

"Kyral, hayır! Hayır, Kyral!"

Hafifçe hareket etti, ama gözlerini benden almadı. "Geri dön
Dallisa. "

"Hayır! Bekle!" Ona koştu ve kırbaç kolunu yakaladı, aşağı sürükledi,
ve onunla aceleyle ve acilen konuştu. Kyral'ın yüzü değişti
konuştu; Uzun bir nefes aldı ve kırbaçımı skenimin yanına attı
zemin.

"Düz cevap ver, hayatına. Shainsa'da ne yapıyorsun?"

Ondan sonra geri döndüğüm an için zor alamadım
Kyral'ın ayaklarında kanlı ölüme dövülmekten ani ölüm.
Kız Thronelike sandalyesine geri döndü. Şimdi ya söylemeliyim
Gerçek ya da ikna edici bir yalan ve bilmediğim bir oyunda kayboldum
kurallar. Beni canlandırabileceğini düşündüğüm açıklama olabilir
Anında ve acı verici bir ölümü düşürecek bir şey. Birden,
Neredeyse acı olan bir dokunaklılıkla Rakhal'ın ayakta durmasını diledim
burada yanımda.

Ama onu yalnız bırakmam gerekiyordu.

Beni yarış Cargill için tanıdılarsa, sık sık Terran casusu
SHAINSA'daydı, beni serbest bırakabilirler-bu mümkün, sanırım,
Terran sempatizanları olduklarını. Öte yandan, Kyral'ın bağırması
"Casus, Renegade!" tam tersini öneriyor gibiydi.

Kırılmış kolumdaki sarsıcı acıyı görmezden gelmeye çalıştım ama biliyordum
Bu kan omzumdan ısınıyordu. Sonunda dedim ki, "Geldim
kan yağdır. "

Kyral'ın dudakları bir gülümseme için ne amaçlanmış olabilecek şeyle inceltildi. "Sen
Kesinlikle. Ama kiminle, görülmeye devam ediyor. "

Kaybedecek başka bir şeyim olmadığını bilerek, "
Rakhal Sensar. "

Sadece yaşlı adam sözlerimi "Rakhal Sensar?"

Henüz ölmediğimi gördüm.

"Onu öldürmek için yemin ettim."

Kyral aniden ellerini çırptı ve beyaza bağırdı _chak_
Yerdeki kırık camı temizleyin. Dedi, "Sen değilsin
Kendiniz Rakhal Sensar? "

"Ben _told_ değilsin," dedi Dallisa, yüksek ve histerik. "Ben _told_
Sen değilsin. "

"Yaralı bir adam, uzun boylu-ne düşünecektim?" Kyral geliyordu ve baktı
Kötü sarsıldı. Bir bardağın kendisini doldurdu ve bana verdi,
Dikiren, "Renegade Rakhal'ın bile kıracağına inanmadım
Benimle içecek kadar kod. "

"Yapmazdı." Bu konuda olumlu olabilirim. Terra kodları vardı
Rakhal'da yüzeysel bir etki yaptı, ancak kendi dünyasının derinliklerinde
sallandı. Bu adamlar Rakhal ile kan yağdıysa ve burada duruyordu
Nerede durduğumda, kanlı paçavralara dövülmesine izin verirdi
Şaraplarını tatmadan önce.

Camı aldım, kaldırdım ve boşaldım. Sonra, daha önce dışarıda tutmak
Ben dedim ki, "Rakhal'ın hayatı benim. Ama yemin ederim Kırmızı Yıldız ve
hareketsiz dağlar, siyah kar ve hayalet rüzgar tarafından,
Bu çatının altında herhangi bir kavga yok. "Camı yere döktüm,
Taşlarda paramparça olduğu yer.

Kyral tereddüt etti, ama kızın yanan gözlerinin altında çabucak
kendine bir bardak şarap döktü ve birkaç yudum içti, sonra aşağı fırladı
cam. İleri adım attı ve ellerini omuzlarıma koydu. BEN
kirpik kaynağına dokundu ve kendi kolumu kaldıramadı
Tören tostunu tamamlamak için.

Kyral uzaklaştı ve omuz silkti. "Kadınlardan biri görüyor muyum
Senin acısın mı? "Dallisa'ya baktı, ama ağzını büktü." Yap
kendin!"

"Hiçbir şey," dedim, doğru bir şekilde değil. "Ama bunu talep ediyorum
Çatının altına dökülen kanla bağlı olduğumuz için bana verdiğin için
Rakhal, Casus ve Renegade hakkında hangi haberlere sahipsiniz. "

Kyral şiddetle, "Bilseydim, kendi çatımın altında olur muydum?" Dedi.

Dais'teki eski gaffer, kahkahaları sızlanan tiz oldu. "Var
Sarhoş Wi ', Kyral, şimdi ona zarar vermemenize bağlı! Biliyorum
Rakhal'ın hikayesi! Terra için on iki yıl casus oldu. On iki yıl ve
Sonra savaştı ve pis paralarını yüzlerine fırlattı ve onları bıraktı.
Ama partneri kuru kasaba yarı breed veya terran casusuydu ve
Wi 'pençeli eldivenlerle savaştı ve yakınlarda birbirini öldürdü.
Onurları olmayan Terrans onları durdurdu. _KIFIRGH_'nin işaretlerine bakın
Yüzünde! "

"Altın zincirli Sharra tarafından," dedi Kyral bana bir şeyle bakıyor
bir sırıtma gibi. "Sen, sen başka bir şey değilsin, çok zeki bir adam. Sen nesin
Bazı Ardcarran sürtüklerinin casus mu yoksa yarım kast mı? "

"Senin için önemli değil," dedim. "Blood-feud'unuz var
Rakhal, ama benimki seninkinden daha yaşlı ve hayatı benim. Sen gibi
Öldürme Şerefine Bağlı "-Resmi ifadeler şimdi kolayca geldi
dil; Earthman kaymıştı-"Yani onuruna bağlısınız
Öldürmeme yardım et. Çatınızın altındaki biri Rakhal'dan bir şey biliyorsa-- "

Kyral'ın gülümsemesi dişlerini engelledi.

"Rakhal, maymun oğluna karşı çalışıyor," dedi, aşağılayıcıyı kullanarak
Terrans için kurt terimi. "Onu öldürmenize yardım edersek, bir goad'ı kaldırırız
yanlarından. Filthy _terranan_ onların
güç. Dahası, olduğuna inanıyorum
Kendin bir toprak adamı.

"Biz, biz,
Gökyüzü. Yine de benimle şarap içiyorsun ve seninle hiçbir kavga yok. "O
elini işten çıkarma konusunda kaldırdı, beni geride bıraktı. "Çatımı güvenlik içinde bırak
Ve benim şehrim onurlu. "

Protesto edemedim ya da yalvaramadım. Bir adamın _Kihar_, kişisel haysiyeti
Shainsa'da değerli bir şey ve beni koymuştu, böylece yapamadım
Benimkini kelimelerle daha da uzlaştırın. Yine de _kihar_ eşit olarak kaybettim
Teklifinde, düşük bir işten çıkarılmış gibi.

Bir umutsuz kumar kaldı.

"Bir kelime," dedim, elimi kaldırarak ve yarısı dönerken, ürküttü,
Gerçekten de daha fazla savunma ile haysiyetimden ödün vereceğime inanıyorum,
Onu ona fırlattım:

"Seninle _SHEGRI_ bahse gireceğim."

Demir soğukkanlılığı sarsıldı. İnancına bir darbe vermiştim
Bir toprak adam olduğumu, çünkü üzerinde altı toprakmen varsa şüpheli
Kuru kasabaların tehlikeli oyunu olan _SHEGRI_ hakkında bilen kurt.

Sıradan bir kumar değil, Bettor'un hayatı olduğu için,
Muhtemelen onun sebebi. Nadiren gerçekten bir adam, sahip olmadıkça
kaybedecek başka bir şey yok.

Hiçbir yerde paralel olmayan acımasız, muhtemelen çökmekte olan bir oyundur.
bilinen evren.

Ama başka seçeneğim yoktu. SHAINSA'da soğuk bir patika vurmuştum. Rakhal Might
Gezegenin herhangi bir yerinde olun ve Magnusson ayının yarısı zaten bitmişti.
Kyral'ı ne bildiğini söylemeye zorlayamadığım sürece, bırakabilirim.

Bu yüzden tekrarladım: "Seninle _SHEGRI_ bahse gireceğim."

Ve Kyral hareketsiz durdu.

_Shegrin_ Wagers'ın yüzündeki cesareti ve dayanıklılığı olduğu için
işkence ve bilinmeyen bir kader. Onun yanında, bahisler açıkça
önceden belirlendi. Ama kaybederse, cezası veya cezası
onu kabul eden kişinin hevesi ve her neyse
Kazanan Doom belirler.

Ve bu yarışma:

_Shegrin_, güneşin doğuşundan gün batımına işkence görmesine izin verir. Eğer
Kazanır. Bu kadar basit. İşkenceyi durdurabilir
Her an tek kelimeyle, ama bunu yapmak bir yenilgi imtiyazıdır.

Bu, ilk başta göründüğü kadar tehlikeli değil. Diğer taraf
Bahis, kalıcı olmamak için Wolf'un ironklad kodlarına bağlıdır
Fiziksel hasar (üç güneş kaynaklarıyla iyileşmeyecek yaralanma yok).
Ama güneşin doğuşundan gün batımına, herhangi bir işkence veya acı verici yaratıcılık
Kurtun yarı insan zihniyeti, dayanılmalıdır.

O anın işkencesini düşünebilen adam, tutabilen adam
Zihninde, hedefinin tek düşüncesi-bu insan
Belirlediği risklerin yanı sıra diğer imtiyazlar geleneksel hale getirdi.

Sessizlik salonda büyüdü. Dallisa düzeltti ve izliyordu
Dikkatle, dudakları ayrıldı ve küçük bir kırmızı dilin ucu görünür
dişleri arasında. Tek ses, yağ gibi küçük çıtırtı oldu
Kadın fındıklara doğru kemirdi ve kabuklarını mandalın içine attı. Hatta
Basamaklardaki çocuk oyununu kristal zar ile terk etmiş ve oturmuş
Bana ağzı açıkken bakıyorum. Sonunda Kyral, "Senin
Bahis mi? "

"Bana Rakhal Sensar hakkında bildiğin her şeyi söyle ve benim hakkımda sessiz kalmaya devam et
SHAINSA. "

"Kırmızı Gölge tarafından," Kyral patladı, "cesaretin var, Rascar!"

"Sadece evet ya da hayır deyin!" İfade ettim.

Rebuked, sessiz kaldı. Dallisa bazıları için öne doğru eğildi
Bilinmeyen bir sebep, bükülmüş siyah cam gibi saçlı bir kız düşündüm.

Kyral elini kaldırdı. "Hayır diyorum. Rakhal ve ben ile kan yağım var
Ölümünü bir başkasına satmayacak. Dahası, Terran olduğuna inanıyorum
Ve seninle ilgilenmeyeceğim. Ve son olarak, hayatımı iki kez kurtardın
Ve sana işkence etmekten küçük bir zevk bulurdum. Hayır diyorum. Tekrar içmek
Benimle ve kavga olmadan ayrılıyoruz. "

Dövüldüm, gittim.

"Bekle," dedi Dallisa.

Ayağa kalktı ve bu sefer yavaş yavaş, birlikte yürüdü.
müzikal çatışan zincirlerinin ritmine haysiyet. "Bir
Bu adamla kavga. "

Kadınlarla kavga etmediğimi ve kendimi durdurduğumu söylemeye başladım.
Terran şövalyelik kavramının kurt üzerinde eşdeğeri yoktur.

Bana karanlık zehir gözleri, buzlu ve seviyesi ile baktı ve
eğlendirdi ve dedi ki, "Benden korkmadığınız sürece, seninle _SHEGRI_ bahse girerim
Rascar. "

Ve aniden biliyordum ki kaybedersem, kendime güvenmiş olsam iyi olur
Kyral ve kırbaçına ya da dağların vahşi canavarlarına.




Sekiz Bölüm


O gece küçük uyudum.

Daillon'da bir _Shegri_ 'nin Challenger'ın olduğu bir hikaye var.
Yalnız bir odada kaldı, gözleri bağlı kaldı ve
işkencenin başlangıcı.

Bilinmeyen ve
beklenmedik, geçmişin dehşetini kendine anlatma saatleri
_Shegri_, tek başına beklentinin işkencesi dayanılmaz hale geldi. A
Korku çığlıkları içinde çöktü ve öfkelenerek öldü
Değişmemiş, el değmemiş.

Daybreak yavaşça geldi ve ilk ışığın flamalarıyla Dallisa geldi
ve beyaz _chak_, kötü niyetli bir şekilde katılmamış, yolunu koklayarak
Büyük salonun perişan yoksulluğu. Beni bir alt zindana götürdüler
burada güneş ışığının eğimi daha az görünürdü. Dallisa, "Güneş
yükseldi. "

Hiçbir şey söylemedim. Herhangi bir kelime yenilginin itirafı olarak yorumlanabilir. BEN
Onlara mazeret vermeye karar verdim. Ama cildim süründü ve ben de
Önkollarımdaki saçların nerede olduğu tuhaf diken hissi
Kılı gerginlik ve korku ile dik.

Dallisa _Chak_'a dedi ki, "Dişli aramadı. Bakın
Anestezik ilaç yoktu. "

Kısaca, ona tamlık için kredi verdim, bir merak etsem bile
Bunu neden düşünmemiştim. Uyuşturucu bulanık olabilir
Bilinç, en azından veya gerçeği askıya al. Beyaz insan olmayan fırladı
Güçlü, bahar çelik önkoluyla kollarımı ileri ve pinyone etti. İle
Diğer elimi çenelerimi açtı. Kırrlı parmakları hissettim
boğazımın arkası, tıkalı, kısaca mücadele etti ve iki katına çıktı
Kontrol edilemeyen tekrarlama.

Dallisa'nın zehiri-karınca gözleri, dik mücadele ederken beni düz bir şekilde gördü,
Tiksintinin baş döndürücü hastalığıyla savaşmak. Onun hakkında bir şey
Sıkıntılı yüz beni soğuk durdurdu. Anlık olarak öfkelenmiştim
öfke ve aşağılama. Şimdi bunun hesaplanmış olduğunu fark ettim,
Dikkatimi kaybetmemi ve böylece dirençimi çekmemi sağlayacak dikkatli bir jest.

Beni kavgaya koyabilseydi, eğer beni gücümü harcayabilirse
Öfke içinde, kendi hayal gücüm kaybetmemi sağlamak için onun yanında savaşacaktı
sondan önce kontrol. Gözlerinin parıltısında yüzmek, fark ettim
Bir an için herhangi bir ilaç aldığımı hiç düşünmemişti. Üzerinde hareket etmek
Kyral'ın bir Terran olduğum için ipucu, o
İnsan olmayanlar için tanınmış Terran tiksinti.

"Göz bağı," diye emretti Dallisa, sonra anında buna karşı koydu:
"Hayır, önce onu soyun."

_Chak_, gömlek, gömlek, ayakkabı, pantolondan yırtıldı ve ben de benim
İlk zafer, omuzlarımdaki kötü pençeler-worse, eğer
Mümkün, yüzümü bozanlardan daha fazla-çıplak bıraktı. .
_chak_ namlusunu titiz bir korku içinde berbat etti ve Dallisa baktı
sarsıldı. Neredeyse düşüncelerini okuyabilirim:

_ Buna katlansaysa, onu merhamet ağlatmak için ne umudum var? _

Kısaca ateşli ve yarısı ölü yattığım ayları hatırladım
Rakhal'ın iyileşmesi gereken yaralar için, o aylar benim
hiçbir şeyin beni bir daha incitmeyeceğine inanıyordum,
En kötüsü acılarının en kötüsü. Ama o zaman daha gençtim.

Dallisa iki küçük keskin bıçak almıştı. Onları tarttı
Kısaca, _Chak_'a işaret etmek. Direnmeden kendime izin verdim
geriye doğru elleçlendi, duvara yayıldı.

Dallisa, "Bıçakları avuç içlerinden duvara sür!"

Ellerim çeliğin eğik çizgisini tahmin ederek sarsıldı ve benim
Boğaz spazmodik dehşet içinde kapalı. Bu kompakt kırıyordu, bağlı
çünkü fiziksel hasar vermeyeceklerdi. Protesto etmek için dudaklarımı açtım
Onur bağının bu kırılması ve karanlık yanan bakışıyla tanıştı ve
Aniden alnımda ter patladı. Kendimi tamamen yerleştirmiştim
ellerinde ve Kyral'ın dediği gibi, hiçbir şekilde bağlı değiller
Terran'a bir söz vermeyi onurlandırın!

Sonra, ellerim yumruklara girerken kendimi rahatlamaya zorladım. Bu
bir blöf, paktı kırmak için beni iğnelemek için zihinsel bir numaraydı ve
Merhamet için yalvarıyor. Dudaklarımı koydum, avuç içi duvara yaydım
Ve acımasızca bekledi.

Dedi sesiyle, "Tendonları kesmemeye dikkat et veya
elleri felç olurdu ve kırdığımızı iddia edebilir
kompakt."

Çeliğin noktaları, jilet keskin, avuç içlerime dokundu ve kan hissettim
Acıdan önce elimi aşağı koş. Yüzümü çeviren bir çaba ile
Beyaz, noktadan uzaklaşmadım. Bıçaklar daha derine indi.

Dallisa _chak_ için işaret etti. Bıçaklar düştü. İki pinprick, bir
Bir inç derinliğinde çeyrek, avucuma sokuldu. Onu geride bırakmıştım. ME?

Eğer hayal kırıklığına ihanet etmesini bekleseydim-ve ben de vardı-
hayal kırıklığına uğramış. Aniden, oyun zaten onu yiyormuş gibi, o
işaret etti ve kollarım çekildiği için bir soluk tutamadım
Kafamın üstünde, birbirlerinin etrafında şiddetli bir şekilde büküldü ve ince bir
etin derinliklerine kadar çıkan kablolar. Sonra kaba yukarı doğru çekim neredeyse
Omuzlarımı soketlerinden sarstı ve dev _chak_ duydum
Ayaklarım zar zor olana kadar yukarı doğru çekildiğim için çaba ile homurdan
Uçurum, yere dokundu.

"Göz bağı," dedi Dallisa durgun bir şekilde, "böylece izleyemez
Güneşin yükselişi ya da iniş ya da ne olacağını bilin. "

Karanlık bir yumuşaklık gözlerimi boğdu. Biraz sonra onun adımlarını duydum
geri çekilme. Kollarım, tepeden buruşturulmuş ve ısırık ile uyuşmuş
Kordonlar, şimdi kötü bir şekilde incinmeye başlamışlardı. Ama çok kötü değildi. Elbette
Bunların hepsi olması gerektiği anlamına gelmiyordu ...

Kıta bir şekilde hayal gücümü kontrol ettim, düşüncelerime sıkıca dizginlendim.
Bunu karşılamanın tek bir yolu vardı-kör ve uzayda rafa alınmış,
Ayak parmaklarım zeminde zar zor scrabbling-ve bu her şeyi alacaktı
Geldikçe ve bir an için ileriye bakmayın. Her şeyden önce denedim
Ayaklarımı altıma al ve bunu yukarı doğru kemirerek keşfettim
en yüksek yükseklik, ağırlığımı sessiz ve kolaylaştırabilirim, biraz, biraz
havai ipi gevşeterek koltuk altlarımdaki ağrıyı yerinden çıkarmak.

Ama biraz sonra, bir kramp ağrısı kemerleri arasında parlamaya başladı.
ayaklarım ve ağırlığımı sessizce desteklemek imkansız hale geldi. BEN
bileklerimde şiddetli bir zorlama ile kavrulmuş
Yine ve bir an için acı çeken acı o kadar yoğundu ki neredeyse
çığlık attı. Yakınımda yumuşak bir nefes duyduğumu sanıyordum.

Biraz sonra keskin bir ağrıya, sonra sıkıcı bir ağrıya ve
Sonra tekrar şiddetli kramp ağrısına ve bir kez daha mücadele ettim
Ayak parmaklarımı altıma al. Bunu, ayak parmaklarımın zar zor izin vererek fark ettim
İki katına çıktıkları yere dokunun ve cezayı cezbederek üç katına çıkarırlar
Anlık bir rahatlama olmasa da, en azından bir ağrının değişimi umudu
bir başkası için.

En ufak bir fikir yok, şimdi bile, bunu ne kadar süredir tekrarladım
Agonizasyon Döngüsü: Kaba Taşta Tephol için Mücadele, Çıplak Kazınma
ayaklar çiğ; Birkaç dakika serbest bırakma gücümle yukarı doğru kemer
Anlaşılmış omuzlarımdaki zorlama; Anlık rahatlama yanılsaması
Dengemi buldum ve bileklerimde basınç aydınlandı.

Sonra yavaş sürünen, önce bir ağrı, sonra bir acı, sonra bir
Ayak ve buzağılar kemerlerinde şiddetli acı. Ve sonuncuya gecikti
dayanıklı an, son korkunç acı dolu
ağırlık çekti omuz ve bilek ve dirsek eklemleri
Kemik parçalayan pislik.

Ne kadar zaman geçtiğini tahmin etmek için bir kez başladım, kaç saat geçirdim
Trawned, sonra kendimi kontrol etti, çünkü bu yakın bir delilikti. Ama bir kez
Süreç başlamıştı beynim terk etmeyecekti ve kendimi buldum
Zorlayıcı hassasiyetle, saniyeler ve dakikaları geri saymak
Her döngü: yukarı doğru uzatın, kollar üzerindeki basıncı serbest bırakın; .
buzağılarda, kemerlerde ve ayak parmaklarında ağrının başlangıcı; Acının sürünmesi
kaburga ve bel ve omuzlar; Tekrar kollara ani sarsıcı düşüyor.

Boğazım tahammülsüz bir şekilde kurudu. Diğer koşullar altında sahip olabilirim
açlık ve susuzluğun büyümesinin zamanı tahmin ediyordu, ancak
Aldığım tedavi bunu imkansız hale getirdi. Başka vardı
Dikkat edilmez, aşağılayıcı ağrılar.

Bir süre sonra, işaretleme cesaretimi desteklemek için kendimi düşünürken buldum
Tüm yollar daha kötü olabilirdi. Bir _shegrin_ duymuştum
Zehirli ısırmaya maruz kalan-ölümcül değil, ama acı verici
Zehirli-Insects ve küçük kemiren kemirgenlerin endişesi için
ki bu ısırma ve yırtılma için eğitilebilir. Ya da markalı olabilirdim ...

Hafızayı güçlü bir şeytan çıkardım; Daillon'daki adam
asla gelmeyen bir işkencenin beklentisi onu kırmıştı
akıl. Bunu fethetmenin tek bir yolu vardı ve bu sanki
Şimdiki an tek oldu ve asla bir an için unutamayacak
en güçlü kompaktların onları bana zarar vermemeye bağladığı, sonun
Bunun gün batımı ile sabitlendi. Bununla birlikte, yavaş yavaş, bu tür rasyonel düşünceler bir semideliryumda bulanıklaştı
susuzluk ve acı, omzumda kırmızı bir acı alevle daralmak
bıçaklar. Yine ayak parmaklarımı hafiflettim.

Beyaz-sıcak ağrı ayaklarımdan yandı. Ayak parmaklarımın
Sank metalle kaplanmıştı ve kavurucu et kokuyordum, sarsıntı
Ayaklarımı, bir öfke ve öfke dolu, acı içinde asılı durarak yukarı
Omuzlarım yalnız.

Ve sonra bilincini kaybettim, en azından birkaç dakika, çünkü ben
tekrar farkına vardı, acının kabusu sayesinde ayak parmaklarım dinleniyordu
Hafif ve güvenli bir şekilde soğuk taş. Yanmış et kokusu kaldı,
Ve ayak parmaklarımdaki acı verici batma. Bu koku ile karışan bir sürüklendi
yakın parfüm.

Dallisa mırıldandı, ""
ayak. Seni çok fazla saklamak sadece küçük bir ateş dokunuşu
onları dinlendirmede güvenlik. "

Ekşi tadı ile ağzımda kan karışımının tadını hissettim
kusma. Deli, baş döndürücü hissettim. Başka bir sonsuzluktan sonra merak ettim
Dallisa'nın Lilting Croon'u gerçekten duymuş olsaydım veya bunun bir
Kabus Ateşli Acıdan Doğdu:

_ Benimle. Bir kelime, sadece bir kelime ve seni serbest bırakacağım, güçlü adam,
yaralı adam. Belki kollarınızda sadece biraz alan talep edeceğim.
Böyle bir kıyamet sana hafif olmaz mıydı? Belki seni özgür bırakacağım
Rakhal'ı sadece Kyral veba için arayın. Bir kelime, sadece senden bir kelime. A
kelime, sadece senden bir kelime ...._

Sonsuz bir şekilde yankılanan bir fısıltıda öldü. Sallanan, kör, merak ettim
Neden katlandım. Dudaklar, tuzlu ve kanlı kuru bir dil çizdim ve
Kabus gibi düşünülür, bir şekilde yolumu kazanarak
Dallisa. Ya da aniden anlamsız ve kaçan-ben,
Wolf'un kodlarına da bağlı olmayın. Sert bir şekle karıştım
kelimeler.

Ve bir nefes beni kurtardı, yumuşak, serbest bırakılan bir beklenti. Oldu
başka bir numara. Ben sallandım, gevşek ve raflandım. Artık Cargill yarışmak değildim. BEN
zincirlerde asılı olan ölü bir adamdı, sallanan, pis akbabalar gagalayarak
sarkan ayaklarım. Ben ...

Botların sesi taşta çaldı ve Kyral'ın sesi düşük ve acı,
Arkamda bir yerde "Onunla ne yaptın?"

Cevap vermedi, ama zincirlerinin hafifçe çatıştığını ve hayal ettiğini duydum
onun hareketi. Kyral mırıldandı, "Kadınların hiçbir işkencede dahi yok
hariç .... "Sesi büyük mesafelerde kayboldu. Sözleri geldi
Bana göre bir tür rüzgarlı zil sesi, kayıp erkeklerin uluması gibi, ölüyor
Dağların karlı geçişlerinde.

"Konuş, aptal, şimdi seni duyamıyor."

"Eğer ona bayılmasına izin verdiysen beceriksizsin!"

"_You_ sakarlıktan bahsediyor!" Dallisa'nın sesi, hatta inceltilmiş
Kabus kafamda çınladı, konsantre küçümseme tuttu. "Belki yapacağım
Başarısız olduğunuzda Rakhal'ı bulmak için onu serbest bırakın! Terrans'ın bir fiyatı var
Rakhal'ın kafası da. Ve en azından bu adam kendini karıştırmayacak
Avı! "

"Bir _terranan ile pazarlık yapmana izin vereceğimi düşünüyorsan _--"

Dallisa tutkuyla ağladı, "Terrans ile ticaret yapıyorsun! Nasıl olur
Beni durdur, o zaman? "

"Onlarla ticaret yapıyorum çünkü yapmalıyım. Ama onur içeren bir konu için
Büyük evin-"

"Adımları asla tırmanamayacağınız büyük ev
Rakhal! "Dallisa sanki sözlerini küçük bir şekilde çiğniyormuş gibi geliyordu
parçalar ve onları Kyral'a tükürmek. "Ah, ikimizi de götürmek için zekiydin
eşiniz olarak! Rakhal'ın yaptığı olduğunu bilmiyordun, değil mi? Nefret
Terrans, o zaman! "Ona müstehcenlik yapar." Nefretin tadını çıkar
Nefret ederek duvar ve sonunda tüm shainsa avlanacak
Toyer, Miellyn gibi. "

"Bu ismi tekrar konuşursan," dedi Kyral çok düşük, "Seni öldüreceğim."

"Miellyn, Miellyn, Miellyn gibi," diye tekrarladı Dallisa kasıtlı olarak. "Sen
Aptal, Rakhal Miellyn'den hiçbir şey bilmiyor! "

"O görüldü--"

"_Me_ ile, aptalsın! _Me_ ile! Henüz ikizden ikiz söyleyemez misin?
Rakhal ona haber istemek için _me_'ye geldi! "

Kyral, ıstıraptaki bir adam gibi boğuk bir şekilde ağladı, "Neden söylemedin
Ben?"

"Gerçekten sormak zorunda değilsin, değil mi Kyral?"

"Sen orospu!" dedi Kyral. "Sen pis orospu!" Sesini duydum
üflemek. Bir sonraki an Kyral gözünü gözlerimden yırttı ve ben
Işık yangında göz kırptı. Kollarım şimdi tamamen uyuşmuştu, bükülmüş
Kafamın üstünde, ama dokunuşunun kavanozu içinden taze ağrı yarışı gönderdi
Ben. Kyral'ın yüzü cehennemin yangından yüzdü. "Bu doğruysa, o zaman
Bu lanet olası bir saçmalık, Dallisa. Öğrenme şansımızı kaybettin
Miellyn'den bildikleri. "

"_He_ ne biliyor?" Dallisa elini yüzünden indirdi, burada
Bruise zaten kararıyordu.

"Miellyn onunla iken iki kez ortaya çıktı. Onu kaybet, Dallisa ve
onunla pazarlık. Miellyn'den bildikleri için Rakhal hakkında bildiklerimiz. "

"_Terranan_ ile pazarlık yapmana izin vereceğimi düşünüyorsan," diye alay etti.
"Zayıf, bu kavga _mine_! Siz aptal, karavandaki diğerleri
Bana haber vereceğim, eğer olmazsan! _ Nerede Cuinn? _ "

Bir milyon mil uzakta Kyral güldü. "Yanlış şahin kaydırdın
Dallisa. Kediler onu öldürdü. "Skaans gevşedi.
bileklerimdeki ipin yakınında bir levrek. "Benimle pazarlık, Rascar!"

Öksürdüm, konuşamadım ve Kyral ısrar etti, "Pazarlık mı yapıyorsun?
_SHEGRI_?

Güneşin eğimi bana ışık kaldığını söyledi. Bir ses parçası buldum
Bunu söyleyene kadar ne söyleyeceğimi bilmemek, geri dönülmez.
"Bu Dallisa ve benim arasında."

Kyral, molans öfkesinde bana baktı. Dört adımla dışarıdaydı
Oda, sert, öfkeli bir "Umarım birbirinizi öldürürsün!" Ve
Kapı çarptı.

Dallisa'nın yüzü kırmızıya yüzdü ve yine eskisi gibi, savaşı biliyordum
Aramızda katıldığı korkunç bir sonu için savaşacaktı. Benim dokundu
Göğüs hafifçe, ama dokunuş benim aracılığıyla acı verici acı çekti
omuzlar.

"Cuinn'i öldürdün mü?"

Bunun ne varsaydığını merak ettim.

"Sen mi?" Bir tutkuyla, "Cevap! Onu öldürdün mü?" Diye bağırdı. O
Beni sert vurdu ve dokunuşun acı olduğu yerde darbe bir yangıydı
beyaz acı. Ben bayılmışım.

"Cevap!" Beni tekrar vurdu ve beyaz yangın beni geri çekti
Bilinç. "Bana cevap! Cevap!" Her ağlama ben kadar bir darbe aldı
Sonunda nefes aldı, "O işaret etti ... Catmen'i bize koy ..."

"HAYIR!" Bana bakarken durdu ve beyaz yüzü bir ölüm maskesiydi
gözler yaşadı. Çığlık attı ve büyük _chak_ geldi
koşma.

"Onu kes! Onu kes! Kes!"

Bir bıçak ipi kesti ve ben kaydırdım, kemik kırmaya düştüm
Yere toplan. Kollarım hala kafamın üzerinde bükülmüştü. _Chak_
Halatları ayır, kollarımı kabaca yerine geri çekti ve ben
kan ağrılı bir şekilde akmaya başladığında ağrı ile tıkanmış
çırpılmış ve şişmiş eller.

Ve sonra bilincini kaybettim. Az çok kalıcı olarak, bu sefer.




Dokuz Bölüm


Tekrar geldiğimde Dallisa'nın kucağında kafamla yatıyordum ve
Gün batımının kırmızımsı rengi odadaydı. Uylukları benim altında yumuşaktı
Kafa ve bir an için, deliryumda kabul etmiş olup olmadığımı merak ettim
o. Mürettem, "Güneş ... aşağı değil ..."

Yüzünü benim için eğdi, fısıldayarak, "Hush. Hush."

Cennetti ve ben tekrar sürüklendim. Bir an sonra bir fincan hissettim
dudaklarıma karşı.

"Bunu yutabilir misin?"

Yapabildim ve yaptım. Henüz tadamadım, ama soğuk ve ıslaktı ve
Boğazımı aşağı doğru kandırarak hissettim. O eğildi ve baktı
gözler ve sanki o kırmızımsı ve fırtınaya düşüyormuşum gibi hissettim
derinlikler. Hafif bir parmakla yaralı ağzıma dokundu. Aniden benim
Kafa temizlendi ve ben dik oturdum.

"Bu beni bahisimi aramaya zorlamak için bir hile mi?"

Ona vurmuşum gibi geri tepti, sonra bir gülümsemenin izi flisti
kırmızı ağzının etrafında. Evet, aramızda savaştı. "Haklısın
Sanırım şüpheli ol. Ama sana Rakhal hakkında ne bildiğimi söylersem
O zaman bana güveniyor musun? "

Doğruca ona baktım ve "Hayır" dedim

Şaşırtıcı bir şekilde, başını geri attı ve güldü. Freed'imi esnettim
ihtiyatlı bilekler. Cilt yırtıldı ve boğuldu ve kollarım ağrıyordu
kemiğe. Sert ağrı mızrağı hareket ettiğimde göğsümden geçti.

"Şey, gün batımına kadar senden bana güvenmeni isteme hakkım yok" dedi
Dallisa gülerek yaparken. "Ve senden bağlı olduğun için
Son ışın düşene kadar komuta, kafanı koyduğunu emrediyorum
dizlerimin üzerine. "

Ben parladım, "Sen benim bir oyun yapıyorsun!"

"Bu benim ayrıcalığım mı? Reddediyor musun?"

"Reddetmek?" Henüz gün batımı değildi. Bu daha karmaşık bir işkence olabilir
beni selamlamış olanlardan daha. Gözlerindeki kırmızı parıltıdan ben
Ormanın kedisi ile oynadığı için benimle oynadığını hissettim
çaresiz kurbanları. Ağzım aşağılama yüzünü seğirdi
Kafam kürk kaplı dizlerinin üzerinde duruncaya kadar kendimi itaatkar bir şekilde indirdim.

Mırıldandı, gülümseyerek, "Bu çok dayanılmaz mı?"

Hiçbir şey söylemedim. Asla, asla bir an için bunu unutamam-hepsi
insan, tüm kadın göründüğü gibi-Dallisa'nın ırkı yıpranmış ve yaşlıydı
Terran İmparatorluğu ev yıldızlarından ayrılmamıştı. Wolf'un zihni,
Kayıtlı zamanın başlangıcından beri insan olmayanlarla karıştı,
bir yabancı için anlaşılmazdır. Çoğu toprakmenden daha donanımlıydım
yüzey eylemlerine ayak uydurmak için, ama asla davranamadım
Daha derin motivasyonlarını anlayın.

Karmaşık ve irrasyonel mantık üzerinde çalışır. Yaramazlık ayrılmaz bir parçadır
onun. Rakhal ile ölümcül kan yağı bile
Hizmeti kaybetmiş olan aşırı pratik şaka-tesadüfen,
Birkaç bin kredi uzay gemisi.

Ve Dallisa'ya bir an için güvenemedim. Yine de harikaydı
Burada kafam vücudunun parfümlü yumuşaklığına karşı dururken uzanın.

Sonra aniden kolları beni çılgınca ve aç ediyordu; bastırılmış
Sesindeki bir şey, gözleri, sıcak ve vahşi alev aldı. Basıyordu
Vücudunun tüm uzunluğu benim, göğüsler, uyluk ve uzun bacaklar,
Ve sesi kısıktı.

"Bu işkence de mi?"

Kürk bornozunun altında yumuşak ve beyazdı ve onun ince kokusu
Saç, her şeyden daha derin bir tuzak gibi görünüyordu. Göründüğü gibi zayıf, kolları
Çeliğin gücü vardı ve ağrı anahtarlı omuzlarımı alevlendirdi,
bükülmüş bileklerden geçti. Sonra acıyı unuttum.

Omzunun üzerinde güneşin son düşen kızarıklığı kayboldu ve
Odayı Orkide Twilight'a daldı.

Bileklerini ellerimde yakaladım, onları geriye doğru ödüllendirdim, büktüm
başının üstünde yukarı. Kalın bir şekilde, "Güneş batıyor" dedim. Ve sonra ben
Vahşi ağzını benimkiyle durdurdu.

Ve aramızdaki savaşın doruk ve zafere ulaştığını biliyordum
Eşzamanlı olarak ve bunu kimin kazandığı hakkında herhangi bir soru tamamen
akademik.

       * * * * * *

Bir süre gece boyunca, karanlık başı hareketsiz uzanıyor
Omuz, kendimi karanlığa bakarken, uyanık buldum. .
Çürüklerimin zonklamasının uykusuzluğumla ilgisi yoktu; Ben
kuru kasabalardaki eski günlerden diğer zincirlenmiş kızları hatırlamak ve
Bal ve zehiri Dallisa'nın öpücüklerine damıtıldı. Başı
omuzlarımda çok hafifti ve merakla rahatsız edici hissetti,
tüylü bir kadın gibi.

Küçük aylardan biri, kaymış pencerelerden görüldü. Düşündüm
Terran Ticaret Şehrindeki odalarımın, temiz ve parlak ve sıcak ve hepsi
zemini hareket ettirdiğim, nefret eden, dişlere doldurduğum geceler
Acı, kuru kaselerin rüzgârlı yıldızları için özlem, tuz
Rüzgarların kokusu ve zincirli yürüyüşün müzikal çatışması
kadınlar.

Bir suçluluk sokmasıyla, yarısını unuttuğumu fark ettim.
Bana ve beni tekrar serbest bırakan talihsizliğine söz ver.

Yine de kazanmıştım ve bildikleri gezegen çapında aramamı daraltmıştı
bir pinpoint. Rakhal Charin'deydi.

Tamamen şaşırmadım. Charin, kurt üzerindeki tek şehirdir.
Terran imparatorluğunun derin kökleri bıraktığı Kharsa
Gezegen, bir ticaret şehri, daha küçük bir uzay taşıyan. Kharsa gibi
Terran hukuku çemberinde ve onun dışında bir milyon mil içinde yatar.

Büyük ölçüde _chaks_ tarafından yaşayan insan olmayan bir kasaba, çekirdek ve merkez
Direnç hareketi, sürekli bir fermantasyonda gürültülü bir kasaba. Oldu
Bir dönek için mantıklı yer. Kendimi yerleştim, böylece ağrıyor
Raf omuzlarım daha az şiddetliydi ve mırıldandı, "Neden Charin?"

Hareket kadar hafif, Dallisa'yı canlandırdı. O yuvarlandı ve
Kendini dirseklerine destekledi, "av en güvenli yürüyor
avcının kapısında. "

Menekşe ay ışığının meydanına baktım, hepsine uymaya çalıştım
Bulmacanın parçaları ve yarı sesle sordu, "Ne av ve ne
Avcılar? "

Dallisa cevap vermedi. Cevap vermesini beklemiyordum. Gerçek sordum
Aklımda soru: "Kyral neden Rakhal Sensar'dan nefret ediyor,
Onu görerek mi tanıyor musun? "

"Sebepler var," dedi kasvetli. "Bunlardan biri Miellyn, ikizim
kız kardeş. Kyral, ikimizi de iddia ederek büyük evin basamaklarına tırmandı
onun eşi olarak. O başka bir eş tarafından babamızın oğlu. "

Bu çok açıkladı. Erkek kardeş ve kız kardeşi evlilikler, nadir değil
Kuru kasabalar, uygunluk ve şüpheye dayanır ve sıklıkla,
Her zaman sevgisiz olmasa da. Dallisa'nın alay hareketlerini açıkladı ve kısmen
açıkladım, sadece kısmen onu neden kollarımda buldum. Açıklamadı
Rakhal'ın bu gizemli entrikadaki parçası, ne de Kyral'ın neden beni almış olması
Rakhal için (ama sadece beni Terran kıyafetlerinde gördüğünü hatırladıktan sonra).

Neden daha önce hiç gelmediğini merak ettim
Rakhal ile karıştırılır. Aramızda yakın bir benzerlik yoktu, ancak
Sıradan açıklama bana veya Rakhal için eşit derecede iyi uygulanacaktır. Benim
Yükseklik bir terran için olağandışı-bir inç Rakhal'ın kendisi-ve biz
Kabaca aynı yapıya sahipti, aynı renk. Yürüyüşünü kopyaladım
Birlikte erkek olduğumuzdan beri onun davranışlarını taklit etti.

Ve bulanık küçük yüz özellikleri,
_Kifirgh_ ağzımda, yanaklarımda ve omuzlarımda. Bizi tanımayan herkes
görme yoluyla, bizi biz günlerden itibaren itibarla tanıyan herkes
kuru kasabalarda birlikte çalışmıştı, bizden birini kolayca alabilir
diğeri. Juli bile bulanıklaşmıştı, "Çok gibisin-"
daha iyi düşünmek.

Bulmacanın diğer garip parçaları aklımda yüzdü, inatla reddedildi
tanınabilir kalıpları ele alalım, bir oyuncak satıcısının kaybolması; Juli's
histerik gevezelik; Kız-Miellyn?-
Nebran Tapınağı; Ve Dallisa ve yaşlı adamın alay hareketleri
gizemli "oyuncak". Ve bir şey, bir anısına rastgele koşan,
Sessiz olanların şehrinde bu ürkütücü ticarette. Tüm bunları biliyordum
Bir şekilde bir araya getirilen şeyler, ama Dallisa'nın gerçek bir umudum yoktu
benim için desenlerini tamamlayabilirdi.

Dedi, beni korkutan bir istekle, "Miellyn sadece
mazeret! Kyral Rakhal'dan nefret ediyor çünkü Rakhal tehlikeye atacak ve çünkü
Kavga edecek! "

Devam etti ve karanlıkta bana karşı bastırdı. O
ses titredi. "Irk, dünyamız ölüyor. Terra'ya karşı duramayız.
Ve başka şeyler, daha kötü şeyler de var. "

Oturdum, kendimi bu kıza Terra'yı savunurken buldum. Sonrasında
Bunca yıldır kendi dünyama geri döndüm. Ve yine de kendimi söylediğini duydum
Sessizce, "Terrans kurt sömürmüyor.
SHAINSA Kuralı. Hiçbir şey değiştirmedik. "

Doğruydu. Terra, fetih değil, compact tarafından kurt tuttu. Ödediler ve
Ticaret şehirlerinin bulunduğu toprakların kiralanması için cömertçe ödenmiş
yükselecek ve sadece davet edildiğinde onların ötesine adım atacaktı.

"Bağımsızlığını yönetmek isteyen herhangi bir şehir veya devletin
Kendisi çökene kadar Dallisa. Ve sonra çöküyorlar
nesil ya da öylesine. Çok az ilkel gezegen bize karşı durabilir.
İnsanlar kendileri feodal veya teokrat altında yaşamaktan yorulurlar
sistemler ve imparatorluğa götürülmeye yalvarırlar. Hepsi bu. "

"Ama bu sadece bu," diye tartıştı Dallisa. "İnsanlara hepsini veriyorsun
Onlara verdiğimiz şeyler ve sen bunu daha iyi yaparsınız. Sadece burada olarak,
Kuru kasabaları öldürüyorsun. Sana dönüyorlar ve bizi terk ediyorlar
Ve yapmalarına izin veriyorsun. "

Başımı salladım. "Terran barışını yüzyıllardır tuttuk. Ne yapıyorsun
beklemek? Size kollar, uçaklar, bomba, silah vermeli miyiz?
köleler aşağı? "

"Evet!" Bana alevlendi. "Kuru kasabalar Kurt'u yönetti
O zamandan beri-sen, ne kadar sürdüğünü hayal bile edemezsiniz! Ve kompakt yaptık
Burada ticaret yapmanız için-"

"Ve sizi el değmemiş bırakarak sizi ödüllendirdik," dedim sessizce.
"Ama kuru kasabaların imparatorluğa girmesini yasaklamadık ve
Terra ile çalış. "

Acı bir şekilde, "Önce Kyral gibi erkekler ölecek" dedi ve yüzüne bastı
çaresizce bana karşı. "Ve onlarla öleceğim. Miellyn ayrıldı,
Ama yapamam! Cesaret eksik olduğum şey. Dünyamız çürük, ırk, çürük
her şeyden önce, ve bunun özü kadar çürümüşüm. Öldürebilirdim
Bugün sen ve ben buradayım kollarında. Dünyamız çürük, ama ben
Yeni dünyanın daha iyi olacağına dair güven! "

Elimi çenesinin altına koydum ve yüzüne ağır bir şekilde baktım,
karanlıkta sadece soluk bir oval. Söyleyebileceğim hiçbir şey yoktu; O vardı
Her şeyi söyledi ve doğru bir şekilde. Nefret ettim, özlem duydum ve açlıktan öldüm
Bu ve bulduğumda dudaklarımda tuzlu ve kanlı döndü,
Dallisa'nın umutsuz öpücükleri. Parmaklarını yara izlerinin üzerinde koştu
yüz, sonra küçük ince ellerini bileklerimin etrafına çok şiddetle tuttu
Protesto homurdandım.

"Beni unutmayacaksın," dedi garip bir sesle. "Sen
muzaffer olmana rağmen beni unutmayacağım. "O büküldü ve uzandı
Bana bakarken, gözleri karanlıkta hafifçe parlak parlıyor. Biliyordum
Beni sanki gündeymiş gibi görebiliyordu. "Sanırım benim
Zafer, senin değil, yarış Cargill. "

Nazikçe, açıklayamadığım bir dürtü üzerinde, bir narin aldım
Bilek, o zaman diğeri, ağır mücevherli bilezikleri açığa çıkarıyor. İzin verdi
Dahalı bir dehşet çığlığı. Ve sonra zincirleri bir köşeye attım
Onu vahşice tekrar kollarıma çizmeden ve başını geriye zorlamadan önce
ağzımın altında.

       * * * * * *

Ona yalnız, kırmızımsı, rüzgârlı alanda güle güle dedim.
Büyük ev. Başını omzuma bastırdı ve fısıldadı,
"Yarış, beni yanına al!"

Cevap için sadece dar bileklerini aldım ve onları devreddim
avuç içi. Mücevherli bilezikler tekrar ince kemiklerin etrafına sıkıldı
eklemler ve bazı kendi kendini kandıran dürtüde zincirleri kısaltmıştı
Böylece kollarını etrafıma bile koyamadı. Cezalandırmayı kaldırdım
Ağzıma bilek ve nazikçe öptü.

"Ayrılmak istemiyorsun Dallisa."

Onun için umutsuzca üzgündüm. Ölmekte olan dünyasıyla aşağı inecekti,
Gururlu ve soğuk ve yenisinde yer yok. Beni öptü ve ben
Tadı kan, ince fetted vücudu bana karşı çılgınca süzüldü, sarsıldı
yırtılma, konvulsif hıçkırıklarla. Sonra döndü ve geri döndü
Büyük karanlık evin gölgesi.

Onu bir daha hiç görmedim.




On Bölüm


Birkaç gün sonra kendimi patikanın sonuna yaklaşırken buldum.

Charin'de alacakaranlık, ateşin çingene parıltısı ile sıcak ve reeking idi
altı caddenin uzak ucunda yanan, sigara içen
Çobanlar. Bir duvarın gölgesinde çömeldim, bekledim.

Cildim, günlerce değişmediğim kirli gömlekten kaşınmıştı.
İnsan olmayan kısımlarda shabbiness akıllıcadır ve kuru şehirler çok fazla düşünür
Suyun çoğunu gereksiz yıkamada boşa harcamak için su. Ben çizdim
Sokakta göze çarpmayan ve dikkatli bir şekilde baktı.

Boş görünüyordu, ancak birkaç sodden sahipsizleri yayılmış
Kapılar-Altı Çoban Caddesi pis bir gecekondu-ama yaptım
Tabii ki benim skean gevşek. Charin özellikle güvenli bir kasaba değil, hatta
Kuru şehirler için ve özellikle Earthmenler için değil, hiçbir zaman.

Dallisa'nın bana söylediği olsa bile, arama zordu.
Charin shainsa değil. İnsan ve insan olmayan Charin'de daha yakın yaşadığı
Gezegenin diğer herhangi bir yerinden birlikte, bu tür adamlar hakkında bilgi
Rakhal satın alınabilir, ancak politika alıcının dikkatli olmasına izin vermektir. Bu
yeterince adil, çünkü satıcının hayatının değeri olmaması için bir yolu var
Daha sonra da çok.

Kirli, toz yüklü bir rüzgar sokak boyunca havaya uçuyordu,
Garip kokuyor. Bir sokak shrine'den gelen kesen tütsü.
kokular. Cildimi tarayan ağır, keskin koku. Tepelerde
Charin'in arkasında hayalet rüzgar yükseliyordu.

Bu rüzgarda doğan Ya-Men, dağlardan aşağı inecek ve
İnsan ya da neredeyse insanın yoluna dağılacağı her şey. Yaparlardı
Bütün gece çeyrek boyunca değişir ve sabah erirler
Ghost rüzgarı tekrar patlayana kadar uzakta. Başka bir zamanda
Zaten örtüştü. Duyabildiğimi hayal ettim,
Rüzgar, uzaktan bağırsak ve tüylü, taloned figürleri öngörüyor
Hangi caddeden aşağı sıçrayacaktı.

O anda, sokağın sessizliği parçalandı.

Bir yerden bir kızın sesi tiz acı veya panikle çığlık attı. O zaman ben
Onu gördüm, çinli çakıl evlerinden iki tane arasında kaçtı. O bir
çocuk, ince ve yalınayak, uzun bir siyah saç karışıklığı gibi gevşek
Darped ve kereste adamını topuklarına kaçırmak için büküldü. Onun
Uzanmış pençe ince bileğine acımasızca sarsıldı.

Küçük kız çığlık attı ve kendini özgürleştirdi ve kendini attı
doğrudan bana, kendini boynumun etrafına bir şiddetle sararak
fırtına rüzgarı. Saçları ağzıma girdi ve küçük elleri benim
Bir kedinin esnek pençeleri gibi.

"Ah, yardım et," dedi hıçkırık. "Beni almasına izin verme, yapma."
Ve bu kırık itirazda bile küçük ragamuffin yapmıştı
O gecekondu jargonunu değil, Shainsa'nın saf konuşmasını konuşmayın.

O zaman yaptığım şey Juli gibi otomatikti. Çektim
çocuk gevşek, onu arkamda itti ve yırtılan kabadaya kaşlarını çattı
bize doğru.

"Kendini kıt yap," diye tavsiye ettim. "Ben küçük kızları kovalamıyoruz
gel. Şimdi kapalı. "

Adam sarıldı. Birini iterken paçavralarının rütbesini kokladım
Kızda kirli pençe. Asla kahraman türü olmadım ama başlamıştım
Taşıma yapmam gereken bir şey. Kendimi aralarında itiyorum ve
Elimi tekrar Skaans'a koy.

"Sen-sen kuru şehir." Adam sarhoş bir uluma kurdu ve ben de emdim
nefes. Şimdi bunun içindeydim. Oradan çıkmadıkça hızlıca lanetlenirdim
Bulmak için Charin'e kadar geldiğim şeyi kaybet.

Kızı teslim etmek gibi hissettim. Bildiğim her şey için zorba olabilir
Babası ve o bir şaplak için düzgün bir şekilde sıradaydı. Bu hiç değildi
benim işimin. Benim işim Rakhal'ın sonunda sokağın sonunda yatıyordu
yangınlarda bekliyordu. Uzun süredir orada olmazdı. Zaten koku
hayalet rüzgarın ağır ve sertti ve küçük kum telleri gitti
Sokak boyunca yarışmak, kapıların kanatlarını kaldırmak.

Ama bu kadar mantıklı bir şey yapmadım. Büyük Lunk kıza bir kaptı ve
Skaansımı çırptım ve pantomimed.

"Git!"

"Kuru şehir!" Kelimeyi pislik gibi tükürdü, domuz gözleri daralıyor
yarıklar. "Maymun Oğlu! _Earthman! _"

"_Terranan! _" Birisi ulumayı aldı. Bir karıştırma, bir hışırtı vardı
Boş görünen sokak boyunca ve hiçbir yerden görünüşe göre,
Önümdeki alan gölgeli formlarla kalabalıktı, insan ve
aksi takdirde.

"Earthman!"

Karnımın üzerindeki kasların bir buz grubuna dönüştüğünü hissettim. Yapmadım
Kendimi bir Earthman olarak vereceğime inanıyorum. Zorba kullanıyordu
Aceleyle bir isyanı karıştırmanın zaman kökenli taktiği, ama sadece
Aynı şey hızla baktım, bir kaçış yolu avladım. "Skeansını cesaretine koy, Spilkar! Onu yakalayın!"

"Hai-ai! Earthman! _Hai-ai! _"

Beni panik yapan son ağlamaydı. Boğucu parlama yoluyla
Sokağın sonu,
Ya-Men, duman afişlerinde kayıyor. Kalabalık eridi.

Rakhal
yangınlarda olamazdı ve muhbirim beni yönlendirmişti
Açık bir tuzağa, Charin'in içinde zaten bir Ya-Men yuvası. Kalabalık
Geri ve mırıldandı ve aniden seçimimi yaptım. Ben döndüm
kollarımdaki kızı kaptı ve doğrudan ilerlemeye doğru koştu
Ya-Men'in figürleri.

Kimse beni takip etti. Hatta gibi görünen boğulmuş bir bağırış duydum
uyarı. Ya-Men'in çığlıklarının vahşi bir ulumaya büyüdüğünü duydum
Ve son dakikada, sert hışırtı tüyleri sadece bir
Birkaç metre ötede, yan yana bir sokağa daldım, biraz çöple karşılaştım
ve kızı döktü.

"Koş, evlat!"

Kendini sudan tırmanan bir köpek yavrusu gibi salladı. Küçük parmakları
Bileğimde çelik bir tuzak gibi kapalı. "Bu şekilde," diye aceleci bir şekilde çağırdı
Fısıldayın ve kendimi sokağın uzak ucuna daldığını gördüm ve
bir sokak shrine barınağına. Tütsü ekşi kokusu akıllıca
burun deliklerimde ve Ya-Men'in onlar
Sokak ve zehirli gözleri sıçradı ve hışırtılı
Kızla çömeldiğim girinti arayarak.

"İşte," diye nefes verdi, "Taşta bana yakın dur ..." Geri çekildim,
ürkütücü.

"Ah, tartışmayı bırakma," diye fısıldadı. "Buraya gel_!"

"_Hai-ai! _ Earthman! İşte öyle!"

Kızın kolları tekrar fırladı. Onun hafif, sert vücudunu hissettim
benimkine basarak ve tam anlamıyla beni modeline doğru çekti
Tapınağın merkezindeki taşlar. Ben insan olmazdım
henüz onu yakalamamıştı.

Dünya sarıldı. Sokak, bir dönen ışık konisinde kayboldu,
Yıldızlar çılgınca dans etti ve ben genişleyen bir Körfez'den daldım
Boş alan, kızın kollarına kilitlendi. Düştüm, döndüm, başını çektim
bizi fırlatan ışıklar ve gölgelerden topuklar
Serbest düşüşün sonsuzlukları. Ya-Men'in bağlaması içeri girdi
hayal edilemez mesafeler ve bir saniye boyunca acımasız karartmayı hissettim
bir güç dalışının, burun deliklerimden kan kırılması ve benim
ağız.




Bölüm on bir


Gözlerimde ışıklar alevlendi.

Sokak shrine'de ayaklarımın üzerinde sağlam bir şekilde duruyordum ama sokak
gitmişti. Tütsü bobinleri hala havayı lekeledi. Tanrı çömelmiş
Teneffüsünde kurbağa gibi. Kız gevşek asılı tutuyordu, sıkıştırılmış
kollar. Zemin ayaklarımın altında düzleştirilirken sendeledim, atıldım
kızın kilosunun ani dönüşüyle ​​denge ve körü körüne yakaladı
destek için.

"Onu bana ver," dedi bir ses ve kızın sarkan vücudu kaldırıldı
kollarımdan. Güçlü bir el dirseğimi kavradı. Altımda bir sandalye buldum
Dizler ve minnetle battı.

"Şanzıman henüz bu kadar uzak terminaller arasında pürüzsüz değil,"
Ses belirtti. "Miellyn'in tekrar bayıldığını görüyorum. Bir zayıf, kız,
Ama yararlı. "

Odayı odaklamaya çalışarak kan tükürdüm. Çünkü ben bir odanın içindeydim
Biraz yarı saydam madde, penceresiz, yukarıda yüksek bir ışıklık
Ben, pembe gün ışığının aktığı. Gün ışığı-ve
Charin'de gece yarısı! Birkaç saniye içinde gezegenin yarısına gelirdim!

Bir yerden çekiç, küçük, çan benzeri sesini duydum
Çekme, bir peri örsünün chiming. Yukarı baktım ve bir adam gördüm-bir
adamım?-beni izliyor.

Kurtta her türlü insan, yarı insan ve insan olmayan hayatı görüyorsunuz ve ben
Kendimi her üçünde de bir uzman olarak düşünün. Ama asla yapmadım
İnsana bu kadar yakından benzeyen herhangi birini veya herhangi bir şeyi gördüm ve
Açıkçası değildi. O ya da uzun boylu ve yalın, insan şeklinde ama garip bir şekilde
kaslı, yalında insandan daha az bir şeyin belirsiz bir öneri
duruşunun önsezisi. Manzara, yeşil sıkı oturan gövdeler ve bir gömlek yeşil kürk giydi
Bu, olmamaları gereken yerde şişkin pazı ve açısal uçaklar ortaya çıkardı
Şüphesiz kasların olması gereken yer. Omuzlar yüksekti
boyun hoş olmayan bir şekilde ve yüz, biraz daha dar
insan, cömertçe kibirli, bir tür dikkatli uyarı yaramazlığı ile
Onunla ilgili en az insan şeydi.

Büktü, kızın inert bedenini bir çeşit divana eğdi ve
sırtını ona çevirerek elini sabırsız bir şekilde kaldırdı ve
hoş olmayan bir şekilde, jest.

Küçük çekiçlerin çınlaması sanki bir anahtar gibi durdu
bağlantısı kesildi.

"Şimdi," dedi insan olmayan, "konuşabiliriz."

Waif gibi, shainsan konuştu ve daha iyi bir aksanla konuştu
Şimdiye kadar tanıdığım herhangi bir insan olmayan-o kadar iyi ki, tekrar görünüyordum
kesin. Aynı dilde cevap veremeyecek kadar şaşkın değildim ama yapamadım
Bir sürü soruyu geri tutun:

"Ne oldu? Kimsin? Burası nedir?"

İnsan olmayan bekledi, ellerini geçti-eğer sen geçilebilir eller, eğer
Neyin çivi olması gerektiğine çok yakından bakmadım ve öne eğildi
kabataslak bir jestle.

"Miellyn'i suçlama. Emirler altında hareket etti. Olmanız zorunluydu
Bu gece buraya getirildi ve bir
sıradan çağrılar. Gözetimimizden kaçınmada zekidiniz,
zaman. Ama bu gece Charin'de iki kuru şehir olmazdı
hayalet rüzgarı cesaret edin. İtibarınız size adalet yapıyor, Rakhal Sensar. "

_Rakhal Sensar! _ Bir kez daha Rakhal!

Sarsıntı, cebimden bir bez çektim ve ağzımdan kan sildim. İD
Shainsa'da, hatanın neden mantıklı olduğunu anladı. Ve burada Charin'de
Rakhal'ın eski uğrak yerlerinde takılıyordum, eski parkurlarını kapsıyordum.
Bir kez daha, yanlış kimlik doğaldı.

Doğal ya da değil, bunu inkar etmeyecektim. Bunlar Rakhal'ın
düşmanlar, gerçek kimliğim yedekte bir as olarak tutulmalıdır ki
Mayıs-sadece olabilir-beni tekrar canlı olarak dışarı çıkar. Onlar onun arkadaşları olsaydı ...
Sadece onu görerek onu iyi tanıyan kimsenin olmayacağını umabilirim
Bana yürü.

"Biliyorduk," diye devam etti, "
_terranan_ Cargill tutuklamasını sağlayacaktı. Biliyoruz
Cargill ile kavganız, diğer şeylerin yanı sıra, ama biz dikkate almadık
Şu anda onun eline düşmelisin. "

Ben şaşkındım. "Hala anlamıyorum. Tam olarak neredeyim?"

"Bu Nebran'ın Mastershrine."

_Nebran! _

Bulmacanın başıboş parçaları aniden yerine oturdu. Kyral vardı
Bunu yaptığını bilmeden beni uyardı. Aceleyle hareketi taklit ettim
Kyral, arkaik bir cazibenin birkaç kelimesini yapmıştı.

Kurtta bir turizm sezonundan daha fazla yaşayan her Earthman gibi,
Görülen yüzler kurbağa Tanrı'dan bahsederken boş ve rahatsız edici olur. Söylenti Yapıldı
Casusları her şeye kadir, rahipleri her şeyi bilen, öfkesi tamamen güçlü. BEN
duyduğumun onda biri ya da daha azına inanmıştı.

Terran İmparatorluğu'nun gezegen dinlerine söyleyecek çok az şey var ve Nebran'ın
Kült, her bir sokak shrinlerine rağmen, son derece belirsiz bir kişidir.
köşe. Şimdi onun mastershrine'deydim ve getiren cihaz
Burada şüphenin ötesinde bir mesele vericinin çalışan bir modeliydi.

Bir mesele verici, çalışma modeli-kelimeler hafızayı tetikledi.
Rakhal peşindeydi.

"Ve kim," diye sordum yavaşça, "Sen, Tanrım?"

Yeşil kaplı yaratık, bir törenle tekrar ince omuzları topladı
jest yapmak. "Bana Evarin denir. Nebran'ın mütevazı hizmetçisi ve kendin"
ekledi, ama onun tarzında alçakgönüllülük yoktu. "Bana
Oyuncu. "

_Evarin._ Söylenti tarafından ağırlık verilen başka bir isimdi. Nefes Nefesi
Bir hırsız pazarında dedikodu. Lekeli kağıt üzerinde çırpılmış bir kelime. Boş
Terran istihbarat klasör. Başka bir bulmaca parçası yakalandı
YER --_ TOYYAKER_!

Divan'daki kız aniden onun üzerine ince eller geçti
dağınık saç. "Bayıldım mı Evarin? Onu içine almak için savaşmak zorunda kaldım
Taş ve desenler doğrudan o terminalde ayarlanmadı. Sen
Onları haklara koyacak küçüklerden birini göndermelidir. Oyuncu, sen
beni dinlemiyorlar. "

"Sıralamayı bırak Miellyn," dedi Evarin kayıtsız bir şekilde. "Onu getirdin
burada, önemli olan bu. İncinmedin mi? "

Miellyn, çıplak çürük ayaklarına ruecy baktı, okşadı
Tuhaf parmaklarla düzensiz kıyafetlerinde kırışıklıklar. "Zavallı ayaklarım"
O yas tuttu, "Onlar parke taşlarıyla siyah ve mavi ve saçlarım
Kum ve karışıklıklarla dolu! Toyer, bu beni göndermek için ne yoldaydı?
Bir adam mı ikna etmek mi? Eğer herhangi bir adam hızlı, hızlı bir şekilde gelirdi, eğer görseydi
Güzel görünüyorum, ama sen-bana paçavralarla gönderiyorsun! "

Küçük bir çıplak ayağı damgaladı. Sadece olduğu kadar genç değildi
sokakta baktı. Olgunlaşmamış ve terran tarafından az gelişmiş olsa da
Standartlar, kuru kasaba bir kadın için adil bir figürü vardı. Paçavraları şimdi düştü
zarif kıvrımlarda. Saçları siyah cam eğildi ve ben-ne olduğunu gördüm
Paçavralar ve pis sokaktaki karışıklık beni görmekten alıkoymuştu
önce.

Spaceport Cafe'nin kızı, ortaya çıkan kızdı ve
Canarsa'nın ürkütücü sokaklarında kayboldu.

Evarin onunla ilgiliydi, bir insanda,
sabırsızlık. Dedi ki, "Her zaman olduğu gibi kendinden keyif aldığını biliyorsun, Miellyn.
Koşun ve kendini tekrar güzelleştir, küçük sıkıntı. "

Kız odadan dans etti ve ben onun gittiğini görmek için çok mutluydu.
Oyuncu bana işaret etti.

"Bu şekilde," diye yönlendirdi ve beni farklı bir kapıdan geçirdi. .
Sahnede çekiçleme duymuştum, peri ksilofon gibi küçük çan tonları,
Kapı açılırken tekrar başladı ve bir çalışma odasına geçtik
Terra'da yarı unutulmuş bir çocukluktan kreş masallarını hatırlıyorum. İçin
İşçiler küçük, gnarled _trolls_!

Onlar _chaks_ idi. _Chaks_ kutup dağlarından, cüce ve kürklü
Ve yarı insan, cadı benzeri yüzleri ve büyük altın gözleri ve ben de
Meraklı bir his, eğer yeterince sert bakarsam küçük olanı görürüm
Oyuncak satıcı Kharsa'dan avladılar. Bakmadım. Ben düşündüm
Zaten yeterince sorun yaşıyordu.

Minyatür örslere karışan, jingling korosunda kalıplanmış küçük çekiçler
müzikal klink ve musluklar. Altın Gözler, lensler gibi odaklandı.
mücevherler ve gimcracks. Meşgul Elfler. Oyuncak üreticileri!

Evarin omuzlarını zorunlu bir jestle sarstı. Onu takip ettim
bir peri çalışma odası aracılığıyla, ancak kalıcı bir şekilde yayınlamaktan kaçınamadı
Çalışma masalarına bakın. Solmuş bir cüzzam gözlerini kafasına koydu
Bir minikin tazı. Kürklü parmaklar değerli metalleri görünmez hale getirdi
Dans eden bir bebeğin yakası için telkari. Metalik tüyler
Bir iskelet kuşunun kanatlarına saatlik hassasiyeti ile itin
tırnağımdan daha uzun. Hound'un burnu sallandı ve kokladı,
Kuşun kanatları titredi, küçük dansçının gözleri benim
ayak sesleri.

Oyuncaklar?

"Bu şekilde," dedi Evarin ve bir kapı arkamızda kapandı. Clinks
Ve musluklar baygın, söndürdü, ama asla durmadı.

Yüzüm geleneksel tutumsuzluktan daha fazla ihanet etmiş olmalı, çünkü
Evarin gülümsedi. "Şimdi biliyorsun, Rakhal, neden oyuncak olarak adlandırılıyorum.
Garip değil-Nebran'ın Masterpriest, oyuncak yapımcısı ve tapınak
Kurbağa Tanrı'nın çocuk oyunları için bir atölye çalışması mı? "

Evarin müstehcen durdu. Açıkçası çocuklar değildi
Oyun ve bu benim işaretimdi bunu söylemekti, ama tuzaktan kaçındım. Evarin
Bir kayan panel açtı ve bir bebek çıkardı.

Belki de en uzun parmağımın uzunluğuydu, kesin olarak kalıp
Bir kadının oranları ve kostümlü tuhaf modasından sonra
Ardcarran dans eden kızlar. Evarin yapamayacağım düğmeye veya anahtara dokunmadı
Bakın, ama figürü ayağa kaldırdığında, bir dönme gerçekleştirdi,
Hızlı, zor bir tempoda armtossing dansı.

"Ben bir anlamda hayırseverim," diye mırıldandı Evarin. Parmaklarını yakaladı
Ve bebek dizlerinin üstüne battı ve orada, sessizdi. "Dahası, ben
Araçlara sahip olun ve diyelim ki küçüklerimi şımartma yeteneği
fanteziler.

"Ticaret Şehirleri Federasyonu Başkanı'nın küçük kızı
Samarra'da son zamanlarda böyle bir bebek gönderildi. Paolo ne yazık
Arimengo çok aniden ithal edildi ve sürgün edildi! "Oyuncu sarıldı
Dişleri tuhaf bir şekilde. "Belki de bu küçük arkadaş telafi edecek
Küçük Carmela, yeni ... pozisyonuna ayarlaması için. "

Dansçının yerini aldı ve bir Whirligig gibi bir şey çekti. "Bu
ilginizi çekebilir, "diye mırıldandı ve döndürmeye koydu.
akan ve kaybolan ışıkların deseni,
görünür gölgeler. Aniden şeyin ne yaptığını anladım. BEN
Gözlerimi bir çaba gösterdi. Saniyeler geçirmiş olsaydı
veya dakikalar? Evarin konuştu mu?

Evarin zorlayıcı hareketi bir parmakla tutukladı. "Bunlardan birkaçı
Önemli erkeklerin çocukları için güzel oyunlar mevcuttur, "o
dedi. "Sömürülen ve fakirimiz için bir değer ithalatı
dünya. Ne yazık ki, belki de biraz ... ah, açık. .
Sinir bozulmasının insidansı, Ah, satışlarına müdahale ediyor. .
Tabii ki çocuklar etkilenmiyor ve onları seviyorlar. "Evarin
Hipnotik tekerlek tekrar hareket eder, bana yan baktı, sonra ayarlayın
dikkatlice geri.

"Şimdi"-Evarin'in sesi, bir kedinin hırıltısının ipekliği ile zor, pençeli
Sessizlik-"İş konuşacağız."

Yüzümü besteleyerek döndüm. Evarin'in bir yandan gizlenmiş bir şeyi vardı,
Ama bunun bir silah olduğunu düşünmemiştim. Ve eğer bilseydim, yapmalıydım
Yine de görmezden gel.

"Belki sizi nasıl tanıdığımızı ve bulduğumuzu merak ediyorsun?" Bir panel temizlendi
duvar ve yarı saydam oldu. Şaşkın titreme hareket etti, düştü
Odak ve ben panelin sıradan bir televizyon ekranı olduğunu fark ettim
ve üç kafenin tanınmış iç kısmına bakıyordum
Charin ticaret şehrinde gökkuşağı.

Bu zamana kadar merakım azalıyordum ve çok fazla merak etmedim,
çok daha sonra televizyonda resimlerin eğrisi etrafında nasıl aktarıldığı
Gezegen. Evarin, odağı uzun toprak tipi çubuğa düşürdü
Terran kıyafetlerinde uzun bir adam solgun saçlı bir kızla konuşuyordu. Evarin
dedi ki, "Şimdiye kadar yarış Cargill, şüphesiz, içine düştüğüne karar verdi
Tuzağı ve Ya-Men'in eline. Şimdi hazırlıksız. "

Ve aniden her şey çok dayanılmaz görünüyordu, mantıksızca komik
Omuzlarım tehlikeli kahkahaları geri tutma çabasıyla salladı.
Charin'e indiğimden beri, ticaretten kaçınmak için büyük acı çekiyordum
Şehir ya da beni onunla ilişkilendirmiş olan herkes. Ve Rakhal,
Bir şekilde bunun farkında, boşluğu rahatça doldurmuştu. Poz alarak
Ben.

Göründüğü kadar zor değildi. Bunu bulmuştum
SHAINSA. Charin, yakın yakınındaki büyük ticaret şehrinden uzun, uzun bir yol
Kharsa. Orada tek bir samimi arkadaşım yoktu ya da yüzlerce içinde
Miles, impostürden görmek için. En fazla, yarım düzine
Bir zamanlar tanıştığım veya bir içki içtiğim personel, sekiz veya on yıl
evvel.

Rakhal seçtiğinde mükemmel bir standart konuşabilirdi; Eğer içine girerse
Kuru kasaba deyimi, bu benim bilinen karakterimdeydi. Hiç şüphem yoktu
hepsinin büyük bir başarısını ortaya koyuyordu, muhtemelen benim ile çok daha iyisini yapıyor
Onunla yapabileceğimden daha kimlik.

Evarin, "Cargill gezegeni terk etmek istiyordu. Onu ne durdurdu? Sen ne
Bize faydalı olabilir Rakhal. Ama bu kan yağmasının huzursuz olmasıyla değil. "

Bunun açıklanması gerekmiyordu. Sağ zihninde hiçbir Wolgan pazarlık yapmayacak
Çözülmemiş bir kan yağışı taşıyan bir kuru kasaba ile. Yasa ve özel olarak,
Bildirilen kan-feud, diğer herhangi bir işletmeye, kamuoyuna veya
özel ve kırık vaatler, ihmal edilmiş görevler için yeterli mazerettir,
Hırsızlık, hatta cinayet.

"Bir kez ve herkes için yerleşmesini istiyoruz." Evarin'in sesi düşüktü ve
telaşsız. "Ve ölçekleri ağırlıklandırmanın üstünde değiliz. Bu cargill yapabilir,
ve kuru bir şehir olarak pozlanmış, tespit edilmemiş. Biz dünyayı sevmiyoruz
bunu yapabilir. İftirmenizi çözerken, bize yardım edeceksiniz ve kaldıracaksınız
bir tehlike. Minnettar olurduk. "

Kapalı elini açtı, küçük, kıvrılmış, inert bir şey sergiledi.

"Her canlılaşma, elektriksel sinirin karakteristik bir paterni yayar
dürtüler. Bu dürtüleri kaydetme yollarımız var ve size sahip olduk
ve uzun süre gözlem altında Cargill. Bol bolca
Bu oyuncağı Cargill'in desenine dönüştürme fırsatı. "

Avucunda kıvrılmış şey karıştırıldı, kanatları yaydı. Yeni kuşanmış bir kuş
Orada, küçük yumuşak vücut hafifçe zonklama. Bir ruff içinde yarı gizli
Metalik Tüyler Ahlaksız bir gaga gördüm. Pinyonlar
Bir inç uzunluğundaki çeyrek daha az narin aşağı ile tüylü. Onlar
Oyuncunun hapishane parmaklarına karşı hassas ısrarla dövün.

"Bu senin için tehlikeli değil. Buraya basın"-bana gösterdi-"ve eğer yarış
Cargill belirli bir mesafededir-ve _within_ olmak size kalmış
Bu mesafe-onu bulacak ve öldürecek. İnanılmaz bir şekilde, kaçınılmaz bir şekilde,
kasten. Size kritik mesafeyi söylemeyeceğiz. Ve yapacağız
Sana üç gün ver. "

Şaşkın ünlemimi bir jestle kontrol etti. "Tabii ki bu bir
test. Bir saat içinde Cargill bir uyarı alacak. Hayır istiyoruz
Çok yardım edilmesi gereken yetersizlikler! Ne de korkak istemiyoruz! Eğer sen
başarısız veya kuşu çok büyük bir uzaktan serbest bırakın veya
Test "-Gözlerindeki yeşil insanlık dışı kötülük beni terletti-"
başka bir kuş. "

Şimdiye kadar beynim yüzüyordu, ama kompleksi anladığımı sanıyordum
insanlık dışı mantık dahil. "Diğer kuş benim için anahtar mı?"

Yavaş hor görme ile Evarin başını salladı. "Sen? Tehlikeye alışkınsın
ve bir kumar oynamaya düşkün. O kadar basit bir şey yok! Size üç gün verdik.
Eğer o zaman içinde taşıdığınız kuş öldürmediyse, diğer kuş
uçacak. Ve öldürecek. Rakhal, bir eşin var. "

Evet, Rakhal'ın bir karısı vardı. Rakhal'ın karısını tehdit edebilirlerdi. Ve karısı
kız kardeşim Juli miydi.

Bundan sonraki her şey antiklimax'dı. Tabii ki içmek zorunda kaldım
Evarin, kurt üzerinde pazarlığın olmadığı ayrıntılı resmi ritüel
sonuçlandı. Beni kanlı ve teknik açıklamalarla eğlendirdi
kuşların ve diğer cehennem oyuncaklarının diğerleri
Öldürme ve daha kötü görevler.

Miellyn odaya dans etti ve enfes ciddiyetini üzdü
Şarap ritüel dizime tünemiş, bardağımdan bir yudum çalarak ve
Ona düşündüğünden daha az dikkat ettiğimde güzelce şaşkına dönüyor
haklı. Fısıldadığında bile çok dikkat etmeye cesaret edemedim
Yüksek kastlı kuru kasaba bir kadının kasıtlı ve kapsamlı bir ahlakı
kim prangalarını bir kenara fırlattı, bir buluşma hakkında bir şey
Üç gökkuşağı.

Ama sonunda bitti ve ben bükülmüş bir kapıdan geçtim
baş döndürücü bir boşluk ile ve kendimi çıplak penceresiz bir duvarın dışında buldum
Charin'de yine, gece gökyüzü rol aldı ve soğuktu. Kırınma kokusu
Hayalet Rüzgar sokaklarda inceliyordu, ama bir başlıkta çömelmek zorunda kaldım
Ya-Men'in son hışırtı kalabalığı olduğunda,
Geri çekilen gelgit, caddede hışırdadı. Konaklamama giden yolu buldum
Filthy _chak_ pansiyonu ve kendimi tepe yatağa attı.

İster inanın ister inanmayın, uyudum.




Bölüm Oniki


Şafaktan bir saat önce odamda bir gürültü vardı. Ben elimdeki elim
Benim skean. Birisi ya da bir şey yatağın altında dolaşıyordu
Evarin'in kuşunu itmişti. Ben vurdum, sıcak bir şeyle karşılaştım ve
solunum ve karanlıkta onunla boğuştu. Kötü kokulu
Ağzımın üzerinden bir şey tuttu. Onu yırttım ve sert vurdum
süslü hançer. Yüksek bir çığlık attı. Sürükleyici pislik gevşedi ve düştü
uzakta ve yerde bir şeyler öldü.

Tiksinme içinde bir ışık tuttum. İnsan değildi. Orada
Bir insandan o kadar kan olmazdı. O renk de değil.

Yeri koşan _chak_ geldi ve bana gibbered. _Chaks_
kan korkusu ve bu bana kiramın bittiğini anlamamı verdi
O zaman ve orada, argüman yok, geri ödeme yok. Gitmeme bile izin vermezdi
Formcloak'ımdan kötü eşyaları yıkamak için taş ek binasına. BEN
Evarin'in oyuncak için yatağın altında pes etti ve avlandı.

_Chak_, içinde olduğu ipek üzerindeki nakışlara bir göz attı
Ben sarıldı ve geri durdu, gevşek tüylü dudakları açık, ben
Birkaç eşyamı bir araya getirdi ve odadan çıktı. Olurdu
sunduğum madeni paralara dokunmamak; Onları göğsüne koydum ve izin veriyor
Orada yalan söyle ve kızaran sabah içine girerken uçmaya geldiler
Benden sonra sokağa.

İpliği oyuncaktan çektim ve biraz mantıklı olmaya çalıştım
çıkmaz. Küçük şey avucumda masum ve sessiz kaldı. BT
Bana bunun benim için anahtarlayıp açmadığını, gerçek Cargill'i, bazılarını söylemezdim
Geçmişte veya Rakhal'a, adımı ve itibarımı kullanarak
Charin'de Terran Kolonisi.

Saplamaya basarsam, bu hata komedisini avlayarak oynayabilir
Rakhal ve tüm sıkıntılarım bitecekti. Bir süredir en azından,
Evarin ne olduğunu öğrenene kadar. Kendimi aldatmadım
kimliğe bürünmeyi başka bir toplantı aracılığıyla taşıyabilir.

Öte yandan, saplamaya basarsam kuş beni açabilir. Ve
O zaman tüm sorunlarım iyi olurdu.

Evarin'in son tarihini geciktirirsem ve hiçbir şey yapmadıysam, diğer kuş
Onun tutması Juli'yi avlar ve ona hızlı bir şekilde verir ve
ağrısız ölüm.

Günün çoğunu bir _chak_ dalışında geçirdim, hokkabazlık planları. Oyuncaklar, masum
ve uğursuz. Casuslar, haberciler. Korkunç bir şekilde öldüren oyuncaklar. Oyuncaklar hangisi
belki de bir çocuğun esnek zihni ve her
Çocuk ebeveynlerinden tekrar tekrar nefret ediyor!

Terran kolonisinde bile, kim güvende? Mack'in evinde
Magnusson gençlerinin parlak bir şeyleri vardı, ya da olmayabilir,
Evarin'in cehennem oyuncakları. Yoksa düşünmeye mi başlıyordum
batıl kuru kasaba?

Kahretsin, Evarin yanılmaz olamazdı; Beni bile tanımamıştı
Yarış Cargill! Ya da-tamamen ter patladı, yine benim
Alın --_ veya He_? Her şey o uğursuzdan biri olsaydı,
Ölümcül ve anlaşılmaz insan olmayan şakalar?

Aynı sonuca varmaya devam ettim. Juli tehlikedeydi ama o
yarım dünya uzakta. Rakhal Charin'deydi. Bir çocuk vardı
Dahil-Juli'nin çocuğu. İlk adım terranın içine girmekti
koloni ve arazinin nasıl yattığını görün.

Charin, küçük ticareti çevreleyen hilal ayı şeklinde bir şehirdir.
Şehir: Minyatür bir uzay, minyatür bir gökdelen hq, kümelenmiş
Orada çalışan Terrans'ın konutları ve onlarla birlikte yaşayanlar
ve bunlara ihtiyaçlar, hizmetler ve lüksler sağladı.

Birinden diğerine giriş, korunan bir ağ geçididir, çünkü bu
düşmanca toprak ve charin sıradan etkilemenin çok ötesinde yatıyor
Terran Yasası. Ama kapı geniş durdu ve gardiyanlar gevşek görünüyordu ve
sıkılmış. Şokları vardı, ama sanki onları kullanmış gibi görünmüyorlardı
son zamanlarda.

Biri, shamding yaparken arkadaşına bir kaş kaldırdı. Güzel yapabilirim
Yaptığım izlenim, kirli, dağınık ve lekelenmiş
insan olmayan kan. Terran bölgesine girme izni istedim.

İsmimi ve işimi sordular ve verme fikriyle oynadım
Yanlışlıkla taklit edildiğim adamın adı. Sonra karar verdim
Rakhal kendini yarış Cargill olarak geçirmiş olsaydı,
tam olarak bu. Ve aynı zamanda ustalaşabilirdi
İhtiyat-Uzay Forzisi aracılığıyla kendi başına bir pikap siparişi vermek
isim!

Bu yüzden Shainsa'dan Charin'e kullandığımız adı verdim ve
Sonunda Gizli Servis Şifreleri. Birbirlerine baktılar
Yine ve biri dedi ki, "Rascar, ha? Bu adam, tamam." Beni aldı
Diğeri bir interkom kullanırken kapının yanındaki küçük kabin içine
cihaz. Şu anda beni Genel Merkez binasına götürdüler ve
"Legate. "

Panik yapmamaya çalıştım, ama kolay değildi! Açıkçası kare yürürdüm
başka bir tuzağa. Bir bekçi bana sordu, "Tamam, şimdi tam olarak nedir
Ticaret şehrinde işletmeniz mi? "

Önce Rakhal'ı bulmayı umuyordum. Şimdi şansım olmadığını biliyordum ve
Tüm maliyetler bu kimlik konusunu düzeltmeden önce düzeltmeliyim
daha fazla.

"Beni doğrudan Magnusson'ın ofisine koyun, Central Genel Merkezi'ndeki Seviye 38,
Visi ile, "İstedim. Mack'in bile bile olduğunu hatırlamaya çalışıyordum
Shainsa'da kullandığımız adı duydum. Riske giremeyeceğime karar verdim. "İsim
yarış Cargill. "

Muhafız hareket etmeden sırıttı. Eşine, "Bu
Bir, tamam. "Omzuma bir el koydu, beni döndürdü.

"Çek, dostum. Botlarını salla."

Bunlardan ikisi vardı ve uzay kuvveti muhafızları onların için seçilmiyor
iyi görünüm. Aynı şekilde, kendime oldukça iyi bir hesap verdim
İç kapı açıldı ve bir adam fırtınaya geldi.

"Bütün bu raket şeytanı nedir?"

Bir bekçi üzerimde bir çekiç aldı. "Bu kuru kasaba serseri bizi konuşmaya çalıştı
Central'ın şefi Magnusson'a öncelikli bir çağrı yapmak. Biliyordu
Birkaç S.S. şifreleri. Onu kapıdan geçiren şey buydu.
Unutmayın, Cargill birisinin geleceği kelimeyi geçti.
onu taklit et. "

"Ben hatırlıyorum." Garip adamın gözleri dikkatli ve soğuktu.

"Sen aptallar," diye hırladım. "Magnusson beni tanımlayacak!
Bir sahtekârla uğraştığınızı fark ettiniz mi? "

Gardiyanlardan biri, bir alt tondaki legate'e söylenenler, "Belki de yapmalıyız
Onu şüpheli bir karakter olarak tut. "Ama Legate başını salladı." Değil
sorun değerinde. Cargill bunun özel bir olay olduğunu söyledi. Yapabilirsin
Onu ara, kaçak silahları gizlemediğinden emin olun, "diye ekledi,
ve arka planda geniş gözlü katiple yumuşak bir şekilde konuşurken
Gardiyanlar gömlek ve ceplerimden geçti.

İpek süzülmüş oyuncağı açmaya başladıklarında bağırdım-eğer bir şey varsa
Yanlışlıkla yola çıktım, sorun olurdu. Legate döndü ve
Rebuked, "Kurbağa tanrısıyla işlemeli olduğunu göremiyor musun? Bu bir
Bir çeşit dini muska, yalnız bırak. "

Homurdandılar, ama bana geri verdiler ve Legate komuta etti, "Yapma
Artık onu karıştır. Ona bıçağını geri ver ve onu kapılara götür.
Ama geri dönmediğinden emin ol. "

Kendimi ele geçirdim ve kurbağa kapıya geçti. Bir bekçi benim itti
Skean tokasına geri döndü. Diğeri beni çok itti ve ben tökezledim
Arnavut kaldırımlı caddenin tozuna, eşliğe yayıldı
Geri dönersem ne bekleyebileceğim hakkında küfür. A
_chak_ çocuk ve örtülü kadın kümesinden jeers korosu kırıldı
benim karşımdayım.

Kendimi aldım, kıkırdayan seyircilere çok şiddetli bir şekilde parladım
Kahkahalar sessizce boşaldı ve yumruklarımı sıktı, yarısı
Geri dönmeye ve yoluma gitmeye meyilli. Sonra azaldım. Birinci
Rakhal'a yuvar. Tuzağı üzerime yaymıştı, çok düzgün bir şekilde.

Sokak dar ve çarpıktı, iki kat sıraları arasında sarılıyor
Çakıl evleri ve kırmızı öğlende bile koyu gölgelerle dolu. BEN
amaçsızca yürüdü, gardiyanın ezildiği kolu destekledi. Ben hayır
Rakhal ile bir şeyler yerleşmeye daha yakın ve en az bir tane çarptım
arkamdaki kapı.

Neden yürümek ve _see_ yarışına talep etmek için yeterince fikirim yoktu
Cargill? Neden parmak izi kontrolünde ısrar etmedim? Kanıtlayabilirim
Kimlik ve Rakhal, benim yokluğumda ismimi kullanarak, yapmayanlara
Beni görerek tanıyın, yapamadım. En azından onu denemesini sağlayabilirdim. Ama o
çok akıllıca manevra yapmıştı, bu yüzden ısrar etme şansım olmadı
kanıtlar.

Bir şaraphaneye dönüştüm ve yeşilimsi dağlık bir dram sipariş ettim
likör, yavaşça yudumlamak ve birkaç fatura ve parayı parmaklamak benim
cepler. Juli'yi uyarmayı unutsam iyi olur. Onu denemedim
Charin, Terran bölgesi hariç. Ne param ne de zamanım vardı
Yolculuğu bizzat yapmak için, bir
Bugünden sonra Terran egemen havayolu.

Miellyn. Benimle flört etmişti ve Dallisa gibi, kanıtlayabilir
hassas. Başka bir tuzak olabilir, ama şansım olurdu. En azından
Evarin hakkında ipuçları alabilirim. Ve bilgiye ihtiyacım vardı. Kullanılmadım
Artık bu tür entrika. Tehlike kokusu benim için yabancıydı
Şimdi ve ben hoş olmayan buldum.

Cebimdeki kuşun küçük yumru beni cezbedi. Çıkardım
Tekrar. Saplamaya basmak ve bir şeyleri çözmesine izin vermek bir cazibeydi,
Ya da en azından oraya gitmeye başlayın.

Bir süre sonra dükkanın mülk sahiplerini ipeke bakarak fark ettim
sargıların. Geri çekildiler, endişeli. Bir bozuk para tuttum ve
Başlarını salladılar. "İçeceğe hoş geldiniz"
söz konusu. "Sahip olduğumuz tek şey hizmetinizde. Sadece lütfen git. Çabuk git."

Sunduğum paralara dokunmazlardı. Ben kuşu itiyorum
Cep, yemin etti ve gitti. Bir şekilde olmanın ikinci deneyimimdi
Tabu ve ben hoşlanmadım.

Takip ettiğimi fark ettiğimde alacakaranlıktı.

İlk başta gözümün köşesinden bir göz attı, bir kafa da görüldü
Sık sık tesadüf için. Çok saygın bir ayak izi haline geldi
Eşit olmayan ritimde.

TAP -_TAP_-TAP. TAP -_TAP_-TAP.

Skean'ımı kullanışlı aldım, ama bir önsezim vardı, bu yapabileceğim bir şey değildi
bir skean ile yerleşin. Bir yan sokağa eğildim ve bekledim.

Hiç bir şey.

Hayal ettiğim korkulara gülerek devam ettim.

Sonra, bir süreden sonra, arkamda yumuşak, kalıcı ayak ayakları
Tekrar.

Bir hırsız pazarını kestim, duraktan duraktan kaçıyorum,
Sıcak kızarmış akvaryum balığı satan yaşlı kadınlar, çizgili peçe kadınları korkuluk
Rulo halılarını aceleyle fırçaladığımda onların chiming konuşmalarında ben
ayak. Çok geride tanıdık düzensiz acele duydum: tap -_tap_-tap,
TAP -_TAP_-TAP.

Kadınların çiçek güveçli balkonlara oturduğu bir caddeden kaçtım,
Altın ve turuncu çeşmeler ve perçinlerle akan açık fenerler
ateş. Kırılmış çocukların kapılara sürüklendiği sessiz sokaklarda koştum
Ve karanlıkta parlayan büyük altın gözlerle geçmemi izledi.

Bir sokağa kaçtım ve orada uzandım, sert nefes aldım. Biri iki değil
İnç uzakta, "Senden biri misin kardeşim?" Dedi.

Lehçesinde ve elinde bir şey mırıldandım, güven verici bir şekilde
İnsan, dirseğimde kapalı. "Bu taraftan."

Uzun süredir nefes nefese, beni yönetmesine izin verdim, yani kırılacak
Birkaç adımdan sonra, yanlış kimlik için özür dilerim ve yok,
Sokağın sonundaki bir ses beni sertçe sertleştirdi ve dinledi.

TAP -_TAP_-TAP. TAP -_TAP_-TAP.

Kolumun bana rehberlik eden elinde rahatlamasına izin verdim, bir katımı fırlattım
Yüzümün üstünde gömlek ve bilinmeyen rehberimle birlikte gitti.




On üç bölüm


Basamakların üzerinde tökezledim, aşağı doğru sarsılan bir adım attım ve kendimi buldum
Loş bir odada, karanlık figürlerle sıkışmış, insan ve insan olmayan.

Rakamlar karanlıkta sallandı, bir lehçede zikrederek tamamen değil
Bana tanıdık, tek bir tekrarlayan ile monoton bir ağlama ilahisi
İfade: "Kamaina! Kama-Aina!" Yüksek bir notta başladı, inen
İnsan kulağının çözebileceği en düşük tonda garip kromatikler.

Ses beni geri çekti. Kuru kasabalar bile orgiastic'i yakaladı
Kamaina ritüelleri. Earthmenlerin kurtulmak için bir üne sahiptir.
Daha sakıncalı gümrükler-insan standartları ile-herhangi bir gezegende
canlı. Ama dinlere dokunmuyorlar ve Kamaina, yüzeyde
Her neyse, bir dindi.

Geri dönmeye ve ayrılmaya başladım, sanki yanlışlıkla yürüdüm
Yanlış kapıdan, ama şefim koluma çekildi ve ben
Bir kaba ev riskini almak için şimdiye kadar çok sıkı sıktı. Yolumu zorlamaya çalışıyorum
Out sadece bana dikkat çekerdi ve sırrın ilki
Servis Maxims; Şüphe duyduğunuzda, devam edin, sessiz kal ve izleyin
diğer adam.

Gözlerim loş ışığa uyarlanırken, kalabalığın çoğunun
Charin Plainsmen veya _chaks_. Bir veya iki giyinmiş kuru kasaba gömlekleri ve ben
Kalabalıkta bir Earthman gördüğümü bile düşündüm, ancak asla emin değildim ve
Hariç tutamıyorum. Hilal şeklindeki küçük etrafında çömeliyorlardı
tablolar ve tüm dikkatle ön tarafta bir titreşim ışığına bakıyor
mahzen. Bir masada boş bir yer gördüm ve oraya düştüm,
Yastık gibi zemini yumuşak bulmak.

Her masada, küçük lekelenme pastilleri yanıyordu ve bunlardan
Kül uçlu ateş konileri, buharlı, yüzme dumanı geldi.
Garip renklerle karanlık. Yanımda olgunlaşmamış bir _chak_ kız
Diz çökmüş, fetting elleri yanlarına sıkıca gerildi, onu
Mücevherli halkalar için delinmiş çıplak göğüsler.

Sivri kulaklarının etrafındaki soluk kürkün altında, zarif hayvan
Yüz oldukça kızgındı. Bana fısıldadı ama lehçesi çok kalındı
sadece birkaç kelimeyi takip edebileceğimi ve en kısa sürede olmaz
Bu azını duydum. Sessizlik için homurdandı ve o azaldı,
sallanan ve crooning.

Tüm masalarda bardak ve sürahi vardı ve bir kadın eğildi
Soluk, fosforlu sıvı bir fincan içine ve bana teklif etti. Bir tane aldım
Sip, sonra başka. Soğuk ve hoş bir tarttı ve
İkinci yutmak dilime tatlı döndü ne tattığımı biliyor muydum. BEN
kadının gözleri bana sabitlenirken yutuyormuş gibi davrandı
Her nasılsa pis şeyler gömleğimi dökmeye başladı.

Dumanlardan bile ihtiyatlı davrandım, ama yapabileceğim başka bir şey yoktu. .
Terran imparatorluğundaki her gezegende yasadışı ilan _shallavan_ idi ve
Dışında her yarıya kadar iyi gezegen.

Giderek daha fazla figür, erkek ve yaratık, mahzene kalabalıklaştı,
Bu çok büyük değildi. Yer en kötü kabusu gibi görünüyordu
İlaç-Dreamer, sigara tütsü renkleri ile parıldayan, sallanma
kalabalık ve monoton çığlıkları. Çok aniden bir yangıydı
Mor ışık ve biri çığlık attı: "_na ki na nebran
N'hai Kamaina! _ "

"Kamayeeeeeeeeeeeeeena!" Treced Mob'u Shred.

Yaşlı bir adam atladı ve kalabalığa zarar vermeye başladı. Ben sadece yapabilirim
lehçesini takip edin. Terra'dan bahsediyordu. Hakkında konuşuyordu
isyanlar. Anlayamadığım mistik anlamsızca jabbering yapıyordu
Ve anlamak istemedim ve terlemen anti-propaganda
ki çok iyi anladım.

Korodaki başka bir ışık ve başka bir uzun çığlık:
"Kamayeeeeeeeeeeeeeeeeena!"

Evarin çok renkli ışığın yangında durdu.

Oyuncu, onu en son gördüğüm gibi, kedi yumuşak, zarif bir şekilde uzaylı,
sersem bir Crimsons dalgalanması ile örtüldü. Arkasında bir siyahlık vardı. BEN
Acıyın acı dolu yangını azalana kadar bekledi, sonra gözlerimi zorladı
Onu geçmişi görmek için en kötü şokumu aldım.

Orada bir kadın durdu, bele çıplak, elleri ritüel olarak fettişti
Hareket ederken müzikal olarak karışan ve çatışan küçük zincirlerle
Donmuş bir rüyada sert bacaklı. Siyah çim gibi saçlar kaşını bantladı
ve çıplak omuzlar ve gözleri kıpkırmızı idi.

Ve gözler ölü rüya yüzünde yaşıyordu. Yaşadılar ve onlar
Dudaklar nazikçe ürkütücü bir gülümsemeyle kavga etse de terörle deli.

Miellyn.

Evarin zar zor anladığım lehçede konuşuyordu. Kolları
fırladı ve pelerinleri onlardan dökülmeye gitti, gibi dalgalandı
canlı bir şey. Sıkışmış insanlar ve insan olmayanlar sallandı ve zikreddi ve
Yanardöner bir böcek gibi üstlerinde sallandı, kolları geri dalgalandırdı
ve ileri, ileri geri. Sözlerini yakalamak için zorlandım.

"Bizim dünyamız ... eski bir dünya."

"Kamayeeeena," diye fısıldadı tiz koroyu.

"... insanlar, insanlar, tüm insanlar hepimizi köleler yaparlar, hepsi kurtarır
maymun çocukları ... "

Bir anlığına ipliği kaybettim. Doğru. Terran İmparatorluğu'nun küçük bir
Aksi takdirde aklı başında olmayan ve insan olmayan ve insanı görmezden gelerek kör nokta
binlerce yıldır burada sakin bir şekilde yaşıyorlar:
İnsanlar yeryüzünde olduğu gibi her yerde baskın ırktı.

Oyuncunun dokuma kolları dönmeye devam etti. Gözlerimi ovuşturdum
bunları _shallavan_ ve tütsüden temizlemek için. Gördüğüm şeyin bir
İlaç yanılsaması-bir şey, büyük ve karanlık bir şey, seyretiyordu
kızın üzerinde. Sakin bir şekilde durdu, eller zincirlerine sıkıldı, ama onun
Gözler yüzünün donmuş sakinliğinde kıvrıldı.

O zaman bir şey-buna sadece altıncı bir duyu diyebilirim-üzerimde.
Kapının dışında _someone_ vardı. Belki de tek yaratıktım
Orada, Evarin hariç, _shallavan_ ile uyuşturulmamış ve belki de
Hepsi buydu. Ama gizli hizmetin günlerinde yapmam gereken
Bazı ekstra duyular geliştirin. Beş sadece hayatta kalmak için yeterli değildi.

Birisi o kapıyı parçalamak için düzeliyordu ve iyim vardı
neden fikir. Ben, legate'in emirleri tarafından takip edildim ve beni izledim
Burada gittiler ve takviyeleri geri getirdiler.

Birisi kapıya bir darbe vurdu ve stentorian bir sesi haykırdı, "Açık
Orada, imparatorluk adına! "

Tutma, düzensiz Quavers'larda kırıldı. Evarin durdu. Bir yerde bir kadın
çığlık attı. Işıklar aniden dışarı çıktı ve
oda. Kadınlar beni zincirlerle vurdu, erkekler tekmeledi, çığlıklar vardı ve
Uluyan. İleriye doğru yol alıyorum, dirsekler ve dizlerle ve
omuzlar.

Gözlüklü bir boşluk esnedi ve güneş ışığına ve açık gökyüzüne bir göz attım
Ve Evarin'in _Some Where_'e girdiğini ve gittiğini biliyordu.
Kapıdaki vuruş, uzay kuvveti çıkışının bütün bir alayı gibi geliyordu
Orası. Miellyn'i işaretleyen küçük yıldızların ışıltısına doğru daldım
Karanlıkta tiara, onun üzerine uçan siyah korkuyu cesaretlendiriyor ve
Rijit kız-flesh'e dokundu, ölüm olarak soğuk.

Onu yakaladım ve yana doğru eğildim. Bu sefer sezgi değildi-yosun
Her neyse, sezgi sadece zihinsel bir kısayol
Bilinçaltınızın sizken fark ettiği her şeyi yukarı
başka bir şey düşünmekle meşgul. Kurt üzerindeki her yerli bina
Gizli girişler ve çıkışlar ve onları nerede arayacağımı biliyorum. Bu
Biri tam olarak beklediğim yerdi. Onu ittim ve kendimi bir
Uzun, loş koridor.

Bir kadının başı bir açılış kapısından baktı. Miellyn'in gevşekini gördü
Kolumda asılı vücut sessiz bir çığlık attı. Daha sonra
Kafa gözden kaçtı ve bir kapı çarptı. Cıvatayı duydum
slayt. Salonun sonu için koştum, kollarımdaki kız,
Miellyn endişe duyduğum ve merak ediyorum burası geldim
Neden rahatsız oldum.

Kapı karanlık, huzurlu bir sokakta açıldı. Yalnız bir ay ayarlanıyordu
çatıların ötesinde. Miellyn'i ayağa kaldırdım, ama inledi ve
Bana karşı buruştu. Gömleklerimi çıplak omuzlarının etrafına koydum.
Seslere ve bağırmaya bakılırsa, tam zamanında çıkmıştık. Hiç kimse
Arkamızdaki çıkış çıktı. Ya uzay kuvveti onu takmıştı ya da,
Büyük olasılıkla, mahzendeki herkes uyuşturucu tarafından çok karışmıştı
neler olduğunu bilmek için.

Ama sadece birkaç dakika oldu, biliyordum, uzay kuvveti kontrol etmeden önce
Gizli kaçış delikleri için tüm bina. Aniden ve ilgisiz bir şekilde, ben
Kendimi çok uzun zaman önce bir gün düşünürken buldum,
bir uzaydenin eğitimi biriminin önünde, onlara bir
Yerli kasabalarda istihbarat uzmanı ve onları ciddiyetle uyardı
Gizli çıkışlar ve girişler. Merak ettim, yarım dakika, eğer
Sadece burada beklemek ve beni almalarına izin vermek daha basit olmayabilir.

Sonra Miellyn'i omuzlarım boyunca çektim. O daha ağırdı
baktı ve bir dakika sonra yarı bilinçli, mücadele etmeye başladı ve
inilti. Sokakta _chak_ tarafından çalıştırılan bir aşçı vardı, bir kez olacağım bir yer
İyi bilinen, kötü bir itibar ve daha kötü yiyeceklerle, ama sessizdi ve
Bütün gece açık kaldı. Kapıya döndüm, alçakta eğildim
Lintel.

Bir yer duman dolu ve kötü kokulu. Miellyn'i bir
kanepe ve iki kase erişte ve kahve için gösterişli garson gönderdi,
Ona birkaç ekstra para verdi ve bizi yalnız bırakmasını söyledi. O
Muhtemelen mümkün olan en kötü çıkarımı çizdi-namlu seğirmesini gördüm
_shallavan _-- kokusu ama yine de bu tür bir yerdi. Drewed
Kepenklerden aşağı ve gitti.

Bilinçsiz kıza baktım, sonra omuz silktim ve
erişte. Kendi başım hala duman, tütsü ve ilaçla yüzüyordu,
Ve net olmasını istedim. Ne yapacağımdan tam olarak emin değildim ama
Evarin'in sağ kızım vardı ve onu kullanacaktım.

Erişte yağlı ve meraklı bir tadı vardı, ama sıcaktı ve
Miellyn karıştırıp fısıldamadan ve koymadan önce bir kaseyi yedim
Bir el, zincirleri biraz sıkarak saçlarına. Jest
Dallisa'yı tartışmasız anımsatan ve ilk kez gördüm
aralarında benzerlik. Beni dikkatli ve merakla yumuşattı.

Özgürce hareket edemediğini bulmak, yuvarlandı, oturdu ve baktı
büyüyen şaşkınlık ve dehşet içinde.

"Bir çeşit isyan vardı," dedim. "Seni dışarı çıkardım. Evarin seni terk etti.
Ve ne düşündüğünü düşünmeyi bırakabilirsin, gömleklerimi giydim
Sen çünkü beline çıplaktaydın ve o kadar iyi görünmüyordu. "Ben
Bunu düşünmek için durdu ve değiştirildi: "Yani seni çekemedim
Sokakların etrafında bu şekilde. Yeterince iyi görünüyordu. "

Şaşırtıcı bir şekilde, titrek küçük bir kıkırdama verdi ve onu uzattı
eller. "Mısın?"

Bağlantılarını kırdım ve onu serbest bıraktım. Bileklerini acıtıyormuş gibi ovuşturdu
onu, sonra perdelerini çizdi, onları iyi bir şekilde sabitledi
Kaplı ve gömlekimi geri attı. Gözleri geniş ve yumuşaktı
Titreşen mum saplamasının ışığı.

"O, Rakhal," diye iç çekti. "Seni orada gördüğümde--" Oturdu,
Elleri birlikte sert ve devam ettiğinde sesini merak ediyordu
Soğuk ve çok çocukça herkes için kontrol edilir. Neredeyse kadar soğuktu
Dallisa's.

"Kyral'dan gelsen, geri dönmeyeceğim. Asla geri dönmeyeceğim ve
Bunu da bilebilirsiniz. "

"Kyral'dan gelmiyorum ve nereye gittiğin umrumda değil. Umrumda değil
Ne yapıyorsun. "Aniden son ifadenin tamamen olduğunu fark ettim
yanlış ve karışıklığımı örtmek için kalan kaseyi erişte ittim
ona.

"Yemek yemek."

Tuhaf tiksinti içinde burnunu kırıştı. "Aç değilim."

"Yine de yiyin. Hala yarı katkınız ve yemekler senin
"Bir kupa kahveyi aldım ve tek bir
yutmak. "O iğrenç Den'de ne yapıyordun?"

Uyarı yapmadan, bana masanın karşısına fırladı, onu attı
kollarımın etrafında kollar. Ürküttü, bir an yapışmasına izin verdim, sonra uzandım
ve ellerini sıkıca açtı.

"Şimdi bunların hiçbiri. Bir kez düştüm ve beni ortasına indirdi
Mudpie. "

Ama parmakları omzumu ısırdı.

"Rakhal, Rakhal, kaçmaya ve seni bulmaya çalıştım. Hala var mı
Kuş? Henüz başlatmadın mı? Oh, yapma, yapma, yapma, Rakhal,
Evarin'in ne olduğunu bilmiyorsun, ne yaptığını bilmiyorsun. "
Sel sular gibi kelimeler döküldü. "Birçoğunu kazandı
Sana da izin verme Rakhal. Sana dürüst bir adam diyorlar
Terra için bir kez çalıştı, Terrans onlara gidersen sana inanırdı
ve onlara ne olduğunu söyledi-Rakhal, beni terran bölgesine götür, beni al
Orada, beni orada beni Evarin'den koruyacakları yere götür. "

İlk başta onu durdurmaya çalıştım, sorguladım, sonra bekledim ve izin verdim
Torrent of Enteraty koştu. Sonunda bitkin ve nefessiz,
Sessizce omzuma yaslandı, başı öne düştü. Küf
Saçlarının çiçek kokusuyla karıştı.

"Çocuk," dedim sonunda, "sen ve oyuncaklığınız beni yakaladınız
yanlış. Ben Rakhal Sensar değilim. "

"Sen değilsin?" Benimle ilgili olarak dehşet içinde geri çekildi. Gözleri aradı
Her inçim, alnımdaki gri çizgiden yara izine kadar
yakama koşmak. "O zaman kim--"

"Yarış Cargill. Terran istihbaratı."

Baktı, ağzı geniş bir çocuk gibi.

Sonra güldü. O _Laughed_! İlk başta onun histerik olduğunu düşündüm. Ona şaşkınlıkla baktım. Sonra, geniş gözleri benimkiyle tanışırken
Burada insana karışan insan olmayanların tüm yaramazlıkları,
İçindeki kadının arkasındaki Wolf'un tüm dairesel karmaşıklıkları,
Ben de gülmeye başladım.

Birlikte yapışana kadar başımı geri attım ve kükredim ve
Bir çift çılgın aptal gibi neşeyle nefes nefese. _Chak_ garson geldi
kapıya ve bize baktım ve aralarında "cehenneme çık" kükredim
Çılgın kahkaha spazmları.

Sonra yüzünü siliyordu, neşe gözyaşları hala onu damlatıyor
yanaklar ve ben boş kaselere kasvetli bir şekilde kaşlarını çatıyordum.

"Cargill," dedi tereddütle, "Beni Terrans'a götürebilirsin
Rakhal-- "

"Cehennem çanları," diye patladım. "Seni hiçbir yere götüremem kızım. Var
Rakhal'ı bulmak için-- "Orta yüzyılda durdum ve ona açıkça baktım
ilk kez.

"Çocuk, korunduğunu göreceğim, eğer yapabilirsem. Ama korkarım
tuzaktan ocaklara doğru yürüdü. Charin'de bir ev yok
Beni tutacak. Bugün iki kez atıldım. "

Başını salladı. "Kelimenin nasıl yayıldığını bilmiyorum, ama oluyor ki
insan olmayan parçalar. Bence bir insan yüzünde yazılmış sorun görebilirler, ya da
Rüzgarda kokla. "Sessiz düştü, yüzü uykulu bir şekilde desteklendi
Elleri arasında saçları karışıklara düşüyor. Ellerinden birini aldım
benimkinde ve ters çevirdi.

Kuş benzeri kemikler ve yumuşak gül renkli tırnaklarla ince bir eldi; Ancak
Knuckles çevresindeki çizgiler ve sertleştirilmiş yerler bana olduğunu hatırlattı,
Tuzlu kuru kasabaların soğuk kemer sıkmasından da geldi. Bir an sonra
Kızardı ve elini benimkinden çekti.

"Ne düşünüyorsun Cargil?" Diye sordu ve ilk defa ben
Sesini, coquetry olmadan ayıkladığını duydu, ki
Çok ince bir kaplama oldu.

Ona basit ve kelimenin tam anlamıyla cevap verdim. "Dallisa'yı düşünüyorum. Ben
Çok farklı olduğunu düşündüm ama yine de çok benzediğini görüyorum
o."

Kız kardeşinden ne bildiğimi sorgulayacağını sanıyordum ama izin verdi
Sessizce geç. Bir süre sonra "Evet, ikiz olduk." Dedi. Daha sonra,
Uzun bir sessizlikten sonra, "Ama her zaman çok daha büyüktü."

Ve belirsiz baskıların şekillendirdiği tek şey buydu
Dallisa sade ve trajik bir Clytemnestra ve Miellyn
Pixie Runaway.

Çizilmiş panjurların dışında Dawn parlıyordu. Miellyn titredi,
İnce perdelerini çıplak boğazının etrafına çekiyor. Ben baktım
Saçlarını oynayan küçük mücevherler ve "Alsan iyi olur
Onları kapalı ve saklıyorlar. Yalnız onları çekmeni için yeterli olurdu
Charin'in bu bölümünde bir sokağa ve boğulmuş. "Kuşu çektim
Cebimden oyuncak ve yağlı masaya tokatladı, hala sarılmış
ipek. "Sanırım bu şeyin hangisine ayarlandığını biliyorsun
öldürmek?"

"Oyuncaklar hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Oyuncu hakkında çok şey biliyor gibisin."

"Ben öyle düşündüm. Dün geceye kadar." Katı, kenetlenmiş ağzına baktım
Ve eğer gerçekten göründüğü kadar yumuşak ve narin olsaydı,
Ağladı. Sonra küçük elini masaya vurdu ve
patladı, "Bu bir din değil. Dürüst bir hareket bile değil
özgürlük! Bu bir kaçakçılık ve uyuşturucu için bir cephesi ve-
Pis şey!

"İster inanın ister inanmayın, Shainsa'dan ayrıldığımda Nebran'ın cevap olduğunu düşündüm
Terrans'ın bizi boğması gibi! Şimdi daha kötü olduğunu biliyorum
Terran İmparatorluğu'ndan daha kurtla ilgili şeyler! Rakhal Sensar'ı duydum ve
Rakhal hakkında ne düşünebilirsen, karışmak için çok iyi
Bunun gibi bir şey! "

"Diyelim ki bana gerçekten neler olduğunu söyle," diye önerdim. Yapamadı
Zaten bildiklerime çok şey ekleyin, ancak desenin son parçaları
yerine yerleşmeye başlamıştı. Rakhal, konuyu arıyor
Verici ve Kurt'un insan olmayan bilimlerinin bazı anahtarı-şimdi biliyordum
Sessiz olanların bana hatırlattığı şey!-Bir şekilde geçmişti
Oyuncunun yolu. Evarin'in sözleri şimdi mantıklıydı: "_
Gözetim-bir süre için.
Her kampta bir ayağı tutuyor, Kyral ve Evarin için çalışıyor.
Rakhal'ın Terran karşıtı faaliyetlerini bilen oyuncak, inanmıştı
Değerli bir müttefik yapardı ve yardımını güvence altına almak için adımlar atmıştı.

Juli bana ipucu vermişti: "_ Rindy'nin oyuncaklarını parçaladı._"
Bir delinin işi gibi geliyordu. Şimdi sahip olmak
Evarin'in atölyesiyle karşılaştı, açıkça mantıklı geldi.

Ve sanırım Rakhal'ın olamayacağını biliyordum
Evarin'in oyunu oynuyor. Terra'ya karşı dönmüş olabilir-şimdi ben
bundan şüphe etmeye bile başlıyordu-ve kesinlikle beni öldürürse
Beni buldu. Ama bunu kendisi ve kötülük olmadan yapardı.
_ Malice olmadan _--
Terra dilleri. Ama bu benim için mantıklı geldi.

Miellyn kısa okunuşunu bitirmişti ve başını yaşıyordu
masanın üzerinde yastık. Kırmızımsı ışık büyüyordu ve ben de fark ettim
günler önce şafak beklediğimi, gün batımını beklemiştim
SHAINSA, her sinir kırılma noktasına uzanmıştır. Şafaktı
Üçüncü sabahın ve benden önce masada yatan bu kuş
Uç ya da Kharsa'da çok uzakta, bir diğeri Juli'de uçacaktı.

Dedim ki, "Bu konuda biraz mesafe sınırlaması var, anlıyorum,
Çünkü onun nesnesinin yakınında olmalıyım. Çelik bir kutuya kilitlersem
Ve çölde bırak, kimseyi rahatsız etmeyeceğini garanti edeceğim. BEN
Benim için diğerini çalma şansınız olacağını düşünmüyor musunuz? "

Başını kaldırdı, gözler yanıp sönüyor. "Neden Rakhal için endişelenmelisiniz?
karısı? "Alevlendi ve iyi bir nedenden dolayı bana öyle geldi
kıskanç. "Evarin'in karanlıkta ateş etmeyeceğini biliyor olabilirdim! Rakhal's
Karısı, o Earthwoman, ona ne önemsiyorsun? "

Onu düzleştirmek önemli görünüyordu. Juli'nin benim olduğunu açıkladım
kız kardeşi ve gerginliğin biraz solukunu gördü, ama hepsi değil.
Kuru kasabaların geleneğini hatırlayarak, ne zaman şaşırmadım
Kıskançlıkla, "Daidini duyduğumda, bittiğini tahmin ettim
O kadın! "

"Ama düşündüğün gibi değil," dedim. Juli bunun bir parçasıydı,
kesinlikle. O zaman bile onu dünyasına geri çevirmesini istememiştim,
Ama Rakhal Terra ile kalsaydı, onu kabul ederdim
Juli ile evlilik. Kabul etti. Sevindim. Tanrı olduğumuzu biliyor
Kardeşlerden daha yakın, kuru kasabalardaki yıllar. Ve sonra, daha önce
Miellyn'in yanıp sönen gözleri, aniden gizli nefretimle karşılaştım, sırrım
korku. Hayır, kavga Rakhal'ın yapmamıştı.

Terra'da açıklanmamış, sırtını çevirmemişti. Tanınmayan bazılarında
Moda, onu uzaklaştırmak için elimden geleni yapmıştım. Ve gittiğinde ben
kendimin bir parçasını da sürdürmüştü ve son verebileceğimi düşündüm
Var olmadığını söyleyerek mücadele et. Ve şimdi, yaptığım şeyle yüzleşmek
Hepimiz, intikamımı biliyordum-çok uzun süredir arandı
Sevgili-terk edilmek.

"Hala kuşla uğraşmak zorundayız," dedim. "Bu bir kumar, hepsiyle
Kartlar vahşi. "Sökebilir ve o Wolf'a güvenebilirim
Illogic bir kurcalama mekanizması içermedi. Ama bu değerli görünmüyordu
risk.

"Önce _find_ rakhal'a ihtiyacım var. Kuşu serbest bırakırsam ve öldürürse
O, hiçbir şey çözmezdi. "Çünkü Rakhal'ı öldüremedim. Değil, değil
Şimdi, çünkü hayatın ölümden daha kötü bir ceza olacağını biliyordum. Ancak
Çünkü-şimdi biliyordum-Rakhal ölürse, Juli de ölürdü. Ve ben
onu öldürdü, kendimin en iyi kısmını öldürürdüm. Bir şekilde Rakhal ve ben
İki dünyamız arasında bir denge kurmalı ve yeni bir dünyayı inşa etmeye çalışmalı
onlardan.

"Ve artık burada oturup konuşamıyorum. Seni götürmek için zamanım yok--"
Kharsa'nın kenarındaki Spaceport Cafe'yi hatırlayarak durdum.
Tam orada bir sokak shrine veya madde vericisi vardı
Terran Genel Merkezi'nden. _ Ve bu yıllar ...._

"Vericilerde yolunuzu biliyorsun. Bir saniye içinde oraya gidebilirsin veya
iki. "Juli'yi uyarabilir, Magnusson'a söyler. Ama bunu önerdiğimde,
Ona doğrudan zirveye götürecek bir şifre veriyor, o
Beyaz döndü. "Mastershrine aracılığıyla tüm atlamalar yapılmalıdır."

Durdum ve bunu düşündüm.

"Evarin şu anda nerede olacak?"

Gergin bir titreme verdi. "O her yerde!"

"Çöp! O her şeyi bilen değil! Neden, sen biraz aptal, o bile yapmadı
Beni tanıyın. Rakhal olduğumu düşünüyordu! "Çok emin değildim, ama
Miellyn'in güvenceye ihtiyacı vardı. "Ya da _me_ mastershrine'a götür.
Rakhal'ı Evarin'in bu tarama cihazında bulun. "Onun içinde reddettiğini gördüm
yüz ve itti, "Evarin oradasa, onun yeterince yanıltıcı olduğunu kanıtlayacağım
Boğazında bir skean ile! Ve burada "-oyuncağı ona itiyorum
El-"Buna devam et, olur mu?"

Aslında perdelerine koydu. "Buna aldırmam. Ama
Tapınağa-- "Sesi titredi ve ayağa kalktım ve ittim
masa.

"Gidelim. En yakın sokak shrine nerede?"

"Hayır, hayır! Oh, cesaret edemiyorum!"

"Yapmalısın." Yere sahip olan _Chak_'ı gördüm.
Yine kapı ve "Tartışmanın bir faydası yok, Miellyn." Dedi. O zaman
Cüppelerini kısa bir süre önce yeniden ayarladı, onları sabitledi, böylece
Nebran nakışlarının düz yayılması göğüslerinin üzerindeydi. Koydum
Onlara karşı parmak, duyumsal bir jest içinde değil ve "dakika
Bunları görüyorlar, bizi de buradan atacaklar. "

"Nebran hakkında ne bildiğimi bilseydin
Yine Mastershrine! "
Yan bir gülümseme.

Ve aniden onu istemediğimi fark ettim. Ama o değildi
Dallisa ve dünyası düşerken soğuk bir haysiyetle oturamadı
mahvetmek. Miellyn istediği için savaşmalı.

Ve sonra her insanda yaşayan bu ilkel erkek düşmanlığından bazıları
Yüzeye geldi ve fısıldayana kadar kolunu tuttum. O zaman ben
dedi, hareket ettiğinde hala dilime gelen shainsanda veya
Kızgın, "Kahretsin, sen _ing_.
Benim için o çılgın çetenin ya da başka bir şeyle parçalara ayrılmış olurdu
daha kötüsü?"

Bunu yaptı. O çekildi ve tekrar gördüm, kaplamanın altında
Petulant coquetry, bu şiddetli ve akılsız küstahlığın
Kuru şehir. Bu kızda daha şiddetli ve kibirli, çünkü
Patlamış ellerini serbest bıraktı ve geçmişin harabesini salladı.

Onu ele geçirmek, onu ezmek için çılgınca uygunsuz bir arzu ile ele geçirildim
Kollarımda, o alay ağzının kırmızı balını tadın. Çabası
Dürtüde hakim olmak beni zorlaştırdı.

Ona ittim ve dedim ki, "Hadi. Evarin yapmadan önce oraya gidelim."




On dört bölüm


Sokaklarda dışarıda tam gün ve Charin'in rengi ve hayatı
tekrar ilgisizliğe düşmüştü, loş bir sabah donukluk ve
sessizlik. Sokaklarda sadece birkaç adam yorgun, sanki güneş gibi
enerjilerini boşaltmıştı. Ve her zaman soluk tüylük saçlı çocuklar,
İnsan ve Kırrılı İnsan Olmayan, Gizemli Oyunlarını Kaldırımlarda Oynadı
ve oluklar ve bize ne merak ne de kötülükle bakıyor.

Miellyn, ayaklarını desenli taşlara koyduğunda titriyordu.
Sokak Shrine.

"Korktu Miellyn?"

"Evarin'i biliyorum. Sen bilmiyorsun. Ama"-Ağzı zavallı bir girişimde seğirdi
Eski yaramazlıkta-"Büyük ve vahşi bir dünyadayken ...."

"Kesti," diye homurdandım ve kıkırdadı. "Yakın durman gerekecek
Bana. Vericiler sadece bir kişi içindir. "

Dikkat ettim ve kollarımı ona koydum. "Bunun gibi?"

"Bunun gibi," diye fısıldadı, bana karşı bastırdı. Şaşırtıcı
Baş döndürücü karanlığın koşuşturması kafamın etrafında döndü. Sokak kayboldu. Sonrasında
Zemin sabitlenmiş bir an ve biz terminal odasına adım attık
Mastershrin, son kırmızı eğim ile bir ışıklık dim altında
gün batımı. Kulaklarımda uzak çekiç sesleri çaldı.

Miellyn fısıldadı, "Evarin burada değil, ama herhangi birine atlayabilir
İkincisi. "Dinlemiyordum. "Burası nerede Miellyn? Gezegenin nerede?"

"Evarin'den başka kimse bilmiyor, sanırım. Kapı yok. Giden kimse
İçeride veya dışarı, vericinin içinden atlıyor. "Diye işaret etti." Tarama
Cihaz orada, çalışma odasından geçmemiz gerekecek. "

Ezilmiş cüppelerini yerine yatıştırıyordu, saçlarını yumuşatıyordu
titiz parmaklar. "Sanırım bir tarakın var mı? Gidecek vaktim yok
benimkine göre ... "

Boşuna ve şımartılmış bir velet olduğunu biliyordum, ama bu tüm sebepten geçti,
Ve ben de ona patlayarak dedim. Bana sanki öyle değilmişim gibi baktı
zeki. "Küçükler, arkadaşım, bir şeyler fark et. Oldukça
Yeter bir kaba, ama ben, Nebran'ın rahibesi, onların içinden geçerse
Çalışma odası havaya uçtu ve bir alemin etiket ucu gibi görünüyor
Ardcarran .... "

Abashed, cebinde avlandım ve ona biraz hırpalanmış bir cep teklif ettim
tarak. Ona tatsız baktı ama iyi bir amaç için kullandı,
Saçlarını hızlı bir şekilde düzeltmek, gevşek sırlı bornozunu yeniden düzenleyerek
Gözyaşlarının ve lekelerin en kötüsü örtüldü ve bana verildi,
Bu arada, bazı lezzetli olan sanatsız ve oldukça cazip bir görünüm
eğrilik. Ringlet'lerinde yıldızlı tiara'nın yerini aldı ve son olarak
Çalışma odasının kapısını açtı ve biz geçtik.

Yıllarca bu hissi bilmiyordum-binlerce göz,
Sırtımın ortasında bir yerde sıkıcı delikler. Orada _were_ gözler; .
Cüce'nin Yuvarlak İnhuman Küreleri _Chaks_, Prizmanın Yüzlü Bakışı
oyuncakların gözleri. Çalışma odası yüz metre uzunluğunda değildi, ama hissetti
Yürüdüm çok fazla milden daha uzun. Burada ve orada cüceler
Miellyn'e itaatkar bir selam aldı ve biraz yaptı
hafif cevap.

Beni orada olma hakkım gibi yürümem için uyarmıştı ve ben
Ondan sonra, sanki üzerinde anlaşmaya varılmış bir toplantıya gidiyormuşuz gibi
Yan oda. Ama uzaktan önce soğuk terle boğuldum
Kapı nihayet kapalı, güvenli ve kutsal bir şekilde opak, arkamızda. Miellyn de,
Korkuyla titriyordu ve ben koluna bir el koydum.

"Sabit, evlat. Tarayıcı nerede?"

Gördüğüm panele dokundu. "Bunu doğru bir şekilde odaklayabileceğimden emin değilim.
Evarin asla dokunmama izin vermedi. "

Bunu söylemek için iyi bir zamandı. "Nasıl çalışır?"

"Verici prensibinin bir uyarlaması.
Her yerde, ama atlamadan. Bir gibi bir izleyici mekanizması kullanır
oyuncaklarda. Rakhal'ın elektrik-impulse paterni dosyada olsaydı-tıpkı
dakika. "Kuş oyuncağını avladı ve açtı." İşte böyle
Bunun hangisine anahtarlandığını öğrenin. "

Direk kuşuna baktım, avucunun içinde masum bir şekilde uzandım,
Küçük bir kristal açığa çıkararak tüyleri bir kenara itti. "Anahtarlıysa
Siz, kendinizi bu konuda göreceksiniz, sanki ekran bir ayna gibi. Eğer
Rakhal için anahtarlanmış ... "

Kristale ekranın yüzeyine dokundu. Küçük titreşimler
Kar titredi ve dans etti. O zaman, aniden, bir
Bir adamın deri ceketli bir adamın arkasında yükseklik. Yavaşça döndü.
Omuzlarının tanıdık setini gördüm, başının arkasının geldiğini gördüm
bir Aquiline profiline ve profil yavaşça yaralı,
Kendimden daha korkunç maske daha iğrenç pençe işaretli ve bozulmuş.

"Rakhal," diye mırıldandım. "Mümkünse odağı değiştir, Miellyn, bir göz atın
Pencereden falan. Charin büyük bir şehir. Bir göz atabilirsek
Bir dönüm noktasında-- "

Rakhal sağlam bir şekilde konuşuyordu, biriyle konuşurken dudakları hareket ediyor
Tarama cihazının gözden uzak menzili. Aniden Miellyn,
"Orada." Bölmenin görüş alanında bir pencere yakalamıştı. yapabilirdim
Yüksek bir pilon ve bir köprü gibi görünen üç dikten ikisini görün,
hemen dışarıda. Dedim ki, "Bu yaz karlarının köprü. Nerede olduğunu biliyorum
şimdi. Kapat, Miellyn, onu bulabiliriz-"Ne zaman dönüyordum
Miellyn çığlık attı.

"Bakmak!"

Rakhal sırtını tarayıcıya çevirmişti ve ilk kez yapabildim
Kiminle konuştuğunu görün. Kamarlı, kedi benzeri bir omuz bükülmüş; A
Yavaş boyun, tam olarak insan olmayan yüksek bir kafa.

"Evarin!" Yemin ettim. "Bunu yapıyor. Şimdi Rakhal olmadığımı biliyorsa
Başından beri bilmiyordu! Hadi kızım, buradan çıkıyoruz! "

Bu sefer, normallik iddiası yoktu.
çalışma odası. Parmaklar yarı tamamlanmış oyuncaklardan sonra bakarken düştü
biz. _Toys! _ Hepsini durdurmak ve parçalamak istedim. Ama acele edersek, biz
Rakhal bulabilir. Ve şansla, Evarin'i onunla bulurduk.

Ve sonra başlarını bir araya getirecektim. Bir
Macerada doygunluk noktası. İstediğim her şeye sahiptim. Ben olacağımı fark ettim
Bütün gece bitmiştim, bitkin düşmüştüm. Öldürmek ve parçalamak istedim
Ve bir yere düşüp uyumak istedim, bir kerede. Biz
Çalışma odası kapısını kapattı ve ağır bir divan itmek için zaman ayırdım
Buna karşı, bloke etmek.

Miellyn baktı. "Küçükler bana zarar vermezdi," diye başladı. "Ben
Sakrosant. "

Emin değildim. Statüsünün bolca değiştiği bir fikrim vardı, başlayarak
Onu zincirlenmiş ve uyuşturucu gördüğümde ve havada kalmanın altında durduğumda
korku. Ama ben söylemedim.

"Belki. Ama _me_ hakkında kutsal bir şey yok!"

Zaten kurbağa tanrısının çömelmiş olduğu girintinin içindeydi. "Orada
Yaz kar yağışı hemen ötesinde bir sokak shrine. Atlayabiliriz
doğrudan orada. "Aniden kollarımda dondu,
titreme.

"Evarin! Beni tut, sıkı-içeri atlıyor! Hızlı!"

Uzay bizi yuvarladı ve sonra ...

Anlıklığı parçalara ayırabilir misiniz? Mantıklı değildi
Ama bana yardım et, olan buydu. Ve olan her şey
bir saniyeden daha kısa bir süre içinde meydana geldi. Sokak shrine'ye indik. BEN
Pilon ve köprü ve Charin'in yükselen güneşini görebiliyordu. Daha sonra
Başlık içsel anahtarlama, buzlu hava ıslıklı bir patlama vardı
Bizi yuvarla ve kutup dağlarına bakıyorduk,
Ebedi kar.

Miellyn bana kavradı. "Dua et! Terra tanrılarına dua et, eğer varsa
herhangi!"

O kadar şiddetli bir şekilde yapıştı ki, küçük vücudu yapmaya çalışıyormuş gibi hissetti
Beni it ve diğer tarafa çık. Sıkı takıldım. Miellyn
Vericide ne yaptığını biliyordu; Ben sadece yanındaydım
Bine ve içinde bir yere bırakılma düşüncesini sevmedim
Geçtiğimiz siyah limbo.

Tekrar atladık, yönelim bozukluğu hastalığı
Kız ve karanlık bizi titredi. Bilmediğiniz bir caddeye baktım
Siyah gece ve toz ışıltılı yıldızlar. Fısıldadı, "Evarin ne olduğunu biliyor
Yapıyorum. Bizi gezegenin her yerine atlıyor. Kontrolleri çalıştırabilir
zihniyle. Psikokinetik-biraz yapabilirim, ama asla
Cesaret-oh, asmak _tight_! "

Sonra şimdiye kadar savaşan en şaşırtıcı düellolardan biri başladı. Miellyn yapardı
Biraz küçük hareket ve biz düşüyor, kör ve baş dönmesi
siyahlık. Gidinliğin yarısında, yeni bir yön anahtarlar
Biz ve biz başka bir yere iteceğiz ve yeni bir sokağa bakacağız.

Bir andan yakınındaki Spaceport Cafe'den sıcak kahve kokusu aldım.
Kharsa. Bir an sonra öğlen, kıpkırmızı yapraklarla kör ediyordu
üstümüzde sallamak ve bir göz kamaştırıcı su. İçeri girip çıktık
Shainsa'nın tuzlu havası, bir Daillon Caddesi'nde çiçek gösteren çiçekler, ay ışığı,
Öğlen, kırmızı alacakaranlık titredi ve gitti, korkunç bir
Hiperuzanın sersemliği.

Sonra aniden köprü ve pilona ikinci bir bakış yakaladım; A
Moment'in gözetimi bizi Charin'de bir anlığına indirmişti. Siyahlık
Yüzmeye başladı, ama reflekslerim hızlı ve ben bir hızlı yaptım
Scrabling ileri ileri. Bir araya geldik, yayıldık, birlikte kilitledik
Yaz köprüsünün taşları. Hırpalanmış ve çürük ve
Kanlı, hala hayattaydık ve nerede olmak istediğimiz.

Miellyn'i ayağa kaldırdım. Gözleri acı çekti. Zemin
Köprü boyunca kaçarken sallandı ve ayaklarımızın altında sallandı. Uzakta
Sonu, pilona baktım. Açısından yola çıkarak olamazdık
Bunu gördüğüm pencereden yüz metreden fazla
tarayıcıda dönüm noktası. Bu sokakta bir şaraphane, ipek vardı
pazar ve küçük bir özel ev. Ayağa kalktım ve kapıya çarptım.

Sessizlik. Tekrar çaldım ve kendimizi bulup bulmadığımızı merak etmek için zamanım vardı
Bir şeyleri açıklamak, bazı gelişmemiş yabancılara. Sonra bir çocuğun duydum
Yüksek ses ve derin bir tanıdık ses. Kapı açıldı, sadece
bir çatlak, yaralı bir yüzün bir kısmını ortaya çıkarmak için.

Çirkin bir sırıtışa girdi, sonra rahatladı.

"Sen olabileceğini düşündüm Cargil. En az üç gün sürdün
Buraya geldiğimden daha uzun. İçeri gel, "dedi Rakhal Sensar.




On beş bölüm


Altı yılda çok fazla değişmemişti. Yüzü benimkinden daha kötü; O
Terran istihbaratının plastik cerrahlarının ellerinden gelenin en iyisini yapmamıştı
onun için. Ağzı, geçici olarak düşündüm, o zaman cehennem gibi acıyor olmalı
Şimdi sırıtarak sırıttığı sırıtışa çizdi. Kaşları,
İçlerinde gri olan kalın ve şiddetli, Miellyn'i görürken yükseldi; Ama o
Girmemize ve arkamızdan kapıyı kapatmamıza izin vermek için geri çekildi.

Oda çıplak ve sanki çok yaşıyormuş gibi görünmüyordu. .
Zemin taş, pürüzlü, bir kürkten önce atılan tek bir kürk halı idi. A
Küçük kız halının üzerinde oturuyordu, büyük bir çift saplı içiyor
kupa, ama içeri girdikçe ayağa kalktı ve geri döndü
Duvar, bize geniş gözlerle bakıyor.

Juli gibi soluk kırmızı saçları vardı, doğrudan bir saçakta kesildi
aln ve o neredeyse
saçlarıyla eşleşti. Beyaz bıyık gibi biraz süt bulaşır
Ağzını silmeyi unutmuş olduğu üst dudağı. O hakkında
Beş yaşında, Juli's gibi derin koyu gözlerle beni izledi
sürpriz veya korku olmadan ağır bir şekilde; Açıkçası kim olduğumu biliyordu.

"Rindy," dedi Rakhal sessizce, gözlerini benden almadan. "
diğer oda. "

Rindy hareket etmedi, hala bana baktı. Sonra Miellyn'e doğru ilerledi,
Dikkatle kadına değil, nakış paternine bakmak
elbisesinin karşısında. Rakhal eklenene kadar çok sessizdi, nazik ve
Merakla ılımlı bir ses, "Hala bir Skaans mı taşıyor musunuz, yarış mı taşıyor musunuz?"

Başımı salladım. "Terra'da kan varlığı hakkında eski bir atasözü var
Sudan daha kalın, Rakhal. Bu Juli'nin kızı. Yapmayacağım
Babasını gözlerinin hemen önünde öldür. "Öfkem o zaman döküldü ve ben
Körüklü, "lanet olası kuru kasaba kan davalarınız ve pis kurbağanızla cehenneme
Tanrı ve geri kalanları! "

Rakhal sert bir şekilde, "Rindy. Dışarı çıkmanı söyledim." Dedi.

"Gitmesine gerek yok." Küçük kıza doğru bir adım attım, dikkatli bir göz
Rakhal. "Ne yaptığını tam olarak bilmiyorum ama bu bir şey değil
Çocuk karışık olacak. Lanet olsun, lütfen yap. Seninle yerleşebilirim
her zaman.

"İlk şey Rindy'yi buradan çıkarmak. Juli'ye ait ve,
Kahretsin, oraya gidiyor. "Kollarımı küçüklere tuttum
kız ve dedi ki, "Bitti, Rindy, sana ne yaparsa yapsın. Annen
Beni bulmaya gönderdi. Annene gitmek istemiyor musun? "

Rakhal tehditkar bir jest yaptı ve "Yapmazdım--" diye uyardı.

Miellyn aramızda hızla daraldı ve çocuğu kollarında yakaladı.
Rindy gürültülü bir şekilde mücadele etmeye başladı, tekme ve fısıldamaya başladı, ama Miellyn
İki hızlı adım attı ve bir iç kapıyı açtı. Rakhal adım attı
ona doğru. Öfkeli küçükleri kontrol etmek için savaşarak ona döndü
Kız ve nefes nefese, "Bebek izlemeden aranızda yerleşin!"

Açık kapıdan kısaca bir yatak gördüm, bir çocuğun küçük elbiseleri
Miellyn kapıyı kapatmadan önce bir kancada asılı durup bir duydum
Mandal sabitleniyor. Kapalı kapının arkasında Rindy öfkeye girdi
Çığlık atıyor, ama kapıya doğru geri koydum.

"O haklı. İkimiz arasında yerleşeceğiz. Ne yaptın
O çocuğa? "

"Eğer düşünürsen--" Rakhal orta yüzyılda durdu ve durdu
Bir dakika hareket etmeden beni izliyorum. Sonra güldü. "Her zamanki gibi aptalsın yarış. Neden, aptalsın, Juli'nin koşacağını biliyordum
Doğrudan sana, yeterince korkmuşsa. Seni ortaya çıkaracağını biliyordum
saklanıyor. Neden, lanet olsun aptal! "Benimle alay etti, ama bir
Kahkaha arkasında neredeyse bir aşağılama çılgınlığı, gergin öfke.

"Siz pis korkak, yarış! Terran bölgesinde altı yıl saklanıyor. Altı
Yıllar ve ben sana altı ay verdim! Dışarı çıkacak cesaretin olsaydı
Benden sonra, bu son anlaşmayı size şans vermek için hazırladıktan sonra, biz
Kurttaki en büyük şeyden sonra gidebilirdi. Ve sahip olabilirdik
yıllarca casusluk yapmak ve kaçmak yerine bir araya getirdi
Ve avcılık! Ve şimdi, nihayet seni saklamaktan çıkardığımda, tüm istediğin
Yapmak, güvende olacağınız yere geri koşmak! Daha fazla cesaretin olduğunu sanıyordum! "

"Evarin'in kirli işi için değil!"

Rakhal iğrenç yemin etti. "Evarin! Gerçekten inanıyor musun?
Sana da ulaşacağını biliyordu! O kız-ve hepsini mahvetmeyi başardın
Orada da yaptı! "Aniden, çok hızlı bir şekilde gözlerim zorlukla takip edemezdi
Shean'ını çırptı ve bana geldi. "O kapıdan uzaklaş!"

Ben zeminde durdum. "Önce beni öldürmen gerekecek. Ve seninle savaşmayacağım
Rakhal. Bunu halledeceğiz, ama bunu bir kez yapacağız, sanki
Earthmen. "

"Maymun _son!

"Yapmayacağım Rakhal." Durdum ve ona meydan okudum. Ben geride kaldım
_SHEGRI_ bahisinde kuru şehirler. Rakhal'ı tanıyordum ve olmayacağını biliyordum
Silahsız bir adam. "_Kifirgh_ ile bir kez savaştık ve
herhangi bir şeyi yerleştirmek. Bu sefer benim yolumdan yapacağız. Shean'imi attım
Buraya gelmeden önce. Kavga etmeyeceğim. "

Bana itti. Hatta darbenin bir şey olduğunu görebiliyordum ve bir
Dallisa'nın bıçağı sürme tehdidinin yanıp sönen, anlık anısı
avuç içlerimden. Ama kendime sabit durmamı emrederken bile,
Sheer Reflex beni öne attı, bileğini ve bıçağı yakaladı.

Başlanan elim arasında büküldü ve Skean'ın eve döndüğünü hissettim,
Ceketimi yırtma sesiyle yırtın; ince ince çizgiyi hissettim
Eti dilimlediğinden, ağrı değil, dokunun. Sonra ağrı benim içinden yandı
Kaburgalar ve ben sıcak kan hissettim ve Rakhal'ı öldürmek istedim, almak istedim
Boğazının etrafında eller ve onlarla öldür. Ve aynı zamanda ben
Çılgın aptalla savaşmak istemediğim için öfkeleniyordum, ben bile değildim
ona kızgın.

Miellyn kapıyı açtı, çığlık attı ve aniden oyuncak serbest bırakıldı,
Doğrudan Rakhal'ın gözlerinde küçük bir pırıl pırıl akraba dehşet veriyordu.
Bağırdım. Ama onu uyarmak için bile zaman yoktu. Büküldüm ve onu büktüm
midede. Homurdandı, acı içinde iki katına çıktı ve yoldan düştü
dalış oyuncak. Hayal kırıklığı içinde döndü, havada kaldı.

Ben acı içinde kıvrıldı, dizlerini çizdi, gömleğine pençeye girdi, ben
Miellyn'i muazzam bir öfkede açtı ve durdu. Onun bir hareketi olmuştu
çaresizlik, dengeyi geri yüklemek için içgüdüsel bir eylem
Silahsız adam ve bıçağı olan biri. Rakhal nefes nefese boğuldu
Ondan gelen tüm nefesle:

"Kullanmak istemedim. Temiz savaşmak yerine--" Sonra kapalı açtı
Yumruk ve aniden küçük whirring droning _two_ vardı
Odadaki korkular ve bu bana dalıyordu ve kendimi atarken
Zemine doğru son bulmaca parçası yerine düştü: Evarin vardı
Rakhal ile aynı pazarlığı benimle yaptım!

Kaçtım, kaçtım. Odada arkamda bir çocuğun tiz oldu
Çığlık: "Baba! Baba!" Ve aniden kuşlar havada çöktü ve
gevşek gitti. Taşları bırakmak gibi yere düştüler ve orada yattılar
titriyor. Rindy odanın karşısında kesildi, küçük etekleri uçuyor ve
Her iki eldeki korkunç kısır şeylerden birini yakaladı.

"Rindy!" Ben feryat ettim. "HAYIR!"

Sallayarak durdu, gözyaşları yuvarlak yanaklarını döküyor, bir oyuncak sıkıldı
Her iki elinde sıkı. Koyu damarlar onun fuarında neredeyse siyah göze çarpıyordu
Tapınaklar. "Onları kır baba,"
ses. "Onları kır, _quick_. Dayanamam ... "

Rakhal sarhoş bir adam gibi ayağa kalktı ve
Oyuncaklar, topuğunun altına öğütüyor. İkincisi, makardı
ve kederli bir nefes aldı. Karnını tutarak buruştu
Onu nereden buldum. Kuş canlı bir şey gibi çığlık attı.

Sakladığım korku felçini kırdı, odanın karşısına koştu,
Benim tarafımdaki acı çeken acıya dikkat etmiyor. Kuşu kaptım
Rindy ve ayağım küçük olanı kırarken çığlık attı, büzüldü ve öldü
tüyler. Hala hareket eden şeyi amorf bir karmaşaya damgaladım ve
Sadece bir toz yığını olana kadar damgalama ve parçalanmaya devam etti.

Rakhal nihayet kendini tekrar dik tutmayı başardı. Yüzü çok
Yara izlerinin taze yanıklar gibi göze çarpması soluk.

"Bu faul bir darbeydi, yarış, ama ben-neden yaptığını biliyorum." Durdu
Ve bir dakika nefes aldı. Sonra mırıldandı, "Sen ... hayatımı kurtardın, sen
Bilmek. Yaptığın zaman yaptığını biliyor muydun? "

Hala sert nefes alıyorum, başımı salladım. Bilerek yapıldı, bu bir sonu anlamına geliyordu
kan yağışı. Ancak taahhütler ne olursa olsun birbirimizi haksızlık etmiştik. BEN
Sonunda ve sonsuza dek onaylayan ve bitiren kelimeleri konuştu:

"Aramızda bir hayat var. Bir ölüm için durmasına izin ver."

Miellyn kapıda duruyordu, elleri ağzına bastırdı,
gözler geniş. Salla dedi, "Senin içinde bir bıçakla dolaşıyorsun
Kaburgalar, aptalsın! "

Rakhal döndü ve hızlı bir pislik ile Skaans'ı gevşetti. Vardı
Basitçe gömlekle, kaba bezin bir katında yakalandı. O
Çekti, kırmızı ucuna baktı, sonra rahatladı. "Bir
inç derin, "dedi. Sonra öfkeyle kendini savunuyor:" Yaptın
Kendin, maymun. Atladığınızda bıçaktan kurtulmaya çalışıyordum
Ben."

Ama bunu biliyordum ve bildiğimi biliyordu. Döndü ve Rindy'yi topladı,
gürültülü bir şekilde ağlayan. Başını omzuna kazdı ve ben yaptım
boğulmuş sözleri. "Deli olduğumda diğer oyuncaklar seni incitir
Sen .... "Ağladı, yumruklarını bulaşmış yanaklara ovuşturdu." Ben-ben
Sana o kadar da kızıyordu. Kimseye o kadar da kızmadım, hatta ... "

Rakhal elini kızının tutuklu saçlarına bastırdı ve dedi ki,
Bana başının üzerinden bakıyorum, "oyuncaklar bir çocuğun bilinçaltını aktive ediyor
Ebeveynlerine karşı kızgınlıklar-o kadar çok şey öğrendim. Bu aynı zamanda
Bir çocuk onları birkaç saniye kontrol edebilir. Hiçbir yetişkin yapamaz. "Bir yabancı
İfadesinde hiçbir değişiklik görmezdi, ama onu tanıyordum ve gördüm.

"Juli, Rindy'yi tehdit ettiğini söyledi."

Kıkırdadı ve çocuğu ayağa kaldırdı. "Bunu başka ne söyleyebilirim
Juli'yi size koşmayı gönderecek kadar korkar mıydı? Juli gururlu
Neredeyse senin kadar gururlu, maymunun sert boyunlu oğlu. "Hakaret
Şimdi beni sokmadı.

"Hadi, otur ve ne yapacağına karar verelim, şimdi bitirdik
eski iş. "Miellyn'e uzaktan baktı ve" Olmalısın
Dallisa'nın kız kardeşi? Sanırım yeteneklerinizin nasıl yapılacağını bilmek
Kahve mi yapıyorsun? "

Yapmadılar, ama Rindy'nin yardımıyla Miellyn başardı ve
Odadan Rakhal kısaca açıkladı. "Rindy'nin ilkel esp.
Hiç kendim olmadı, ama ona bir şey öğretebilirdim-değil
Çok-nasıl kullanılacağı hakkında. O zamandan beri Evarin'in pistinde bulundum
Lisse'nin işi.

"Hala benimle çalışıyor olsaydın, daha erken anladım, ama ben
Terran ajanı olarak hiçbir şey yapamadım ve ben de dışarı atılmalıydım
diğerlerinin hala çalıştığımdan korkmayacağını iyice
Gizlice Terra için. Uzun zamandır sadece söylentileri takip ediyordum, ama ne zaman
Rindy, Nebran'ın kristallerine bakacak kadar büyüdü, yapmaya başladım
biraz ilerleme.

"Juli'ye söylemekten korkuyordum; en iyi güvenliği onun yapmadığı gerçeğiydi
bir şey bilin. O her zaman kuru kasabalarda bir yabancıydı. "O
Durakladı, sonra dürüst öz değerlendirme ile "Sırrı bıraktığımdan beri
Hizmet ben orada kendim bir yabancı oldum. "

"Ya Dallisa?" Diye sordum.

"İkizlerin birbirlerine biraz esp var. Miellyn'in gittiğini biliyordum
Oyuncu. Miellyn'in nereye gittiğini öğrenmek için Dallisa'yı almaya çalıştım,
bunun hakkında daha fazla bilgi edinin. Dallisa riske atmazdı, ama Kyral beni gördü
Dallisa ve bunun Miellyn olduğunu düşündü. Bu da onu kuyruğuma koydu ve ben
Shainsa'dan ayrılmak zorunda kaldı. Kyral'dan korkuyordum, "diye ekledi."
ne yapacağından. Rindy olmadan hiçbir şey yapamadım ve ben de biliyordum
Juli'ye ne yaptığımı söyledi, Rindy'yi Terran bölgesine götürürdü,
Ve ölü kadar iyi olurdum. "

Konuşurken, bir web evarin ve
Nebran'ın yeraltı organizasyonu bizim için yayılmıştı. "Evarin buradaydı
Bugün. Ne için?"

Rakhal neşeyle güldü. "Bizi her birini öldürmeye çalışıyordu
Diğer kapalı. Bu ikimizden de kurtulur. Wolf'u devirmek istiyor
İnsan olmayanlar tamamen, bence yeterince samimi, ama "-
Eller çaresizce-"Oturup göremiyorum."

Point-Blank'a sordum, "Terra için mi çalışıyorsun yoksa kuru kasabalar için mi?
Veya Terran karşıtı hareketlerden herhangi biri? "

"_Me_ için çalışıyorum" dedi bir omuz silkerek. "Çok düşünmüyorum
Terran İmparatorluğu, ama bir gezegen bir galaksi ile savaşamaz. Yarış, sadece istiyorum
bir şey. Kuru kasabaların ve kurtun geri kalanının bir ses almasını istiyorum
kendi hükümetleri. Önemli bir katkı sağlayan herhangi bir gezegen
Galaktik bilime, Terran İmparatorluğu yasalarına göre, otomatik olarak
Bağımsız bir milletvekilinin statüsü göz önüne alındığında.

"Kuru kasabalardan bir adam meseleye benziyorsa
Verici, kurt hakimiyet statüsü alır. Ama Evarin ve çetesi istiyor
Gizli tutun, Terra'dan uzak tutun, yerlerde kilitli tutun
Canarsa gibi! Birisi bunu onlardan uzaklaştırmak zorunda. Ve eğer yaparsam, ben
Güzel bir şişman bonus ve resmi bir pozisyon alın. "

Çok fazla protestodan şüpheleneceğime inandım.
fedakarlık. Rakhal bir kenara attı.

"Seni vericilerden alacak Miellyn var.
Mastershrine ve Evarin'e Cargill yarışını öldüğünü söyle. Ticarette
Şehir Cargill olduğumu düşünüyorlar ve seçtiğim gibi içeri girip çıkabiliyorum-
Sorun yaratırsa, ama düşünebileceğim en güvenli şey buydu
-ve Magnusson'u vize edeceğim ve onu korumak için asker göndereceğim
Sokak Shrines. Evarin bunlardan birinden kaçmaya çalışabilir. "

Başımı salladım. "Terra'nın tüm kurt üzerinde yeterince adamı yok
Sadece Charin'de sokak shrines. Ve Miellyn ile geri dönemem. "Ben
açıklandı. Rakhal dudaklarını takip etti ve ben tarif ettiğimde ıslık çaldı
Vericide savaşın.

"Tüm şansın var, Cargill! Olmak için bile yeterince yakın olmadım
Elbette nasıl çalıştıkları-ve bahse girerim anlamaya başlamadın! Kuyu
O zaman zor yoldan yapmalıyım. İlk kez olmayacak
Sıkı bir yerden yolumuza boğuldu! Evarin ile kendi başına
Gizlen! Rindy bizimle birlikte ise endişelenmemize gerek yok. "

Komuta almasına izin vermeye istekliydim, ama protesto ettim, "Bir
çocuk-bu-bu-- "

"Başka ne yapabiliriz? Rindy oyuncakları kontrol edebilir ve ne sen ne de ben
Evarin tüm cephaneliğini bize atmaya karar vermelise bunu yapabilir. "
Rindy'yi aradı ve yumuşak bir şekilde konuştu. Babasından baktı
Ben ve tekrar babasına geri dön, sonra gülümsedi ve elini uzattı
Bana.

Sokağa girmeden önce Rakhal yayıldı
Miellyn'in Cübesi Nakışları. Dedi ki, "Gösterdiğin şeylerde
Shainsa'daki bir kar yağışı gibi. Onlara çıkarsanız, mobbed olabilirsiniz.
Şimdi onlardan kurtulmadın mı? "

"Yapamam," diye protesto etti. "Onlar vericinin anahtarları!"

Rakhal geleneksel putlara merakla baktı, ancak dedi ki
Sadece, "onları sokakta ört. O zaman. Rindy, ona bir şeyler bul
elbisesini koy. "

Sokak Shrine'a ulaştığımızda Miellyn uyardı: "Yakın dur
Taşlarda birlikte. Hepimizin atlamayı bir kerede yapabileceğinden emin değilim
Ama denememiz gerekecek. "

Rakhal Rindy'yi aldı ve onu omzuna çekti. Miellyn düştü
Nebran nakışlarının desenine döktüğü pelerin,
Ve birbirine yakın kalabalık olduk. Sokak sallandı ve kayboldu ve hissettim
Dünyadan önce karanlığın şimdi taklitçisi ve girdap
tekrar düzleştirildi. Rindy fısıldıyordu, smeary yumrukları atıyordu
yüzü. "Baba, burnum kanıyor ..."

Miellyn aceleyle büküldü ve kanı snubby burnundan sildi. Rakhal
sabırsızlıkla işaret etti.

"Çalışma odası. Gördüğün her şeyi mahvediyor. Rindy, eğer bir şey başlarsa
Bize gel, durdur. Hızlı durdur. Ve "-eğildi ve aldı
Elleri arasında küçük bir yüz-"_ Chiya_, oyuncak değil, hayır
Ne kadar güzel oldukları önemli. "

Mezar gri gözleri göz kırptı ve başını salladı.

Rakhal, elflerin atölyesinin kapısını bağırarak fırlattı. .
Ben tekmeleyerek bin uyumsuzluğa parçalanmış örslerin çınlaması
bir tezgah ve yarı bitmiş oyuncaklar üzerinde karışıklık içinde düştü
zemin.

Yıkım saldırılarımızdan önce cüceler tavşan gibi dağıldı. BEN
Parçalanmış aletler, telkari, mücevherler, her şeyi ağırımla damgalıyor
botlar. Camı parçaladım, bir çekiç yakaladım ve kristalleri parçaladım. Orada
bunun için vahşi bir coşku vardı.

Bir kadın gibi orantılı küçük bir bebek bana doğru fırladı, büzüldü
Süpersonik çığlık. Ayağımı ona koydum ve hayatı ondan çıkardım,
Ve ayrılırken yaşayan bir kadın gibi çığlık attı. Mavi gözleri
Başından yuvarlandı ve beni izlerken yere yattı. Ezdim
Topuğumun altında mavi mücevherler.

Rakhal kuyruğundan küçük bir tazı salladı. Başı enkaza parçalandı
Neredeyse görünmez dişliler ve tekerlekler. Bir sandalyeyi yakaladım ve bir
Öfkeyle sallanan, beraberinde cam dolabı. Bir çılgınlık deliliği
Smashing ve kırılma beni tuttu.

Duyduğumda ezme, paramparça ve mahvolma ile sarhoştum
Miellyn bir uyarı çığlık attı ve Evarin'in ayakta durduğunu görmek için döndü
kapı. Yeşil kedi gözleri öfkeyle parladı. Sonra iki elini kaldırdı
Aniden, alaycı bir jest ve loping, insanlık dışı bir kayma ile yarıştı
Verici için.

"Rindy," Rakhal nefes nefese, "Vericiyi engelleyebilir misin?"

Bunun yerine Rindy çığlık attı. "Dışarı çıkmalıyız! Çatı düşüyor!
Ev bize düşecek! Çatı, çatıya bak! "

Ben baktım, korku ile karıştırıldım. Geniş bir yarık gördüm, gördüm
ışıklık paramparça ve kırılma ve çatlaktan dökülen gün ışığı
Duvarlar, Rakhal Rindy'yi kaptı, onu düşen enkazdan koruyarak
başı ve omuzlarıyla. Miellyn'i belin etrafında tuttum ve biz
burkulma duvarındaki yarık için koştu.

Çatı içeri girmeden hemen önce ittik ve duvarlar çöktü,
Ve kendimizi çıplak çimenli bir yamaçta dururken bulduk
Aşağıdaki gibi şok ve korku içinde, bölümden sonraki bölüm
Görünüşe göre çıplak tepe ve kaya içeri girdi ve tozlu moloz içine çöktü.

Miellyn çığlık attı. "Koş. Koş, acele et!"

Anlamadım ama koştum. Koşdum, yanlarım ağrıyor, kan akışı
Yanımdaki unutulmuş et yarasından. Miellyn yanımda yarıştı ve
Rakhal tökezledi, Rindy'yi taşıyarak.

Sonra büyük bir patlamanın şoku yere salladı, beni aşağı çekti
Tam uzunlukta, Miellyn üstüme düşüyor. Rakhal onun üzerine düştü
dizler. Rindy yüksek sesle ağlıyordu. Tekrar tekrar görebildiğimde
yamaca baktı.

Evarin'in gizlenmesinden veya mastershrine'ından hiçbir şey kalmadı
Nebran harika, boş bir delik dışında, hala duman ve kalın siyah sızan
toz. Miellyn yüksek sesle, "peki _that's_ ne yapacaktı!" Dedi.

Oyuncunun tuhaf insan olmayan mantığını taktı. O kaplamıştı
izler.

"Yok edildi!" Rakhal öfkelendi. "Hepsi yok edildi! Çalışma odaları, bilimi
oyuncaklar, madde vericisi-bulduğumuz dakika,
"Yumruklarını öfkeyle dövdü." Öğrenme şansımız-"

"Hayatta kaldığımız için şanslıydık," dedi Miellyn sessizce. "Nerede
Gezegen miyiz, merak ediyorum? "

Yamaçtan aşağıya baktım ve şaşkınlıkla baktım. Yayıldım
Altımızdaki yamaç, beyaz gökdelenin tepesinde bulunan Kharsa'yı yatırıyor
HQ.

"Lanet olacağım," dedim, "Tam burada. Biz evdeyiz. Rakhal, gidebilirsin
Aşağı ve Terrans ve Juli ile huzurunuzu verin. Ve sen, Miellyn-- "
Diğerlerinden önce ne düşündüğümü söyleyemedim, ama koydum
Omzuna elle ve orada tuttu. O titrek bir şekilde gülümsedi, bir ipucu ile
eski yaramazlık. "Böyle görünen Terran bölgesine gidemem
yapabilir miyim? Bana bu tarağı tekrar ver. Rakhal, bana gömlekle ver, benim
Cüppeler yırtılmış. "

"Sen boşuna, aptal kadın, bir seferde böyle bir şey için endişeleniyor
Bunun gibi! "Rakhal'ın görünüşü cinayet gibiydi. Tarağı eline koydum,
Sonra aniden göğüslerindeki sembollerde bir şey gördü. Önce
Bu sadece geleneksel ve karmaşık glif gördüm.
Tanrı'yı ​​kurbağa. Ama şimdi--

Uzaklaştım ve bezi söktüm.

"Cargill!" Çıplak göğüslerini örterek öfkeyle protesto etti.
iki eliyle. "Burası yer mi? Ve bir çocuktan önce!"

Pek duymadım. "Bakmak!" Diye bağırdım. "Rakhal, sembollere bak
Tanrı'nın glifine işlem gördü! Eski insan olmayanları okuyabilirsiniz
Glifler. Lisse şehrinde yaptın. Miellyn onların
Vericilerin anahtarı! Bahse girerim formül orada yazılır
okumaya olan biri!

"Herkes, yani, okudu! Yapamam, ama formüle bahse girerim
Vericiler için denklemler, her kurbağa tanrı glif üzerinde oyulmuş
Kurt. Rakhal, mantıklı. Bir şeyi saklamanın iki yolu vardır.
Ya kilitli tutun ya da düz bir şekilde saklayın. Kimse
Geleneksel bir kurbağa tanrısında _look_ için bile mi rahatsız? Çok fazla var
_billions_. "

Kafasını nakışların üzerine eğdi ve yüzüne baktığında
kızardı. "İnanıyorum-Sharra'nın zincirlerine rağmen, sahip olduğunuza inanıyorum,
Irk! Glifleri çözmek yıllar alabilir, ama yapacağım ya da öleceğim
Deniyorum! "Korkunç ve iğrenç yüzü neredeyse yakışıklı görünüyordu
ve ben ona sırıttım.

"Juli yeterince ayrılırsa, nasıl manevra yaptığını öğrendikten sonra
o. Bak, Rindy oradaki çimlerde uyuyakaldı. Zavallı çocuk, yapardık
Onu annesine indirsen iyi olur. "

"Sağ." Rakhal, değerli nakışları gömlek cloak'a itin, sonra
Uyuyan kızını kollarında buldu. Onu merakla izledim
tanımlayamadığım duygu. Bazı büyük değişiklikleri tespit ediyor gibiydi
Ya Rakhal ya da kendim. Kişinin kız kardeşini görselleştirmek zor değil
çocuklarla, ama bir şey vardı, bazı garip uyumsuzluk
Rakhal'ın küçük kızı taşıyan, dikkatlice onu bir
Keskin esinti yüzünden uzak tutmak için pelerininin katlanın.

Miellyn ince sandaletlerinde topallıyordu ve titredi. Diye sordum,
"Soğuk?"

"Hayır, ama-Evarin'in öldüğüne inanmıyorum, korkarım."

Bir dakika düşünce sabahın parlaklığını azaltır. O zaman ben
omuz silkti. "Muhtemelen oradaki büyük deliğe gömüldü." Ama biliyordum
Asla emin olmaz.

Yenevde yürüdük, kolum yorgun, tökezleyen kadın ve Rakhal
Sonunda yumuşak bir şekilde "Eski zamanlar gibi" dedi.

Eski zamanlar değildi, biliyordum. Bir zamanlar varlığını da bilecekti
ayık. Entrika sevgimi aşmıştım ve bunu hissettim
Rakhal'ın son macerasıydı. Onu dediği gibi, yıllarca alacaktı
Vericinin denklemlerini çözmek. Ve bir his vardı
Kendi sağlam, sıradan masa sabah bana iyi görünecekti.

Ama şimdi bir daha asla kurttan kaçacağımı biliyordum. Benimkiydi
yükselen sevgili güneş. Kız kardeşim beni aşağıda bekliyordu
Ve ben çocuğunu geri getiriyordum. En iyi arkadaşım yürüyordu
taraf. Bir erkek daha ne isteyebilir?

Karanlık, zehirli gözler anısı beni kabuslarda rahatsız edecekse,
Uyanık dünyaya gelmediler. Miellyn'e baktım, onu aldım
Benimkinde ince olmayan el, ve biz geçerken gülümsedi
Şehrin kapıları. Şimdi, tüm yıllarımdan sonra,
Kadınlarını kilit ve anahtar altında tutma arzusu
gelenek. Kendime yemin ettikçe yemin ettim ki bulma zamanını boşa harcamamam
bir fetter dükkanı ve orada mükemmel çelik zincirleri dövmek
Aşkımın bileklerini sonsuza dek anahtarıma bağlamalı.




Ace bilim kurgu iki katına çıkıyor

İki kitap arka arkaya

00990 = Arcturus'a karşı = putney
= Zaman Hırsızları = Koontz 95c

13805 = Dark Planet = Rackham
= Herod Men = Kamin 75c

15890 = Uzaydan Kapı = Bradley
= Kayıp bir dünyada rendezvous = chandler 95c

16640 = Ejderha Master =
= Beş altın bandı = Vance 95c

27415 = Gezegenler Salonu'nda toplayın = O'Donnell
= Cep ve diğer SF hikayelerinde = O'Donnell 75c

33710 = Highwood = Barrett
= İmha faktörü = Bayley 95c

66525 = Zan Korsanları = Leinster
= Mutant silah = leinster 95c

68310 = Project Jove = Glasby
= Jundagai avcıları = Bulmer 75c

75781 = Sinharat'ın Sırrı =
= Tılsım insanları = Brackett 95c

77525 = Ağacın oğlu =
= Iszm House = Vance 95c

77785 = Uzay Willies =
= Altı dünya yonder = russell 75c

79975 = Technos =
= Stardust'un dağılımı = Tubb 95c

Ciltsizlerin satıldığı yer veya bu kuponu kullanın_.


= Ace Books =, (Bölüm mm) Kutu 576, Times Square Station
New York, N.Y. 10036

Lütfen bana yukarıda kontrol edilen başlıkları gönderin.

$ ............ kopya başına 15c taşıma ücreti ekliyorum.

İsim.................................................

Adres..............................................

Şehir .................. Devlet ............. Zip ........

Lütfen teslimat için 4 hafta bekleyin.            8b 5/72


       * * * * * *


Harika bilim kurgu koleksiyonları

05455 = Fantezi ve SF 16. Serilerin en iyisi = 95c

20670 = İngiltere Swings SF = 1,25 $

36331 = Bilim kurgu okuyucusu ikinci "if" okuyucusu = pohl 95c

57270 = yeni fantezi dünyaları = 75c

57271 = yeni fantezi dünyaları 2 = 75c

57272 = Yeni Fantezi Dünyaları 3 = 75c

62940 = geleceğe giderken = 75c

84600 = evren 1 = 75c

84601 = evren 2 = 95c

91353 = Dünyanın En İyi Bilim Kurgu 1. Serisi = 95C

91354 = Dünyanın En İyi Bilim Kurgu 2. Seri = 95c

91355 = Dünyanın En İyi Bilim Kurgu 3. Serisi = 95C

91356 = Dünyanın En İyi Bilim Kurgu 4. Seri = 95c

91352 = Dünyanın En İyi Bilim Kurgu 1969 = 95c

91357 = Dünyanın En İyi Bilim Kurgu 1970 = 95C

91358 = Dünyanın En İyi Bilim Kurgu 1971 = 95c

Ciltsizlerin satıldığı yerde _Vevilable veya bu kuponu kullanın.


= Ace Books =, (Bölüm mm) Kutu 576, Times Square Station
New York, N.Y. 10036

Lütfen bana yukarıda kontrol edilen başlıkları gönderin.

$ ............ kopya başına 15c taşıma ücreti ekliyorum.

İsim.................................................

Adres..............................................

Şehir .................. Devlet ............. Zip ........

Lütfen teslimat için 4 hafta bekleyin.                 34


       * * * * * *


Frank Herbert

17261 = Dune = 1,25 $

30261 = yeşil beyin = 60c

90925 = Frank Herbert dünyaları = 75c


Ursula legain

10701 = illüzyon şehri = 60c

47800 = Karanlık sol el = 95c

90075 = Dünya Sihirbazı = 75c


Samuel R. Delany

04591 = Babel 17 = 60c

04722 = beta 2 = 60c balad

19681 = Einstein kavşağı = 75c

Ciltsizlerin satıldığı veya bu kuponu kullanın ._


= Ace Books =, (Bölüm mm) Kutu 576, Times Square Station
New York, N.Y. 10036

Lütfen bana yukarıda kontrol edilen başlıkları gönderin.

$ ............ kopya başına 15c taşıma ücreti ekliyorum.

İsim.................................................

Adres..............................................

Şehir .................. Devlet ............. Zip ........

Lütfen teslimat için 4 hafta bekleyin.                 35


       * * * * * *




Kurt dünyasının dişleri


Bir zamanlar yarış Cargill en iyi Terran istihbarat ajanı olmuştu
Kurtun karmaşık ve gizemli gezegeni. O defalarca zahmete girmişti
Somurtkanların yarı insan ve insan olmayan yaratıkları arasındaki hayatı
dünya. Ve fantastik görevleri tekrar tekrar başardı
Adı zaferle süslendi.

Ama hepsi görünüşte sona ermişti. Altı yıl boyunca arkasında oturmuştu
Çitlerle çevrili Terran merkezinin içinde sıkıcı masa, orada kesilmiş
O ve bir rakip kankaya girmiş ve birbirlerini yırtırmışlardı.

Ama uzaydaki kapı aniden açıldığında, kan davası açıktı
yine-ve onunla birlikte terranları kontrol etmek ve yok etmek için tasarlanmış bir komplo
İmparatorluk.


       * * * * * *

Bu kitabı devralın
İkinci Tam Roman

       * * * * * *



Kopyanın notu


Sabit sorunların listesi

P. 024-Tip Sabit: 'Korkmuş' 'Scarred' olarak değiştirildi
P. 029-Tip Sabit: 'ShiftCloak'ı' ShirtCloak 'olarak değiştirdi
P. 030-Tip Sabit: 'düzine' 'düzinelerce' olarak değiştirildi
P. 035-Tip Sabit: 'Kryal' 'Kyral' olarak değiştirildi
P. 045-Tip Sabit: 'Miscroskope' 'Mikroskop' olarak değiştirildi
P. 052-Tip Sabit: 'Bilinen' 'Bilin' olarak değiştirildi
P. 076-Typo Sabit: 'Ever' olarak 'Ever' olarak değiştirildi
P. 078-Ekstra 'ne' kaldırıldı
P. 088-Heceleme Normalleştirilmiş: 'Gömlek Pelerini' 'gömlek pelerini' olarak değiştirildi
P. 092-Typo Sabit: 'Tell' olarak 'anlatılan' değiştirildi '
P. 100-Tip Sabit: 'Onu' 'My' olarak değiştirdi
P. 101-Tip Sabit: 'Bin' 'Binlerce' olarak değiştirildi
P. 105-Typo Sabit: 'Harsly' 'Sert' olarak değiştirildi
P. 108-Tip Sabit: Değişti ''
P. 108-Tip Sabit: 'onu' 'onun' olarak değiştirdi
P. 109-'Ben korktum' önünde ekstra bir alıntı kaldırıldı
P. 111-Tip Sabit: 'Stetched' 'gerilmiş' olarak değiştirildi






Marion Zimmer Bradley tarafından Gutenberg'in Kapısı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOOR THROUGH SPACE ***

***** This file should be named 19726.txt or 19726.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/7/2/19726/

Produced by Gregory D. Weeks, Jason Isbell, Irma Spehar
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

