*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fairy Book (Peri Kitabı)
Yazar: Dinah Maria Mulock (AKA Miss Mulock)
Yayın Tarihi: November 7, 2006 [EBook #19734]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19734
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Fairy Book, by Dinah Maria Mulock (AKA Miss Mulock)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Fairy Book
       The Best Popular Stories Selected and Rendered Anew

Author: Dinah Maria Mulock (AKA Miss Mulock)

Release Date: November 7, 2006 [EBook #19734]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FAIRY BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Sankar Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PERİ KİTABI.

EN İYİ POPÜLER HİKAYELER SEÇİLMİŞ VE YENİDEN SUNULMUŞTUR.



BAYAN MULOCK

"JOHN HALIFAX, GENTLEMAN" YAZARI

NEW YORK VE LONDRA:
HARPER & BROTHERS, YAYINCILAR.

* * * * *

KÜÇÜK OLİN'E

ADANMALIDIR.

* * * * *

ÖN SÖZ.

Bir önsöz genellikle iyi bir kitapta bir çıkıntıdır ve değersiz bir kitap için boş bir özürdür; ancak, şu anki durumda, birkaç açıklayıcı
sözcük gerekli görünüyor.

Bu, tüm çocukların ve çocuk kalbini hala koruyan birçok yetişkinin zevkine ulaşılabilecek en iyi koleksiyondur - eski moda, zamana meydan okuyan klasik Peri Masalı. Tüm kaynaklardan derlenmiştir - uzak ve tanıdık; tanıdık olduğunda, hikayeler özenle orijinal biçimlerine kadar izlenmiştir, yabancıysa yeniden çevrilmiş, özetlenmiş ve herhangi bir başka gerekli şekilde modern İngiliz çocukları için uygun hale getirilmiştir. Perrault, Madame d'Aulnois ve Grimm böylece katkıda bulunmuştur. Bir hikayenin orijinaline ulaşmak mümkün olmadığında, çeşitli versiyonları bir araya getirilmiş, karşılaştırılmış ve birleştirilmiştir; ve bazı durumlarda, bunun hala tatmin edici olmadığı kanıtlandığında, tüm hikaye yeniden yazılmıştır. _Jack the Giant Killer, Tom Thumb_ gibi yazarlığı belirsizliğe gömülmüş, ancak büyüleyici Sakson tarzı sadeliği ve yoğun anlatım gerçekçiliğiyle onlar için her daim yeşil bir ölümsüzlük sağlayan birkaç İngiliz peri masalı - bunlar
bozulmadan bırakıldı, çünkü daha sonra hiçbir dokunuş onları iyileştirmeyecekti. Tüm
modern hikayeler hariç tutuldu.

Elbette, peri masallarında eğitim beklenmez; onlarda yalnızca erdemin ödüllendirildiği ve kötülüğün cezalandırıldığı kaba ahlakı buluruz. Ancak
çocuklar gerçek hayatta tüm
güzel insanların iyi, tüm çirkinlerin kötü olmadığını; her
ablanın cimri, her üvey annenin zalim olmadığını çok geçmeden kendileri keşfedeceklerdir. Ve
yumuşak bebek kalbine genellikle hayal gücüyle olduğu kadar akılla da ulaşılır. Yine de, vicdana veya ahlaka doğrudan bir başvuruda bulunmadan, bu koleksiyonun Editörü
bir çocuğa gerçekten zarar verebilecek hiçbir şey olmaması konusunda özellikle dikkatli davranmıştır.

Kusurları ne olursa olsun, Peri Kitabı'nın
bir eleştiriyi, neredeyse herhangi bir esere verilebilecek en keskin eleştiriyi hak etmeyeceğine inanıyor - "yazar daha fazla çaba sarf etseydi daha iyi olurdu."

* * * * *

İÇERİK.

ORMANDA UYUYAN GÜZEL

HOP-O'-MY-THUMB

KÜLLÜK; YA DA, KÜÇÜK CAM TERLİK

JOHN DIETRICH'İN MACERALARI

GÜZEL VE ​​ÇİRKİN

KÜÇÜK BİR GÖZ, KÜÇÜK İKİ GÖZ VE KÜÇÜK ÜÇ GÖZ

DEV KATİL JACK

TOM THUMB

RUMPELSTILZCHEN

FORTUNATUS

BREMEN ŞEHRİ MÜZİSYENLERİ

TUTLU RİQUET

EV ADASI

KAR-BEYAZ VE PEMBE KIRMIZI

JACK VE FASULYE SAPI

GRACIOSA VE PERCINET

DEMİR SOBA

GÖRÜNMEZ PRENS

ODUNCU KIZI

KARDEŞ VE KARDEŞ

KÜÇÜK KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ

ÇİZMELİ KEDİ

KURT VE YEDİ GENÇ KAZ YAVRULARI

ALTIN ​​GÖRÜNÜMLÜ SARI KIZ

KELEBEK

KURBAĞA PRENS

BEYAZ KEDİ

PRENS KİRAZ

KÜÇÜK KARDELEN

MAVİ KUŞ

SARI CÜCE

ALTI KUĞU

BURUNLU PRENS

ORMANIN GEÇİDİ

ARDIÇ AĞACI

ZEKİ ALICE

* * * * *

ORMANDAKİ

UYUYAN GÜZEL.

Bir zamanlar, çocukları olmadığı için aşırı derecede üzülen bir kraliyet çifti varmış. Sonunda, uzun bir bekleyişten sonra, kraliçe kocasına küçük bir kız çocuğu hediye ettiğinde, majesteleri sevincini, eşi benzeri görülmemiş görkemli bir vaftiz ziyafeti vererek göstermiş. Ülkedeki tüm perileri -toplamda yedi taneydiler- küçük prensese vaftiz annesi olmaları için davet etti; her birinin ona iyi bir hediye
vermesini umuyordu, o günlerde iyi perilerin geleneği olduğu gibi.

Törenin ardından tüm misafirler saraya döndüler, orada her peri annesinin önüne muhteşem bir örtülü tabak,
işlemeli bir masa peçetesi ve saf altından, elmas ve yakutlarla
işlenmiş bir bıçak ve çatal konmuştu. Ama ne yazık ki!
Masaya yerleştiklerinde, hiç davet edilmemiş yaşlı bir peri geldi,
çünkü kralın egemenliğinden elli yıldan fazla bir süredir zevk turuna çıkmıştı ve bugüne kadar kendisinden haber alınamamıştı.
Çok endişelenen Majesteleri, onun için bir örtü konulmasını istedi, ama bu sıradan bir örtüydü, çünkü kuyumcundan yukarıda adı geçen yedi peri için sadece yedi altın tabak sipariş etmişti. Yaşlı peri kendini ihmal edilmiş
olarak düşündü ve yanına oturan
genç perilerden biri tarafından duyulan öfkeli tehditler mırıldandı. Bu iyi
vaftiz annesi, güzel bebeğe zarar gelmesinden korkarak,
salonundaki goblenin arkasına saklanmak için acele etti. Bunu yaptı çünkü diğerlerinin önce konuşmasını istiyordu--böylece çocuğa herhangi bir kötü hediye verilirse, buna karşı koyabilirdi.

Altısı şimdi iyi dileklerini sundular--çoğu dileğin aksine, kesinlikle gerçekleşecekti. Şanslı küçük prenses, dünyanın en güzel kadını olarak büyüyecekti; bir melek kadar tatlı bir mizaca sahip olacaktı;
mükemmel derecede zarif ve kibar olacaktı;
bir bülbül gibi şarkı söyleyecekti;
bir ağaçtaki yaprak gibi dans edecekti; ve
güneşin altındaki her başarıya sahip olacaktı. Sonra yaşlı perinin sırası geldi. Başını kinle sallayarak, bebeğin genç bir hanıma dönüşüp
eğirmen ipliğini parmağına batırıp
yaradan ölmesini diledi.

Bu korkunç kehanet karşısında tüm konuklar ürperdi; ve daha yumuşak kalpli olanlardan bazıları ağlamaya başladı. Son zamanlarda mutlu olan ebeveynler kederden neredeyse akıllarını kaçıracaklardı. Bunun üzerine bilge genç peri
duvar halısının arkasından belirdi ve neşeyle "Majesteleri
kendinizi teselli edin; prenses ölmeyecek. Eski kız kardeşimin ona
dilediği talihsizliği değiştirme gücüm yok - parmağı delinmeli; ve o zaman ölüm uykusuna değil, yüz yıl sürecek bir uykuya dalacaktır. O zaman
sonra, bir kralın oğlu onu bulacak, uyandıracak ve onunla
evlenecek." dedi.

Hemen tüm periler kayboldu.

Kral, kızının mahvolmasını önlemek umuduyla, tüm kişilerin iplik eğirmesini ve hatta evlerinde iplik
döndürme çarkı bulundurmasını yasaklayan bir ferman yayınladı, aksi takdirde anında ölümle karşı karşıya kalacaklardı. Ama bu
boşunaydı. Bir gün, henüz on beş yaşındayken, kral ve kraliçe kızlarını kalelerinden birinde yalnız bıraktılar, o da istediği gibi dolaşırken, eski bir kale kulesine geldi,
tepesine tırmandı ve orada çok yaşlı bir kadın buldu -o kadar yaşlı ve sağırdı ki kralın fermanını hiç duymamıştı-
tekerleğiyle meşguldü.

"Ne yapıyorsun, iyi kalpli yaşlı kadın?" dedi prenses.

"İplik eğiriyorum, güzel çocuğum."

"Ah, ne kadar da sevimli! Eğer ben de eğirebiliyorsam deneyeyim."

İğneyi eline alır almaz, canlı ve inatçı olduğu için, onu o kadar beceriksizce ve dikkatsizce tuttu ki, ucu
parmağını deldi. Çok küçük bir yara olmasına rağmen, hemen bayıldı ve sessizce yere düştü. Zavallı korkmuş yaşlı kadın yardım istedi; kısa süre sonra bekleyen hanımlar geldi, genç hanımlarını iyileştirmek için her yolu denediler, ancak tüm özenleri
faydasızdı. Bir melek kadar güzel yatıyordu, dudaklarında ve yanaklarında renk hala duruyordu; güzel göğsü nefesiyle hafifçe kıpırdandı: sadece gözleri sıkıca kapalıydı. Kral babası
ve kraliçe annesi onu böyle gördüklerinde, pişmanlığın
boş olduğunu anladılar - her şey zalim perinin kastettiği gibi olmuştu. Ama kızlarının sonsuza dek uyumayacağını da biliyorlardı, her ne kadar yüz yıl sonra ikisinin de uyanışını görmeleri pek olası olmasa da. O mutlu saat gelene kadar onu dinlenmeye bırakmaya karar verdiler. Tüm doktorları ve görevlileri gönderdiler ve
kendileri de onu sarayın en zarif odasındaki nakışlı bir yatağa yatırdılar. Orada uyudu ve hala uyuyan bir melek gibi görünüyordu.

Bu talihsizlik yaşandığında, prensesi ölüm uykusundan bu yüz yıllık uykuya çevirerek kurtaran nazik genç peri, Mataquin krallığında on iki bin fersah uzaktaydı. Ama her şeyden haberdar olduktan sonra, ejderhaların çektiği bir ateş arabasıyla hızla geldi. Kral manzara karşısında biraz irkildi ama yine de sarayının kapısına gitti ve kederli bir yüz ifadesiyle elini uzatarak inmesini söyledi.

Peri, majesteleriyle başsağlığı diledi ve yaptığı her şeyi onayladı. Sonra, büyük bir sağduyu ve öngörüye sahip bir peri olarak, bu kadim şatoda yüz yıl sonra uyanan prensesin, özellikle yanında genç bir prens varken, kendini yalnız bulmaktan epey utanabileceğini öne sürdü. Buna göre, hiç kimseden izin almadan, sihirli değneğiyle sarayın tüm nüfusuna dokundu - kral ve kraliçe hariç; mürebbiyeler, şeref hanımları, hizmetçiler, beyefendi görevliler, aşçılar, mutfak kızları, uşaklara, uşaklara - ahırlardaki atlara ve onlara hizmet eden seyislere kadar her birine dokundu. Hayır, prensesin duygularına karşı nazik bir şekilde düşünerek, metresinin muhteşem yatağına yanına uzanmış olan küçük, şişman kucak köpeği Puffy'ye bile dokundu. O da diğerleri gibi bir anda derin bir uykuya daldı. Mutfak ateşinin önündeki tükürükler dönmeyi bıraktı ve ateşin kendisi söndü ve her şey sanki gece yarısıymış gibi veya saray ölülerin sarayıymış gibi sessizleşti.

Kral ve kraliçe kızlarını öpüp onun için biraz ağladıktan sonra, ama çok değil, çok tatlı ve mutlu görünüyordu,
kaleden ayrıldılar ve bir daha yaklaşılmaması emrini verdiler.
Bu emir gereksizdi; çünkü çeyrek saat içinde etrafında o kadar sık ​​ve dikenli bir orman belirdi ki ne hayvanlar ne de insanlar oraya girmeye çalışamazdı. Bu yoğun orman kütlesinin üzerinde sadece güzel prensesin
uyuduğu yüksek kulenin tepesi görülebiliyordu.

Yüz yılda çok fazla değişiklik olur. İkinci bir çocuğu olmayan kral öldü ve tahtı başka bir kraliyet
ailesine geçti. Zavallı prensesin hikayesi o kadar unutulmuştu ki,
hüküm süren kralın oğlu bir gün avlanmaya çıktığında ve bu korkunç ormanın önünde durduğunda,
ormanın ne olduğunu ve
ortasından çıkan kulelerin ne olduğunu sorduğunda, kimse ona cevap veremedi. Sonunda, büyükbabasının babasına,
bu kulede, gün kadar güzel bir prensesin olduğunu ve bir kralın oğlu, onun kaderindeki damat tarafından uyandırılıncaya kadar
yüz yıl uyumaya mahkûm olduğunu söylediğini hatırlayan yaşlı bir köylü bulundu.

Bunun üzerine, bir kahramanın ruhuna sahip olan genç prens, gerçeği
kendisi için bulmaya karar verdi. Hem cömertlik hem de merakla
teşvik edilen prens, atından atladı ve sık ormanın
içinde yolunu açmaya başladı. Şaşkınlıkla, sert dalların hepsi çöktü ve
çirkin dikenler kendiliğinden kılıflarını giydiler ve
diken çalıları onun geçmesine izin vermek için kendilerini toprağa gömdüler. Bunu yaptıktan sonra,
arkasından kapandılar ve maiyetinden hiç kimsenin onu takip etmesine izin vermediler: ama,
ateşli ve genç, tek başına cesurca ilerledi. Gördüğü ilk şey, onu korkutmaya
yeterliydi. Adamların ve atların bedenleri yerde uzanıyordu; ama adamların yüzleri ölüm beyazı değildi, şakayıklar kadar kırmızıydı ve yanlarında yarı dolu şarap kadehleri ​​vardı, bu da içerek uyuduklarını gösteriyordu. Sonra mermerle döşenmiş büyük bir avluya girdi, orada sıra sıra muhafızlar silahlarını uzatıyordu, ama
sanki taştan kesilmiş gibi hareketsizlerdi; sonra birçok odadan geçti, hepsi geçmiş yüzyılın kostümlerini giymiş beyefendiler ve hanımlar rahatça uyuyorlardı, bazıları ayakta, bazıları oturuyordu. Uşaklar köşelerde gizleniyordu, şeref hanımları nakış çerçevelerinin üzerine eğilmiş veya saray beyefendilerini kibar bir şekilde dinliyorlardı, ama hepsi heykeller kadar sessiz ve hareketsizdi. Giysileri, söylemesi garip, her zamanki gibi taze ve yeniydi:
ve mobilyaların üzerinde bir toz zerresi veya örümcek ağı birikmemişti, oysa yüz yıldır süpürge görmemişti. Sonunda şaşkın prens, gözlerinin gördüğü
en güzel manzaranın olduğu bir iç odaya geldi.

Harika güzellikte genç bir kız, işlemeli bir yatakta uyuyordu ve
sanki gözlerini yeni kapatmış gibi görünüyordu. Titreyen
prens yaklaştı ve yanına diz çöktü. Bazıları onu öptüğünü söylüyor, ancak
kimse görmediği ve o da hiç anlatmadığı için, bundan tam olarak emin olamayız. Ancak, büyünün sonu geldiğinde, prenses
hemen uyandı ve ona en şefkatli bakışlarla bakarak, uykulu bir şekilde, "Sen misin, prensim? Seni
çok uzun zamandır bekledim." dedi.

Bu sözlerden ve daha da çok da söylendiği tondan büyülenen prens, onu hayatından daha çok sevdiğini söyledi. Yine de, ikisi arasında en çok utanan oydu; çünkü,
nazik peri sayesinde, prensesin bir asırlık uykusunda onu hayal etmek için bolca vakti oldu, oysa prenses ondan bir saat öncesine kadar hiç duymamıştı. Uzun süre sohbet ettiler ve
yine de yeterince konuşmamışlardı. Tek kesintileri, metresiyle uyanan ve prensesin onu her zamanki kadar fark etmediği için aşırı derecede kıskanmaya başlayan küçük köpek Puffy'ydi.

Bu arada, büyüsü bozulan ve aşık olmayan tüm hizmetçiler, yüz yıllık oruçlarından sonra açlıktan ölmeye hazırdılar. Bir şeref hanımı, akşam yemeğinin servis edildiğini ima etmeye cesaret etti; bunun üzerine prens sevgili prensesini hemen büyük salona götürdü. Akşam yemeği için giyinmeyi beklemedi, zaten mükemmel ve muhteşem bir şekilde giyinmişti, ancak biraz modası geçmiş bir şekilde. Ancak sevgilisi bunu fark etme nezaketini göstermedi ve
ona saray duvarlarında hala asılı duran
soylu büyükannesi gibi giyindiğini hatırlatmadı.

Ziyafet sırasında, eşlik eden müzisyenler tarafından bir konser verildi ve
bir asırdır enstrümanlarına dokunmadıkları düşünüldüğünde
çok iyi çaldılar. Bir düğün marşıyla sona erdiler: çünkü
o akşam prens ve prensesin düğünü kutlandı ve
gelin damattan neredeyse yüz yaş büyük olmasına rağmen, bu gerçeğin
bunu bilmeyen biri tarafından asla keşfedilemeyeceği dikkat çekicidir.

Birkaç gün sonra birlikte kaleden ve büyülü ormandan çıktılar, ikisi de hemen kayboldu ve bir daha asla ölümlü gözler tarafından görülmedi. Prenses atalarının krallığına geri döndü,
ama kim olduğu genel olarak açıklanmadı, çünkü yüz yıl boyunca insanlar o kadar çok
zekileşmişti ki o zamanlar yaşayan hiç kimse
bu hikayeye asla inanmazdı. Yani hiçbir şey açıklanmadı ve
hiç kimse onun hakkında soru sormaya cesaret edemedi, çünkü bir prens
istediği kişiyle evlenemez miydi?

Ve periler günü bitmiş olsun ya da olmasın, prenses yedi vaftiz annesini
hiçbir zaman daha fazla görmedi. O, diğer sıradan kadınlar gibi uzun ve mutlu bir hayat yaşadı ve sonunda
sevilen, pişmanlık duyulan, ama prens artık hayatta olmadığı için, tamamen
memnun bir şekilde öldü.

HOP-O'-MY-THUMB.

Bir zamanlar bir köyde bir çalı çırpı üreticisi ve karısı yaşardı, yedi çocuğu vardı, hepsi erkek; en büyüğü on yaşından büyük değildi,
ve en küçüğü sadece yedi yaşındaydı.

Bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok çocuk sahibi olmaları yeterince tuhaftı, ama gerçek şu ki, karısı onu her zaman iki, bir keresinde de üç çocuk getirirdi. Bu onu çok fakir yaptı, çünkü bu çocuklardan hiçbiri geçimini sağlayacak kadar büyük değildi ve daha da kötüsü,
en küçüğü neredeyse hiç konuşmayan cılız bir çocuktu.
Şimdi, bu gerçekten de onun sağduyusunun bir işaretiydi, ama babası ve annesi onu aptal sanıyordu ve sonunda
tam bir aptal olacağını düşünüyorlardı. Bu çocuk şimdiye kadar görülen en küçük boydaydı;
çünkü doğduğunda bir adamın baş parmağından daha büyük değildi, bu yüzden
ona Hop-o'-my-thumb adı verildi. Zavallı çocuk
tüm evin kölesiydi ve her zaman
yapılan her yanlışın suçunu
üstleniyordu. Bütün bunlara rağmen, Hop-o'-my-thumb kardeşlerinden çok daha zekiydi; ve çok az konuşsa da, insanların
düşündüğünden daha fazlasını duyuyor ve biliyordu. Tam bu sırada,
yağmur eksikliğinden dolayı tarlalarda eskiden yetiştirdikleri mısır ve patatesin yarısı kadar mısır ve patates yetişmişti; böylece çalı çırpı üreticisi ve karısı, çocuklara daha önce sahip oldukları yiyecekleri, yani her zaman ya ekmek ya da patatesi veremediler.

Anne ve baba bir süre yas tuttuktan sonra,
başka bir yaşam biçimi
bulamadıklarından, bir şekilde çocuklarından kurtulmaları gerektiğini düşündüler. Bir gece oğlanlar yatağa girdiğinde ve çalı çırpı üreticisi ile karısı ısınmak için birkaç yanan çubuğun üzerinde oturuyorlardı, koca derin bir iç çekti ve şöyle dedi, "Görüyorsun ya canım, çocuklarımıza daha fazla bakamayız ve gözlerimin önünde açlıktan ölmelerini görmek asla dayanamayacağım bir şey. Bu yüzden yarın sabah onları ormana götüreceğim ve ormanın en yoğun yerinde bırakacağım, böylece geri dönüş yolunu bulamayacaklar: bu çok kolay olacak; çünkü onlar çalı çırpıları bağlamakla eğlenirken, bizim tek yapmamız gereken onlar başka bir yöne baktıklarında kaçıp gitmemiz."

"Ah! Koca," diye haykırdı zavallı kadın, "kendi çocuklarının ölümüne asla, hayır, asla razı olamazsın."

Kocası boşuna ona ne kadar fakir olduklarını düşünmesini söyledi.

Karısı "bunun doğru olduğunu, kesinlikle doğru olduğunu; ama eğer fakirse,
hala onların annesi olduğunu" söyledi; ve sonra sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı. Sonunda onları gözlerinin önünde açlıktan ölmenin ne kadar şok edici olacağını düşündü; bu yüzden kocasının söylediklerini kabul etti ve sonra hıçkırarak yatağa gitti.

Hop-o'-my-thumb her zaman uyanıktı; ve babasının çok ciddi bir şekilde konuştuğunu duyduğunda, kardeşlerinin yanından uzaklaştı
ve babasının yatağının altına gizlice girdi, böylece görülmeden söylenen her şeyi duyabildi.

Babası ve annesi konuşmayı bıraktıktan sonra kendi evine döndü ve geceyi ertesi sabah ne yapacağını düşünerek geçirdi.

Erkenden kalktı ve nehrin kıyısına koştu, ceplerini küçük beyaz çakıl taşlarıyla doldurdu ve sonra eve geri döndü. Sabah, babalarının ve annelerinin anlaştıkları gibi yola çıktılar;
ve Hop-o'-my-thumb duydukları hakkında kardeşlerinden hiçbirine tek kelime etmedi. Birbirlerini birkaç metre öteden göremeyecekleri kadar sık ​​bir ormana geldiler. Çalı çırpı ustası odun kesmeye başladı; çocuklar da çalı çırpı toplamaya, çalı çırpı yapmaya başladılar.

Anne ve baba gençlerin çok meşgul olduğunu görünce,
görünmeden uzaklaştılar. Çocuklar kısa süre sonra kendilerini yalnız buldular ve olabildiğince yüksek sesle ağlamaya başladılar. Hop-o'-my-thumb ağlamaya devam etmelerine izin verdi, çünkü onları güvenli bir şekilde
eve götürmeyi gayet iyi biliyordu ve cebinde bulunan beyaz çakıl taşlarını
geldiği tüm yol boyunca bırakmaya özen göstermişti. Onlara sadece,
"Önemsemeyin, çocuklar: babamız ve annemiz bizi burada yalnız bıraktılar, ancak sadece beni takip etmeye dikkat edin, ben sizi
tekrar geri götüreceğim." dedi.

Bunu duyduklarında ağlamayı bıraktılar ve Hop-o'-my-thumb'u takip ettiler, o da onları kısa süre sonra geldikleri aynı yoldan babalarının evine götürdü. İlk başta içeri girmeye cesaret edemediler; ancak ebeveynlerinin ne hakkında
konuştuklarını duymak için kapıda durdular. Tam da oduncu ve karısı çocuklarını
bırakıp eve döndüklerinde, köyün büyük beyefendisi, onlara uzun zamandır borçlu olduğu ve bir kuruş bile almayı düşünmedikleri iş için iki gine ödemeleri için onları gönderdi. Bu para onları oldukça mutlu etti; çünkü zavallı yaratıklar çok açtı ve yiyecek başka bir şeyleri yoktu.

Oduncu karısını hemen biraz et almaya gönderdi; ve uzun zamandır doyurucu bir yemek yapmadığı için, altı veya sekiz kişiye yetecek kadar et satın aldı. Gerçek şu ki, akşam yemeği için ne kadar yeterli olacağını düşünürken, çocuklarının evde olmadığını unuttu; ama o ve kocası yemeklerini bitirir bitirmez, "Ah! Zavallı çocuklarımız nerede? Geriye kalanlarla nasıl ziyafet çekecekler! Hepsi senin
suçun, koca! Sana onları ormanda açlıktan ölmeye terk ettiğimiz için pişman olmamız gerektiğini söylemiştim!--Aman Tanrım! Belki de aç kurtlar tarafından
yemişlerdir bile!" Zavallı kadın bol bol gözyaşı döktü: "Ah! Ah!" dedi, tekrar tekrar, "Sevgili çocuklarıma ne oldu?"

Kapıda olan çocuklar hep birlikte, "İşte geldik, anne, işte geldik!" diye bağırdılar.

Onları içeri almak için yıldırım gibi uçtu ve her birini öptü.

Çömlekçi ve karısı, çocuklarını bir kez daha yanlarında görmekten çok memnundular ve bunun için duydukları sevinç, paraları bitene kadar sürdü; ama sonra kendilerini eskisi kadar
hasta buldular. Böylece yavaş yavaş onları tekrar ormanda bırakmayı düşündüler: ve gençler ikinci kez geri dönmeyebilirler diye, onları ilk başta yaptıklarından çok daha uzağa götüreceklerini söylediler. Bu konu hakkında bu kadar kurnazca konuşamazlardı ama
Hop-o'-my-thumb aralarında geçen her şeyi duymanın bir yolunu buldu; ama
bununla pek ilgilenmiyordu, çünkü daha önce yaptığının aynısını
yapmasının kendisi için kolay olacağını düşünüyordu. Ama ertesi sabah çok erken kalkıp çakıl taşlarını almak için nehrin kıyısına gitmesine rağmen, aklına gelmeyen bir şey onu engelledi; çünkü evin kapısının çift kilitli olduğunu gördü. Hop-o'-my-thumb şimdi ne yapacağını
çok şaşırmıştı; Ancak bundan kısa bir süre sonra annesi çocukların her birine kahvaltı için birer parça ekmek verdi ve sonra aklına, giderken ekmek kırıntılarını
bırakarak
kendi payının da çakıl taşları kadar iyi gidebileceği geldi. Bu yüzden kendi parçasını yemedi,
cebine koydu.

Hepsi yola çıkmadan çok geçmeden, ebeveynleri onları ormanın en sık ve karanlık kısmına götürmeye özen gösterdi.
Daha önce olduğu gibi bir patikadan sıvıştılar ve çocukları yine kendi başlarına bıraktılar. Bütün bunlar Hop-o'-my-thumb'ı hiç endişelendirmedi, çünkü yolda düşürdüğü
kırıntılar sayesinde geri döneceğinden oldukça emindi; ancak onları aramaya geldiğinde
tek bir kırıntı bile kalmadığını gördü, çünkü kuşlar hepsini
yemişti.

Zavallı çocuklar şimdi üzgün bir şekilde uzaklaşmışlardı, çünkü ne kadar ilerlerlerse ormandan çıkmaları o kadar zorlaşıyordu. Dün gece geldi ve ağaçların arasındaki rüzgarın sesi onlara kurtların uluması gibi geldi, öyle ki her an
yenileceklerini
düşündüler. Korkudan neredeyse tek bir kelime bile söylemeye veya bir uzuvlarını kıpırdatmaya cesaret edemediler. Kısa bir süre sonra şiddetli bir yağmur başladı, onları derilerine kadar ıslattı ve zemini o kadar kayganlaştırdı ki neredeyse her adımda düştüler ve her yerleri kirlendi.

Hava iyice kararmadan önce, Hop-o'-my-thumb bir ağacın tepesine
tırmandı ve yardım alabilecek bir yol bulabilmek için her tarafa baktı. Bir mum ışığına benzeyen küçük bir ışık gördü, ama çok
uzaktaydı ve ormanın ötesindeydi. Sonra ağaçtan indi, ona giden yolu bulmaya çalıştı; ama yerdeyken göremiyordu ve ne yapacağını
çok iyi bilmiyordu. Işığı gördüğü yere doğru yürüdüler,
ve sonunda ormanın sonuna ulaştılar ve onu tekrar gördüler.
Artık daha hızlı yürüyorlardı; ve çok yorgun ve sinirli olduktan sonra (çünkü
her
aşağıya indiklerinde ışığı gözden kaybediyorlardı),
bulunduğu eve geldiler. Kapıyı çaldılar, kapıyı
çok iyi huylu görünen bir hanım açtı ve onları
buraya neyin getirdiğini sordu. Hop-o'-my-thumb ona onların ormanda yolunu
kaybetmiş zavallı çocuklar olduğunu ve sabaha kadar onlara
bir yatak vermesini yalvardığını söyledi. Hanım onların bu kadar güzel yüzleri olduğunu görünce,
gözyaşlarına boğulmaya başladı ve şöyle dedi, "Ah! Zavallı çocuklarım,
hangi yere geldiğinizi bilmiyorsunuz. Burası küçük erkek ve kız çocuklarını
yiyen bir Ogre'nin evi."

"Ah! Hanımefendi," diye cevapladı, baştan ayağa titreyen Hop-o'-my-thumb, "ne yapacağız? Ormana geri dönersek, kurtlar tarafından parçalanacağımızdan eminiz; bu yüzden beyefendi tarafından yenmeyi tercih ederiz: ayrıca, bizi gördüğünde, belki bize acıyıp hayatlarımızı bağışlar."

Ogre'nin karısı, onları sabaha kadar kocasından saklamanın bir yolunu bulabileceğini düşündü; bu yüzden içeri girmelerine ve Ogre'nin akşam yemeği için bütün bir koyunun
kızartıldığı
iyi bir ateşin başında ısınmalarına izin verdi. Ateşin yanında kısa bir süre durduklarında, kapıda yüksek bir
vuruş duyuldu: Bu, eve gelen Ogre'ydi. Karısı, çocukları aceleyle yatağın altına götürdü ve hareketsiz yatmalarını söyledi,
ve sonra kocasını içeri aldı.

Ogre, akşam yemeğinin hazır olup olmadığını ve şarabın
mahzenden getirilip getirilmediğini sordu; ve sonra masaya oturdu. Koyun henüz pişmemişti ama yarı çiğ halini daha çok seviyordu. Bir iki dakika sonra
Ogre sağına soluna burnunu çekmeye başladı ve çocuk
eti kokladığını söyledi.

"Az önce öldürülen buzağı olmalı," dedi karısı.

"Çocuk eti kokusu alıyorum, sana bir kez daha söylüyorum," diye bağırdı Ogre,
odanın her yerine bakarak; "Çocuk eti kokusu alıyorum; bilmediğim bir şeyler oluyor."

Bu sözleri söyledikten hemen sonra sandalyesinden kalktı ve
yatağa doğru yürüdü.

"Ah! Hanımefendi," dedi, "beni kandırmayı mı düşündünüz? Alçak! Sen de yaşlı ve güçlüsün, yoksa seni de yerdim! Ama gel, gel, bu yeterince şanslı; çünkü veletler, benim özel arkadaşlarım olan ve yarın benimle yemek yiyecek olan üç Ogre için güzel bir yemek olacak."

Sonra onları tek tek yatağın altından çıkardı. Zavallı çocuklar dizlerinin üzerine çöktüler ve olabildiğince alçakgönüllülükle ondan af dilediler; ama
bu Ogre tüm Ogrelerin en zalimiydi ve herhangi bir acıma
duymak yerine, sadece etlerinin ne kadar tatlı ve yumuşak olacağını düşünmeye başladı; bu yüzden karısına bol sosla servis ederse güzel lokmalar olacaklarını söyledi. Sonra büyük bir bıçak aldı ve sol elinde tuttuğu uzun bir bileme taşında bilemeye başladı; ve bu arada yatağa daha da yaklaştı. Ogre çocuklardan birini aldı ve onu parçalara ayırmaya koyuldu; ama
karısı ona, "Bu gece onları öldürme zahmetine girmene ne sebep oluyor? Yarın sabah yeterli zaman olmayacak mı?" dedi.

"Saçmalamayı kes," diye cevapladı Ogre; "Öldürüldükten sonra bir süre daha bekletildiklerinde yumuşayacaklardır. "

"Ama," dedi karısı, "evde zaten çok fazla et var;
işte bir buzağı, iki koyun ve yarım domuz."

"Doğru," dedi Ogre, "o yüzden hepsine güzel bir akşam yemeği ver ki zayıflamasınlar ve sonra onları yatağa gönder."

İyi yaratık buna oldukça sevindi. Onlara akşam yemeği için bol bol verdi, ama zavallı çocuklar o kadar korkmuşlardı ki
bir lokma bile yiyemiyorlardı.

Ogre, arkadaşlarına böylesine zarif bir yemek
verme fikrinden çok memnun bir şekilde şarabına oturdu: bu onu normalden
fazla içmeye yöneltti ve kısa süre sonra kendisi de yatağa gitmek zorunda kaldı. Şimdi Ogre'nin Hop-o'-my-thumb ve kardeşleri gibi hepsi çok genç olan yedi kızı vardı. Bu genç Ogre'lerin açık tenleri vardı, çünkü babaları gibi çiğ etle besleniyorlardı; ama küçük gri gözleri, oldukça
yuvarlak ve kafalarına çökük, kanca burunları, geniş ağızları ve birbirlerinden çok uzakta duran çok
uzun keskin dişleri vardı. Henüz çok
gençtiler çok fazla kötülük yapmak için; ama eğer babaları kadar
yaşlanırlarsa, onlar da onun kadar
zalim olacaklarını gösterdiler, çünkü zaten küçük çocukları ısırmaktan ve
kanlarını
emmekten zevk alıyorlardı. Ogreler o gece çok erken yatağa yatırılmıştı; hepsi çok büyük olan bir yataktaydılar ve her birinin başında
altın bir taç vardı. Odada aynı büyüklükte başka bir yatak daha vardı ve Ogre'nin karısı yedi küçük çocuğu buraya yatırdı ve sonra kocasıyla birlikte kendisi de yatağa girdi.

Şimdi Hop-o'-my-thumb, Ogre'nin gece uyanıp
kendisini ve kardeşlerini uyurken öldürmesinden korkuyordu. Böylece gecenin bir yarısı olabildiğince yumuşak bir şekilde yataktan kalktı, tüm kardeşlerinin ve kendisininkileri çıkardı ve onlarla birlikte Ogre'nin kızlarının olduğu yatağa
süründü: sonra taçlarını çıkardı ve geceliklerini onların başlarına koydu: sonra taçları kardeşlerinin ve kendisininkilere koydu ve tekrar yatağa girdi; bundan sonra, Ogre gelirse onu ve kardeşlerini kendi çocukları olarak alacağını
umarak. Her şey istediği gibi oldu. Ogre gece yarısından hemen sonra uyandı ve oğlanları öldürmeyi sabaha kadar ertelediği için çok pişman olmaya başladı: bu yüzden yataktan fırladı ve büyük bıçağını aldı. "Bakalım," dedi, "genç haydutlar ne yapıyor ve hemen işi yapalım!" Sonra yavaşça hepsinin uyuduğu odaya yürüdü ve çocukların yattığı yatağa çıktı, Hop-o'-my-thumb hariç hepsi uyuyordu. Tek tek başlarına dokundu ve altın taçları hissederek kendi kendine, "Ah, ah! Böyle bir hata yapmış olmayı isterdim. Dün gece çok fazla şarap içmiş olmalıyım." dedi. Kendi küçük Ogresses'lerinin yattığı yatağın yanına gitti ve geceliklerini hissettiğinde, "Ah! İşte buradasınız, çocuklarım:" dedi ve böylece bir anda tüm kızlarının boğazını kesti. Bunu yaptığında çok mutlu oldu ve sonra kendi yatağına geri döndü. Hop-o'-my-thumb onun horladığını duyar duymaz kardeşlerini uyandırdı ve onlara hemen giyinmelerini ve onu takip etmelerini söyledi. Yavaşça bahçeye doğru süzüldüler ve sonra duvardan yola atladılar: bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı koştular,
ama bu arada o kadar çok korkuyorlardı ki, hangi yöne gideceklerini bilemiyorlardı. Ogre sabah uyandığında karısına sırıtarak, "Canım, git ve dün gece gördüğüm genç haydutları giydir." dedi.

Karısı kocasının bu kadar nazik konuştuğunu duyunca oldukça şaşırdı,
ve sözlerinin gerçek anlamını hayal bile edemedi. Onun,
onların giyinmelerine yardım etmesini istediğini düşündü; bu yüzden yukarı çıktı,
ve gördüğü ilk şey, boğazları kesilmiş ve kanlar içinde olan yedi kızıydı. Bu onu bayılma krizine soktu. Ogre,
karısının ona verdiği görevi yapmakta çok geç kalacağından korktu,
bu yüzden kendisi de ona yardım etmeye gitti; ama kanayan çocuklarının korkunç görüntüsü karşısında karısı kadar şok oldu. "Ah! Ne yaptım?" diye haykırdı; "Ama küçük haylazlar bunun bedelini ödeyecekler, onlara garanti ediyorum."

Önce karısının yüzüne biraz su döktü; ve kendine gelir gelmez ona şöyle dedi: "Yedi fersahlık çizmelerimi hemen getir, gidip küçük engerekleri yakalayabilirim."

Sonra Ogre çizmeleri giydi ve tüm hızıyla yola koyuldu. Ülkenin birçok yerini yürüyerek geçti ve sonunda zavallı çocukların olduğu yola saptı. Çünkü neredeyse ulaştıkları
çatalcı kulübesine doğru yola çıkmışlardı.
Ogre'nin bir adımda dağdan dağa adım attığını ve
küçük derelermiş gibi nehirleri geçtiğini gördüler. Bunun üzerine
Hop-o'-my-thumb ne yapılması gerektiğini biraz düşündü; ve büyük bir kayanın altında
oyuk bir yer görüp kardeşlerinin oraya girmesini sağladı. O
sonra kendisi içeri girdi, ama gözünü Ogre'ye dikti, sonra ne yapacağını görmek için.

Ogre, yaptığı yolculuktan oldukça yorgun olduğunu fark etti, çünkü
yedi fersahlık çizmeler, onları giyen kişi için çok yorucudur; bu yüzden
artık dinlenmeyi düşünmeye başladı ve zavallı çocukların saklandığı
kayanın üzerine oturdu. Çok yorgundu ve hava
çok sıcaktı, derin bir uykuya daldı ve kısa süre sonra o kadar yüksek sesle horlamaya başladı ki,
küçük çocuklar dehşete kapıldı.

Hop-o'-my-thumb bunu gördüğünde kardeşlerine, "Cesaret, çocuklar! Asla korkmayın! Tek yapmanız gereken, Ogre derin uykudayken gizlice kaçıp eve gitmek ve
benim kendi başımın çaresine bakmamı beklemek." dedi.

Kardeşler şimdi onun söylediği her şeyi yapmaktan çok memnundular ve bu yüzden
kısa süre sonra babalarının evine geldiler. Bu arada
Hop-o'-my-thumb, Ogre'ye yavaşça yaklaştı, yedi fersahlık çizmelerini çok nazikçe çıkardı ve kendi bacaklarına giydirdi: çünkü
çizmeler çok büyük olmasına rağmen, peri çizmeleri olduklarından,
istediği her bacağa uyacak kadar küçük hale getirilebilirlerdi.

Hop-o'-my-thumb, Ogre'nin yedi fersahlık çizmelerinden emin olur olmaz, hemen saraya gitti ve kraldan, çok uzakta olan ordusuna emirleri iletmeyi ve tam o sırada düşmanla yaptıkları savaşın en hızlı raporlarını geri getirmeyi teklif etti. Kısacası, krala tüm posta arabalarından daha fazla faydası olabileceğini ve bu şekilde servet kazanabileceğini düşündü. O kadar başarılı oldu ki,
kısa sürede kendisini, babasını, annesini ve altı kardeşini, çalışma zahmetine girmeden, hayatlarının geri kalanında geçindirecek kadar para kazandı. Bunu yaptıktan sonra babasının kulübesine geri döndü,
tüm aile onu tekrar görmekten çok memnundu. Bu dönemde çizmelerinin büyük şöhreti sarayda konuşulduğu için, kral onu çağırdı ve hatta onu devletin en büyük işlerinde çok sık çalıştırdı, böylece krallığın en zengin adamlarından biri oldu.

Şimdi de kötü Ogre'nin başına ne geldiğine bakalım. O kadar derin uyudu ki
çizmelerinin kaybolduğunu hiç fark etmedi; ama kötü bir vicdan ve kötü rüyalar görerek,
Hop-o'-my-thumb ve kardeşlerinin onu bıraktığı
kayanın köşesinden düşüp, başından ayağına kadar o kadar çok yaralandı ki, kıpırdayamadı: bu yüzden
uzun uzun uzanmak ve birinin gelip ona yardım etmesini beklemek zorunda kaldı.

Şimdi Ogre'nin yattığı yerin yakınından çok sayıda çalı çırpı üreticisi geçiyordu; ve inlediğini duyduklarında, sorunun ne olduğunu sormak için yanına gittiler. Fakat Ogre, yaşamı boyunca o kadar çok çocuk yemişti ki, o kadar büyümüş ve şişmanlamıştı ki, bu adamlar bacaklarından birini bile taşıyamazlardı; bu yüzden onu orada bırakmak zorunda kaldılar. Dün gece geldi ve sonra büyük bir yılan, hemen yanından bir ormandan çıkıp onu soktu, böylece büyük bir acı içinde öldü.

Az sonra, kralın ilk gözdesi olan Hop-o'-my-thumb, Ogre'nin ölümünü duydu; ve yaptığı ilk şey, iyi huylu Ogress'in kendisinin ve kardeşlerinin hayatını kurtarmak için neler yaptığını majestelerine anlatmaktı. Kral duyduklarından o kadar memnun oldu ki,
Hop-o'-my-thumb'a kendisine bir iyilik yapıp yapamayacağını sordu.
Hop-o'-my-thumb krala teşekkür etti ve
Ogress'in kendisine Draggletail Düşesi unvanının verilmesini istedi; bu da istendiği anda verildi.
Ogress daha sonra saraya geldi ve Ogre'nin sandıklarında bulduğu büyük servetin tadını çıkararak uzun yıllar çok mutlu yaşadı.
Hop-o'-my-thumb'a gelince, her geçen gün daha zeki ve cesur oldu; ta ki kral onu
krallığın en büyük efendisi yapana ve tüm işlerinin başına getirene kadar.

KÜLLÜK KÜLLÜĞÜ

VEYA,

Küçük Cam Terlik.

Bir zamanlar dürüst ve nazik bir adam, ülkenin en gururlu ve en itici hanımını ikinci karısı olarak aldı.
Her şeyde kendisine tıpatıp benzeyen iki kızı vardı. Ayrıca, ölen annesine benzeyen, dünyadaki en iyi kadın olan küçük bir kızı daha vardı. İkinci evlilikleri gerçekleşmeden hemen sonra, üvey anne, kendi iki kızına kıyasla çok büyük bir tezat oluşturan küçük kızın iyi niteliklerini kıskanmaya başladı. Ona evin tüm basit işlerini verdi; yerleri ve merdivenleri yıkamaya, yatak odalarını toz almaya ve ızgaraları temizlemeye zorladı; kız kardeşleri, kendilerini baştan ayağa görebildikleri aynalarla kaplı halı kaplı odalardayken, bu zavallı küçük kız, tavan arasında, eski bir hasır şilte üzerinde, odada sadece bir sandalye ve bir ayna olmadan uyumaya gönderildi.

Her şeye sessizce katlandı, tamamen yeni karısı tarafından yönetilen babasına şikayet etmeye cesaret edemedi. Günlük işleri bittiğinde, küllerin arasında, bacanın köşesinde otururdu; İki kız kardeşin ona _Külkedisi_ lakabını taktığı. Fakat,
Külkedisi, ne kadar bakımsız giyinirse giyinsin,
onlardan daha yakışıklıydı.

Kralın oğlu, şehrin tüm soylularının ve modasının davet edildiği bir dizi balo verdi ve geri kalanlar arasında
iki abla da vardı. Çok gururlu ve mutluydular ve
tüm zamanlarını ne giyeceklerine karar vermekle geçirdiler; bu,
Külkedisi için yeni bir sorun kaynağıydı, görevi onların ince keten ve dantellerini
giymekti ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın onları asla memnun edemiyordu.
Sadece
giysilerinden bahsediyorlardı.

"Ben," dedi abla, "kadife elbisemi ve İngiliz dantelinden
süslerimi giyeceğim."

"Ve ben," diye ekledi küçüğü, "sadece sıradan ipek etekliğimi giyeceğim,
ama onu çiçekli brokardan bir üst etekle süsleyeceğim ve
seninkinden çok daha güzel olan
elmas taç takacağım."

Burada abla öfkelendi ve tartışma o kadar yükseldi ki, mükemmel bir zevke sahip olduğu bilinen Sindirella aralarında karar vermek zorunda kaldı. Onlara verebileceği en iyi tavsiyeyi verdi ve nazikçe ve itaatkar bir şekilde onları kendisi giydirmeyi ve
özellikle de saçlarını düzenlemeyi teklif etti, bu konuda birçok ünlü kuaförü geride bıraktı. Önemli akşam geldi ve iki genç hanımı süslemek için tüm becerisini kullandı.
Ablasının saçlarını tararken, bu kötü huylu kız sert bir şekilde,
"Sindirella, baloya gitmek istemez misin?" dedi.

"Ah, hanımefendi" (her zaman hanımefendi demesini zorunlu kılıyorlardı), "sadece benimle
alay ediyorsun; böyle bir zevke sahip olmak benim şansım değil."

"Haklısın; insanlar bir baloda küçük bir kül-kız görmek için
sadece gülerler."

Külkedisi'nden başkası saçlarını çarpık bir şekilde tarardı, ama o iyiydi ve mükemmel bir şekilde düzgün ve pürüzsüz ve
olabildiğince güzel tarardı.

Kız kardeşler iki gündür neredeyse hiç yemek yememişlerdi ve kendilerini inceltmeye çalışırken günde bir düzine bağcık kırmışlardı; ama bu gece
bir düzine daha kırmışlardı ve tuvaletlerini tamamlamadan
bir kez daha sinirlendiler. Sonunda mutlu an geldiğinde, Külkedisi onları arabaya kadar takip etti; araba onları
fırlattıktan sonra, mutfak ateşinin yanına oturdu ve ağladı. Hemen yanında peri olan vaftiz annesi belirdi. "Ne için ağlıyorsun, küçük hizmetçim?"

"Ah, keşke--keşke--" Hıçkırıkları onu durdurdu.

"Baloya gitmek istiyorsun; öyle değil mi?"

Külkedisi başını salladı.

"O zaman iyi bir kız ol ve gideceksin. Önce
bahçeye koş ve bulabildiğin en büyük balkabağını bana getir."

Külkedisi bunun baloya gitmesiyle ne ilgisi olduğunu anlamadı, ama itaatkar ve yardımsever olarak gitti. Vaftiz annesi
balkabağını aldı ve içini tamamen çıkardıktan sonra
askasıyla vurdu; gül rengi satenle kaplı, muhteşem yaldızlı bir arabaya dönüştü.

"Şimdi kilerden fare kapanını getir, canım."

Külkedisi getirdi; içinde en şişman, en zarif altı fare vardı. Peri tel kapıyı kaldırdı ve her fare dışarı çıktığında
ona vurarak onu güzel bir siyah ata dönüştürdü.

"Peki arabacın için ne yapacağım, Külkedisi?"

Külkedisi fare kapanında büyük siyah bir fare gördüğünü ve daha iyisi olmadığı için onun yapabileceğini söyledi.

"Haklısın; gidip tekrar ara."

O bulundu ve peri onu en saygın arabacı yaptı,
hayal edilebilecek en güzel bıyıklara sahip. Daha sonra balkabağı çerçevesinin arkasından altı kertenkele aldı ve onları altı uşağa dönüştürdü, hepsi muhteşem bir üniforma içindeydi,
sanki bütün hayatları boyunca uşakmış gibi hemen arabanın arkasına atladılar. "Peki, Külkedisi, şimdi baloya gidebilirsin."

"Ne, bu kıyafetlerle mi?" dedi Külkedisi acıklı bir şekilde, yırtık pırtık elbisesine bakarak.

Vaftiz annesi güldü ve ona da değnekle dokundu; o
sefil, iplik gibi sıyrılmış ceketi altınla sertleşti ve mücevherlerle parladı; yünlü eteği, altından artık çıplak olmayan, ipek çoraplarla ve dünyanın en güzel cam terlikleriyle kaplı küçük ayakları görünen, geniş bir saten elbiseye dönüştü. "Şimdi, Külkedisi, git; ama unutma, gece yarısından sonra bir an bile kalırsan, araban balkabağına, arabacın fareye, atların fareye ve uşakların kertenkeleye dönüşecek; sen ise bir saat önce olduğun o küçük kül-kız olacaksın."

Külkedisi korkusuzca söz verdi, kalbi öylesine sevinçle doluydu ki.

Saraya vardığında, muhtemelen peri olan birinin, davetsiz bir prensesin gelişini beklemesini söylediği kralın oğlu, onu karşılamaya hazır bir şekilde girişte duruyordu. Ona elini uzattı ve onu, geçmesine izin vermek için kenara çekilen ve birbirlerine fısıldayan, "Ah, ne kadar da güzel!" diyen
toplanmış misafirlerin arasından son derece nezaketle geçirdi. Bu, zavallı Sindirella'dan başka herkesin başını döndürebilirdi, çünkü o, hor görülmeye o kadar alışmıştı ki, her şeyi bir rüyada gerçekleşiyormuş gibi algıladı.

Zaferini tamamlamıştı; yaşlı kral bile kraliçeye,
majestelerinin gençliğinden beri hiç bu kadar çekici ve zarif bir insan görmediğini söyledi. Tüm saray hanımları, giysileriyle birlikte, onu hevesle süzdüler, ertesi gün kendilerininkini de aynı desenden yaptırmaya karar verdiler. Kralın oğlu onu dansa götürdü ve o kadar zarif bir şekilde dans etti ki, ona giderek daha fazla hayran oldu. Gerçekten de, neyse ki erken olan akşam yemeğinde, hayranlığı iştahını tamamen kaçırdı. Sindirella'nın kendisi için, istemsiz bir utangaçlıkla kız kardeşlerini aradı; yanlarına oturdu ve onlara her türlü medeni ilgiyi gösterdi, ki bu, bir yabancıdan ve çok görkemli bir hanımdan geldiğini düşündükleri için, onları neredeyse
zevkle boğdu.

Onlarla konuşurken, saatin on ikiye çeyrek kala çaldığını duydu ve kraliyet ailesine nazik bir şekilde veda ederek,
kralın oğlunun şefkatle eşlik ettiği arabasına tekrar bindi ve
kendi kapısına güvenle ulaştı. Orada, onaylayan
gülümseyen vaftiz annesini buldu; ve kraliçenin onu içtenlikle davet ettiği ertesi geceki ikinci baloya gitmek için ondan izin istedi. Konuşurken, iki kız kardeşin kapıyı çaldığı duyuldu ve peri annesi ortadan kayboldu, Külkedisi'ni şöminenin köşesinde oturmuş, gözlerini ovuştururken ve çok uykuluymuş gibi yaparken bıraktı.

"Ah," diye bağırdı en büyük kız kardeş kötü niyetle, "bu en
keyifli
baloydu ve gördüğüm en güzel prenses oradaydı, ikimize de fazlasıyla nazik davrandı."

"Öyle miydi?" dedi Külkedisi kayıtsızca; "ve kim olabilir?"

"Kimse bilmiyor, ama herkes bilmek için gözlerini verirdi,
özellikle de kralın oğlu."

"Gerçekten!" diye cevapladı Külkedisi, biraz daha ilgilenmiş bir şekilde; "Onu
görmek isterim. Bayan Javotte"--büyük kız kardeşin adı buydu--"yarın gitmeme izin vermez misin ve bana pazar günleri giydiğin sarı elbiseni ödünç verir misin?"

"Ne, sarı elbisemi bir kül kızına ödünç ver! Ben o kadar deli değilim;" bu ret karşısında Sindirella şikayet etmedi, çünkü kız kardeşi gerçekten ona elbiseyi ödünç vermiş olsaydı epeyce
utanırdı.

Ertesi gece geldi ve farklı tuvaletler giymiş iki genç hanım baloya gitti. Her zamankinden daha muhteşem
giyimli ve güzel olan Sindirella kısa bir süre sonra onları takip etti. "Şimdi
saat on ikiyi hatırla," vaftiz annesinin veda konuşmasıydı; ve kesinlikle yapması gerektiğini
düşündü. Ancak prensin ona olan ilgisi ilk akşamdan bile daha fazlaydı ve onun hoş sohbetini dinlemenin zevkiyle zaman fark edilmeden akıp geçti. Sindirella onun yanında güzel bir
odaya oturmuşken ve portakal çiçekleriyle dolu bir çardağın altından aya bakarken, bir saatin on ikinin ilk vuruşunu çaldığını duydu. Ayağa kalktı ve bir geyik kadar hafif bir şekilde kaçtı.

Şaşkınlık içindeki prens onu takip etti ama yakalayamadı. Gerçekten de güzel prensesini tamamen kaçırdı ve sadece saray kapılarından daha önce hiç görmediği ve kesinlikle en ufak bir şekilde bile fark etmeyeceği küçük, kirli bir kızın koşarak çıktığını gördü.
Külkedisi eve nefes nefese ve yorgun, yırtık pırtık ve üşümüş bir şekilde, arabası, uşağı veya arabacısı olmadan geldi; geçmişteki ihtişamından geriye kalan tek şey küçük cam terliklerinden biriydi; diğerini kaçarken balo salonunda düşürmüştü.

İki kız kardeş geri döndüklerinde bu garip macerayla doluydular, güzel hanımefendi baloda her zamankinden daha güzel görünmüştü ve ona bakan herkesi büyülemişti; ve
saat on ikiyi vururken aniden ayağa kalkıp
balo salonundan kaçmış, kimsenin nasıl veya nerede olduğunu bilmediği bir şekilde kaybolmuş ve
kaçarken cam terliklerinden birini arkasından düşürmüş.
Kralın
oğlunun, cebinde taşıdığı küçük cam terliği alana kadar nasıl teselli edilemez bir şekilde
kaldığı ve sürekli olarak çıkarıp ona sevgiyle, çok aşık bir adamın havasıyla baktığı görülmüştü; aslında, akşamın geri kalanındaki davranışlarından, tüm saray ve kraliyet ailesi, onun küçük cam terliği giyen kişiye
aşırı derecede aşık olduğuna ikna olmuştu.

Külkedisi sessizce dinliyordu, yüzünü mutfak ateşine doğru çevirmişti,
ve belki de onu bu kadar pembe gösteren şey buydu, ama evde hiç kimse onu fark etmemiş veya ona hayran kalmamıştı, bu yüzden bir şey ifade etmiyordu ve ertesi
sabah yine eskisi gibi yorgun işine gitmişti.

Birkaç gün sonra, tüm şehir, elinde küçük bir cam terlikle dolaşan bir habercinin
görüntüsünden etkilendi,
bir trompet gösterisiyle, kralın oğlunun
bunun krallıktaki her hanımın ayağına takılmasını emrettiğini ve
en çok yakışan hanımla veya terliğin ve diğer terliğin ait olduğu kişiyle evlenmek istediğini ilan etti. Prensesler, düşesler, kontesler ve basit
hanımefendiler terliği denediler, ancak bir peri terliği olduğu için
kimseye uymadı ve ayrıca hiç kimse, Sindirella'nın eski keten elbisesinin cebinde her zaman güvenli bir şekilde duran diğer terliği çıkaramadı. Sonunda haberci iki kız kardeşin evine geldi ve
hiçbirinin güzel hanım olmadığını bilmelerine rağmen, beceriksiz ayaklarına cam terliği geçirmek için her türlü çabayı gösterdiler, ama
boşa.

"Bırak deneyeyim," dedi Külkedisi baca köşesinden.

"Ne, sen mi?" diye bağırdı diğerleri kahkahalarla; ama
Külkedisi sadece gülümsedi ve elini uzattı.

Kız kardeşleri onu engelleyemezdi, çünkü emir, şehirdeki her genç kızın terliği denemesiydi, böylece hiçbir şans kaçırılmamalıydı, çünkü prens neredeyse kalbini kırıyordu; ve babası ve annesi, prens olmasına rağmen,
gerçekten güzel, tanımadığı hanıma olan aşkı yüzünden öleceğinden korkuyorlardı.

Böylece haberci, Külkedisi'ne mutfaktaki üç ayaklı bir tabureye oturmasını söyledi ve kendisi terliği onun güzel küçük ayağına geçirdi, tam olarak uydu; sonra cebinden terliğini çıkardı,
onu da giydi ve ayağa kalktı--çünkü sihirli ayakkabıların dokunuşuyla
tüm elbisesi de aynı şekilde değişti--artık o zavallı hor görülen
kömür kız değil, kralın oğlunun sevdiği güzel hanımdı.

Kız kardeşleri onu hemen tanıdılar. Şaşkınlıkla, biraz da endişeyle dolup taşarak, ayaklarına kapandılar,
önceki tüm kabalıkları için ondan af dilediler. Onları kaldırdı ve kucakladı:
onlara onları tüm kalbiyle affettiğini ve sadece
onu her zaman sevmelerini umduğunu söyledi. Sonra haberciyle birlikte kralın sarayına gitti ve tüm hikayesini majestelerine ve kraliyet ailesine anlattı,
hiç şaşırmadılar, çünkü herkes perilere inanıyordu ve herkes bir peri annesi istiyordu.

Genç prens ise onu her zamankinden daha güzel ve sevimli buldu ve hemen onunla evlenmek konusunda ısrar etti. Sindirella bir daha asla
eve dönmedi, ancak iki kız kardeşini saraya çağırdı ve
tüm tarafların onayıyla onları kısa bir süre sonra sarayın iki zengin beyefendisiyle evlendirdi.

JOHN DIETRICH'İN MACERALARI.

Bir zamanlar Baltık Denizi yakınlarındaki Rambin kasabasında, James Dietrich adında dürüst, çalışkan bir adam yaşıyordu. Hepsi iyi huylu birkaç çocuğu vardı, özellikle de en küçüğünün adı John'du. John
Dietrich yakışıklı, zeki bir çocuktu, okulda çalışkan ve evde itaatkardı. En büyük tutkusu hikayeler dinlemekti ve
bu tür hikayeleri iyi bilen biriyle karşılaştığında, hepsini dinleyene kadar onu asla bırakmazdı.

John yaklaşık sekiz yaşındayken, Rodenkirchen'de bir çiftçi olan amcasının yanında bir yaz geçirmeye gönderildi. Burada diğer çocuklarla birlikte inek beslemek zorundaydı ve onları Dokuz Tepe'de otlatmaya götürürlerdi,
orada yaşlı bir çoban olan Klas Starkwolt sık sık çocuklara katılırdı ve sonra hep birlikte oturup hikayeler anlatırlardı.
Sonuç olarak Klas, John'un en iyi arkadaşı oldu, çünkü sonu olmayan hikayeler bilirdi. Dokuz Tepe ve orada yaşayan yeraltı halkı hakkında her şeyi anlatabilirdi; devlerin ülkeden nasıl kaybolduğunu ve cücelerin veya küçük insanların onların yerine nasıl geldiğini.
John bu hikayeleri öyle hevesle yuttu ki başka hiçbir şey düşünmedi
ve sürekli altın kupalardan, taçlardan, cam ayakkabılardan,
düka dolu ceplerden, altın yüzüklerden, elmas taçlardan,
bembeyaz gelinlerden ve benzerlerinden bahsediyordu. Yaşlı Klas sık sık başını sallayıp, "John! John! Ne yapıyorsun? Kürek ve tırpan
asana ve tacın olacak ve gelinin
biberiye çelengi ve çizgili bir cübbe giyecek." derdi.

John yine de Dokuz Tepe'ye girmek için can atıyordu, çünkü Klas ona, şans eseri veya kurnazlıkla küçük insanlardan birinin şapkasını
alan birinin güvenle aşağı inebileceğini ve onların kölesi olmak yerine, kendisinin efendisi olacağını söylemişti. Şapkasını alan peri
onun hizmetkarı olacak ve tüm emirlerine itaat edecekti.

Günlerin en uzun ve gecelerin en kısa olduğu yaz ortası arifesi, artık
gelmişti. Rambin köyünde yaşlı ve genç herkes bayramı kutladı, her çeşit oyun oynadı ve her çeşit hikaye anlattı. Bu mevsimin tüm perilerin dışarı çıkma zamanı olduğunu bilen John, artık kendini tutamadı, ancak festivalden sonraki gün Dokuz Tepe'ye kaçtı ve hava karardığında Klas'ın ona yeraltı halkının başlıca dans alanı olduğunu söylediği en yüksek tepenin tepesine uzandı. John orada gece saat ondan on ikiye kadar hareketsizce yattı. Sonunda saat on ikiyi vurdu. Hemen tepelerde bir çınlama ve şarkı, sonra bir fısıltı ve pelteklik ve vızıltı ve uğultu oldu, çünkü küçük insanlar artık dışarı çıkmıştı, bazıları dansta dönüp duruyordu, diğerleri ise ay ışığında taklalar atıyor ve yuvarlanıyordu ve binlerce neşeli şaka yapıyorlardı. Bu fısıltı ve uğultuda gizli bir korkunun
üzerine çöktüğünü hissetti, çünkü
onlardan hiçbir şey göremiyordu,
çünkü giydikleri şapkalar onları görünmez kılıyordu; ama o,
yüzü çimenlerde ve gözleri sıkıca kapalı, biraz horlayarak
sanki uyuyormuş gibi hareketsiz yatıyordu. Yine de ara sıra gözlerini biraz açmaya ve dışarı bakmaya cesaret ediyordu, ama en ufak bir
izini göremiyordu, oysa parlak ay ışığıydı.

Çok geçmeden yeraltı insanlarından üçü onun yattığı yere
atladılar; ama ona aldırmadılar ve
kahverengi şapkalarını havaya fırlattılar ve birbirlerinden yakaladılar. Sonunda biri şapkayı diğerinin elinden kaptı ve
uzaklara fırlattı. Şapka doğrudan uçtu ve John'un başına düştü. Hissedebiliyordu, ama
göremedi; ve hissettiği anda yakaladı. Kalkıp sevinçle salladı ve küçük gümüş çıngırağını çınlattı, sonra başına koydu ve -anlatması
ne harika!- o anda sayısız ve neşeli küçük insan sürüsünü gördü.

Üç küçük adam ona doğru yavaşça geldi ve çeviklikleriyle
şapkayı geri alabileceklerini düşündüler, ama o ödülünü sıkıca tuttu ve onlar
bu şekilde onunla hiçbir şey yapılamayacağını açıkça gördüler, çünkü John, dizine ancak ulaşan bu küçük adamlarla karşılaştırıldığında
büyüklük ve güç olarak dev gibiydi. Şapkanın sahibi şimdi çok alçakgönüllülükle bulucunun yanına geldi ve sanki hayatı buna bağlıymış gibi yalvaran bir tonla şapkasını geri vermesini istedi. "Hayır," dedi John, "sen kurnaz küçük haydut, artık şapkanı alamayacaksın. Bu
o tür bir şey değil: Senin bir şeyin olmasaydı
güzel bir şaşkınlık içinde olurdum; şimdi benim üzerimde hiçbir gücün yok, ama istediğimi yapmak zorundasın. Ve seninle aşağı ineceğim ve aşağıda nasıl yaşadığını göreceğim ve
benim hizmetkarım olacaksın.--Hayır, homurdanma, yapman gerektiğini biliyorsun. Ve ben de
bunu senin kadar iyi biliyorum, çünkü Klas Starkwolt bana
sık sık anlattı."

Küçük adam sanki bunların hiçbirini duymamış veya anlamamış gibi yaptı; tüm ağlama ve sızlanmalarını tekrarlamaya başladı ve ağladı,
çığlık attı ve küçük şapkası için çok acıklı bir şekilde feryat etti. Fakat John
konuyu kısa kesti ve ona, "Yaptın; sen benim hizmetkarımsın,
ve seninle bir yolculuğa çıkmayı düşünüyorum." dedi. Böylece yeraltı adamı
konuyu bıraktı; özellikle de çare olmadığını çok iyi bildiği için.

John şimdi eski şapkasını fırlattı, şapkayı taktı ve sıkıca başına
yerleştirdi, kaymaması veya uçup gitmemesi için, çünkü tüm gücü
ondaydı. Erdemlerini denemekte hiç vakit kaybetmedi, ancak
yeni hizmetçisine ona yiyecek ve içecek getirmesini emretti. Hizmetçi rüzgar gibi
kaçtı ve bir saniye sonra şarap şişeleri, ekmek ve
zengin meyvelerle tekrar oradaydı. Böylece John yedi ve içti, küçük insanların
sporlarını ve danslarını seyretti ve bu onu çok memnun etti,
ve sanki doğuştan bir efendiymiş gibi, cesurca ve bilgece davrandı. Horoz üçüncü kez öttüğünde ve küçük tarla kuşları
gökyüzünde ilk çırpınışlarını yaptıklarında ve şafak doğuda
ince beyaz çizgiler halinde belirdiğinde, çalıların, çiçeklerin ve ağaçların arasından bir fısıltı duyuldu, sus, sus, sus; ve tepeler
tekrar çınladı ve açıldı ve küçük adamlar aşağı inip
kayboldular. John her şeye dikkatle baktı ve
tam olarak kendisine söylendiği gibi olduğunu gördü. Ve işte! Az önce dans ettikleri ve şimdi insanların gündüz gördüğü gibi çimen ve çiçeklerle dolu olan tepenin tepesinde, aniden küçük bir
cam kapı yükseldi. İçeri girmek isteyen herkes buna bastı; kapı açıldı,
ve o yavaşça içeri kaydı, cam da arkasından tekrar kapandı; ve
hepsi içeri girdiğinde kayboldu ve geriye hiçbir iz kalmadı. Cam kapıdan aşağı inenler, hepsini barındıran ve kolayca bin tane böyle küçük insanı barındırabilecek geniş bir gümüş fıçıya veya varile oldukça nazikçe battılar. John ve adamı da aşağı indiler, birkaç kişi daha vardı, hepsi çığlık atıp üzerlerine basmaması için dua ettiler, çünkü ağırlığı üzerlerine gelirse, ölü adamlardı. Ancak John dikkatliydi ve onlara karşı çok dostça davrandı. Bu türden birkaç fıçı, hepsi içeri girene kadar birbirinin ardından yukarı aşağı gitti. Aşağıdan çekilip yönlendirilen uzun gümüş zincirlerle asılıydılar. John inerken, fıçıların aşağı doğru kaydığı duvarların harikulade parlaklığına hayran kalmıştı. Hepsi inci ve elmaslarla süslenmiş gibiydi, parıldıyor ve ışıldıyorlardı, aşağıda ise uzaktan gelen en güzel müziğin şıngırdadığını duyuyordu, bu yüzden ne yaptığını bilmiyordu ve aşırı zevkten derin bir uykuya daldı. Uzun bir süre uyudu ve uyandığında kendini olabilecek en güzel yatakta buldu, babasının veya başka hiçbir evin
evinde görmediği türden. Ayrıca dünyanın en güzel küçük odasıydı ve hizmetçisi sinekleri ve
tatlıları uzak tutmak için bir yelpazeyle yanındaydı. Gözlerini açmasına az kalmıştı ki, küçük hizmetçisi ona bir leğen ve havlu getirdi ve en güzel kahverengi ipekten yapılmış
en güzel yeni giysileri giymesi için hazır tuttu; bunların yanında, John'un Rambin'de veya Rodenkirchen'de hiç görmediği
kırmızı kurdeleli bir çift siyah ayakkabı vardı. Ayrıca, yalnızca önemli
olaylarda kullanılan türden birkaç çift parlak cam ayakkabı da vardı. John'un giyecek böyle
giysileri olduğu için çok mutlu olduğunu ve bunları neşeyle giydiğini varsayabiliriz. Hizmetçisi daha sonra
şimşek gibi uçtu ve şarap ve sütten oluşan güzel bir kahvaltıyla geri döndü,
ve narin beyaz ekmek ve meyveler ve küçük çocukların düşkün olduğu diğer şeyler. Şimdi her an, giderek daha fazla,
yaşlı çoban Klas Starkwolt'un ne hakkında konuştuğunu bildiğini fark etti, çünkü
buradaki ihtişam ve görkem John'un
hayal ettiği her şeyi aşıyordu. Hizmetçisi de olabilecek en itaatkar kişiydi; bir baş sallama
ya da bir işaret onun için yeterliydi, çünkü o da tüm bu küçük insanların doğası gereği olduğu gibi bir arı kadar bilgeydi.

John'un yatak odası zümrütler ve diğer değerli taşlarla kaplıydı ve tavanda dokuz iğneli bir kase kadar büyük bir elmas vardı,
bu tüm odaya ışık veriyordu. Burada ne güneş, ne ay, ne de onlara ışık verecek yıldızlar var; ayrıca hiçbir tür lamba veya mum kullanmıyorlar; ama değerli taşların ortasında yaşarlar ve
ve bol miktarda en saf altın ve gümüşe sahiptirler, bunlardan
hem gündüz hem de gece ışık elde etmeyi başarırlar, gerçi
aslında,
burada güneş olmadığı için, gündüz ve gece arasında bir ayrım yoktur ve sadece haftalarla hesap yaparlar. En parlak ve en berrak değerli taşları evlerine, yerin altına giden yollara ve geçitlere, büyük salonlarının, danslarının ve şölenlerinin olduğu yerlere yerleştirdiler; ve bu mücevherlerin ışıltısı, sıradan bir günden çok daha güzel olan bir tür gümüş alacakaranlık yaratıyor.

John kahvaltısını bitirdiğinde, hizmetçisi duvardaki küçük bir kapıyı açtı, orada gümüş ve altın kupalar, tabaklar, diğer kaplar, dukalarla dolu sepetler, mücevher kutuları ve değerli taşlar vardı. Ayrıca büyüleyici resimler ve hayatı boyunca gördüğü en
hoş hikaye kitapları da vardı.

John sabahı bunlara bakarak geçirdi; ve öğle vakti bir çan çaldı ve hizmetçisi, "Yalnız mı yemek yiyeceksiniz, efendim, yoksa kalabalık bir toplulukla mı?" dedi.

"Kalabalıkla, kesinlikle," diye cevapladı John. Böylece hizmetçisi onu dışarı çıkardı. Ancak John, değerli taşlarla aydınlatılmış yalnız salonlardan başka bir şey görmedi ve orada burada ona kayaların yarıklarından ve çatlaklarından
kayarak çıkan küçük erkekler ve kadınlar vardı.
Çanların neden çaldığını merak ederek uşağına şöyle dedi: "Ama
şirket nerede?" Ve daha konuşmadan, içinde bulundukları salon büyük ölçüde açıldı ve üzerine elmaslarla ve değerli taşlarla
örülmüş bir gölgelik çekildi. Aynı anda, birkaç açık kapıdan içeri
akan güzel giyimli küçük erkekler ve kadınlardan oluşan muazzam bir kalabalığı gördü: zemin birkaç yerden açıldı ve
en güzel eşyalarla, en lezzetli
etlerle, meyvelerle ve şaraplarla kaplı masalar sıralar halinde dizildi ve
sandalyeler masaların yanına dizildi ve sonra erkekler ve kadınlar yerlerine oturdular.

Şimdi önde gelen kişiler öne çıktı, John'a eğildi ve onu
masalarına götürdüler, orada onu en güzel kızlarının arasına yerleştirdiler,
bu John'u çok memnun eden bir ayrıcalıktı. Parti de çok neşeliydi,
çünkü yeraltı insanları son derece hareketli ve neşelidir ve
asla uzun süre sessiz kalamazlar. Sonra başlarının üstünde en büyüleyici müzik duyuldu; ve etrafta uçan güzel kuşlar tatlı bir şekilde şarkı söyledi: bunlar gerçek değil, küçük adamların o kadar ustaca yaptıkları yapay kuşlardı ki
doğal kuşlar gibi etrafta uçup şarkı söyleyebilirler.

Masada bekleyen ve altın
kupaları ve meyve dolu gümüş ve kristal sepetleri dağıtan her iki cinsiyetten hizmetçiler, yeraltı insanlarının arasına bir talihsizlik
atmış ve John'un şapkası gibi herhangi bir teminat
almadan aşağı inmiş olmalarına rağmen onların eline düşmüş ölümlü çocuklardı. Bunlar efendilerinden farklı giyinmişlerdi. Çocuklar ve kızlar kar beyazı ceketler ve paltolar giymişti ve ayak sesleri asla duyulmayacak kadar ince cam ayakkabılar giyiyorlardı, başlarında mavi şapkalar ve bellerinde gümüş kemerler vardı. John, küçük insanlara hizmet etmek için
koşmaya zorlandıklarını görünce ilk başta onlara acıdı; ama neşeli ve mutlu göründükleri,
şık giyindikleri ve yanakları böyle pembe olduğu için kendi kendine şöyle dedi: "Sonuçta, onlar o kadar da kötü durumda değiller ve ben ineklerin ve öküzlerin peşinden koşmak zorunda kaldığımda çok daha kötüydüm. Elbette, artık ben burada bir efendiyim ve onlar hizmetçi; ama bunun için bir çare yok: neden kendilerinin yakalanmasına izin verecek kadar aptaldılar ve önceden bir rehin almadılar? Her neyse, serbest bırakılacakları zaman gelecek ve kesinlikle burada elli yıldan fazla kalmayacaklar." Bu düşüncelerle kendini teselli etti, küçük oyun arkadaşlarıyla oynadı, eğlendi, yedi, içti, hizmetçisine ve diğerlerine ona hikayeler anlattırdı,
çünkü her zaman garip bir şeyler duymayı ve her şeyin özüne inmeyi severdi.

Yaklaşık iki saat masada oturdular: sonra başkan küçük bir
zil çaldı ve masalar ve sandalyeler bir anda yok oldu,
topluluğu ayakta bıraktı. Kuşlar şimdi çok canlı bir hava
yaşıyorlardı ve küçük insanlar dans etmeye, zıplamaya,
sıçramaya ve sanki dünya
başı dönmüş gibi dönüp durmaya başladılar. Ve John'un yanında oturan güzel küçük kızlar onu yakaladılar ve döndürdüler; ve hiçbir direnç göstermeden, iki saat boyunca onlarla
dans etti. Orada kaldığı her öğleden sonra aynısını yapardı; ve hayatının son saatine kadar, bundan her zaman en büyük neşeyle
bahsederdi.

Müzik ve dans bittiğinde, saat dört civarı olabilirdi.
Küçük insanlar daha sonra ortadan kaybolur ve her biri işlerine veya
eğlencelerine giderdi. Akşam yemeğinden sonra aynı şekilde spor yapar ve dans ederlerdi;
ve gece yarısı, özellikle yıldızlı gecelerde,
tepelerinden dışarı çıkıp açık havada dans ederlerdi. John o zamanlar, iyi bir çocuk gibi,
dualarını eder ve uyur, bu ne akşam ne de sabah asla ihmal etmediği bir görevdi.

John cam tepede olduğu ilk hafta boyunca sadece
odasından büyük salona gidip geri döndü. Ancak ondan sonra,
yürümeye başladı, hizmetçisine her şeyi gösterip açıklamasını
sağladı. Burada, millerce, her yöne doğru, asla bir son bulmadan yürüyebileceği çok güzel yürüyüş yolları olduğunu
gördü, küçük insanların yaşadığı tepe o kadar muazzam büyüklükteydi ki, yine de dışarıdan bakıldığında sadece küçük bir tepe gibi görünüyordu, üzerinde birkaç çalı ve ağaç yetişiyordu.

Ayrıca çayırlar ve patikalar, adalar ve göller buldu, kuşların daha
güzel şarkı söylediği ve çiçeklerin dünyada gördüğü her şeyden daha
parlak ve hoş kokulu olduğu yerler. Bir esinti vardı, yine de rüzgarı hissetmiyordunuz; oldukça berrak ve parlaktı, ancak
sıcaklık yoktu; dalgalar çarpıyordu, yine de hiçbir tehlike yoktu; ve en
güzel küçük tekneler ve kanolar, biri
suyu geçmek istediğinde ve kendi istekleriyle
ileri geri gittiğinde, beyaz kuğular gibi gelirdi. Bütün bunların nereden geldiğini kimse bilmezdi ve hizmetçisi de
bu konuda hiçbir şey söyleyemezdi.

Bu güzel çayırlar ve ovalar, çoğunlukla, yalnızdı.
Yeraltı insanlarından çok azı buralarda görülebiliyordu ve
olanların
üzerlerinden süzülüp geçmeleri, sanki çok aceleleri varmış gibi.
Burada açık havada dans etmeleri çok nadir olurdu;
bazen üçü kadarı bunu yapardı; en fazla yarım düzine: John
bu kadar çok insanı bir arada görmemişti. Çayırlar, hizmetçi olarak tutulan dünya çocukları
yürümeye bırakıldığı zamanlar hariç, asla neşeli görünmezdi. Ancak bu, haftada sadece iki kez olurdu, çünkü
çoğunlukla büyük salonda ve bitişikteki dairelerde veya okulda çalıştırılırlardı.

Çünkü John kısa süre sonra orada okulları da olduğunu keşfetti; Orada yaklaşık on aydır bulunuyordu, bir gün kar beyazı bir şeyin bir kayaya
kaydığını ve kaybolduğunu gördü. "Ne!" dedi hizmetçisine, "sizden de hizmetçiler gibi beyaz giyen var mı?" Ona
var olduğu söylendi; ancak sayıları azdı ve yılda bir kez, büyük Tepe Kralı'nın doğum günü hariç, büyük masalarda veya danslarda asla görünmezlerdi. Kral, binlerce mil aşağıda, büyük derinliklerde yaşıyordu. Bunlar aralarındaki en yaşlı adamlardı, bazıları binlerce yaşındaydı; her şeyi biliyorlardı ve dünyanın başlangıcını anlatabiliyorlardı ve Bilge olarak adlandırılıyorlardı. Tamamen yalnız yaşıyorlardı ve sadece yeraltı çocuklarına ve her iki cinsiyetten hizmetçilere ders vermek için odalarından çıkıyorlardı.

John bu haberle çok ilgilendi ve bundan yararlanmaya karar verdi: bu yüzden ertesi sabah hizmetçisine onu okula götürmesini söyledi ve bundan o kadar memnun oldu ki bir gün bile
kaçırmadı. Bilginlere okuma, yazma ve hesap verme, tarih ve hikayeler yazma ve bunları anlatma ve birçok zarif türde çalışma öğretildi; böylece birçoğu dağlardan çok ihtiyatlı ve bilgili çıktı. En büyükleri ve en iyi kapasiteye sahip olanlar, küçük insanlar tarafından çok beğenilen doğa bilimleri ve astronomi, şiir ve bilmece yapma sanatlarında eğitim aldılar. John çok çalışkandı ve kısa sürede
zeki bir ressam oldu; altın, gümüş ve taşlarla da çok ustaca işler yaptı; şiir ve bilmece yapmada ise eşi benzeri yoktu.

John, burada üst dünyayı veya geride bıraktıklarını hiç düşünmeden birçok mutlu yıl geçirmişti,
zamanını öyle keyifli
geçirmişti ki--çocuklar arasında çok sayıda hoş oyun arkadaşı vardı.

Oyun arkadaşlarının arasında Elizabeth Krabbin adında küçük, sarı saçlı bir kız kadar sevdiği biri yoktu. Kız, kendi köyündendi ve Rambin rahibi Frederick Krabbe'nin kızıydı.
Alındığında sadece dört yaşındaydı ve John
sık sık onun hakkında bir şeyler duymuştu. Ancak, küçük insanlar tarafından çalınmamıştı, ancak bu şekilde onların eline geçmişti. Bir yaz günü, diğer çocuklarla birlikte tarlalara koştu: Gezilerinde Dokuz Tepe'ye gittiler, küçük Elizabeth orada uyuyakaldı ve geri kalanlar tarafından unutuldu. Gece uyandığında, kendini küçük insanların arasında, toprağın altında buldu. John'un Elizabeth'e bu kadar düşkün olmasının tek nedeni kendi köyünden olması değildi, aynı zamanda açık mavi gözleri, sarı saçları ve melek gibi bir gülümsemesi olan çok güzel bir çocuktu. Zaman fark edilmeden uçup gitti: John artık on sekiz, Elizabeth ise on altı yaşındaydı. Çocukça düşkünlükleri artık aşka dönüşmüştü ve küçük insanlar bunu görmekten memnun oldular, onun aracılığıyla John'u gücünden vazgeçirebileceklerini ve hizmetkarları olabileceklerini düşünüyorlardı; çünkü ona düşkündüler ve onu isteyerek kendilerine hizmet etmeye
çalışırlardı; Egemenlik sevgisi onların kötü huyudur. Fakat yanılıyorlardı; John
hizmetçisinden o şekilde yakalanmayacak kadar çok şey öğrenmişti.

John'un en büyük zevki Elizabeth ile tek başına dolaşmaktı; çünkü artık her yeri o kadar iyi biliyordu ki
hizmetçisinin yanından
vazgeçebiliyordu. Bu gezintilerde her zaman neşeli ve
canlıydı, fakat arkadaşı sık sık üzgün ve melankolikti,
yukarıdaki toprakları, insanların yaşadığı ve güneşin, ayın ve yıldızların
parladığı yeri düşünüyordu. Şimdi yürüyüşlerinden birinde, aşklarından
bahsederken ve gece yarısını geçmişken, cam tepelerin tepelerinin açıldığı ve yeraltı insanlarının girip çıkmasına
izin verdiği yerin altından geçtiler. Yürürken aniden yukarıdan birkaç horozun ötüşünü duydular. On iki yıldır duymadığı bu ses karşısında, küçük Elizabeth yüreğinin öyle etkilendiğini hissetti ki, artık kendini tutamadı ve kollarını John'un boynuna doladı, yanaklarını gözyaşlarıyla yıkadı. Sonunda konuştu--

"Sevgili John," dedi, "buradaki her şey çok güzel ve
küçük insanlar nazik ve bana zarar verecek hiçbir şey yapmıyorlar, ama yine de
her zaman huzursuzdum ve seni sevmeye başlayana kadar hiç zevk almadım; ve yine de bu saf zevk değil, çünkü bu insanların olması gerektiği gibi doğru bir yaşam biçimi değil. Her gece
sevgili babamı ve annemi ve kilise avlumuzu hayal ediyorum, oradaki insanlar kilise kapısında öyle dindar bir şekilde duruyorlar ki babamı bekliyorlar ve
onlarla kiliseye gidemediğim ve bir insan olarak Tanrı'ya ibadet edemediğim için kan gözyaşları dökebiliyorum; çünkü burada sürdürdüğümüz bu Hristiyan hayatı değil, aldatıcı yarı putperest bir hayat. Ve
sadece düşün, sevgili John, asla evlenemeyiz, çünkü bize katılacak bir rahip yok. O zaman, burayı terk etmemiz için bir yol planla; çünkü
bir kez daha baba ve dindar Hıristiyanlar arasında."

John da horozların ötüşünden etkilenmemişti ve
daha önce burada hiç hissetmediği bir şeyi hissetti, güneşin parladığı topraklara duyulan özlem. Cevapladı--

"Sevgili Elizabeth, söylediklerinin hepsi doğru ve şimdi Hristiyanların burada kalmasının bir günah olduğunu hissediyorum; ve bana öyle geliyor ki, Rabbimiz horozların
o çığlıklarında bize şöyle demiş gibi geliyor, 'Hadi, Hristiyan çocukları, o illüzyon ve büyü meskenlerinden çıkın; yıldızların ışığına gelin ve ışığın çocukları gibi davranın.' Şimdi buraya gelmemin benim için büyük bir günah olduğunu hissediyorum, ama gençliğim yüzünden affedileceğime inanıyorum; çünkü çocuktum ve ne yaptığımı bilmiyordum. Ama şimdi bir gün daha
kalmayacağım. Beni burada tutamazlar."

Elizabeth bu son sözlerden sonra solgunlaştı, çünkü bir hizmetçi olduğunu ve elli yılını hizmet etmesi gerektiğini hatırladı. "Ve bunun bana ne faydası olacak," diye haykırdı, "genç kalıp dışarı çıktığımda yirmi yaşında olmam, çünkü babam ve annem ölmüş olacak,
ve tüm arkadaşlarım yaşlı ve gri saçlı olacak; ve sen, sevgili John, yaşlı ve gri saçlı olacaksın," diye haykırdı, kendini onun göğsüne atarak.

John buna çok şaşırdı, çünkü daha önce hiç böyle bir şey
aklına gelmemişti; ancak, onu elinden geldiğince rahatlattı ve
onsuz asla buradan ayrılmayacağını ilan etti. Bütün geceyi çeşitli planlar
oluşturarak geçirdi, sonunda bir tanesine karar verdi ve sabahleyin
hizmetçisini gönderip, küçük insanların altısını
dairesine çağırmasını söyledi. Geldiklerinde, John onlara yumuşak bir şekilde şöyle seslendi:

"Dostlarım, buraya bir tutuklu veya hizmetçi olarak değil,
sizden birinin ve dolayısıyla hepinizin efendisi ve efendisi olarak geldiğimi biliyorsunuz.
Sizler, sizinle birlikte olduğum on yıl boyunca bana saygı ve ilgi gösterdiniz ve bunun için size borçluyum. Ama siz
daha da borçlusunuz, çünkü size her türlü
sıkıntıyı ve sıkıntıyı verebilirdim ve buna boyun eğmiş olmalısınız. Ancak,
bunu yapmadım, sizin eşitiniz gibi davrandım ve sizi yönetmektense sizinle
oynadım ve eğlendim. Şimdi bir isteğim var. Hizmetçileriniz arasında sevdiğim bir kız var, Elizabeth
Krabbin, doğduğum yer olan Rambin'den. Onu bana verin ve
gidelim. Çünkü güneşin parladığı ve sabanın
geçtiği yere döneceğim. Sadece onu ve odamın
süslerini ve mobilyalarını yanıma almamı istiyorum."

Kararlı bir tonda konuştu ve tereddüt edip gözlerini
yere çevirdiler; sonunda en yaşlıları cevap verdi:

"Efendim, bizden veremeyeceğimiz bir şey istiyorsunuz. Bu kesin bir yasadır, hiçbir hizmetkar belirlenen zamandan önce
burayı terk etmemelidir. Bu yasayı ihlal edersek, tüm yeraltı imparatorluğumuz yıkılır. Başka bir şey
istediğinizi, çünkü sizi seviyor ve saygı duyuyoruz, ancak Elizabeth'i
terk
edemeyiz."

"Verebilirsiniz ve vereceksiniz," diye bağırdı John öfkeyle; "yarına kadar bunu
düşünün. Bu saatte buraya dönün. İkiyüzlü ve kurnazca
hilelerinizin üstesinden gelip gelemeyeceğimi size
göstereceğim."

Altısı çekildi. Ertesi sabah, geri döndüklerinde, John onlara
en nazik şekilde hitap etti, ancak hiçbir işe yaramadı; reddetmekte ısrar ettiler. Onlara ertesi güne kadar süre verdi ve hala inatçı olmaları durumunda
şiddetle tehdit etti.

Ertesi gün, altı küçük insan önünde belirdiğinde, John onlara sert bir şekilde baktı ve selamlarına cevap vermedi, ancak onlara kısaca, "Evet mi, hayır mı?" dedi. Ve onlar tek bir sesle, "Hayır" diye cevap verdiler. Sonra hizmetçisine, eşleri ve çocuklarıyla birlikte yirmi dört önemli kişiyi daha çağırmasını emretti. Geldiklerinde, hepsi beş yüz erkek, kadın ve çocuktu. John onlara hemen gidip kazma, kürek ve çubuk getirmelerini emretti, onlar da bir saniyede bunu yaptılar. Şimdi onları tarlalardan birindeki bir kayaya götürdü ve taş patlatma, yontma ve sürükleme işine koyulmalarını emretti. Sabırla çalıştılar ve sanki onlar için sadece bir eğlenceymiş gibi davrandılar. Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar, angaryacıları onları durmadan çalıştırdı, dinlenmelerini engellemek için sürekli olarak üzerlerinde durdu. Yine de inatçılıkları esnek değildi; ve birkaç haftanın sonunda onlara olan acıması o kadar büyüktü ki, pes etmek zorunda kaldı.

Şimdi onlar için yeni bir ceza türü düşündü. Ertesi sabah, her birine yeni bir kırbaç verilerek, huzuruna çıkmalarını emretti.
İtaat ettiler ve John, kan yere akana kadar birbirlerini soyup kırbaçlamalarını emretti, oysa o, Doğulu bir tiran gibi
kasvetli ve zalimce bakıyordu. Yine de küçük insanlar kendilerini kesip
yardılar ve John'la alay ettiler ve isteklerine uymayı reddettiler. Bunu üç veya dört gün boyunca yaptı.

Başka birkaç yol denedi, ama hepsi boşuna; öfkesi onların inatçılığıyla mücadele edemeyecek kadar nazikti ve artık en büyük arzusunu
gerçekleştiremeyeceğinden umutsuzluğa kapılmaya başladı. Daha önce çok sevdiği küçük insanlardan nefret etmeye başladı; ziyafetlerinden ve danslarından uzak durdu, sadece Elizabeth ile birlikteydi ve odasında
yalnız başına yiyip içti. Kısacası, neredeyse tam bir münzevi oldu,
huysuzluk ve melankoliye gömüldü.

Bu ruh halindeyken, akşam vakti yalnız başına yürüyüşe çıkarken,
ve melankolisini dağıtmak için, yoluna çıkan taşları birbirine fırlatırken, oldukça büyük bir tanesini kırdı,
ve içinden bir kurbağa fırladı. John çirkin hayvanı gördüğü anda,
onu coşkuyla yakaladı, cebine koydu ve eve koştu,
"Şimdi onu yakaladım! Elizabeth'imi yakaladım! Şimdi onu yakalayacaksınız,
siz küçük yaramaz serseriler!" diye bağırdı. Ve eve vardığında kurbağayı
en büyük hazineymiş gibi pahalı bir gümüş tabutun içine koydu.

John'un sevincini açıklamak için Klas Starkwolt'un ona sık sık yeraltı insanlarının kötü kokuya dayanamadığını ve bir kurbağanın görüntüsünün veya kokusunun bile onları bayılttığını ve en korkunç işkencelere maruz bıraktığını, böylece bu hayvanlar aracılığıyla birinin onları herhangi bir şeye zorlayabileceğini söylediğini bilmelisiniz. Bu nedenle tüm cam imparatorluğunda kötü kokular bulunmaz ve bir kurbağa orada duyulmamış bir şeydir; bu nedenle bu kurbağa sanki John ve Elizabeth uğruna Yaratılış'tan kalma taşın içine kapatılmış olmalı. Kurbağasının etkisini denemeye karar veren John, tabutu kolunun altına aldı ve dışarı çıktı ve yolda ıssız bir yerde iki küçük insanla karşılaştı. Onlara yaklaştığı anda yere düştüler ve o yanlarında olduğu sürece çok acıklı bir şekilde inleyip uludular.

Gücünden artık memnun olan adam, ertesi sabah elli ana kişiyi, eşleri ve çocuklarıyla birlikte dairesine çağırdı.
Geldiklerinde, onlara bir kez daha onlara karşı olan nezaketini ve yumuşaklığını ve bugüne kadar birlikte yaşadıkları iyi şartları hatırlatarak onlara seslendi. Kendilerinden istediği tek iyiliği reddettikleri için nankörlükleriyle onları kınadı,
ama inatlarına boyun eğmeyeceğini kesin bir şekilde belirtti.
"Bu nedenle," dedi, "son kez sizi uyarıyorum;--bir dakika düşünün ve sonra Hayır derseniz, sizin ve çocuklarınız için en korkunç acıyı hissedeceksiniz."

Düşünmeleri uzun sürmedi, ama oybirliğiyle "Hayır" diye cevap verdiler;
çünkü kendi kendilerine, Bu genç, bizim gibi akıllı insanları korkutmayı
düşündüğü hangi yeni planı buldu? diye düşündüler. ve Hayır dediklerinde gülümsediler. Gülümsemeleri her şeyden çok John'u çileden çıkardı ve
kurbağayla birlikte tabutu bıraktığı yere, bir çalının altına geri koştu.

Onlara yüz adım bile yaklaşamamıştı ki hepsi
bir yıldırım çarpmış gibi yere düştüler ve ulumaya,
sızlanmaya ve kıvranmaya başladılar, sanki en dayanılmaz acıyı çekiyormuş gibi.
Ellerini uzattılar ve haykırdılar, "Merhamet edin! Merhamet edin! Bir
kurbağanız olduğunu hissediyoruz ve bizim için kaçış yok. O iğrenç
canavardan kurtulun, biz de sizden istediğimiz her şeyi yapacağız." Birkaç saniye daha tekmelemelerine izin verdi ve sonra kurbağayı aldı. Sonra ayağa kalktılar ve
artık acı hissetmediler. John, altı baş kişi hariç herkesin gitmesine izin verdi, onlara şöyle dedi:

"Bu gece, saat on iki ile bir arasında Elizabeth ve ben gideceğiz. O zaman
üç arabayı altın, gümüş ve değerli taşlarla doldurun.
Biliyorsunuz, tepedeki her şeyi alabilirim ve siz bunu hak ediyorsunuz,
ama merhametli olacağım. Ayrıca, odamın tüm mobilyalarını iki arabaya koymalısınız ve
tepedeki en güzel seyahat arabasını, altı siyah atla birlikte benim için hazırlamalısınız.
Ayrıca, burada o kadar uzun süredir bulunan ve dünyada yirmi yaş ve üzeri olan tüm hizmetkarları serbest bırakmalısınız
ve onlara hayatları boyunca zengin olmalarını sağlayacak kadar gümüş ve altın vermelisiniz
ve hiç kimsenin burada yirmi yaşından uzun süre tutulmaması için bir yasa koymalısınız."

Altısı yemin etti ve oldukça hüzünlü bir şekilde ayrıldı ve John
kurbağasını toprağın derinliklerine gömdü. Küçük insanlar onun emrine göre çok çalıştılar. Gece yarısı her şey tepeden dışarı çıktı ve John ile Elizabeth gümüş fıçıya binip yukarı çekildiler.

O sırada saat birdi ve yaz ortası arifesiydi, tam da John'un on iki yıl önce tepeye indiği zamandı. Etraflarında müzik duyuluyordu ve cam tepenin açıldığını ve cennetin ışıklarının uzun yıllar sonra ilk kez üzerlerine parladığını gördüler; ve dışarı çıktıklarında, doğuda şafak çizgilerini gördüler. Yeraltı insanlarının kalabalığı etraflarındaydı ve vagonların etrafında meşguldü.
John onlara son bir veda etti, kahverengi şapkasını üç kez havaya salladı ve sonra aralarına fırlattı. Ve aynı anda onları görmeyi bıraktı; sadece yeşil bir tepe ve iyi bilinen
çalılar ve tarlalar gördü ve Rambin'in kilise saatinin ikiyi çaldığını duydu. Her şey sakinleştiğinde, sabah şarkılarını akort eden birkaç tarla kuşu hariç, ikisi de dizlerinin üzerine çöküp Tanrı'ya ibadet ettiler ve bundan sonra dindar ve Hıristiyan bir hayat sürmeye karar verdiler. Güneş doğduğunda, John ve Elizabeth, yeraltı insanlarından kurtardıkları çocuklarla birlikte Rambin'e doğru yola çıktılar. Gördükleri her iyi bilinen nesne hoş anılar uyandırdı; ve Rodenkirchen'den geçerken, John, onlara bakan ve onları takip eden insanlar arasında eski dostu çoban Klas Starkwolt'u ve köpeği Speed'i tanıdı. Rambin'e girdiklerinde saat sabahın dördüydü ve John'un doğduğu evden yaklaşık yirmi adım ötede köyün ortasında durdular. Tüm köy, bu Asyalı prenslere bakmak için dışarı akın etti; çünkü gençliğinde Moskova ve Konstantinopolis'te bulunmuş olan yaşlı kilise görevlisi, onların böyle olduğunu söyledi. John orada annesini ve babasını, kardeşi Andrew'u ve kız kardeşi Trine'ı gördü. Yaşlı papaz Krabbe de orada duruyordu, siyah terlikleri ve beyaz gece başlığıyla, ağzı açık bir şekilde diğerleriyle birlikte bakıyordu.

John kendini anne babasına, Elizabeth de onunkine gösterdi ve düğün günü kısa süre sonra belirlendi ve böyle bir düğün daha önce veya daha sonra Rugen adasında hiç görülmedi; çünkü John, Stralsund ve Greifswald'a tekneler dolusu şarap, şeker, kahve ve öküz, koyun ve domuz sürüleri için haber yolladı. O gün vurulan geyik, ceylan ve tavşan sayısını söylemeye veya yakalanan balıkları saymaya çalışmak boşunaydı. Rugen ve Pomeranya'da nişanlı olmayan müzisyen yoktu çünkü John çok zengindi ve servetini göstermek istiyordu.

John eski dostu çoban Klas Starkwolt'u ihmal etmedi. Ona geri kalan günlerinde rahat etmesi için yeterli miktarda verdi ve
istediği kadar sık ​​ve istediği kadar gelip yanında kalması konusunda ısrar etti.

Evlendikten sonra John, güzel Elizabeth'iyle birlikte kırsalda ilerledi ve kasabalar, köyler ve topraklar satın aldılar, ta ki Rugen'in neredeyse yarısının ve ülkenin çok önemli bir bölümünün efendisi olana kadar. Babası, yaşlı James Dietrich,
bir asilzade yapıldı ve kardeşleri beyefendi ve hanımefendi oldular--paranın yapamayacağı ne olabilir ki?

John ve karısı günlerini dindarlık ve hayırseverlik eylemleriyle geçirdiler.
Birkaç kilise inşa ettiler, onları tanıyan herkesin duasını aldılar ve evrensel olarak yas tutarak öldüler. Şu anki Rambin kilisesini inşa eden ve zengin bir şekilde bağışlayan Kont John Dietrich'ti. Kiliseyi babasının evinin bulunduğu yere inşa etti ve yeraltı insanları tarafından yapılmış birkaç
fincan ve tabağı, kendisinin ve Elizabeth'in cam ayakkabılarını, gençliklerinde başlarına gelenlerin anısına ona hediye etti. Ancak bunların hepsi, Ruslar adaya geldiğinde ve Kazaklar kiliseleri bile yağmalayıp her şeyi götürdüğünde, İsveç'in büyük Charles'ı zamanında götürüldü.

GÜZEL VE ​​ÇİRKİN.

Bir zamanlar altı çocuğu, üç erkek ve üç kız çocuğu olan çok zengin bir tüccar varmış. Kendisi de çok akıllı bir adam olduğu için, onların eğitimi için hiçbir masraftan kaçınmamış. Üç kızı da yakışıklıymış, ama özellikle en küçüğü; gerçekten de o kadar güzelmiş ki, çocukluğunda herkes ona Küçük Güzel dermiş; ve büyüdüğünde de aynı derecede güzel olduğu için, kimse ona başka bir isimle seslenmemiş, bu da kız kardeşlerini ona karşı çok kıskandırmış. Bu en küçük kız, kız kardeşlerinden daha yakışıklı olmakla kalmayıp, aynı zamanda daha iyi huyluymuş. En büyük ikisi servetleri ve konumları konusunda kibirliymiş. Kendilerine binbir hava atıyorlarmış ve diğer tüccarların kızlarını ziyaret etmeyi reddediyorlarmış; ayrıca, kaliteli kişiler dışında görülmeye tenezzül etmiyorlarmış. Her gün balolara, tiyatrolara ve halka açık yürüyüşlere gidiyorlarmış ve en küçük kız kardeşlerinin zamanını okumaya veya diğer faydalı işlere ayırmasıyla her zaman alay ediyorlarmış. Bu genç hanımların büyük servetlere sahip olacağı iyi bilindiğinden, birçok büyük tüccar onları eş olarak almak istiyordu; ancak en büyük ikisi her zaman, kendi açılarından, en azından bir dük veya bir konttan daha düşük biriyle evlenmeyi düşünmediklerini söylüyorlardı. Beauty, kız kardeşleri kadar çok teklif almıştı; ancak her zaman, en büyük nezaketle, sevgililerine çok minnettar olmasına rağmen, evlenmek için kendisini çok genç gördüğü için babasıyla birkaç yıl daha yaşamayı tercih ettiğini söylüyordu.

Bir gün, talihsiz bir kaza sonucu, tüccar aniden tüm servetini kaybetti ve kırsalda küçük bir kulübeden başka hiçbir şeyi kalmadı. Bunun üzerine, yanaklarından yaşlar süzülürken kızlarına, "Çocuklarım, şimdi kulübeye gidip yaşamalıyız ve çalışarak geçimimizi sağlamaya çalışmalıyız, çünkü başka geçim kaynağımız yok." dedi. En büyük ikisi, nasıl çalışılacağını bilmediklerini ve şehirden ayrılmayacaklarını söyledi; çünkü artık servetleri olmasa bile, onlarla evlenmekten mutluluk duyacak yeterince sevgilileri vardı. Ama bunda yanılmışlardı; çünkü sevgililer olanları duyduklarında, "Kızlar o kadar gururlu ve huysuzdu ki, tek istediğimiz onların servetiydi: gururlarının yıkılmasını görmekten hiç de üzgün değiliz: havalarını ineklerine ve koyunlarına göstersinler." dediler. Ama herkes zavallı Güzel'e acıdı, çünkü o herkese karşı çok iyi huylu ve nazikti, ve birkaç beyefendi, tek bir kuruşu bile olmamasına rağmen onunla evlenmeyi teklif etti; ama Güzel yine de reddetti ve zavallı babasını bu sıkıntıda bırakmayı
düşünemeyeceğini söyledi. İlk başta Güzel, şimdi katlanmak zorunda kaldığı zorluklar için bazen gizlice ağlamaktan kendini alamadı; ama çok kısa bir süre sonra kendi kendine, "Dünyadaki tüm ağlamalar bana fayda sağlamayacak, bu yüzden servetsiz
olarak mutlu olmaya çalışacağım." dedi. Kulübelerine taşındıklarında, tüccar ve üç
oğlu tarlaları sürmek ve
ekmekle ve bahçede çalışmakla meşgul oldular. Güzellik de kendi payına düşeni yaptı, çünkü her sabah saat dörtte
kalktı, ateşleri yaktı, evi temizledi ve
tüm aile için kahvaltıyı hazırladı. İlk başta bunların hepsini çok zor buldu; ama kısa sürede buna alıştı ve hiç de zor olmadığını düşündü; aslında, iş sağlığına çok iyi geldi. İşini bitirdiğinde, okuyarak, müzik çalarak veya
eğirirken şarkı söyleyerek kendini eğlendiriyordu. Ama iki kız kardeşi zaman geçirmek için ne yapacaklarını bilemiyorlardı: kahvaltılarını yatakta yapıyorlardı ve saat ona kadar kalkmıyorlardı. Sonra genelde dışarı çıkıyorlardı ama her zaman kendilerini çok çabuk yorgun buluyorlardı; sık sık gölgeli bir ağacın altına oturup, arabalarının ve güzel giysilerinin kaybı için üzülüyorlardı ve birbirlerine, "Küçük kız kardeşimiz ne kadar da kötü kalpli, zavallı, aptal bir yaratık ki, bu aşağılık yaşam tarzından bu kadar memnun!" diyorlardı. Ama babaları farklı düşünüyordu: ve en küçük çocuğunu her zamankinden daha çok seviyor ve takdir ediyordu.

Yaklaşık bir yıl bu şekilde yaşadıktan sonra, tüccar
en zengin gemilerinden birinin,
kaybolduğunu düşündüğünün, limana yeni geldiğini bildiren bir mektup aldı. Bu haber,
iki büyük kız kardeşi neredeyse sevinçten delirtti; çünkü
artık kulübeden ayrılıp,
tüm şıklıklarına geri dönmeleri gerektiğini düşünüyorlardı.
Babalarının gemiye gitmek zorunda olduğunu öğrendiklerinde,
ikisi de ondan kendilerine yeni elbiseler,
başlıklar, yüzükler ve her çeşit biblo getirmesini rica ettiler. Ama Güzel hiçbir şey istemedi;
çünkü kendi kendine, geminin tüm değerinin kız kardeşlerinin
istediği her şeyi almaya yetmeyeceğini düşünüyordu. "Güzel," dedi tüccar,
"nasıl oluyor da hiçbir şey istemiyorsun: Sana ne getirebilirim, çocuğum?"

"Beni düşündüğün için bu kadar naziksin, sevgili baba," diye cevapladı,
"Bahçemizde hiç olmadığı için bana bir gül getirirsen çok mutlu olurum." Şimdi Güzel aslında bir gül veya başka bir şey istemiyordu, ama bunu sadece kız kardeşlerini gücendirmemek için söyledi; aksi takdirde babasının hiçbir şey istemediği için onu övmesini isterlerdi. Tüccar onlardan izin aldı ve yolculuğuna çıktı; ama gemiye vardığında, bazı kişiler onunla kargo hakkında dava açtılar ve bir sürü sıkıntıdan sonra kulübesine
bıraktığı kadar fakir bir şekilde geri döndü. Evine otuz mil
kadar yaklaştığında ve çocuklarıyla tekrar buluşmanın sevincini düşünürken, yoğun bir ormanın ortasında yolunu kaybetti. Çok şiddetli yağmur ve kar yağıyordu ve ayrıca rüzgar onu iki kez atından düşürecek kadar şiddetliydi. Gece oldu ve soğuktan ve açlıktan ölmekten veya etrafında uluyan kurtlar tarafından parçalanmaktan korktu. Birdenbire gözlerini uzun bir caddeye çevirdi ve sonunda bir ışık gördü, ama çok uzakta görünüyordu. Ona doğru
elinden geleni yaptı ve
tüm pencereleri ışıkla
parlayan muhteşem bir saraydan geldiğini gördü. Genişçe açık duran büyük bronz
kapıları ve tüccarın geçtiği güzel avluları vardı; ancak
ortada yaşayan tek bir canlı yoktu. Ayrıca, kendisinden daha az titiz olan zavallı, aç atının hemen girdiği ve yulaf ve samandan oluşan güzel bir öğün yediği ahırlar da vardı.
Efendisi daha sonra onu bağladı ve giriş salonuna doğru yürüdü, ancak
hâlâ tek bir yaratık görmedi. Büyük bir
yemek salonuna gitti, orada iyi bir ateş ve çok güzel tabaklarla kaplı bir masa buldu, ancak sadece bir bıçak ve çatal bulunan bir tabak.
Kar ve yağmur onu derisine kadar ıslattığından, kendini
kurulamak için ateşe doğru yürüdü. "Umarım," dedi, "evin sahibi veya hizmetçileri beni mazur görürler, çünkü onları görmem uzun sürmeyecek." Bir süre bekledi, ama hâlâ kimse gelmedi: sonunda saat on bire vurdu ve yiyecek eksikliğinden baygın olan tüccar, bir tavuk ve birkaç kadeh şarap aldı, ama bu arada korkudan titriyordu. Saat on ikiye gelene kadar oturdu ve sonra cesaretini toplayarak etrafına bakmaya karar verdi: bu yüzden holün sonundaki bir kapıyı açtı ve
içinden çok büyük bir odaya girdi, içinde güzel bir yatak vardı; ve
kendisini çok yorgun hissettiği için kapıyı kapattı, giysilerini çıkardı
ve içeri girdi.

Sabahın on'u uyandığında,
kendisininkiler yerine, hepsi yırtılmış ve bozulmuş olan
güzel bir yeni takım elbisenin hazır olduğunu görünce şaşırdı. "Elbette," dedi kendi kendine, "burası benim talihsizliğime acıyan iyi bir periye ait." Pencereden dışarı baktı ve önceki gece kaybolduğu karla kaplı orman yerine,
her çeşit çiçekle kaplı en büyüleyici çardakları gördü.
Akşam yemeğini yediği holün yanına döndüğünde,
hazır bir kahvaltı masası buldu. "Gerçekten de, iyi perim," dedi tüccar yüksek sesle, "Bana gösterdiğin nazik ilgi için sana çok minnettarım." Sonra doyurucu bir kahvaltı yaptı, şapkasını aldı ve atını ziyaret etmek için ahıra gidiyordu; ama güllerle dolu çardaklardan birinin altından geçerken, Güzel'in ona ne getirmesini istediğini düşündü ve eve götürmek için bir demet gül aldı. Aynı anda yüksek bir ses duydu ve ona doğru gelen bir canavar gördü, o kadar korkunçtu ki korkudan bayılmak üzereydi. "Nankör adam!" dedi canavar korkunç bir sesle, "Seni sarayıma kabul ederek hayatını kurtardım ve karşılığında sen de sahip olduğum her şeyden daha çok değer verdiğim güllerimi çaldın. Ama sen hatanın kefaretini ödeyeceksin: çeyrek saat içinde öleceksin." Tüccar dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini kavuşturarak, "Efendim, alçakgönüllülükle özür dilerim: Kızlarımdan biri için bir gül toplamanın sizi rahatsız edeceğini düşünmedim, çünkü bana bir tane getirmemi rica etmişti. Beni öldürmeyin, efendim!"

"Ben bir efendi değilim, bir canavarım," diye cevapladı canavar; "Sahte iltifatlardan nefret ederim: bu yüzden beni bu tür yollarla kandırabileceğinizi düşünmeyin.
Bana kızlarınız olduğunu söylüyorsunuz; şimdi kaçmanıza izin veriyorum, eğer onlardan biri gelip sizin yerinize ölürse. Eğer gelmezse, üç ay sonra geri döneceğinize ve benim istediğim şekilde davranılacağına söz verin."

Şefkatli tüccar, kızlarından herhangi birinin kendisi için ölmesine izin vermeyi düşünmüyordu; ancak canavarın şartlarını kabul ediyormuş gibi görünürse, en azından onları bir kez daha görme zevkine erişeceğini biliyordu. Böylece sözünü verdi ve istediği zaman yola çıkabileceği söylendi. "Ama," dedi canavar, "boş elle dönmeni istemiyorum. Yattığın odaya git ve orada bir sandık bulacaksın; onu en çok istediğin şeyle doldur, ben de senin için
kendi evine götüreyim."

Canavar bunu söyledikten sonra gitti. İyi tüccar, kendi başına
kaldığında, ölmesi gerektiğini düşünmeye başladı -çünkü bir hayvana bile verdiği sözü
bozmayı düşünmüyordu- çocuklarının bakımını
bırakmanın rahatlığını da elde edebilirdi. Yattığı
odaya döndü ve orada ortalıkta yığınla altın para buldu. Sandığı ağzına kadar onlarla doldurdu, kilitledi ve atına binerek saraydan ilk gördüğünde olduğu kadar üzgün bir şekilde ayrıldı. At kendi isteğiyle ormanın içinden bir yol aldı ve birkaç saat içinde tüccarın evine ulaştılar. Çocukları etrafında koşarak geldiler, ama onları sevinçle öpmek yerine, onlara bakarken ağlamaktan kendini alamadı. Elinde tuttuğu gül demetini Güzel'e vererek, "Bu gülleri al, Güzel; ama zavallı babana ne kadar pahalıya mal olduklarını pek düşünmüyorsun" dedi; ve sonra onlara canavarın sarayında gördüğü veya duyduğu her şeyi anlattı. En büyük iki kız kardeş şimdi gözyaşı dökmeye ve suçu Güzel'e yüklemeye başladılar, çünkü babasının ölümüne sebep olanın o olacağını söylediler. "Bakın," dediler, "küçük sefilin gururundan neler oluyor;
neden bizim istediğimiz şeyleri istemedi? Ama, emin olun, Bayan
diğer insanlar gibi olmamalı; ve babasının ölümüne sebep olsa bile, tek bir gözyaşı bile dökmüyor."

"Bu işe yaramaz," diye cevapladı Güzel, "çünkü babam ölmeyecek.
Canavar kızlarından birini kabul ettiği gibi, kendimi teslim edeceğim ve en iyi babaya olan sevgimi kanıtlamaktan çok mutlu olacağım."

"Hayır, kız kardeşim," dedi üç kardeş tek bir sesle, "bu olamaz;
bu canavarı aramaya gideceğiz ve ya o ya da biz
yok olacağız."

"Onu öldürmeyi ummayın," dedi tüccar, "gücü çok
büyük. Ama Güzel'in genç hayatı feda edilmeyecek: Ben yaşlıyım ve
daha uzun yaşamayı bekleyemem; bu yüzden hayatımdan sadece birkaç yılını
feda edeceğim ve sadece çocuklarım için yas tutacağım."

"Asla, baba!" diye haykırdı Güzel: "Eğer saraya geri dönersen,
senin peşinden gitmemi engelleyemezsin; genç olmama rağmen,
hayata fazla düşkün değilim; ve senin kaybın için kederden ölmektense, canavar tarafından
yenmeyi tercih ederim."

Tüccar, hâlâ inatla amacına sadık kalan Güzel'le boşuna akıl yürütmeye çalıştı; bu da aslında iki kız kardeşini sevindirdi, çünkü herkes onu sevdiği için onu kıskanıyorlardı.

Tüccar, çocuğunu kaybetme düşüncesiyle o kadar üzüldü ki,
bir kere bile altınla dolu sandığı düşünmedi, ama gece, büyük bir şaşkınlıkla, onu yatağının yanında buldu. En büyük kızlarına
zenginliği hakkında hiçbir şey söylemedi, çünkü bunun onları hemen şehre geri dönmek istemeye
deceğini çok iyi biliyordu; ama sırrını Güzel'e
söyledi ve Güzel de, kendisi yokken, iki beyefendinin
kırtasiyelerini ziyarete geldiğini ve iki kız kardeşine aşık olduklarını söyledi. Babasından onları gecikmeden evlendirmesini rica etti, çünkü o kadar iyi huyluydu ki, sadece onların mutlu olmasını istiyordu.

Üç ay geçti, çok hızlıydı ve sonra tüccar ve Güzel
canavarın sarayına doğru yola çıkmaya hazırlandı. Bunun üzerine, iki kız kardeş ağlıyormuş gibi görünmek için gözlerini bir soğanla ovuşturdular; hem tüccar hem de oğulları içtenlikle ağladılar. Sadece Güzel
gözyaşı dökmedi. Birkaç saat içinde saraya ulaştılar ve at, emir vermeden, daha önceki gibi aynı ahıra girdi. Tüccar ve Güzel, her
zevkle
dolu bir masa ve hazır iki tabak buldukları büyük salona doğru yürüdüler. Tüccarın çok az iştahı vardı; ama Güzel, kederini daha iyi gizleyebilmek için masaya oturdu ve babasına yardım etti; sonra kendisi yemeye başladı ve sürekli olarak,
hayvanın onu yemeden önce onu şişmanlatmak istediğini düşündü,
çünkü ona bu kadar neşe vermişti. Akşam yemeklerini yediklerinde, büyük bir ses duydular ve iyi kalpli yaşlı adam zavallı çocuğuna veda etmeye başladı, çünkü bunun kendilerine gelen
hayvan olduğunu biliyordu. Güzel, o korkunç şekli ilk gördüğünde çok korktu, ama korkusunu gizlemeye çalıştı. Yaratık ona doğru yürüdü,
ve onu baştan aşağı süzdü--sonra korkunç bir sesle ona kendi isteğiyle gelip gelmediğini sordu.

"Evet," dedi Güzel.

"O zaman sen iyi bir kızsın ve sana çok minnettarım."

Bu o kadar şaşırtıcı derecede medeni bir cevaptı ki Güzel'in cesareti
arttı: ancak canavar tüccara seslenerek,
ertesi sabah saraydan ayrılmasını ve bir daha asla oraya dönmemesini istediğinde cesareti
yine düştü. "Ve böylece iyi geceler, tüccar. Ve iyi geceler, Güzel."

"İyi geceler, canavar," diye cevapladı canavar odadan
çıkarken.

"Ah! sevgili çocuğum," dedi tüccar kızını öperek, "Seni bu korkunç
canavarla baş başa bırakma düşüncesiyle yarı ölüyüm bile; geri döneceksin ve senin yerinde kalmama izin vereceksin."

"Hayır," dedi Güzel, cesurca, "Bunu asla kabul etmeyeceğim; yarın sabah
eve gitmelisin. "

Sonra birbirlerine iyi geceler dilediler ve yatağa girdiler, ikisi de
gözlerini kapatamayacaklarını düşünüyorlardı; ama
yattıkları anda derin bir uykuya daldılar ve sabaha kadar
uyanmadılar. Güzel, rüyasında bir kadının yanına geldiğini ve
"Güzel, babanın hayatını kurtarmak için hayatını vermeye istekli olmanla gösterdiğin iyilikten çok memnunum, Güzel.
Hiçbir şeyden korkma; "Ödülsüz gitmeyeceksin."

Güzel uyanır uyanmaz babasına bu rüyayı anlattı; ama bu ona biraz teselli verse de, saraydan ayrılmaya ikna edilmesi uzun zaman aldı. Sonunda Güzel onu güvenli bir şekilde
uzaklaştırmayı başardı.

Babası görüş alanından çıktığında, zavallı Güzel acı bir şekilde ağlamaya başladı;
yine de, doğal olarak cesur bir ruha sahip olduğundan,
üzüntüsünün boşuna olduğunu bildiği üzüntüyle üzücü durumunu daha da kötüleştirmemeye,
beklemeye ve sabırlı olmaya karar verdi. Sarayın tamamını görmek için yürüdü ve her bir parçasının zarafeti onu çok cezbetti.

Ama üzerinde GÜZELLİĞİN ODASI yazan bir kapıya geldiğinde ne kadar şaşırdı!
Aceleyle açtı ve gözleri dairenin ihtişamı ve zevkiyle kamaştı. Onu
her şeyden daha çok hayrete düşüren şey, kitaplarla dolu büyük bir kütüphane,
bir klavsen ve birçok müzik parçasıydı. " canavar kesinlikle
beni hemen
yemek istemiyor," dedi, "o beni ilgilendirdiği için
kendimi nasıl eğlendireceğimi
kaybetmeyeceğim." Kütüphaneyi açtı ve
kitaplardan birinin arkasına altın harflerle yazılmış şu dizeleri gördü:--

"Güzel hanım, gözyaşlarını kurula,
Burada iç çekmek veya korkmak için hiçbir sebep yok. İstediğin kadar özgürce emret,
Çünkü sen emret, ben itaat edeyim."

"Ah!" dedi iç çekerek; "Keşke zavallı babamı bir görebilmeyi ve şu anda ne yaptığını bilmeyi
isteyebilseydim." Tam o sırada,
tesadüfen, yanında duran bir aynaya baktı,
ve aynada eski evinin bir resmini ve babasının kederle kapıya doğru
geldiğini gördü. Kız kardeşleri onu karşılamak için dışarı çıktılar ve
üzgün görünmeye çalışsalar da,
kalplerinde çok mutlu olduklarını görmek kolaydı. Kısa bir süre içinde tüm bu resim
kayboldu, ancak Güzel'in canavarın çok güçlü olmasının yanı sıra
çok da nazik olduğunu düşünmesine neden oldu. Gün ortasında
kendisi için hazırlanmış bir masa buldu ve yemek yerken
herhangi birini görmeden tatlı bir müzik konseri çalıyordu. Ama
akşam yemeğinde, masaya oturmak üzereyken, canavarın sesini duydu ve titremeden edemedi korkuyla.

"Güzel," dedi, "seni akşam yemeğinde görmeme izin verir misin?"

"İstediğin gibi," diye cevapladı, çok korkarak.

"Hiçbir şekilde değil," dedi canavar; "burada tek başına sen emir veriyorsun.
Eğer benim arkadaşlığımdan hoşlanmazsan, bunu söylemen yeterli, ben de
o an seni terk ederim. Ama söyle bana, Güzel, beni çok
çirkin bulmuyor musun?"

"Evet," dedi, "çünkü yalan söyleyemem; ama o zaman
senin çok
iyi olduğunu düşünüyorum."

"Öyle miyim?" diye cevapladı canavar üzgün bir şekilde; "yine de, çirkin olmanın yanı sıra, aynı zamanda
çok aptalım: Ben sadece bir hayvan olduğumu gayet iyi biliyorum."

"Çok aptal insanlar," dedi Güzel, "kendileri bile bunun farkında olmazlar."

Canavar bu nazik konuşmadan memnun göründü ve garip bir nezaketle cevap verdi, "Lütfen sizi akşam yemeğinden alıkoymayayım ve iyi servis edildiğinden emin olun. Gördüğünüz her şey sizindir ve herhangi bir şey isterseniz çok üzülürüm."

"Çok naziksiniz - o kadar naziksiniz ki neredeyse çirkin olduğunuzu unutuyordum,"
dedi Güzellik, içtenlikle.

"Ah! Evet," diye cevapladı canavar, derin bir iç çekişle; "Umarım iyi huyluyumdur, ama yine de sadece bir canavarım."

"İnsan biçiminde olan birçok canavar vardır; ikisinin de bir insan
kalbine ve bir canavar biçimine sahip olması daha iyidir. "

"Bu konuşma için sana teşekkür etmek isterdim, Güzel, ama seni memnun edecek bir şey
söyleyecek kadar duygusuzum," diye karşılık verdi canavar hüzünlü bir sesle; ve genel olarak o kadar nazik ve o kadar mutsuz görünüyordu ki, dünyadaki en hassas kalbe sahip olan Güzel, ona olan korkusunun
yavaş yavaş kaybolduğunu hissetti.

Akşam yemeğini iştahla yedi ve kendi mantıklı ve çekici tarzıyla sohbet etti, ta ki sonunda, canavar gitmek için ayağa kalktığında, aniden, sert sesiyle, "Güzel, benimle evlenir misin!" diyerek onu her zamankinden daha fazla korkuttu.

Şimdi, ne kadar korkmuş olursa olsun, Güzel sadece tam gerçeği söyleyecekti;
ayrıca, babası ona canavarın sadece gerçeğin
kendisine söylenmesinden hoşlandığını söylemişti. Bu yüzden çok kararlı bir tonda, "Hayır,
canavar" diye cevap verdi.

Bir tutkuya kapılmadı ya da derin bir iç çekmekten ve
gitmekten başka bir şey yapmadı.

Güzel kendini yalnız bulduğunda, zavallı hayvana acımaya başladı. "Ah!" dedi, "bu kadar
çok korkutucu olması ne kadar üzücü, çünkü çok iyi huylu!"

Güzel bu sarayda üç ay çok mutlu yaşadı. Hayvan
her gece onu görmeye geldi ve yemek yerken onunla konuştu; ve
söyledikleri pek akıllıca olmasa da, her gün onda yeni bir iyilik gördüğünden, onun geliş saatinden korkmak yerine,
kısa süre sonra saatine bakmaya başladı, saat dokuz mu diye; çünkü o, onu ziyaret etmekten asla geri kalmadığı saatti. Onu tek rahatsız eden şey, her gece gitmeden önce,
her zaman ona karısı olup olmayacağını sormayı bir kural haline getirmesiydi ve
onun kararlı bir şekilde "Hayır" diye cevap vermesine çok üzülmüş gibi görünüyordu. Sonunda,
bir gece, ona dedi ki, "Beni çok yaraladın, canavar,
seni bu kadar sık ​​reddetmeye zorlayarak; keşke seninle evlenmeyi kabul edecek kadar senden hoşlanabilseydim: ama sana açıkça söylemeliyim ki, bunun asla olacağını
düşünmüyorum. Her zaman senin arkadaşın olacağım; bu yüzden
bunun seni
memnun etmesine izin vermeye çalış."

"Yapmalıyım," diye iç çekti canavar, "çünkü ne kadar
korkunç olduğumu gayet iyi biliyorum; ama seni kendimden daha çok seviyorum. Yine de benimle
kalmaktan hoşnut olman konusunda çok şanslı olduğumu düşünüyorum: şimdi bana söz ver, Güzellik, beni
asla terk etmeyeceksin."

Güzel buna neredeyse razı olurdu, onun için çok üzülüyordu, ama
o gün, sürekli baktığı sihirli camında, babasının onun uğruna kederden
öldüğünü görmüştü.

"Ah!" dedi, "Babamı görmeyi o kadar çok özlüyorum ki, eğer onu ziyaret etmeme
izin vermezsen, kalbimi kıracağım."

"Benimkini kırmayı tercih ederim, Güzel," diye cevapladı canavar; "Seni babanın kulübesine göndereceğim: Orada kalacaksın ve zavallı
canavarın üzüntüden ölecek."

"Hayır," dedi Güzel, ağlayarak, "Seni ölümüne sebep olmak için çok seviyorum; bir hafta içinde döneceğime söz veriyorum. Bana kız kardeşlerimin evlendiğini ve erkek kardeşlerimin askere gittiğini, böylece babamın tek başına kaldığını gösterdin. Bir hafta onunla kalmama izin ver."

"Yarın sabah kendini onunla bulacaksın," diye cevapladı canavar; "ama unutma, sözünü. Geri dönmek istediğinde, yatağa girdiğinde yüzüğünü bir masaya koymaktan başka
yapacağın bir şey yok. Elveda, Güzel!" Canavar bu sözleri söylerken iç çekti ve
Güzel onu bu kadar üzgün gördüğü için çok üzgün bir şekilde yatağa gitti. Sabah uyandığında, kendini babasının kulübesinde buldu. Yatağının başındaki zili çaldı ve bir hizmetçi içeri girdi; ancak
Güzel'i görür görmez, kadın yüksek sesle çığlık attı; bunun üzerine
tüccar yukarı koştu ve kızını görünce ona doğru koştu,
ve onu yüzlerce kez öptü. Sonunda Güzel,
giymek için yanında hiçbir giysi getirmediğini hatırlamaya başladı; ancak hizmetçi ona, yan odada, her yeri altınla süslenmiş, inci ve elmaslarla süslenmiş,
giysilerle dolu büyük bir sandık bulduğunu söyledi.

Güzel, kendi zihninde, canavara nezaketi için teşekkür etti ve
hepsinin arasında bulabildiği en sade elbiseyi giydi. Daha sonra hizmetçiden geri kalanını bir kenara koymasını istedi, çünkü onları kız kardeşlerine vermeyi planlıyordu; ancak bu sözleri söyler söylemez sandık bir anda gözden kayboldu. Babası daha sonra belki de
canavarın hepsini kendisi için saklamayı seçtiğini öne sürdü: ve bunu söyler söylemez sandığın yine aynı yerde durduğunu gördüler.
Güzel giyinirken, bir hizmetçi ona kız kardeşlerinin kocalarıyla birlikte onu ziyarete geldiklerini söyledi. İkisi de
evlendikleri beyefendilerle mutsuz bir şekilde yaşıyorlardı. En büyüğünün kocası çok yakışıklıydı, ancak bundan o kadar gurur duyuyordu ki sabahtan akşama kadar başka hiçbir şey düşünmüyordu ve karısının güzelliğine hiç önem vermiyordu. İkincisi çok bilgili bir adamla evlenmişti; ancak bunu tüm arkadaşlarına ve karısına en çok eziyet etmek ve onları aşağılamak dışında hiçbir şekilde kullanmıyordu. İki kız kardeş, Güzel'i bir prenses gibi giyinmiş ve çok çekici görünce kinle patlamaya hazırdılar. Onlara gösterdiği tüm nezaket hiçbir işe yaramadı; çünkü onlara canavarın sarayında ne kadar mutlu yaşadığını söylediğinde her zamankinden daha fazla sinirlendiler. Kin dolu yaratıklar kendi başlarına bahçeye gittiler ve orada onun iyi talihini düşünerek ağladılar.

"Küçük sefil neden bizden daha iyi durumda olsun ki?" dediler. "Biz ondan çok daha yakışıklıyız."

"Kızkardeşim!" dedi en büyüğü, "aklıma bir düşünce geldi: Hadi onu canavarın ona izin verdiği haftadan daha uzun süre burada tutmaya çalışalım; o zaman o kadar öfkelenecek ki, belki de geri döndüğünde onu bir anda yiyecek."

"Bu iyi düşünülmüş," diye cevapladı diğeri, "ama bunu yapmak için çok nazikmiş gibi davranmalıyız."

Sonra kulübeye katıldılar ve ona o kadar çok sahte sevgi gösterdiler ki, Güzel sevinçten ağlamaktan kendini alamadı.

Hafta sona erdiğinde, iki kız kardeş onun onları terk edeceği düşüncesiyle o kadar üzülmüş gibi yapmaya başladılar ki, bir hafta daha kalmayı kabul etti: ama tüm bu zaman boyunca Güzel, yokluğunun zavallı hayvanına vereceği üzüntüden dolayı endişelenmekten kendini alamadı; çünkü onu şefkatle seviyordu ve tekrar onun arkadaşlığını istiyordu. Gördüğü tüm görkemli ve zeki insanlar arasında, onun kadar mantıklı, şefkatli, düşünceli veya nazik birini bulamadı. Kulübede geçirdiği onuncu gece, sarayın bahçesinde olduğunu, hayvanın bir çimenlikte ölmekte olduğunu ve son nefesinde ona verdiği sözü hatırlattığını ve ölümünün onu terk etmesine bağlı olduğunu gördü. Güzel büyük bir korkuyla uyandı ve gözyaşlarına boğuldu. "Bana bu kadar şefkat gösteren bir canavara bu kadar kötü davranmak benim için kötü değil mi?" dedi. "Neden onunla evlenmiyorum? Eminim ki kız kardeşlerimin kocalarıyla olduğundan daha mutlu olurum. Artık benim yüzümden perişan olmayacak; çünkü hayatımın geri kalanında kendimi suçlamaktan başka bir şey yapmayacağım." 

Sonra kalktı, yüzüğünü masaya koydu, tekrar yatağa girdi ve kısa süre sonra uykuya daldı. Sabahleyin kendini sevinçle canavarın sarayında buldu. Onu daha çok memnun etmek için çok dikkatli giyindi ve bir günün bu kadar yavaş geçtiğini hiç bilmediğini düşündü. Sonunda saat dokuzu vurdu ama canavar gelmedi. 
Güzel, gerçekten onun ölümüne sebep olabileceğinden korkarak odadan odaya koştu ve "Canavar, sevgili canavar" diye seslendi; ama cevap
vermedi. Sonunda rüyasını hatırladı, çimenliğe koştu
ve orada onu çeşmenin yanında ölü yatarken gördü.
Bütün çirkinliğini unutarak kendini onun bedenine attı ve
kalbinin hala attığını görünce biraz su alıp
üzerine serpti, bu arada ağlayıp hıçkırdı.

Canavar gözlerini açtı: "Sözünü unuttun, Güzelim, ve ben de
ölmeye karar verdim; çünkü sensiz yaşayamazdım.
Kendimi açlıktan öldürdüm, ama yüzünü bir kez daha gördüğümden beri
mutlu bir şekilde öleceğim. "

"Hayır, sevgili canavar," diye haykırdı Güzel, tutkuyla, "ölmeyeceksin; benim kocam olmak için yaşayacaksın. Sana karşı hissettiğim şeyin sadece dostluk olduğunu sanıyordum, ama şimdi bunun aşk olduğunu biliyorum."

Güzel bu sözleri söylediği anda, saray aniden aydınlandı ve etraflarında her türden sevinç duyuldu, bunların hiçbirini fark etmedi, ama sevgili canavarının üzerinde son derece şefkatle asılı kaldılar. Sonunda, kendini tutamadı, başını ellerinin üzerine eğdi, gözlerini örttü ve sevinçten ağladı; ve tekrar baktığında, canavar gitmişti. Onun yerine, ayaklarının dibinde, onu büyüden kurtardığı için en şefkatli ifadelerle ona teşekkür eden yakışıklı, zarif genç bir prens gördü.

"Ama zavallı canavarım nerede? Sadece onu istiyorum, başka kimseyi değil," diye hıçkırdı
Güzellik.

"Ben oyum," diye cevapladı Prens. "Kötü bir peri beni bu hale mahkum etti ve güzel bir hanım benimle evlenmeyi kabul edene kadar herhangi bir zekam veya anlayışım olduğunu göstermemi yasakladı. Sen tek başına, sevgili Güzellik, beni ne görünüşümle ne de yeteneklerimle yargıladın, sadece
kalbimle. O zaman al ve sahip olduğum her şeyi, çünkü hepsi senin."

Şaşkınlık dolu ama çok mutlu olan Güzellik, prensin onu sarayına götürmesine izin verdi, orada babasını ve kız kardeşlerini buldu, onları ilk geldiği gece rüyasında gördüğü peri hanımı getirmişti.

"Güzellik," dedi peri, "iyi bir seçim yaptın ve ödülünü aldın, çünkü gerçek bir kalp, iyi görünümden veya zeki beyinlerden daha iyidir. Size gelince hanımlar," dedi ve iki ablaya döndü,
"Tüm kötü işlerinizi biliyorum, ama sizin için kız kardeşinizi mutlu görmekten daha kötü bir cezam yok. Sarayının kapısında heykeller gibi duracaksınız ve tövbe edip hatalarınızı düzelttiğinizde,
tekrar kadın olacaksınız. Ama, gerçeği söylemek gerekirse, sonsuza dek heykel olarak kalmanızdan çok
korkuyorum."

KÜÇÜK BİR GÖZ, KÜÇÜK İKİ GÖZ,

VE

Küçük Üç Göz.

Üç kızı olan bir kadın vardı, en büyüğüne Küçük Bir Göz denirdi, çünkü alnının ortasında sadece bir gözü vardı; ikincisine Küçük İki Göz denirdi, çünkü diğer insanlar gibi iki gözü vardı; ve en küçüğüne Küçük Üç Göz denirdi, çünkü üç gözü vardı, bunlardan biri de alnının ortasındaydı.
Ama Küçük İki Göz diğer insanlardan farklı görünmediği için, kız kardeşleri ve annesi ona tahammül edemediler. "Sen iki gözünle diğerlerinden daha iyi değilsin; Sen bize ait değilsin." Onu
dövdüler ve ona eski püskü giysiler ve kendi yemeklerinden kalan yiyecekleri verdiler; kısacası, onu
mümkün olduğunca rahatsız ettiler.

Küçük İki Göz'ün keçiye bakmak için tarlaya gitmesi gerekti; ama hala oldukça açtı, çünkü kız kardeşleri ona çok az yiyecek vermişti. Bir tepeciğe oturdu ve ağlamaya
başladı ve o kadar çok ağladı ki her gözünden iki küçük
dere aktı. Ve bir keresinde üzüntüyle yukarı baktığında, yanında duran bir kadın, "Küçük İki Göz, neden ağlıyorsun?" diye sordu.

Küçük İki Göz cevap verdi, "Ağlamam gerekmiyor mu? Çünkü diğer insanlar gibi benim de iki gözüm var, kız kardeşlerim ve annem bana tahammül edemiyor; beni bir köşeden diğerine itiyorlar, bana eski püskü giysiler veriyorlar ve
sadece kendi bıraktıkları kadar yiyecek veriyorlar. Bugün bana o kadar az şey verdiler ki hâlâ çok açım."

Bilge kadın dedi ki, "Küçük İki Göz, gözyaşlarını sil ve sana
daha fazla aç kalmanı engelleyecek bir şey söyleyeceğim. Sadece
keçine, 'Küçük keçi, mele; küçük masa, kalk' de ve önünde en lezzetli yiyeceklerle
düzenlenmiş bir masa olacak, böylece istediğin kadar yiyebilirsin. Ve tatmin olduğunda ve artık masayı istemediğinde, sadece, 'Küçük keçi, mele; küçük masa, uzaklaş' de ve hepsi gözlerinin önünden kaybolacak." Sonra bilge kadın gözden kayboldu.

Küçük İki Göz, "Söylediklerinin doğru olup olmadığını doğrudan denemeliyim, çünkü bekleyecek kadar açım. "Böylece dedi ki, "Küçük
keçi, mele; küçük masa, kalk;" ve daha bu sözcükleri
söylemeden, önünde beyaz bir örtüyle örtülü, üzerinde bir tabak, bıçak, çatal ve gümüş
kaşık bulunan küçük bir masa duruyordu. En lezzetli yemekler de oradaydı ve sanki mutfaktan yeni gelmiş gibi dumanı tütüyordu. Sonra Küçük İki Göz bildiği en kısa duayı etti, "Tanrım, her zaman misafirimiz ol.--Amin,"
yemeye başladı ve çok beğendi. Ve yeterince yediğinde, bilge kadının ona öğrettiği gibi dedi ki--"Küçük keçi, mele; Küçük
masa, uzaklaş." Bir anda küçük masa ve üstündeki her şey tekrar ortadan kaybolmuştu. "Bu, ev idaresinin
güzel ve kolay bir yolu," diye düşündü Küçük İki Göz ve oldukça mutlu ve neşeliydi.

Akşam, keçisiyle eve geldiğinde, kız kardeşlerinin onun için ayırdığı yiyecek dolu küçük bir toprak kap buldu, ama
hiçbir şeye dokunmadı - ihtiyacı yoktu. Ertesi gün
keçisiyle tekrar dışarı çıktı ve kendisine verilen birkaç kabuğu
yenmeden bıraktı. İlk seferde ve ikinci seferde kız kardeşler hiç aldırış etmedi; ama her gün aynı şey olduğunda, bunu fark ettiler ve dediler ki, "Küçük İki Göz'de her şey yolunda değil; her zaman
yemeğini bırakır ve eskiden kendisine verilen her şeyi
yemeye alışkındı; "Yemek yemenin başka yollarını bulmuş olmalı."

Gerçeği ortaya çıkarmak için, Küçük Bir Göz'ün, Küçük İki Göz keçiyi çayıra sürerken onunla gitmesine ve orada ne yaptığını ve herhangi birinin ona yiyecek ve içecek bir şey getirip getirmediğini görmesine karar verdiler. Bu yüzden Küçük İki Göz tekrar yola çıktığında, Küçük Bir Göz ona geldi ve "Seninle tarlaya gideceğim ve keçinin uygun şekilde bakılıp iyi bir
meraya götürülmesini sağlayacağım." dedi.

Ama Küçük İki Göz, Küçük Bir Göz'ün aklından geçenleri gördü ve keçiyi uzun otların arasına sürerek, "Gel, Küçük Bir Göz, oturalım; sana bir şeyler söyleyeceğim." dedi. Küçük Bir Göz, alışılmadık yürüyüşten ve güneşin sıcağından yorgun
olarak oturdu ve Küçük İki Göz, "Uyandın mı, Küçük Bir Göz?" diye şarkı söylemeye devam etti. Uyuyor musun,
Küçük Bir Göz?" Sonra Küçük Bir Göz bir gözünü kapattı ve
uykuya daldı. Ve Küçük İki Göz, Küçük Bir Göz'ün derin uykuda olduğunu ve hiçbir şeyi ele veremeyeceğini gördüğünde, "Küçük keçi, mele;
küçük masa, kalk," dedi ve masasına oturdu ve doyana kadar
yedi ve içti; sonra tekrar seslendi, "Küçük keçi,
mele; küçük masa, uzaklaş," ve anında her şey kayboldu.

Küçük İki Göz şimdi Küçük Bir Göz'ü uyandırdı ve "Küçük Bir Göz,
sen izliyormuş gibi yap ve üzerinde uyuyakal, bu arada
keçi tüm dünyayı dolaşabilirdi; gel, eve gidelim." Sonra
eve gittiler ve Küçük İki Göz küçük tabağını tekrar dokunulmadan bıraktı; ve annesine kız kardeşinin neden yemek yemediğini söyleyemeyen Küçük Bir Göz, bir bahane olarak, "Ah, orada uyuyakaldım." dedi.

Ertesi gün anne, Küçük Üç Göz'e, "Bu sefer sen gidip Küçük İki Göz'ün dışarıda yemek yiyip yemediğine ve biri ona yiyecek ve içecek getirip getirmediğine bakacaksın, çünkü gizlice yemek ve içmek zorunda." dedi.

Sonra Küçük Üç Göz, Küçük İki Göz'ün yanına gitti ve, "Seninle gelip keçinin uygun şekilde bakılıp bakılmadığına ve iyi bir meraya götürülüp götürülmediğine bakacağım." dedi. Ama Küçük İki Göz, Küçük Üç Göz'ün aklından geçenleri gördü ve keçiyi uzun otların arasına sürdü ve daha önce olduğu gibi, "Burada oturacağız, Küçük Üç Göz; sana bir şeyler söyleyeceğim." dedi. "Küçük Üç Göz, yürüyüşten ve güneşin sıcağından yorulmuş bir şekilde oturdu ve Küçük İki Göz aynı şarkıyı tekrar söylemeye başladı ve "Uyanık mısın, Küçük Üç Göz?" diye söyledi. Fakat o zamanlar, "Uyuyor musun, Küçük _Üç_ Göz?" diye söylemesi gerektiği gibi, "Uyuyor musun, Küçük _İki_ Göz?" diye söylemek yerine, dikkatsizlikle, "Uyuyor musun, Küçük _İki_ Göz?" diye söyledi ve "Uyanık mısın, Küçük Üç Göz?" diye söylemeye devam etti. Uyuyor musun,
Küçük _İki_ Göz?" Böylece Küçük Üç Göz'ün iki gözü uykuya daldı,
ama üçüncüsü uyumadı, çünkü ona şiir tarafından
söylenmiyordu. Küçük Üç Göz, elbette, gözlerini kapattı ve uyumaya
gitmiş gibi yaptı, ama sadece kurnazca; çünkü onunla göz kırptı ve her şeyi
çok iyi görebiliyordu. Ve Küçük İki Göz, Küçük Üç Göz'ün
derin uykuda olduğunu düşündüğünde, küçük cümlesini söyledi,
"Küçük keçi, mele; küçük masa, kalk," diye iştahla yedi ve içti ve
sonra küçük masaya tekrar gitmesini söyledi, "Küçük keçi, mele;
küçük masa uzaklaş." Ama Küçük Üç Göz her şeyi görmüştü. Sonra
Küçük İki Göz yanına geldi, onu uyandırdı ve "Ah! Küçük Üç
Göz, uyudun mu? İyi nöbet tutuyorsun! gel, eve
gideceğiz." Ve eve vardıklarında, Küçük İki Göz yine yemek yemedi ve
Küçük Üç Göz annesine dedi ki, "Bu gururlu şeyin neden
yemediğini biliyorum: dışarıdaki keçiye, 'Küçük keçi, mele;
küçük masa, kalk' dediğinde, önünde en iyi
yiyecekle kaplı bir masa duruyor, bizim buradakinden çok daha iyi; ve
doyduğunda, 'Küçük keçi, mele; küçük masa git' diyor ve
her şey yine gitti; hepsini tam olarak gördüm. Küçük şiiriyle iki gözümü uyuttu ama alnımdaki
neyse ki uyanık kaldı."

Sonra kıskanç anne haykırdı, "Bizden daha mı iyi olacak?" bir kasap bıçağı alıp keçinin kalbine sapladı, böylece
keçi ölüp düştü.

Küçük İki Göz bunu görünce kederle dışarı çıktı, bir tepeciğe
oturdu ve acı gözyaşları döktü. Birdenbire bilge kadın tekrar yanına geldi ve "Küçük İki Göz, neden
ağlıyorsun?" dedi.

"Ağlamayacak mıyım?" diye cevapladı. "Her gün, senin küçük şiirini
söylediğimde, sofrayı o kadar güzel
hazırlayan keçiyi annem öldürdü; şimdi yine açlık ve susuzluk çekmek zorundayım."

Bilge kadın dedi ki, "Küçük İki Göz, sana iyi bir
öğüt vereceğim; kız kardeşlerinden öldürülen keçinin kalbini sana vermelerini rica et,
ve onu evin kapısının önündeki toprağa göm, o zaman senin için
şanslı olacak." Sonra ortadan kayboldu ve Küçük İki Göz eve gitti
ve kız kardeşlerine dedi ki, "Sevgili kız kardeşlerim, bana keçimin bir kısmını verin;
Ben iyi bir şey istemiyorum, sadece bana kalbi ver."

Sonra güldüler ve "Başka bir şey istemiyorsan, bunu alabilirsin." dediler Küçük İki Göz kalbi aldı ve bilge kadının tavsiyesi üzerine
akşam evin kapısının önüne sessizce gömdü.

Ertesi sabah, kız kardeşler uyanıp birlikte evin kapısına gittiklerinde, aralarında gümüş yaprakları ve altın meyveleri olan
çok harika, görkemli bir ağaç duruyordu. Geniş dünyada bundan daha güzel veya çekici hiçbir şey görülemezdi. Ama ağacın gecenin bir vakti oraya nasıl
geldiğini bilmiyorlardı. Sadece Küçük İki Göz,
keçinin kalbinden büyüdüğünü fark etti, çünkü tam da
toprağa gömdüğü yerde duruyordu.

Sonra anne Küçük Bir Göz'e, "Tırman, çocuğum ve
ağaçtan bize biraz meyve topla." dedi.

Küçük Bir Göz tırmandı, ama altın bir elma kapmak istediğinde, dal elinden çıktı; bu her seferinde oldu, böylece
elinden geleni
yapmasına rağmen tek bir elma bile toplayamadı.

Sonra anne dedi ki, "Küçük Üç Göz, yukarı tırman; üç gözünle etrafını Küçük Tek Göz'den
daha iyi görebilirsin."

Küçük Tek Göz aşağı indi ve Küçük Üç Göz yukarı tırmandı. Ama
Küçük Üç Göz daha akıllı değildi ve istediği kadar etrafına bakabilirdi - altın elmalar her zaman elinden fırlardı.
Sonunda anne sabırsızlandı ve kendisi yukarı tırmandı, ama meyveye Küçük Bir Göz veya Küçük Üç Göz kadar az dokunabiliyordu;
her zaman boş havayı kavrıyordu.

Sonra Küçük İki Göz, "Ben kendim yukarı çıkacağım; belki
daha iyi
olurum" dedi.

"Sen!" diye bağırdı kız kardeşler. "İki gözünle ne yapabilirsin?"

Ama Küçük İki Göz yukarı tırmandı ve altın elmalar ondan
uzaklaşmadı, kendiliklerinden eline düştü, böylece
birbiri ardına toplayıp bütün bir önlüğü aşağı indirebildi. Annesi onları ondan aldı ve kız kardeşleri Küçük Bir
Göz ve Küçük Üç Göz, zavallı Küçük İki Göz'e daha iyi davrandıkları için, sadece meyveyi tek başına alabildiği için ona kıskançlık duydular ve ona daha da
zalimce davrandılar.

Bir gün, ağacın yanında birlikte dururlarken, genç bir
şövalye geldi.

"Çabuk, Küçük İki Göz," diye bağırdı iki kız kardeş, "altına doğru sürün ki, senden
utanmayalım," ve zavallı Küçük İki Göz'e, büyük bir telaşla, ağacın hemen yanında duran boş bir fıçıyı fırlattı ve
ayrıca kırdığı altın elmaları da yanına itti.

Şimdi, şövalye yaklaştığında, yakışıklı bir prens olduğunu kanıtladı, hareketsiz durdu, altın ve gümüşten yapılmış güzel ağaca hayran kaldı ve iki kız kardeşe şöyle dedi--

"Bu güzel ağaç kime ait? Bana bir dalını veren,
ne isterse ona sahip olacak."

Sonra Küçük Bir Göz ve Küçük Üç Göz ağacın kendilerine ait olduğunu ve onun için bir dal kıracaklarını söylediler. İkisi de kendilerine çok fazla
zahmet çektiler, ama faydası olmadı, çünkü
dallar ve meyveler her seferinde onlardan geri fışkırıyordu. Sonra şövalye
dedi ki--

"Ağacın sana ait olması çok harika, ama sen ondan
bir şey toplama gücüne sahip değilsin."

Ancak ağacın kendilerine ait olduğunda ısrar ettiler. Ama
konuşurlarken, Küçük İki Göz fıçının altından birkaç altın elma yuvarladı, böylece şövalyenin ayaklarına koştular; çünkü Küçük İki Göz
Küçük Bir Göz ve Küçük Üç Göz'ün gerçeği söylememesine
kızmıştı.

Şövalye elmaları görünce şaşırdı ve nereden geldiklerini sordu. Küçük Bir Göz ve Küçük Üç Göz başka bir kız kardeşleri olduğunu, ancak diğer sıradan insanlar gibi
sadece iki gözü olduğu için kendisini gösteremeyeceğini söylediler. Fakat şövalye onu görmek istedi ve "Küçük İki Göz, dışarı çık." diye seslendi. Sonra Küçük İki Göz fıçıdan oldukça rahatlamış bir şekilde çıktı ve şövalye onun muhteşem
güzelliğine hayran kaldı ve şöyle dedi:

"Sen, Küçük İki Göz, kesinlikle bana ağaçtan bir dal toplayabilir misin?"

"Evet," diye cevapladı Küçük İki Göz, "Bunu yapabilirim, çünkü ağaç bana ait." Ve yukarı tırmandı ve gümüş yaprakları ve altın meyveleri olan bir dalı kolayca koparıp şövalyeye uzattı.

Sonra şövalye, "Küçük İki Göz, sana bunun karşılığında ne vereyim?" dedi.

"Ah," diye cevapladı Küçük İki Göz, "Açlık ve susuzluk, üzüntü ve ihtiyaç çekiyorum, sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar; beni yanına alıp serbest bırakırsan mutlu olurum."

Sonra şövalye Küçük İki Göz'ü atına bindirdi ve onu babasının şatosuna götürdü; orada ona istediği kadar güzel giysiler,
yiyecek ve içecek verdi ve onu çok sevdiği için
evlendi ve evlilik büyük bir sevinçle kutlandı.

Şimdi, Küçük İki Göz yakışıklı şövalye tarafından götürüldüğünde,
iki kız kardeş onun mutluluğunu çok kıskandılar. "Harika ağaç
bizim için kaldı," diye düşündüler; "ve ondan hiçbir meyve
toplayamasak bile, herkes onun önünde durup, bize gelip onu övecek." Fakat ertesi sabah ağaç kaybolmuştu ve
tüm umutları da onunla birlikte.

Küçük İki Göz uzun süre mutlu yaşadı. Bir keresinde iki fakir kadın
şatoya gelip sadaka diledi. Sonra Küçük İki Göz onların
yüzlerine baktı ve kız kardeşleri Küçük Bir Göz ve Küçük Üç Göz'ü tanıdı. Onlar o kadar yoksullaşmışlardı ki, kapı kapı dolaşıp ekmeklerini aramak zorunda kalmışlardı. Ancak Küçük İki Göz onları hoş karşıladı ve onlara çok iyi davrandı ve onlara baktı; çünkü ikisi de gençliklerinde kız kardeşlerine yaptıkları kötülükten yürekten pişmandı.

DEV KATİLİ JACK.

Ünlü Kral Arthur'un saltanatı sırasında, İngiltere'nin Land's End'ine yakın, Cornwall kontluğunda, Jack adında tek bir oğlu olan değerli bir çiftçi yaşıyordu. Jack, cesur bir çocuktu; büyücüler, hokkabazlar, devler ve perilerle ilgili hikayeleri dinlemekten veya okumaktan zevk alırdı; ve babası Kral Arthur'un Yuvarlak Masa'sının cesur şövalyelerinin büyük işlerinden bahsederken onu hevesle dinlerdi. Jack tarladaki koyun ve öküzlere bakmak için gönderildiğinde,
savaşlar, kuşatmalar ve bir düşmanı yenmek veya şaşırtmak için planlar yaparak eğlenirdi. Çocukların sıradan sporlarından üstündü,
ama güreşte neredeyse hiç kimse onunla boy ölçüşemezdi; ya da
güçte kendisine denk biriyle karşılaşsa bile, becerisi ve hitabı onu her zaman galip yapardı. O günlerde, anakaradan biraz uzakta denizden yükselen Cornwall'daki St. Michael Dağı'nda devasa bir dev yaşardı. On sekiz fit boyunda ve üç yarda çapındaydı; ve vahşi ve vahşi bakışları tüm komşularının dehşetiydi. Dağın en tepesindeki kasvetli bir mağarada yaşardı ve avını aramak için anakaraya doğru yürürdü.
Yaklaştığında, insanlar evlerini terk ederdi; ve, sığırlarına iştahını
tıkadıktan sonra, sırtına yarım düzine öküz atardı ve beline üç katı kadar koyun ve domuz bağlar ve böylece kendi evine geri dönerdi. Dev bunu
yıllardır yapıyordu ve Jack onu yok etmeye cesaret ettiğinde, Cornwall kıyıları onun hırsızlıklarından büyük zarar gördü. Bu nedenle bir
boynuz, bir kürek, bir kazma ve karanlık bir fener aldı ve uzun bir kış akşamının erken saatlerinde Dağa yüzdü. Orada hemen işe koyuldu ve sabah olmadan yirmi iki fit derinliğinde ve neredeyse aynı genişlikte bir çukur kazdı. Üzerini çubuklar ve samanla örttü ve
üzerlerine biraz toprak serpti, böylece tıpkı sağlam bir zemin gibi görünmesini sağladı. Sonra boynuzunu ağzına götürdü ve öyle yüksek ve uzun bir
tantivy üfledi ki dev uyandı ve Jack'e doğru geldi, gök gürültüsü gibi kükredi: "Seni küstah alçak, dinlenmemi böldüğün için pahalıya ödeyeceksin; seni kahvaltım için kızartacağım." Bu sözleri daha söylememişti ki bir adım daha ilerledi; ama sonra baş aşağı çukura
düştü ve düşüşü dağı bile sarstı.

"Oho, Bay Dev!" dedi Jack, çukura bakarak, "dibe doğru yolunu bu kadar çabuk mu buldun? İştahın şimdi nasıl? Bu soğuk sabahta sana kahvaltıda zavallı Jack'i kızartmaktan başka bir şey mi yetmeyecek?"

Dev şimdi ayağa kalkmaya çalıştı ama Jack kazmasıyla başının tepesine bir darbe indirdi ve bu onu hemen öldürdü. Jack daha sonra arkadaşlarını devin ölüm haberiyle sevindirmek için
hızla geri döndü. Cornwall yargıçları bu yiğitçe eylemi duyduklarında, Jack'i çağırdılar ve ona her zaman Jack olarak anılması gerektiğini ilan ettiler; ayrıca ona bir kılıç ve kemer verdiler, üzerinde altın harflerle şunlar yazıyordu:--

"Bu, dev Cormoran'ı
öldüren yiğit Cornishli."

Jack'in kahramanlıklarının haberi kısa sürede İngiltere'nin batı bölgelerine yayıldı: ve Old Blunderbore adlı başka bir dev, Jack'i ele geçirme şansı olursa ondan intikam almaya yemin etti. Dev, ıssız bir ormanın ortasında büyülü bir şato tutuyordu. Cormoran'ın ölümünden yaklaşık dört ay sonra, Jack Galler'e doğru bir yolculuk yaparken, bu ormandan geçti; ve çok yorgun olduğu için, hoş bir çeşmenin yanına oturup dinlenmeye koyuldu ve orada derin bir uykuya daldı. Dev tam bu sırada su almak için çeşmeye geldi ve Jack'i orada buldu; ve Jack'in kemerindeki çizgiler onun kim olduğunu gösterdiğinden, dev onu kaldırdı ve
onu kalesine götürmek için nazikçe omzuna yatırdı; ancak, çalılıktan geçerken, yaprakların hışırtısı Jack'i uyandırdı;
ve Blunderbore'un pençesinde bulduğunda çok korktu. Ancak bu, kısa bir süre sonra onun korkusuna göre değildi; çünkü, kaleye vardıklarında, zeminin her tarafının erkek ve kadınların kafatasları ve kemikleriyle kaplı olduğunu gördü. Dev onu, yakın zamanda öldürülen kişilerin kalplerinin ve uzuvlarının bulunduğu büyük bir odaya götürdü; ve Jack'e korkunç bir sırıtışla, insanların kalplerinin, biber ve sirkeyle yenildiğinde, onun için en güzel yiyecek olduğunu ve ayrıca, kalbinin üzerinde lezzetli bir yemek yapması gerektiğini söyledi. Bunu söyledikten sonra Jack'i o odaya kilitledi, kendisi de aynı ormanda yaşayan başka bir devi, Jack'in etinden bir akşam yemeğinin tadını çıkarmak için yanına
almaya gitti. Jack uzaktayken, kalenin birçok yerinden korkunç çığlıklar, inlemeler ve
ağlamalar duydu; ve kısa bir süre sonra kederli bir sesin şu dizeleri tekrarladığını duydu:--

"Çabuk ol, yiğit yabancı, çabuk ol,
Yoksa devin avı olursun.
Geri döndüğünde bir başkasını getirecek,
Kardeşinden daha vahşi;
Korkunç, zalim bir canavar,
Seni öldürmeden önce işkence edecek.
Ey yiğit yabancı! çabuk ol,
Yoksa bu devlerin avı olursun."

Bu uyarı zavallı Jack için o kadar şok ediciydi ki,
çıldırmak üzereydi. Pencereye koştu ve iki devin kol kola geldiğini gördü.
Bu pencere kalenin kapılarının hemen üzerindeydi. "Şimdi," diye düşündü Jack, "ya ölümüm ya da özgürlüğüm yakın."

Odada iki güçlü ip vardı. Jack, ikisinin de uçlarına birer düğüm atarak büyük bir ilmik yaptı ve devler kapılardan içeri girerken ipleri başlarının üzerinden geçirdi. Sonra diğer uçları tavandaki bir kirişe sabitledi ve neredeyse onları boğana kadar tüm gücüyle çekti. İkisinin de yüzlerinin simsiyah olduğunu ve en ufak bir güçleri kalmadığını görünce kılıcını çekti ve iplerden aşağı kaydı; sonra devleri öldürdü ve böylece kendini acımasız bir ölümden kurtardı. Jack daha sonra Blunderbore'un cebinden büyük bir anahtar destesi aldı ve tekrar kaleye girdi. Tüm odaları titizlikle aradı ve içlerinde saçlarından bağlanmış ve neredeyse açlıktan ölmek üzere olan üç kadın buldu. Kocalarının devler tarafından öldürüldüğünü ve daha sonra kendi ölü kocalarının etini
yemedikleri için onları açlıktan ölmeye mahkum ettiklerini söylediler.

"Hanımlar," dedi Jack, "canavarın ve onun kötü kardeşinin işini bitirdim; ve size bu kaleyi ve içindeki tüm zenginlikleri veriyorum, hissettiğiniz korkunç acıların telafisi için." Sonra onlara
çok nazikçe kalenin anahtarlarını verdi ve Galler'e doğru yolculuğuna devam etti.

Jack, devin zenginliklerinden hiçbirini kendisi için almadığı ve kendi parası
çok az olduğu için, olabildiğince hızlı seyahat etmenin en iyisi olduğunu düşündü. Sonunda yolunu kaybetti; ve gece olduğunda, iki yüksek dağın arasında ıssız bir vadideydi. Orada birkaç saat boyunca hiçbir yerleşim yeri görmeden yürüdü, bu yüzden sonunda büyük ve güzel bir ev bulduğu için kendini çok şanslı
gördü. Cesaretle oraya gitti ve kapıyı yüksek sesle çaldı; büyük bir dehşet ve şaşkınlıkla, iki başlı devasa bir dev ortaya çıktı. Jack'le çok medeni bir şekilde konuştu, çünkü o bir Galli devdi ve yaptığı tüm kötülükler, dostluk ve nezaket gösterisi altında, özel ve gizli bir kötülüktü. Jack ona yolunu kaybetmiş bir gezgin olduğunu söyledi, devasa canavar onu hoş karşıladı ve onu geceyi geçirebileceği iyi bir yatağın olduğu bir odaya götürdü. Jack hemen giysilerini çıkardı; ama çok yorgun olmasına rağmen,
uyuyamadı. Bundan kısa bir süre sonra, devin bir sonraki odada ileri geri yürüdüğünü ve kendi kendine şöyle dediğini duydu:--

"Bu gece benimle burada kalmana rağmen,
Sabah ışığını göremeyeceksin;
Sokam beynini dağıtacak."

"Öyle mi diyorsun?" diye düşündü Jack. "Seyahat edenlere karşı oyunların bunlar mı?
Ama senin kadar kurnaz olduğumu kanıtlamayı umuyorum." Sonra yataktan kalkıp
odanın içinde dolandı ve sonunda büyük ve kalın bir odun parçası buldu;
onu yatağın kendi yerine koydu ve odanın karanlık bir köşesine saklandı. Gece yarısı dev büyük sopasıyla geldi ve yatağa, Jack'in sopayı koyduğu yere
bir sürü sert darbe indirdi ve sonra tüm kemiklerini kırdığını düşünerek kendi odasına geri döndü. Sabahın erken saatlerinde, Jack bu konuyu
küstahça ele aldı ve konaklaması için ona teşekkür etmek üzere devin odasına girdi.

Dev onu görünce irkildi ve kekelemeye başladı, "Aman Tanrım! Sen misin? Lütfen dün gece nasıl uyudun? Gecenin karanlığında bir şey duydun mu veya gördün mü?"

"Konuşmaya değer bir şey yok," dedi Jack umursamazca; "Sanırım bir fare bana kuyruğuyla üç veya dört kez vurdu ve beni biraz rahatsız etti, ama kısa süre sonra tekrar uykuya daldım."

Dev buna giderek daha fazla şaşırdı; yine de tek kelime etmedi ve kahvaltıları için iki büyük kase acele puding getirmeye gitti.

Jack, devin kendisi kadar yiyebileceğine inanmasını istedi; bu yüzden ceketinin içine deri bir kese düğmelemeyi başardı ve acele pudingi bu keseye kaydırdı, sanki ağzına götürüyormuş gibi. Kahvaltı bitince, deve, "Şimdi sana
güzel bir numara göstereceğim; bir dokunuşla tüm yaraları iyileştirebilirim; bir dakika
başımı kesebilirim ve bir sonraki dakika
omuzlarıma tekrar koyabilirim: bir örnek göreceksin." dedi. Sonra
bıçağı aldı, deri çantayı yırttı ve aceleyle yapılmış tüm puding
yere
düştü.

"Tırnaklarını çıtırdat," diye bağırdı Galli dev, Jack gibi küçük bir adam tarafından
alt edildiği için utanıyordu; "bunu kendisi de yapabilir." Böylece
bıçağı kaptı, midesine sapladı ve bir anda
ölerek yere
düştü.

Jack, Galli canavarı böyle kandırdıktan sonra yolculuğunda daha da ilerledi; ve birkaç gün sonra, babasının izniyle Galler'e seyahat eden ve güzel bir kadını büyülenmiş
olan kötü bir büyücünün
gücünden kurtarmak için izin alan Kral Arthur'un tek oğluyla karşılaştı. Jack, genç prensin yanında hiç hizmetçi olmadığını öğrendiğinde, ona eşlik etmek için izin istedi; ve prens hemen bunu kabul etti ve Jack'e nezaketi için çok teşekkür etti.

Kral Arthur'un oğlu yakışıklı, nazik ve cesur bir şövalyeydi ve o kadar iyi huyluydu ki, karşılaştığı herkese para verirdi. Sonunda son kuruşunu yaşlı bir kadına verdi ve sonra Jack'e döndü, "Yolculuğumuzun geri kalanında kendimize nasıl yiyecek bulabiliriz?"

"Bunu bana bırakın efendim," diye cevapladı Jack; "Prensimi ben karşılarım."

Gece oldu ve prens
nerede konaklayacaklarını düşünerek huzursuzlanmaya başladı.

"Efendim," dedi Jack, "iyi kalpli olun; iki mil ötede çok iyi tanıdığım büyük bir dev yaşıyor; üç başı var ve beş yüz adamla dövüşüp onları önünden uçuracak."

"Ah!" diye haykırdı kralın oğlu, "böyle bir canavarla karşılaşmaktansa hiç doğmamış olmamız daha iyi."

"Efendim, bırakın onu ben yöneteyim ve ben dönene kadar burada sessizce bekleyin."

Prens şimdi geride kaldı, Jack ise tam hızla atını sürdü; ve
şatonun kapısına geldiğinde kapıyı sertçe çaldı. Dev, gök gürültüsü gibi bir sesle, "Kim var orada?" diye kükredi.

Jack cevap verdi ve "Zavallı kuzeniniz Jack'ten başkası değil." dedi.

"Peki," dedi dev, "ne haber, kuzen Jack?"

"Sevgili amca," dedi Jack, "Çok kötü haberlerim var."

"Pooh!" dedi dev, "bana ne gibi ağır haberler gelebilir? Ben
üç başlı bir devim ve beş yüz adamla savaşabilirim ve onları
önümden uçurabilirim. "

"Ah!" dedi Jack, "İşte kralın oğlu iki bin adamla geliyor
seni öldürmek ve kaleyi ve sahip olduğun her şeyi yok etmek için."

"Ah, kuzen Jack," dedi dev, "bu gerçekten ağır bir haber! Ama yeraltında büyük bir mahzenim var, kendimi orada saklayacağım ve sen
beni kilitleyeceksin, sürgüleyeceksin ve içeri tıkacaksın ve kralın oğlu gidene kadar anahtarları saklayacaksın."

Şimdi, Jack devi mahzende kilitledikten sonra geri döndü
ve prensi kaleye götürdü; ikisi de evdeki şarap ve diğer lezzetlerle
kendilerini eğlendirdiler. Böylece o gece
zavallı dev yeraltındaki mahzende titrerken ve
sarsılırken çok keyifli bir şekilde dinlendiler. Sabahın erken saatlerinde,
Jack kralın oğluna devin hazinesinden altın ve gümüş verdi
ve yolculuğunda ona üç mil eşlik etti. Prens
sonra Jack'i amcasını delikten çıkarması için gönderdi, amcası ona kalesini kurtardığı için
ödül olarak ne vermesi gerektiğini sordu.

"Neden, iyi amca," dedi Jack, "yatağında asılı duran eski ceket ve şapka, eski paslı kılıç ve terliklerden başka bir şey istemiyorum kafa."

"O zaman," dedi dev, "onları alacaksın: ve lütfen onları benim için sakla, çünkü onlar çok faydalı şeyler. Ceket seni
görünmez kılacak, şapka sana bilgi verecek, kılıç her şeyi
kesecek ve ayakkabılar çok hızlı; onlar her türlü tehlike anında sana
yararlı olabilir, bu yüzden onları tüm kalbimle al."

Jack deve çok teşekkür etti ve sonra prense doğru yola koyuldu.
Kralın oğlunun yanına geldiğinde, kısa süre sonra kötü bir büyücünün etkisi altında olan güzel hanımın
meskenine vardılar. Kadın prensi çok nazik bir şekilde karşıladı ve ona asil bir
ziyafet verdi: sona erdiğinde ayağa kalktı ve ağzını güzel bir mendille silerek, "Efendim, sarayımın
geleneklerine uymalısınız; yarın sabah sana bu mendili kime vereceğimi söylemeni emrediyorum, yoksa kafanı kaybedersin." Sonra odadan çıktı.

Genç prens çok kederli bir şekilde yatağa gitti, ancak Jack bilgi şapkasını taktı, bu ona hanımın büyünün gücüyle her gece ormanın ortasında kötü büyücüyle buluşmaya zorlandığını söyledi. Jack şimdi karanlık ceketini ve hız ayakkabılarını giydi ve orada, onun önündeydi. Hanım geldiğinde mendili büyücüye verdi. Jack, keskin kılıcıyla, tek bir darbede başını kesti; büyü bir anda sona erdi ve hanım eski erdemine ve iyiliğine kavuştu. Ertesi gün prensle evlendi ve kısa bir süre sonra kraliyet kocası ve büyük bir toplulukla birlikte Kral Arthur'un sarayına geri döndü, orada yüksek sesle ve neşeli bir şekilde karşılandılar; ve yiğit kahraman Jack, Ülkesinin iyiliği için yaptığı büyük kahramanlıklar nedeniyle Yuvarlak Masa şövalyelerinden biri yapıldı.

Jack tüm maceralarında çok şanslı olduğu için, gelecekte boş durmamaya, kralın ve ulusun onuru için elinden gelen
hizmetleri yapmaya karar verdi. Bu nedenle, majestelerinden kendisine bir at ve para sağlamasını, böylece yeni ve garip kahramanlıklar aramak için seyahat etmesini rica etti. "Çünkü," dedi krala, "Galler'in uzak bölgelerinde hala çok sayıda dev yaşıyor, majestelerinin tebaasının büyük dehşetine ve sıkıntısına; bu nedenle, eğer
siz, efendim, tasarımda bana iyilik ederseniz, krallığınızı bu devlerden ve insan şeklindeki canavarlardan
yakında kurtaracağım."

Şimdi kral bu teklifi duyduğunda ve bu kana susamış devlerin ve vahşi canavarların acımasız eylemlerini düşünmeye başladığında, Jack'e böyle bir yolculuk için uygun olan her şeyi verdi. Bundan sonra Jack, kral, prens ve tüm şövalyelerle vedalaşıp yola koyuldu; bilgi şapkasını, keskin kılıcını, hız ayakkabılarını ve görünmez ceketini de yanına alarak, yoluna çıkabilecek büyük kahramanlıkları daha iyi gerçekleştirebilmek için yola koyuldu. Tepeler ve dağlar boyunca ilerledi; ve üçüncü gün geniş bir ormana geldi. Ormana
girer girmez, aniden korkunç çığlıklar ve haykırışlar duydu; ve ağaçların arasından zorla geçerken, başlarının saçlarından sürüklenen
bir canavar dev, yakışıklı bir şövalye ve güzel bir kadın gördü. Gözyaşları ve haykırışları dürüst Jack'in kalbini eritti; atından indi ve onu bir meşe ağacına bağlayarak,
görünmez ceketini giydi, altında keskin kılıcını taşıyordu.

Devin yanına geldiğinde, ona birkaç vuruş yaptı, ancak
korkunç yaratığın muazzam boyu nedeniyle vücuduna ulaşamadı; ancak uyluklarını birkaç yerinden yaraladı; ve sonunda, iki elini kılıcına koyup tüm gücüyle nişan alarak, devin iki bacağını da jartiyerin hemen altından kesti; ve yere düşen gövdesinin gövdesi sadece ağaçları değil, aynı zamanda toprağın kendisini de onun düşüşünün gücüyle titretti. Sonra Jack ayağını boynuna koyarak haykırdı: "Sen barbar ve vahşi bir alçak, bak, sana tüm suçlarının adil ödülünü vermeye geldim;" ve kılıcını anında devin gövdesine sapladı. Dev canavar inledi ve hayatını muzaffer Dev Katili Jack'in ellerine bıraktı, asil şövalye ve erdemli hanımefendi ise onun ani ölümünün neşeli seyircileriydi. Jack'e sadece kurtuluşları için içten teşekkürlerini iletmekle kalmadılar, aynı zamanda onu korkunç karşılaşmasından sonra kendini tazelemesi ve iyi hizmetleri için bir ödül alması için evlerine davet ettiler.

"Hayır," dedi Jack, "canavarın meskeni olan ini öğrenene kadar rahatlayamam."

Şövalye bunu duyunca çok üzüldü ve şöyle cevap verdi: "Asil yabancı, ikinci bir tehlikeyi göze almak çok fazla; bu canavar şu dağın altındaki bir ininde, kendisinden daha vahşi ve zalim bir kardeşiyle birlikte yaşıyordu; bu yüzden, eğer oraya gidersen ve bu girişimde ölürsen, bu benim ve hanımım için yürek parçalayıcı bir şey olur; bu yüzden seni bizimle geri dönmeye ve daha fazla takip etmekten vazgeçmeye ikna edeyim."

"Hayır," diye cevapladı Jack, "eğer başka biri varsa, yirmi kişi bile olsa, onlardan biri kaçmadan önce vücudumdaki son kan damlasını dökerim. Bu görevi bitirdiğimde gelip sana saygılarımı sunacağım."

Böylece onları tekrar nerede bulacağını söylediklerinde atına bindi ve ölü devin kardeşinin peşinden gitti.

Jack mağaranın ağzını görmeden önce bir buçuk mil bile gitmemişti; ve girişine yakın bir yerde, diğer devin büyük bir tahta parçasının üzerinde oturduğunu, yanında düğümlü bir demir sopayla
yatan kardeşini beklediğini gördü. Gözleri ateş alevleri gibiydi, yüzü asık ve çirkindi ve yanakları iki parça pastırma gibiydi; sakalının kılları kalın demir tel çubukları gibiydi; ve uzun saç tutamları geniş omuzlarına kıvrılan yılanlar gibi sarkıyordu. Jack atından indi ve onu bir çalılığa çevirdi; sonra karanlık ceketini giydi ve bu figürü görmek için biraz daha yaklaştı ve yumuşak bir sesle, "Ah,
canavar! Orada mısın? Çok geçmeden seni sakalından
yakalayacağım." dedi.

Dev, görünmez ceketi yüzünden onu göremiyordu; bu yüzden Jack ona oldukça yaklaştı ve keskin kılıcıyla
başına bir darbe indirdi; ama nişanını ıskaladı ve sadece
burnunu kesti, bu da onu gök gürültüsü gibi kükretti. Gözlerini
her tarafa çevirdi, ama darbeyi kimin vurduğunu göremedi; bu yüzden demir sopasını aldı ve
acı ve öfkeden delirmiş biri gibi etrafında dönmeye başladı.

"Hayır," dedi Jack, "eğer durum buysa, seni hemen öldüreceğim." Böyle
söyledikten sonra çevik bir şekilde arkasına geçti ve dev ondan kalkarken tahta bloğun üzerine atlayarak sırtından bıçakladı;
birkaç ulumadan sonra, adam ölü olarak yere düştü. Jack başını kesti ve
kardeşinin başıyla birlikte, kiraladığı bir araba ile Kral Arthur'a gönderdi. Jack bu iki canavarı böylece öldürdükten sonra, hazinelerini aramak için mağaralarına girdi.
Birçok dönemeçten ve kıvrımdan geçti, bu da onu
taş döşeli bir odaya götürdü; odanın sonunda kaynayan bir kazan vardı ve
sağ tarafta devlerin yemek yediği büyük bir masa duruyordu.
Sonra demir parmaklıklarla kapatılmış bir pencereye geldi,
buradan bir sürü zavallı esir gördü, Jack'i gördüklerinde bağırıyorlardı: "Ah! ah! genç adam, bu korkunç ine aramızdan biri olmak için geldin."

"Umarım," dedi Jack, "burada uzun süre kalmazsın: ama lütfen
burada olman ne anlama geliyor?"

"Ah!" dedi yaşlı bir fakir adam, "Size söyleyeceğim efendim. Bizler, bu mağarayı tutan devler tarafından kaçırılmış kişileriz ve bir ziyafet
vermeye karar verene kadar tutuluyoruz; sonra içimizden biri öldürülecek ve
onların zevkine göre
pişirilecek. Aynı amaç için üç kişiyi almalarının üzerinden çok zaman geçmedi."

"Pekala," dedi Jack, "onlara öyle bir akşam yemeği verdim ki, daha fazla yemeleri için
yeterince uzun zaman geçecek."

Esirler onun sözlerine şaşırdılar.

"Bana inanabilirsiniz," dedi Jack, "çünkü ikisini de bu kılıcın kenarıyla öldürdüm ve büyük başlarını büyük başarımın işareti olarak
Kral Arthur'un sarayına gönderdim."

Söylediklerinin doğru olduğunu göstermek için kapıyı açtı ve esirleri serbest bıraktı. Sonra onları büyük odaya götürdü,
masa etrafına yerleştirdi ve önlerine iki çeyrek dana eti, ekmek ve şarap koydu; bunlarla doydular. Akşam yemeği bitince, devin kasalarını aradılar ve Jack tüm hazineleri aralarında paylaştı. Ertesi sabah evlerine, Jack ise kısa bir süre önce hanımına bıraktığı şövalyenin evine doğru yola çıktılar. Minnettar şövalye ve hanımı tarafından büyük bir sevinçle karşılandı. Jack'in başarılarının şerefine, tüm soyluların ve soyluların davet edildiği görkemli bir ziyafet verdiler. Topluluk bir araya geldiğinde, şövalye onlara Jack'in büyük eylemlerini anlattı ve ona saygı göstergesi olarak, üzerinde devin şövalyeyi ve hanımı saçlarından sürüklediği resmin kazındığı güzel bir yüzük verdi. Yüzük şu sözlerle birlikteydi:--

"Bakın, korkunç bir sıkıntı içindeydik,
Bir devin sert emri altındaydık;
Ama hayatlarımızı ve özgürlüğümüzü yiğit Jack'in muzaffer elinden kazandık."

O sırada orada bulunan konuklar arasında, Jack tarafından devlerin zindanından kurtarılan tutsaklardan bazılarının babaları olan beş yaşlı beyefendi vardı. Onun böyle harikalar yaratan kişi olduğunu duyar duymaz, sevinç gözyaşlarıyla etrafını sardılar, onlara verdiği mutluluk için ona teşekkür etmek için. Bundan sonra
kase döndü ve herkes yiğit kahramanın
sağlığı ve uzun ömrü için içti. Neşe arttı ve salon kahkahalarla doldu. Ancak, aniden, solgun ve nefes nefese bir haberci, topluluğun ortasına
dalga geçti ve onlara iki başlı vahşi bir dev olan Thundel'in iki akrabasının ölümünü duyduğunu ve
Jack'ten intikamını almaya geldiğini; ve şimdi evin bir mil yakınında olduğunu, insanların önünde rüzgarın önündeki saman çöpleri gibi
uçtuklarını söyledi. Bu haber üzerine konukların en cesurları bile titredi; ama Jack
kılıcını çekti ve dedi ki, "Bırakın gelsin, onun için de bir asam var.
Lütfen hanımlar ve beyler, bana bahçeye girme lütfunu yapın,
ve yakında devin yenilgisini ve ölümünü göreceksiniz."

Hepsi buna katıldı ve ona tehlikeli girişiminde içtenlikle başarılar dilediler.

Şövalyenin evi, otuz fit derinliğinde ve yirmi fit genişliğinde bir hendeğin ortasında duruyordu,
üzerinde bir asma köprü vardı. Jack, adamlarını işe koydu, köprüyü her iki taraftan, neredeyse ortasına kadar
kesti ve sonra karanlık
ceketini giydi ve keskin kılıcıyla deve karşı koydu. Ona yaklaştığında, dev görünmez ceketi yüzünden onu göremese de, yakınlarda bir tehlike olduğunu fark etti ve bu da onu haykırmaya yöneltti:--

"Fa, fe, fi, fo, fum,
Bir İngiliz'in kanını kokluyorum;
Yaşasın ya da ölmüş olsun,
Ekmeğimi yapmak için kemiklerini öğüteceğim."

"Öyle mi diyorsun dostum?" dedi Jack; "Sen gerçekten de canavar bir değirmencisin!"

"Sen," diye haykırdı dev, "akrabalarımı öldüren kötü adam mısın? O zaman seni dişlerimle parçalayıp kemiklerini toz haline getireceğim."

"Önce beni yakalamalısın," dedi Jack; ve karanlık ceketini çıkarıp, hız ayakkabılarını giyerek koşmaya başladı, dev onu yürüyen bir kale gibi takip ediyor, her adımda
yer sarsılıyordu.

Jack, şirketin canavarı görebilmesi için onu evin duvarlarının etrafında dolaştırdı; sonra, işi bitirmek için, dev sopasıyla peşinden giderken, asma köprünün üzerinden
koştu: ama köprünün her iki tarafından kesildiği
ortaya geldiğinde, vücudunun büyük ağırlığı köprüyü kırdı ve suya
düştü, orada büyük bir balina gibi yuvarlandı. Jack şimdi hendeğin yanında durdu ve ona gülüp alay ederek, "Sanırım bana kemiklerimi
toz haline getireceğini söylemiştin; ne zaman başlayacaksın?" dedi.

Dev, her iki korkunç ağzından da öfkeyle köpürdü ve hendeğin bir yanından diğer yanına
daldı; ama küçük düşmanından intikam almak için dışarı çıkamadı. Sonunda Jack, kendisine bir araba ipi getirilmesini emretti; sonra onu iki başının üzerine çekti ve bir at takımının yardımıyla onu hendeğin kenarına sürükledi, orada başlarını kesti: ve ne yiyip ne de içmeden önce ikisini de Kral Arthur'un sarayına gönderdi. Sonra şirkettekilerle masaya geri döndü ve günün geri kalanını neşe ve neşe içinde geçirdi.

Jack şövalyeyle bir süre kaldıktan sonra böylesine boş bir hayattan bıktı ve yeni maceralar aramaya koyuldu. Tepelerden ve vadilerden geçerek hiçbirine rastlamadan çok yüksek bir dağın eteğine
geldi. Burada küçük ve
ıssız bir evin kapısını çaldı ve kar gibi beyaz başlı yaşlı bir adam onu ​​içeri aldı.

"İyi baba," dedi Jack, "yolunu kaybetmiş bir yolcuyu barındırabilir misin?"

"Evet," dedi münzevi, "Eğer yoksul evimin karşılayabileceği kadar yiyecek kabul edersen, barındırabilirim."

Jack içeri girdi ve yaşlı adam onun önüne akşam yemeği için biraz ekmek ve meyve koydu. Jack istediği kadar yedikten sonra, münzevi şöyle dedi:
"Oğlum, senin devlerin ünlü fatihi olduğunu biliyorum; şimdi, bu
dağların tepesinde, Galligantus adında bir dev tarafından korunan büyülü bir kale var. Bu dev, kötü bir büyücünün yardımıyla birçok şövalyeyi
kalesine alıyor ve onları canavar şekline sokuyor. Her şeyden
önce, babasının bahçesinde yürürken yakalayıp, iki ateşli ejderhanın çektiği bir arabayla
havadan buraya getirdikleri ve onu bir geyiğe
dönüştürdükleri bir dükün kızının zor kaderine üzülüyorum. Birçok şövalye büyüyü bozmaya
ve onu kurtarmaya çalıştı, ancak hiçbiri bunu başaramadı, çünkü kalenin kapısını koruyan ve yaklaşan herkesi yok eden iki ateşli grifon var; ama oğlum, senin görünmez bir ceketin olduğu için, onların yanından görülmeden geçebilirsin; ve Kalenin kapılarında büyünün nasıl bozulabileceğinin
işaretlendiğini göreceksiniz."

Jack sabahleyin hayatını riske atarak büyüyü
bozacağına söz verdi; ve derin bir uykudan sonra erkenden kalktı,
görünmez ceketini giydi ve girişime hazırlandı. Dağın
tepesine tırmandığında, iki ateşli grifon gördü; ama
en ufak bir tehlike korkusu olmadan aralarından geçti çünkü görünmez ceketi yüzünden onu
göremiyorlardı. Kale kapısında
altın bir trompet buldu, altına şu satırlar yazılmıştı:--

"Bu trompeti kim çalabilirse,
devin devrilmesine neden olacaktır. "

Jack bunu okur okumaz trompeti kaptı ve kapıları ardına kadar açan ve kalenin kendisini bile titreten
titrek bir ses çıkardı. Dev ve büyücü artık kötü yollarının
sonuna geldiklerini biliyorlardı ve baş parmaklarını ısırarak ve korkudan titreyerek duruyorlardı. Jack keskin kılıcıyla devi kısa sürede öldürdü ve
büyücü daha sonra bir kasırga tarafından götürüldü. Kuşlara ve canavarlara dönüşen
tüm şövalyeler ve güzel hanımlar, uygun şekillerine geri döndüler. Kale duman gibi
kayboldu ve dev Galligantus'un başı Kral Arthur'a gönderildi.
Şövalyeler ve hanımlar o gece yaşlı adamın inziva yerinde dinlendiler ve
ertesi gün saraya doğru yola çıktılar. Jack daha sonra kralın yanına gitti ve majestelerine tüm şiddetli savaşlarının hesabını verdi.
Jack'in ünü tüm ülkeye yayılmıştı; ve Kralın arzusu üzerine, dük ona kızını verdi, tüm krallığın sevinci için. Bundan sonra, kral ona büyük bir arazi verdi, o ve hanımı günlerinin geri kalanını sevinç ve memnuniyet içinde yaşadılar.

TOM THUMB.

Kral Arthur zamanında, zamanının en bilgili büyücüsü olan Merlin bir yolculuktaydı; ve çok yorgun olduğu için bir gün, bir içecek istemek için dürüst bir çiftçinin kulübesinde durdu. Çiftçinin karısı, büyük bir nezaketle, hemen ona tahta bir
kasede biraz süt ve tahta bir
tepside biraz esmer ekmek getirdi. Merlin, kulübedeki her şeyin özellikle temiz ve düzenli olmasına rağmen, çiftçi ve karısının hayal edilebilecek en kederli havaya sahip olduğunu fark etmekten kendini alamadı: bu yüzden onlara melankolilerinin nedenini sordu ve çocukları olmadığı için çok
sefil olduklarını öğrendi. Zavallı kadın,
gözlerinde yaşlarla, bir oğlu olursa, babasının baş parmağından daha büyük olmasa bile, dünyanın en mutlu yaratığı olacağını ilan etti. Merlin, bir adamın baş parmağından daha büyük olmayan bir çocuk fikriyle çok eğlendi; ve eve döner dönmez, perilerin kraliçesini (kendisiyle çok yakındı) çağırdı ve ona, çiftçinin ve karısının, babasının baş parmağı büyüklüğünde bir oğul sahibi olma isteğini iletti. Kraliçe bu planı çok beğendi ve dileklerinin
hızla yerine getirileceğini ilan etti. Buna göre, çiftçinin karısının bir oğlu oldu ve birkaç dakika içinde babasının baş parmağı kadar büyüdü. Perilerin kraliçesi, annesi yatakta oturmuş, çocuğa hayranlıkla bakarken pencereden içeri girdi. Majesteleri bebeği öptü ve ona Tom Thumb adını vererek hemen Periler Diyarı'ndan birkaç peri çağırdı, yeni küçük gözdesini giydirmek için:--

"Tacı meşe yaprağından bir şapkaydı,
Gömleği örümceklerden örülmüştü:
Dev dikeninden çift örgülüydü,
Pantolonu sivri uçluydu;
Çorapları elma kabuğundandı,
Annesinin gözünden koparılmış kirpiklerle bağlanıyordu:
Ayakkabıları bir farenin derisindendi,
İçinde kıl olan güzelce tabaklanmıştı."

Tom babasının baş parmağından daha büyük olmamıştı, ki o da büyük bir başparmak değildi; ama büyüdükçe çok kurnaz oldu,
bu yüzden annesi onu yeterince düzeltmiyordu: ve bu kötü
niteliği yüzünden sık sık zorluklarla karşı karşıya kalıyordu. Örneğin, diğer çocuklarla kiraz çekirdeği için oynamayı öğrendiğinde ve
kendisininkilerin hepsini kaybettiğinde, çocukların çantalarına gizlice girer, ceplerini doldururdu
ve tekrar dışarı çıkıp oynardı. Fakat bir gün kiraz çekirdeği dolu bir çantadan çıkarken, çantanın sahibi olan çocuk onu gördü.

"Ah, ha, küçük Tom Thumb!" dedi, "Sonunda seni kötü numaralarında yakaladım mı? Şimdi hırsızlık yaptığın için seni ödüllendireceğim." Sonra ipi boynuna sıkıca doladı ve çantayı salladı, kiraz çekirdekleri Tom'un bacaklarını, uyluklarını ve vücudunu hüzünle morarttı; bu da onu dışarı çıkmak için yalvarmaya ve bir daha asla böyle şeyler yapmayacağına söz vermeye yöneltti. Kısa bir süre sonra Tom'un annesi bir puding yapıyordu ve nasıl karıştırdığını görmek için, kâsenin kenarına tırmandı; ancak ayağı kaydı ve başının ve kulaklarının üzerinden hamurun içine düştü ve annesi onu fark etmeyerek, onu pudinge
karıştırdı ve kaynaması için tencereye attı. Sıcak su Tom'u tekmelemeye ve mücadele etmeye zorladı; annesi, pudingin o kadar öfkeli bir şekilde yukarı aşağı
sıçradığını görünce, büyülendiğini düşündü; ve tam o sırada bir tamirci
geldi, hemen ona pudingi verdi; o da pudingi bütçesine koydu ve yürümeye devam etti.

Tom hamuru ağzından çıkarır çıkarmaz yüksek sesle ağlamaya başladı, bu da zavallı tamirciyi o kadar korkuttu ki, pudingi çalıların üzerinden
attı ve olabildiğince hızlı bir şekilde ondan kaçtı. Puding
düşmeyle parçalanmış olduğundan, Tom serbest bırakıldı ve eve
annesinin yanına yürüdü, annesi ona bir öpücük verdi ve onu yatağa yatırdı.

Tom Thumb'un annesi bir keresinde ineği sağmaya gittiğinde onu da yanında götürmüştü; ve çok rüzgarlı bir gün olduğundan, uçup gitmesin diye onu bir iğne dolusu
iplikle bir devedikenine bağlamıştı. Meşe yaprağı şapkasını
beğenen inek, onu ve devedikenini tek lokmada aldı.
İnek devedikenini çiğnerken, Tom, onu parçalara ayırmaya hazır gibi görünen kocaman dişlerinden korkarak, "Anne, anne!" diye bağırdı, olabildiğince yüksek sesle.

"Neredesin, Tommy, canım Tommy?' dedi anne.

"Burada, anne, burada kırmızı ineğin ağzında."

Anne ağlamaya ve ellerini ovuşturmaya başladı; ancak inek, boğazındaki bu garip seslere
şaşırarak ağzını açtı ve onu bıraktı.
Annesi onu önlüğüne geçirdi ve onunla birlikte eve koştu. Tom'un
babası ona sığırları gütmesi için bir arpa samanı kamçısı yaptı ve
bir gün tarladayken derin bir karığa kaydı. Uçan bir kuzgun
onu bir mısır tanesiyle
aldı ve onunla birlikte deniz kıyısındaki bir devin kalesinin
tepesine uçtu ve onu orada bıraktı; ve
dev, yaşlı Grumbo, kısa bir süre sonra terasında yürümeye geldiğinde,
Tom'u bir hap gibi yuttu, giysileri ve her şeyiyle. Tom hemen devi çok rahatsız etti ve onu denize
attı. Sonra büyük bir
balık onu yuttu. Bu balık kısa bir süre sonra yakalandı ve Kral Arthur'a
hediye olarak gönderildi. Kesildiğinde, herkes Küçük Tom Thumb'dan çok memnundu. Kral onu cüce yaptı; tüm sarayın gözdesiydi; ve neşeli şakalarıyla sık sık kraliçeyi ve Yuvarlak Masa şövalyelerini eğlendiriyordu. Kral, at sırtındayken sık sık Tom'u eline alırdı; ve eğer sağanak yağmur
yağmur yağmaya başlarsa, kralın yelek cebine gizlice girer ve yağmur bitene kadar
uyurdu. Kral ayrıca bazen Tom'a ailesiyle ilgili sorular sorardı; ve Tom, majestelerine çok
fakir insanlar olduklarını söylediğinde, kral onu hazinesine götürdü ve ona
arkadaşlarını ziyaret etmesini ve taşıyabileceği kadar para
almasını söyledi. Tom küçük bir kese aldı ve içine üç penilik bir para
koyarak çok emek ve zorlukla sırtına aldı;
ve iki gün iki gece yolculuktan sonra babasının
evine vardı. Annesi onu kapıda neredeyse yorgunluktan ölmüş bir şekilde karşıladı, sırtında kocaman bir gümüş üç peniyle
kırk sekiz saat içinde neredeyse yarım mil yol kat etmişti. Her iki ebeveyni de onu gördüklerine sevinmişlerdi,
özellikle de yanında böylesine inanılmaz miktarda para getirdiğinde.
Onu şöminenin yanındaki bir ceviz kabuğuna koydular ve
üç gün boyunca onu hasta eden bir fındıkla ziyafet çektiler, çünkü bütün bir fındık
genellikle ona bir ay yetiyordu. Tom iyileşti, ancak seyahat edemedi
çünkü yağmur yağmıştı: bu nedenle annesi onu eline aldı ve
tek bir nefesle onu Kral Arthur'un sarayına götürdü; Tom orada
kralı, kraliçeyi ve soyluları
eğlencelerde ve turnuvalarda ağırladı, bu esnada kendini o kadar zorladı ki bir hastalık
nalımına girdi ve
hayatından ümit kesildi. Tam bu sırada perilerin kraliçesi uçan farelerin çektiği bir arabayla geldi, Tom'u yanına aldı ve sarayına varana kadar durmadan havada ilerledi;
onu sağlığına kavuşturduktan ve Periler Diyarı'nın tüm neşeli eğlencelerinin tadını çıkarmasına izin verdikten sonra, güzel bir rüzgar estirdi ve Tom'u önüne koyup onu doğruca Kral Arthur'un sarayına uçurdu.
Ama Tom sarayın avlusuna inmesi gerekirken,
aşçı kralın büyük bir kase kürklü
köfteyle birlikte oradan geçti (Kral Arthur kürklüyü severdi) ve zavallı Tom Thumb tam ortasına
düştü ve sıcak kürklüyü aşçının gözlerine sıçrattı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdı Tom.

"Cinayet! Cinayet!" diye bağırdı aşçı; ve kralın güzel kürklü
köftesini kulübeye boşalttı.

Aşçı, kırmızı yüzlü, asık suratlı bir adamdı ve krala Tom'un bunu sırf kötülük olsun diye yaptığını yemin etti; bu yüzden tutuklandı, yargılandı ve idam cezasına çarptırıldı. Bu korkunç cezayı duyan Tom, bir değirmencinin ağzı açık bir şekilde orada durduğunu görünce, iyi bir
atış yaptı ve değirmencinin boğazına atladı, herkes tarafından, hatta değirmencinin kendisi tarafından bile fark edilmeden.

Tom kaybolunca, mahkeme dağıldı ve değirmenci değirmenine gitti.
Ama Tom onu ​​uzun süre rahat bırakmadı: yuvarlanmaya ve yuvarlanmaya başladı, öyle ki değirmenci büyülendiğini düşündü ve bir doktor çağırdı. Doktor geldiğinde, Tom dans etmeye ve şarkı söylemeye başladı; doktor değirmenci kadar korkmuştu ve büyük bir aceleyle beş doktor ve yirmi bilgin daha çağırdı. Tüm bunlar meseleyi tartışırken değirmenci (çünkü çok sıkıcıydılar) esnedi ve Tom fırsatı değerlendirerek bir kez daha sıçradı ve masanın ortasına ayaklarının üzerine kondu. Değirmenci, böylesine küçük bir yaratık tarafından böylesine işkenceye uğramaktan tahrik olarak büyük bir öfkeye kapıldı, Tom'u yakaladı ve onu pencereden dışarı, nehre fırlattı. Yüzen büyük bir somon balığı onu bir dakika içinde kaptı. Somon balığı kısa sürede yakalandı ve pazarda bir lordun kâhyasına satıldı. Lord, bunun nadir bulunan güzel bir balık olduğunu düşünerek onu krala hediye etti ve kral da hemen somon balığının temizlenmesini emretti. Aşçı somonu kestiğinde zavallı Tom'u buldu ve onunla birlikte doğrudan krala koştu; ancak kral, devlet işleriyle meşgul olduğundan, başka bir gün getirilmesini istedi. Aşçı, onu bu sefer güvenli bir şekilde tutmaya karar vererek, daha önce çok yakın zamanda atlattığı için, onu bir
fare kapanına
tuttu ve bir hafta boyunca tellerin arasından bakarak eğlenmesi için bıraktı; kral onu çağırdığında, kürkü
attığı için onu affetti, ona yeni giysiler sipariş etti ve onu şövalye

ünvanını verdi:--

"Gömleği kelebek kanatlarından,
Çizmeleri tavuk derisinden yapılmıştı;
Ceket ve pantolonu gururla yapılmıştı:
Yanında bir terzi iğnesi asılıydı;
Bindiği at için bir fare."

Böylece giyinip ata bindi, kral ve soylularla birlikte ava çıktı, hepsi Tom'a ve onun güzel, dörtnala giden atına içtenlikle gülüyordu.
Bir gün bir çiftlik evinin önünden geçerken, bir kedi kapının arkasından atladı,
fareyi ve küçük Tom'u yakaladı ve fareyi yemeye başladı;
Ancak Tom cesurca kılıcını çekti ve kediye saldırdı, kedi de onu
düşmesine izin verdi. Kral ve soyluları, Tom'un düştüğünü görünce ona yardım etmeye gittiler ve lordlardan biri onu şapkasından yakaladı; ancak zavallı Tom
üzücü bir şekilde çizildi ve kıyafetleri kedinin pençeleriyle
yırtıldı. Bu durumda, küçük bir fildişi dolapta onun için
tüylü bir yatak yapıldığında eve taşındı. Perilerin kraliçesi geldi ve onu tekrar Periler Diyarı'na götürdü, orada birkaç yıl tuttu;
ve sonra onu parlak yeşil giydirerek, Kral Thunstone günlerinde onu bir kez daha
havadan yeryüzüne uçurdu. İnsanlar onu görmek için
uzaktan ve yakından akın ettiler; ve önünde
taşındığı kral ona kim olduğunu, nereden geldiğini ve
nerede yaşadığını sordu? Tom cevap verdi:--

"Benim adım Tom Thumb,
Perilerden geliyorum;
Kral Arthur parladığında,
Bu saray benim evimdi.
Bende çok sevindi,
Onun sayesinde şövalye ilan edildim;
Sir Thomas Thumb'ı hiç duymadın mı?"

Kral bu hitaptan o kadar etkilendi ki, Tom'un masasına oturabilmesi için küçük bir sandalye ve ayrıca küçük Tom'un yaşaması için bir karış yüksekliğinde, bir inç genişliğinde kapısı olan altın bir saray yapılmasını emretti. Ayrıca ona altı küçük farenin çektiği bir araba verdi. Bu
kraliçeyi kızdırdı, çünkü onun da yeni bir arabası yoktu: bu nedenle,
Tom'u mahvetmeye karar vererek, krala ona karşı çok küstahça davrandığından şikayet etti. Kral öfkeyle onu çağırdı. Tom, öfkesinden kurtulmak için boş bir salyangoz kabuğuna girdi ve orada neredeyse açlıktan ölmek üzere olana kadar yattı; delikten dışarı baktığında yere konan güzel bir
kelebeği gördü: dışarı çıktı ve
atarlı bir şekilde
bacaklarını açan kelebek kanatlandı ve küçük Tom sırtında
olarak havaya yükseldi. Tarladan tarlaya, ağaçtan ağaca uçtu ve sonunda kralın sarayına uçtu. Kral, kraliçe ve soylular, hepsi kelebeği yakalamaya çalıştılar ama başaramadılar. Sonunda
ne dizgin ne de eyeri olan zavallı Tom oturduğu yerden kaydı ve
bir sulama kabına düştü ve orada neredeyse boğulmuş halde bulundu. Kraliçe giyotinle idam edileceğine yemin etti; ama giyotin hazırlanırken, bir kez daha bir fare kapanına bağlandı; kedi, bir şeyin hareket ettiğini görüp, bunun bir fare olduğunu sanarak, tuzağı kırana kadar
dolaştırdı ve Tom'u serbest bıraktı. Kısa bir süre sonra, onu bir sinek sanan bir örümcek, ona saldırdı. Tom kılıcını çekti ve
yiğitçe savaştı, ancak örümceğin zehirli nefesi onu alt etti:--

"Geçmişte durduğu yere ölü düştü,
Ve örümcek kanının son damlasını emdi."

Kral Thunstone ve tüm saray halkı, küçük Tom Thumb için yas tutmaya başladı. Onu bir gül fidanının altına gömdüler ve mezarının üzerine güzel bir beyaz mermer anıt diktiler, üzerine şu yazıyı yazdılar:--

"Burada Kral Arthur'un şövalyesi Tom Thumb yatıyor,
Bir örümceğin acımasız ısırığıyla ölen.
Arthur'un sarayında iyi tanınıyordu,
Cesurca bir spor yaptığı yerde;
Titreşim ve turnuvalarda at sırtında gezdi,
Ve bir fare avına çıktı;
Canlıyken sarayı neşeyle doldurdu,
Kederden ölümü kısa sürede doğurdu.
Silin, gözlerinizi silin ve başınızı sallayın,
Ve haykırın, 'Ah! Tom Thumb öldü.'"

RUMPELSTILZCHEN.

Bir zamanlar çok fakir bir değirmenci varmış, ama güzel bir
kızı varmış. Şimdi, kralla konuşmaya gelmiş ve kendine önem vermek için ona, "Samanı
altına
döndürebilen bir kızım var." demiş.

Kral değirmenciye dedi ki, "Bu benim hoşuma giden bir yetenek;
eğer senin dediğin kadar becerikliyse, onu yarın saraya getir,
ve ben onu sınayacağım."

Kız ona getirildiğinde, onu saman dolu bir odaya götürdü, ona bir tekerlek ve iğ verdi ve dedi ki, "Şimdi işe koyul ve
eğer yarın bu saman altına dönüştürülmezse, öleceksin."
Kapıyı kilitledi ve kızı yalnız bıraktı.

Zavallı kız üzgün bir şekilde oturdu ve hayatı boyunca
ne yapacağını düşünemedi; çünkü samanı altına dönüştürmenin yolunu bilmiyordu - nasıl yapabilirdi ki?; ve sıkıntısı o kadar arttı ki sonunda
ağlamaya başladı. Birdenbire kapı açıldı ve küçük bir adam içeri girdi ve dedi ki, "İyi akşamlar, güzel değirmencimin kızı, neden bu kadar acı bir şekilde
ağlıyorsun?"

"Ah!" kız cevapladı, "Samanı altına çevirmeliyim ve
nasıl yapacağımı bilmiyorum."

Küçük adam, "Bunu senin için yaparsam bana ne vereceksin?" dedi.

"Boyun atkım," dedi kız. Başörtüsünü aldı, çarkın önüne oturdu ve öğüt, öğüt,
öğüt--üç kez öğüttü--ve iğ doldu: sonra
başka bir iplik daha taktı ve öğüt, öğüt, öğüt, ikincisi doldu; böylece
sabah olana kadar eğirdi; bütün saman eğrildiğinde ve
bütün iğler altınla dolduğunda.

Kral gün doğarken geldi ve manzara karşısında çok şaşırdı ve çok sevindi;
ama bu sadece kalbini daha da altın açgözlü yaptı.

Değirmencinin kızını samanla dolu çok daha büyük bir odaya koydu
ve eğer hayatı ona değerliyse hepsini bir gecede eğirmesini emretti.
Zavallı çaresiz kız ağlamaya başladı, kapı bir kez daha açıldığında, küçük adam belirdi ve "Bu samanı altına
eğirirsem bana ne vereceksin?" dedi.

"Yüzüğümü parmağımdan," diye cevapladı kız.

Küçük adam yüzüğü aldı, çarkı çevirmeye başladı ve sabah olduğunda tüm samanlar parlayan altına
döndü.

Kral bunu gördüğünde çok sevindi, ancak altın miktarından henüz
memnun değildi; bu yüzden kızı samanla dolu daha büyük bir odaya koydu ve "Bunu gece boyunca eğir; ve eğer yaparsan, benim karım olacaksın." dedi. "Çünkü," diye düşündü, "eğer o sadece bir değirmencinin kızıysa, tüm dünyada bundan daha zengin bir eş bulamam."

Kız yalnız kalır kalmaz, küçük adam üçüncü kez geldi ve "Eğer senin için tüm bu samanları tekrar eğirirsem bana ne vereceksin?" dedi.

"Sana verecek başka bir şeyim yok," diye cevapladı kız.

"O zaman, eğer kraliçe olursan, bana ilk çocuğunu vereceğine söz ver."

"Bunun nasıl olacağını veya o zamana kadar işlerin nasıl sonuçlanacağını kim bilebilir?" diye düşündü kız, ama şaşkınlığı içinde kendini tutamadı: bu yüzden küçük adama istediğini vaat etti ve o da
tüm samanı altına çevirdi.

Kral sabah geldiğinde ve emirlerinin yerine getirildiğini gördüğünde, kızla evlendi ve güzel değirmencinin kızı
kraliçe oldu. Bir yıl geçtikten sonra dünyaya güzel bir bebek getirdi, ama küçük adamı tamamen unuttu, ta ki aniden odasına girip, "Bana söz verdiğin şeyi bana ver." diyene kadar. Kraliçe
korktu ve cüceye, eğer sadece çocuğunu ona bırakırsa krallığın tüm zenginliklerini teklif etti; ama cüce, "Hayır; yaşayan bir şey
dünyanın tüm hazinelerinden daha değerlidir." diye cevap verdi.

Sonra kraliçe öyle acımaya ve öyle acı bir şekilde ağlamaya başladı ki, küçük adam ona acıdı ve, "Sana üç gün vereceğim;
eğer o süre içinde adımı öğrenebilirsen, çocuğu saklayacaksın." dedi.

Kraliçe bütün gece boyunca duyduğu her ismi düşündü
ve o ülkedeki insanlara genellikle hangi isimlerin verildiğini sormak için krallığa bir haberci gönderdi. Ertesi gün küçük adam tekrar geldiğinde, Caspar, Melchoir, Balthazar ile başladı ve her birinden sonra bildiği veya duyduğu tüm isimleri tekrarladı; ancak küçük adam her birinde "Bu benim adım değil" dedi.

İkinci gün yine her yöne haber gönderip insanların nasıl adlandırıldığını sordu ve küçük adama duyabildiği veya hayal edebildiği en garip isimleri tekrarladı: her birine her zaman "Bu benim adım değil" diye cevap verdi.

Üçüncü gün haberci geri döndü ve şöyle dedi, "Tek bir yeni isim bulamadım; ama ormanın yanındaki yüksek bir dağın üzerinden geldiğimde, tilki ve tavşan birbirlerine iyi geceler dilediler, küçük bir ev gördüm ve evin önünde küçük bir ateş yanıyordu ve ateşin etrafında çok komik küçük bir adam dans ediyordu, tek bacağının üzerinde zıplayarak bağırdı:--

"Bugün demlerim, yarın pişiririm,
Ertesi gün kraliçenin çocuğunu doğuracağım;
Kimsenin benim adımı Rumpelstilzchen olarak bilmemesine ne kadar sevindim!"

Kraliçenin bunu duyduğunda ne kadar sevindiğini tahmin edebilirsiniz; ve kısa bir süre sonra küçük adam içeri girip, "Kraliçe, adım ne?" dediğinde, ona şakacı bir şekilde sordu, "Adınız Kunz mu?"

"Hayır."

"Adınız Carl mı?"

"Hayır. "

"Bazen Rumpelstilzchen olarak anılmıyor musun?"

"Bunu sana bir cadı söyledi--bir cadı söyledi!" diye bağırdı zavallı küçük adam ve sağ ayağıyla öyle öfkeyle
tepindi ki
toprağa kalçasına kadar
gömüldü; sonra sol ayağını iki eliyle öyle bir şiddetle yakaladı ki
kendisini ikiye ayırdı.

FORTUNATUS.

Kıbrıs adasındaki Famagosta şehrinde çok
zengin bir beyefendi yaşıyordu. Adı Theodorus'tu: Kıbrıs'ın en güzeli olan bir hanımla
evlendi ve kendisi kadar zengindi; adı Graciana'ydı. İkisi de servetin satın alabileceği her türlü zevke sahipti ve
birinci sınıf bir hayat yaşıyorlardı. Tüm bunların yanı sıra, Graciana hanım
kocasına Fortunatus adında güzel bir oğul getirdi; bu yüzden Theodorus'un dünyadaki en
mutlu insan olmasını hiçbir şeyin engelleyemeyeceğini düşünürdünüz. Ama durum uzun sürmedi; çünkü bir süre
tüm bu zevklerin tadını çıkardıktan sonra, bunlardan bıktı
ve sarayın genç soylularıyla arkadaşlık etmeye başladı,
onlarla bütün gece oturup içki içip kağıt oynadı, böylece birkaç yıl
içinde tüm servetini harcadı. Artık yaptığı şeyden çok pişmandı,
ama çok geçti; ve karısını ve çocuğunu geçindirmek için bir işte çalışmak dışında yapabileceği hiçbir şey yoktu.
Bütün bunlara rağmen hanımefendi
Graciana onda hiçbir zaman kusur bulmadı, ama kocasını hala eskisi gibi seviyordu; "Sevgili Theodorus, kesinlikle hiçbir işte nasıl çalışılacağını bilmiyorum; ama eğer sana para kazanmanda yardımcı olamazsam,
para biriktirmene yardım ederim." dedi. Böylece Theodorus işe koyuldu; ve hanımefendi Graciana her zaman istediği her şey için sadece zilini çalmaya alışmış olsa da, artık kazanları temizliyor ve
çamaşırları kendi elleriyle yıkıyordu.

Fortunatus on altı yaşına gelene kadar bu şekilde devam ettiler.
O zaman geldiğinde, bir gün, hepsi akşam yemeğinde otururken,
Theodorus gözlerini oğluna dikti ve derin bir iç çekti.

"Neyin var baba?" dedi Fortunatus.

"Ah! çocuğum," dedi Theodorus, "harcadığım asil serveti ve benim
aptallığımın seni geçimini sağlamak için çalışmaya zorlayacağını düşündüğümde, üzülmek için yeterince sebebim var."

"Baba," diye cevapladı Fortunatus, "bunun için üzülme. Sık sık
kendim için bir şeyler yapmam gerektiğini düşündüm; ve
her ne kadar herhangi bir meslekle yetiştirilmemiş olsam da,
kendimi bir şekilde geçindirebileceğimi umuyorum."

Fortunatus akşam yemeğini yedikten sonra şapkasını aldı ve
anne ve babasına artık yük olmamak için
ne yapabileceğini düşünerek deniz kıyısına yürüdü. Tam deniz kıyısına vardığında, Kudüs'e gitmiş olan Flanders Kontu, tüm hizmetkarlarıyla birlikte Flanders'a yelken açmak üzere gemisine biniyordu. Fortunatus şimdi Kont'un uşağı olmayı teklif etmeyi düşündü. Kont, onun zeki görünümlü bir çocuk olduğunu ve sorularına verdiği hızlı cevapları duyduğunda onu hizmetine aldı; böylece hemen
hepsi gemiye bindi. Yolda gemi Venedik limanında kısa bir süre durdu, Fortunatus orada birçok garip şey gördü, bu da onu daha fazla seyahat etme isteğine
sürükledi ve daha önce bilmediği birçok şeyi ona öğretti.

Bundan kısa bir süre sonra Flanders'a geldiler; ve kıyıya çıktıktan kısa bir süre sonra, efendisi olan Kont, Cleves Dükü'nün kızıyla evlendi. Düğün, her türlü halk ziyafeti ve at sırtında oyunlar, yani tilts ile yapıldı ve bu oyunlar günlerce sürdü; ve geri kalanlar arasında, Kont'un hanımı, her biri yüz kron değerinde olan, oynanacak iki mücevheri ödül olarak verdi. Bunlardan biri
Fortunatus tarafından kazanıldı ve diğeri ise
Burgonya Dükü'nün hizmetkarı olan Timothy tarafından kazanıldı; daha sonra Fortunatus ile bir başka mücadele daha yaptı, böylece
kazanan her iki mücevheri de kazanacaktı. Böylece eğildiler ve dördüncü sırada Fortunatus, Timothy'yi atından tam bir mızrak boyu uzağa kaldırdı ve böylece hem Kont'u hem de Kontes'i o kadar memnun eden mücevherleri kazandı ki Fortunatus'u övdüler ve onu her zamankinden daha iyi
düşündüler. Bu sırada Fortunatus'a sarayın lordları ve hanımları tarafından birçok zengin
hediye verildi. Ancak ona gösterilen büyük ilgi, hizmetkar arkadaşlarını kıskandırdı ve Fortunatus'a karşı her zaman büyük bir dostluk beslemiş olan Robert adında biri, ona tüm bu görünüşteki nezaketine rağmen Kont'un gizlice eğilmedeki büyük becerisini kıskandığını düşündürdü. Robert ayrıca, Kont'un hizmetkarlarından birine, hepsi avlanırken ertesi gün onu öldürmenin bir yolunu bulması için özel emir verdiğini duyduğunu söyledi.

Fortunatus, kötü Robert'a büyük bir nezaket olduğunu düşündüğü şey için teşekkür etti; ve ertesi gün, şafak vakti, Kont'un ahırlarındaki en hızlı atı aldı ve ülkeyi terk etti. Kont, Fortunatus'un aceleyle gittiğini duyduğunda çok şaşırdı ve tüm hizmetkarlarına bu konu hakkında ne bildiklerini sordu, ancak hepsi bir şey bilmediklerini veya neden onları terk ettiğini reddettiler. Kont daha sonra şöyle dedi, "Fortunatus benim çok değer verdiğim bir çocuktu; eminim ki bazılarınız ona hakaret etmişsinizdir; eğer bunu keşfedersem, suçlu kişiyi cezalandırmaktan geri kalmam." Bu arada, Fortunatus, Kont'un ülkesinden ayrıldığında, dinlenmek için bir handa durdu ve etrafında ne kadar şey olduğunu hesaplamaya başladı. Tüm güzel giysilerini ve mücevherlerini çıkardı ve onları giymekten kendini alamadı. Sonra aynada kendine baktı ve kesinlikle oldukça iyi ve zeki bir adam olduğunu düşündü. Sonra kesesini çıkardı ve
Earl'ün sarayındaki lordlar ve hanımlar tarafından kendisine verilen parayı saydı. Toplamda beş yüz kronu olduğunu gördü; bu yüzden
bir at satın aldı ve
Earl'ün ahırından aldığını geri göndermeye özen gösterdi.

Ardından Calais'e doğru yola çıktı, Kanalı geçti, güvenli bir şekilde
Dover'a
çıktı ve Londra'ya doğru yola çıktı, burada kısa süre sonra kibar bir topluluğa
girdi ve bir keresinde Lord Mayor'un balosunda bir Dük'ün kızıyla dans etme şerefine erişti. Bu tür bir hayat, herkesin
düşünebileceği gibi, kısa sürede az miktardaki parasını tüketti. Fortunatus
tek bir kuruşunun bile kalmadığını görünce, tekrar Fransa'ya dönmeyi düşünmeye başladı ve kısa süre sonra Picardy'ye giden bir gemiye bindi. O ülkeye indi, ancak iş bulamadı ve
Bretonya'ya doğru yola çıktı, bir ormandan geçerken yolunu kaybetti ve bütün gece orada kalmak zorunda kaldı. Ertesi sabah durumu pek de iyi değildi, çünkü
hiçbir yol
bulamadı. Böylece ormanın bir yerinden diğerine yürüdü, ta ki en sonunda, ikinci günün akşamı, çok
gönülden içtiği bir
pınar gördü; ama hâlâ yiyecek bir şeyi yoktu ve açlıktan ölmek üzereydi. Gece olduğunda,
vahşi hayvanların
hırıltılarını duydu, bu yüzden güvenlik için yüksek bir ağaca tırmandı,
ve daha yeni oturmuştu ki, bir aslan içmek için
pınara doğru sertçe yürüdü. Bu onu çok korkuttu.
Aslan
gittiğinde, bir ayı da içmeye geldi; ve ay
çok parlak bir şekilde parladığında, hayvan başını kaldırdı ve Fortunatus'u gördü ve hemen
ona ulaşmak için ağaca tırmanmaya başladı.

Fortunatus kılıcını çekti ve ayı kol mesafesine gelene kadar sessizce oturdu; sonra onu vücudundan geçirdi. Bu, ayıyı o kadar vahşileştirdi ki, ona ulaşmak için büyük bir sıçrama yaptı; ancak
dal kırıldı ve o yere düştü ve yerde yayılıp uludu. Fortunatus şimdi her tarafa baktı; ve yakınlarda
başka vahşi hayvan görmeyince, ayıdan hemen kurtulmak için bunun iyi bir zaman olduğunu düşündü; bu yüzden aşağı indi ve onu tek bir
darbede öldürdü. Yiyecek eksikliğinden neredeyse açlıktan ölmek üzere olan zavallı genç eğildi ve ayının kanını emmek üzereydi; ancak
bir kez daha etrafına baktığında, vahşi hayvanların gelip gelmediğini görmek için, aniden yanında duran, gözleri bandajlı, bir tekerleğe yaslanmış ve sanki konuşacakmış gibi görünen güzel bir kadın gördü,
ve kısa süre sonra şu sözlerle konuştu: "Genç adam, bil ki adım
Fortune; bilgelik, güç, zenginlik, sağlık,
güzellik ve uzun ömür bahşetme gücüne sahibim; bunlardan birini sana bahşetmeye hazırım - hangisi olacağını kendin seç."

Fortunatus cevap vermeden önce bir an bile beklemedi: "İyi kadın, öyle bol miktarda
zenginliğe sahip olmak istiyorum ki, kendimi şu anda bulduğum kadar aç hissetmenin ne demek olduğunu bir daha asla bilemeyeyim." Kadın daha sonra ona bir kese verdi ve
bulunduğu tüm ülkelerde,
sadece elini keseye istediği kadar sokması gerektiğini ve
kesede on altın bulacağından emin olabileceğini; kesenin kendisi ve çocukları tarafından
saklandığı sürece aynı miktarı getirmekten asla vazgeçmeyeceğini; ancak kendisi ve çocukları öldüğünde
kesenin gücünü kaybedeceğini söyledi.

Fortunatus artık sevinçten ne yapacağını bilmiyordu ve
hancıya çok teşekkür etmeye başladı; ancak kadın ona ormandan çıkmayı düşünmesi gerektiğini söyledi. Sonra ona hangi yolu izlemesi gerektiğini söyledi ve
elveda dedi. Ay ışığında, zayıflığı ve yorgunluğunun izin verdiği kadar hızlı yürüdü, ta ki bir hana yaklaşana kadar. Ama içeri girmeden önce,
Han Hanım'ın sözünü tutup tutmadığını görmenin en iyisi olacağını düşündü; böylece elini kesesine koydu ve büyük bir sevinçle on altın saydı. Korkacak hiçbir şeyi olmayan Fortunatus, hana doğru cesurca yürüdü
ve bir dakikada hazırlayabilecekleri en iyi akşam yemeğini çağırdı;
"Çünkü," dedi, "çok iyi olmadan önce yarına kadar beklemeliyim. Şu anda o kadar açım ki, hemen hemen her şey işe yarar." Fortunatus çok geçmeden
yeterince yedi ve sonra evdeki her çeşit şarabı çağırdı
ve doyasıya içti. Akşam yemeğinden sonra, nasıl bir hayat
süreceğini düşünmeye başladı; "Çünkü," dedi kendi kendine, "artık arzulayabileceğim her şey için yeterli param olacak." O gece evdeki en iyi yatakta uyudu ve ertesi gün her türden en iyi yiyecekleri sipariş etti. Zili çaldığında, tüm garsonlar kimin
en hızlı koşacağını, ne istediğini sormaya çalıştılar; ve ev sahibi
kendisi, evine ne kadar asil bir misafir geldiğini duyunca, dışarı
çıkarken ona eğilmek için kapıda durmaya özen gösterdi.

Fortunatus ev sahibine yakınlarda iyi atlar olup olmadığını sordu; ayrıca, yer isteyen akıllı, zeki erkek-hizmetçiler bilip bilmediğini sordu. Ev sahibi şans eseri ona ikisini de
sağlayabildi. Artık istediği her şeye sahip olduğu için,
şimdiye kadar görülmüş en iyi ata binip, iki hizmetçiyle birlikte en yakın kasabaya doğru yola çıktı. Orada birkaç gösterişli giysi satın aldı, iki hizmetçisine altın işlemeli üniformalar giydirdi ve Paris'e doğru yola çıktılar.
Burada sahip olunabilecek en iyi evi aldı ve büyük bir ihtişamla
yaşadı. Soyluları davet etti ve sarayın en güzel hanımlarına görkemli balolar verdi. Tüm halka açık eğlence yerlerine
gitti ve ülkenin ilk lordları onu evlerine
davet etti. Yaklaşık bir yıl bu şekilde yaşadıktan sonra, çok
yoksul bıraktığı ailesini ziyaret etmek için Famagosta'ya gitmeyi düşünmeye başladı. "Ama," diye düşündü Fortunatus, "gencim ve dünyanın pek çoğunu
görmedim, benden daha fazla bilgi sahibi olan ve yolculuğumu hem yararlı hem de
hoş hale getirecek biriyle tanışmak isterdim. "Bundan kısa bir süre sonra, İskoçyalı olan ve servetini iyileştirmek umuduyla yıllar önce karısını ve on çocuğunu terk eden Loch-Fitty adında yaşlı bir beyefendiyle tanıştı; ancak şimdi, birçok kazadan dolayı her zamankinden daha fakirdi ve onu ailesine geri götürmek için yeterli parası yoktu.

Loch-Fitty, Fortunatus'un bilgi edinmek için ne kadar istekli olduğunu anlayınca,
ona karşılaştığı garip maceraların çoğunu anlattı ve
gittiği tüm ülkelerin yanı sıra insanların gelenekleri, giyimi ve tavırları hakkında bilgi verdi. Fortunatus kendi kendine, "İşte tam da ihtiyacım olan adam bu," diye düşündü; bu yüzden hemen ona iyi bir teklifte bulundu ve yaşlı beyefendi bunu kabul etti, ancak önce ailesini ziyaret etmesi için pazarlık yaptı. Fortunatus ona bunu yapması gerektiğini söyledi. "Ve," dedi, "her zaman Paris'te bulduğumuz gürültülü zevklerin ortasında, izninizle İskoçya'ya sizinle gelip karınızı ve çocuklarınızı göreceğim." Ertesi gün yola çıktılar ve Loch-Fitty'nin evine sağ salim ulaştılar; ve tüm yolculuk boyunca Fortunatus, geride bıraktığı tüm zevkler ve ihtişam için nazik arkadaşını bir kez bile değiştirmek istemedi. Loch-Fitty, karısını ve çocuklarını öptü, bunlardan beşi kızdı ve şimdiye kadar görülen en güzel yaratıklardı. Oturduklarında karısı ona, "Ah! Sevgili Lord Loch-Fitty, seni bir kez daha gördüğüm için ne kadar mutluyum! Şimdi, umarım hayatımızın geri kalanında birbirimizin arkadaşlığından zevk alırız. Ne kadar fakir olsak da! Sadece asil bir ünvanımız olduğu için bizi tekrar zenginliğe terk etmeyi düşünmeyeceğine söz verirsen, memnun oluruz." dedi. Fortunatus bunu büyük bir şaşkınlıkla duydu. "Ne!" dedi, "sen bir lord musun? O zaman sen de zengin bir lord olacaksın. Ve sana vereceğim servette seni hiçbir yük altına soktuğumu düşünmemen için, senin yerine beni borçlu yapmanı sağlayacağım. Bana en küçük kızın Cassandra'yı eş olarak ver ve Famagosta'ya kadar bize eşlik et,
ve tüm aileni de yanına al, böylece yorgunluğundan dinlendikten sonra geri dönüş yolunda keyifli bir arkadaşlığın olur."

Lord Loch-Fitty, ailesinin bir zamanlar sahip olduğu tüm onurlara
eriştiğini göreceğini düşünerek sevinç gözyaşları döktü.
Fortunatus'un kızı Cassandra ile evlenmesini memnuniyetle kabul etti ve sonra ona ünvanını bırakıp Paris'te fakir bir hayat sürmesine neden olan sebepleri anlattı. Lord Loch-Fitty hikayesini bitirdiğinde, hemen ertesi sabah Leydi Cassandra'dan Fortunatus'un elini kabul etmesinin istenmesi konusunda anlaştılar; ve eğer
onaylarsa, birkaç gün içinde Famagosta'ya yelken açacaklardı. Ertesi sabah, anlaştıkları gibi teklif ona yapıldı ve
Fortunatus, güzel Cassandra'nın dudaklarından, ona ilk baktığında onu
dünyanın en yakışıklı beyefendisi olarak gördüğünü duyma zevkine erişti.

Her şey kısa sürede yolculuğa çıkmaları için hazırdı.
Fortunatus, Lord Loch-Fitty, hanımı ve on çocuğu, sonra
büyük bir gemiyle yelken açtılar: iyi bir yolculuk geçirdiler ve Famagosta limanına
sağlam bir şekilde yanaştılar. Ancak orada, Fortunatus, büyük bir keder ve kendini suçlamayla, hem babasının hem de annesinin öldüğünü öğrendi.
Ancak, sakin huylu bir beyefendi olduğu ve nişanlısı Cassandra ve tüm ailesinin onu kederiyle uzlaştırması gerektiği için, bu çok uzun sürmedi; düğün hemen hemen hemen gerçekleşti; böylece
hepsi birlikte Famagosta'da yaşadılar ve çok büyük bir üslupla. İlk yılın
sonunda, Leydi Cassandra'nın küçük bir oğlu oldu, ona
Ampedo adı verildi; ve bir sonraki yıl bir tane daha, ona
Andolucia adı verildi. Fortunatus on iki yıl boyunca karısı ve çocuklarıyla ve karısının akrabalarıyla çok mutlu bir hayat yaşadı; ve kız kardeşlerinin her biri Fortunatus'un kesesinden kendisine verilen bir servet olduğu için,
kısa sürede çok iyi bir evlilik yaptılar. Fakat bu sırada tekrar seyahat etmek için can atmaya başladı; ve Paris'teyken olduğundan çok daha yaşlı ve bilge olduğu için tek başına gidebileceğini düşündü, çünkü Lord Loch-Fitty o zamanlar yorgunluğa dayanamayacak kadar yaşlıydı. Büyük zorluklarla Leydi Cassandra'nın onayını aldıktan ve ona sadece iki yıl uzak kalacağına dair söz verdikten sonra, yolculuğu için her şeyi hazırladı; ve hanımını özel odalarından birine götürerek ona üç sandık dolusu altın gösterdi. Bunlardan birini kendisine saklamasını ve diğer ikisini de oğulları için almasını söyledi, eğer başına bir kötülük gelirse diye. Sonra onu tüm ailenin oturduğu odaya geri götürdü, hepsini tek tek şefkatle kucakladı ve İskenderiye'ye doğru yelken açtı.

Fortunatus buraya geldiğinde, sultana güzel bir hediye vermenin gelenek olduğunu öğrendi; bu yüzden ona beş bin pound değerinde bir tabak parçası gönderdi. Sultan bundan o kadar memnun oldu ki, karşılığında Fortunatus'a yüz fıçı baharat verilmesini emretti. Fortunatus bunları, onu getiren ve daha sonra Famagosta'ya geri dönen aynı gemiyle, en hassas mektuplarla birlikte, doğrudan Leydi Cassandra'ya gönderdi. Ülkesinde karadan seyahat etmek istediğini söyledikten sonra, sultandan, o bölgelerdeki diğer prenslere, ihtiyaç duyabileceği pasaportları ve mektupları aldı. Daha sonra bir deve satın aldı, uygun hizmetçiler tuttu ve seyahatine çıktı. Türkiye, İran'dan geçti ve oradan da Kartaca'ya geçti; sonra, beyaz bir fil üzerinde binen ve kendisine hizmet eden kralların bulunduğu Prester John'un ülkesine gitti. Fortunatus ona bazı zengin hediyeler verdi ve Kalküta'ya gitti; ve,
geri dönerken, Kudüs'ü de ele geçirdi ve böylece tekrar İskenderiye'ye geldi, burada kendisini getiren aynı gemiyi bulma şansına erişti ve kaptandan karısının ve ailesinin mükemmel sağlıkta olduğunu öğrendi. Yaptığı ilk şey, eski dostu sultanı ziyaret etmek oldu, ona yine güzel bir
hediye yaptı ve sarayında akşam yemeğine davet edildi. Akşam yemeğinden sonra, sultan şöyle dedi: "Fortunatus, gördüğün tüm yerlerin bir hesabını duymak çok eğlenceli olmalı; lütfen bana seyahatlerinin bir tarihini bahşet." Fortunatus, kendisinden isteneni yaptı ve sultanı, karşılaştığı birçok garip macerayı ve her şeyden önce Lord Loch-Fitty'ye ilk kez nasıl tanıtıldığını ve o lordun ailesinin onurunu koruma isteğini anlatarak çok memnun etti. Bitirdiğinde, sultan duyduklarından çok memnun olduğunu, ancak Fortunatus'un kendisine anlattığından daha ilginç bir şeye sahip olduğunu söyledi. Sonra onu mücevherlerle neredeyse dolu bir odaya götürdü, büyük bir dolabı açtı ve diğerlerinden daha değerli olduğunu söylediği
bir şapka çıkardı. Fortunatus, sultanın şaka yaptığını düşündü ve ona bundan daha iyi birçok şapka gördüğünü söyledi. "Ah!" dedi sultan, "çünkü sen onun değerini bilmiyorsun. Bu şapkayı başına takan ve dünyanın herhangi bir yerinde olmak isteyen kişi, kendini bir anda orada bulacaktır."

"Gerçekten!" dedi Fortunatus; "ve dua edin, bunu yapan adam yaşıyor mu?"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi sultan.

"Buna inanmak zor," dedi Fortunatus. "Lütfen efendim, çok ağır mı?"

"Hiç de değil," diye cevapladı sultan; "hissedebilirsiniz."

Fortunatus şapkayı aldı, başına geçirdi ve Famagosta'ya geri dönen gemide olmayı dilemekten kendini alamadı. Bir dakikadan kısa bir süre sonra, gemi yelken açmaya hazırken gemiye alındı; ve sert bir fırtına olduğu için, sultanın Fortunatus'un şapkayı başına takmasına izin verdiği için yaptığı aptallıktan pişmanlık duymaya bile fırsat bulamadan yarım saat içinde gözden kayboldular. Gemi, mutlu bir yolculuğun ardından Famagosta'ya sağ salim ulaştı ve Fortunatus karısını ve çocuklarını iyi buldu; ancak Lord Loch-Fitty ve eşi yaşlılıktan ölmüştü ve aynı mezara gömülmüşlerdi. Fortunatus artık iki oğluna her türlü yararlı bilgiyi ve ayrıca güreş ve tilt gibi erkek sporlarını öğretmekten büyük bir zevk almaya başlamıştı. Arada sırada onu eve getiren tuhaf şapkayı düşünüyordu ve sonra diğer ülkelerde neler olup bittiğine bir göz atabilmeyi diliyordu; bu dileği her zaman yerine geliyordu:
ama orada bir veya iki saatten fazla kalmıyordu, böylece Leydi Cassandra onu özlemiyordu ve artık seyahat sevgisi yüzünden huzursuz olmuyordu.

Sonunda Fortunatus yaşlanmaya başladı ve Leydi Cassandra hastalanıp öldü. Onu kaybetmek ona o kadar çok acı verdi ki, kısa bir süre sonra o da hastalandı. Yaşayacak fazla zamanı kalmadığını düşündüğü için iki oğlunu yatağının yanına çağırdı ve onlara kesenin ve şapkanın sırlarını anlattı, bunları başkalarına hiçbir şekilde
açıklamamalarını rica etti. "Örneğimi izleyin," dedi: "Kesmem kırk yıldır bende ve yaşayan hiç kimse zenginliğimi
hangi kaynaktan elde ettiğimi
bilmiyordu." Sonra onlara keseyi
aralarında kullanmalarını ve dostluk içinde birlikte yaşamalarını söyledi; ve onları kucaklayarak,
kısa süre sonra öldü. Fortunatus, kendi şapelinde
Lady Cassandra'nın yanına büyük bir ihtişamla gömüldü ve uzun süre Famagosta halkı tarafından yas tutuldu.

BREMEN ŞEHİR MÜZİSYENLERİ.

Bir eşeği olan bir adam vardı, eşeği çuvallarını yıllarca çalışkan bir şekilde değirmene
taşımıştı, ancak gücü tükenmişti, böylece zavallı hayvan giderek daha fazla çalışmaya uygunsuz hale geliyordu. Efendisi yemeğini kesmeye karar verdi, ancak eşek, kendisine
iyi bir niyet olmadığını anlayınca kaçtı ve Bremen'e doğru yola çıktı: "Orada," diye düşündü, "Şehir Müzisyeni olabilirim."

Biraz yol aldıktan sonra, yolda yatan ve koşmaktan yorulmuş gibi
soluk soluğa duran bir tazı buldu. "Merhaba! Neden böyle soluk soluğasın, değerli Yakala onları?" diye sordu eşek.

"Ah!" dedi köpek, "sadece yaşlı olduğum ve her geçen gün daha da güçsüzleştiğim ve
avlanmaya çıkamadığım için, efendim beni öldürmek istedi, bu yüzden
ona veda ettim; ama şimdi geçimimi nasıl sağlayacağım?"

"Sana ne diyeceğim," dedi eşek, "Bremen'e Şehir Mızıkacısı olmak için gidiyorum; benimle gel ve sen de müzikle ilgilen. Ben
lavta çalacağım, sen de davul çalacaksın."

Köpek bu fikri beğendi ve yola devam ettiler. Çok geçmeden,
yol kenarında oturan ve yüzünü üç yağmurlu gün gibi
düzenleyen bir kedi gördüler.

"Şimdi, sana ne oldu yaşlı Bıyıklı?" dedi eşek.

"Boynum tehlikedeyken kim neşeli olabilir?" diye cevapladı kedi.
"Yaşım ilerlediği ve dişlerim köreldiği için ve
fareleri kovalamaktansa
ateşin önünde oturup mırıldanmayı daha çok sevdiğim için, hanımım beni boğmak istedi. Kaçmayı başardım ama
iyi tavsiyeler nadir; nereye gideceğimi söyle bana?"

"İkimizle Bremen'e gel; serenattan anlıyorsun; ayrıca
Şehir Mızıkacısı olabilirsin."

Kedi bunun harika bir fikir olduğunu düşündü ve onlarla birlikte gitti. Kısa bir süre sonra
üç kaçak bir çiftlik avlusuna geldi ve kapıda bir horoz
oturdu, tüm gücüyle öterek.

"Birini sağır edecek kadar yüksek sesle ötersin," dedi eşek; "Neyin var senin?"

"Havanın güzel olacağını kehanet ettim," dedi horoz, "çünkü bugün iyi hanımımızın çamaşır yıkama günü ve çamaşırları kurutmak istiyor; ama yarın pazar ve misafirler geleceği için hanım bana hiç acımıyor ve aşçıya yarın beni çorbaya koymasını söyledi ve bu gece başımın kesilmesi gerekiyor: bu yüzden şimdi tüm gücümle, elimden geldiğince uzun süre ötüyorum."

"Ah, yaşlı Kızıl saçlı," dedi eşek, "bizimle gelsen iyi olur; Bremen'e gidiyoruz, orada başının kesilmesinden kesinlikle daha iyi bir şey bulacaksın; güzel bir sesin var ve hepimiz birlikte müzik yaparsak, çarpıcı bir şey olur."

Horoz teklifi beğendi ve dördü birlikte yola koyuldular.

Ama bir günde Bremen şehrine ulaşamadılar ve akşam bir ormana geldiler ve orada geceyi geçirmeyi kabul ettiler. Eşek ve köpek büyük bir ağacın altına uzandılar, ama
kedi ve horoz daha yükseğe çıktılar - horoz en güvenli olduğu en üst dala
uçtu. Uyumadan önce etrafına baktı
ve pusulanın dört noktasına doğru baktı ve uzakta bir kıvılcım
parladığını düşündü. Arkadaşlarına seslendi
çok uzakta olmayan bir ev olması gerektiğini; çünkü bir ışık görebildiğini söyledi. Eşek
dedi ki: "O zaman kalkıp oraya gitmeliyiz, çünkü buradaki konaklama yerleri çok kötü"; ve köpek dedi ki, "Evet; üzerlerinde biraz et olan birkaç kemik
bana iyi gelir." Böylece ışığın olduğu yöne doğru yola çıktılar ve kısa süre sonra ışığın daha da parlak olduğunu gördüler; ve ışık giderek büyüdü ve sonunda parlak bir şekilde aydınlatılmış bir soyguncu evine geldiler. En büyük olan eşek
pencereye çıktı ve içeri baktı.

"Ne görüyorsun, Bozsakal?" dedi horoz.

"Ne görüyorum?" diye cevapladı eşek: "güzel
yiyecek ve içeceklerle kaplı bir masa ve etrafında
çalışmaya başlayan haydutlar var."

"Bu bizim için gayet iyi olurdu," dedi horoz.

"Evet, gerçekten, eğer orada olsaydık," diye cevapladı eşek.

Hayvanlar daha sonra haydutları
nasıl kovabileceklerini birlikte tartıştılar, ta ki sonunda bir plan üzerinde karar kılana kadar. Eşek ön ayaklarını
pencere pervazına koyacaktı, köpek
eşeğin sırtına, kedi de köpeğin sırtına tırmanacaktı ve en sonunda, horoz uçup kedinin kafasına tüneyecekti. Bu
bitince, bir işaretle hep birlikte müziklerini yapmaya başladılar: eşek
anırdı, köpek
havladı, kedi miyavladı ve horoz öttü; sonra, büyük bir
şapırtıyla pencereden odaya fırladılar, böylece
cam
aşağıya doğru şakladı. Hırsızlar bu korkunç gürültüye
atladılar, bir hayaletten başka bir şeyin gelmediğini düşünerek büyük bir korkuyla ormana doğru kaçtılar. Daha sonra dört arkadaş
masaya oturdular, orada kalanlardan oldukça memnundular ve
bir ay boyunca oruç tutacaklarını
bekliyormuş gibi yemeklerini yediler.

Dört müzisyen bitirince ışığı söndürdüler ve her biri uygun ve rahat bir uyku yeri aradı.
Eşek gübre yığınına, köpek kapının arkasına, kedi
sıcak küllerin yanındaki
ocakta ve horoz kendini tavuk kümesine
yerleştirdi; ve hepsi uzun yolculuklarından yorgun oldukları için
kısa süre sonra uykuya daldılar. Gece yarısından kısa bir süre sonra, uzaktaki hırsızlar evde artık ışık olmadığını
gördüklerinde ve her şey sessiz göründüğünde, kaptan, "Bu kadar kolay korkmamalıydık," dedi ve içlerinden birini evi incelemeye
gönderdi. Haberci her şeyi sessiz buldu, mutfağa gidip bir mum yaktı ve kedinin parlayan ateşli gözlerinin canlı kömürler olduğunu düşünerek yakmak için kibriti onlara doğru tuttu. Fakat kedi şakayı anlamadı, yüzüne uçtu, ona tükürdü ve tırmaladı. Kedi çok korktu, kaçtı ve arka kapıdan çıkıyordu; orada yatan köpek zıplayıp bacağını ısırdığında. Bahçeden, gübre yığınının yanından koşarken, eşek ona arka ayağıyla sağlam bir tekme attı; uyanan ve gürültüden oldukça
hareketlenen horoz, tavuk kümesinden "Kük-kü-kü!" diye bağırdı. Hırsız olabildiğince hızlı koşup kaptana geri döndü ve şöyle dedi:
"Aman Tanrım! Evde korkunç yaşlı bir cadı oturuyor, bana üflüyor ve
uzun parmaklarıyla yüzümü çiziyor; ve kapının yanında bıçaklı bir adam duruyor, bacağımı bıçaklıyor; ve bahçede siyah bir
canavar yatıyor, beni bir sopayla vuruyor; ve çatıda, 'O alçağı buraya getirin' diye bağıran yargıç oturuyor -- bu yüzden
en iyi şekilde
kaçtım."

O zamandan sonra hırsızlar bir daha asla eve güvenmediler; ama dört müzisyen evi o kadar sevdiler ki, oradan ayrılmaya karar veremediler ve hikayeyi anlatan son kişi gerçeği itiraf etmeye hazır olduğu için
geri kalan günlerini orada geçirdiler. RİQUETLİ TUFT

Bir zamanlar bir kraliçenin küçük bir oğlu varmış, o kadar çirkin ve
kötü yapılıymış ki, zavallı küçük bebek uzun süre neredeyse
insan olarak düşünülmemiş. Ancak, doğumunda başkanlık eden iyi kalpli bir peri,
annesine, çirkin olmasına rağmen, o kadar çok sağduyu ve zekaya sahip olacağından
asla
iğrenç olmayacağından emin olmuş; ayrıca, ona bu hediyeleri
dünyada en çok
seveceği
kişiye iletme
gücünü vermiş. Bunun üzerine kraliçe biraz
teselli olmuş ve daha da
çok rahatlamış, çünkü bebek konuşmaya
başlar başlamaz o kadar güzel ve
zeki şeyler söylemeye başlamış ki, herkes ona hayran kalmış. (Adının Riquetli Tuft olduğunu söylemeyi
unuttum, çünkü
başının tepesinde tuhaf bir tutam saçla
doğmuş.)

Bundan yedi veya sekiz yıl sonra, komşu bir ülkenin kraliçesinin ikiz iki küçük kızı olmuş ve doğumlarına aynı peri başkanlık etmiş. Büyük ikiz, günden daha güzeldi - küçüğü o kadar çirkindi ki, annesinin ilkinde duyduğu abartılı sevinç, ikincisinde üzüntüye dönüştü. Bu yüzden, duygularını yatıştırmak için peri, kızlarından birinin güzel olduğu kadar aptal olması gerektiğini, diğerinin ise o kadar zeki ve çekici olacağını söyledi ki, hiç kimse onun güzellik eksikliğini fark etmeyecekti.

"Tanrı bahşetsin!" diye iç çekti kraliçe; "ama bu kadar güzel olana biraz akıl vermenin bir yolu yok mu?"

"Onun için hiçbir şey yapamam, hanımefendi," diye karşılık verdi peri - "kendi talihiyle ilgili hiçbir şey; ama ona en çok hoşuna giden kişiyi kendisi kadar yakışıklı yapma gücünü bahşediyorum."

Buna göre, genç prensesler büyüdükçe, onların mükemmellikleri de onlarla birlikte büyüdü; ve konuşulan tek şey, büyüğün güzelliği ve küçüğün zekasıydı. Doğrusu, kusurları eşit şekilde artıyordu: biri
daha çirkin, diğeri daha aptal oluyordu, her geçen gün. Şanssız güzel
kişi! Kendisi için söyleyecek tek bir sözü bile yoktu, ya da bu hayal edilebilecek en
aptalca sözdü ve o kadar beceriksizdi ki
en azından birini kırmadan dört çay fincanını yan yana koyamıyordu,
ya da
bir bardak suyu yarısını giysilerinin üzerine dökmeden içemiyordu.
Güzellik büyük bir çekiciliktir; yine de, kız kardeşler birlikte dışarı çıktıklarında,
büyük kızın güzel yüzünden etkilenenler, yarım
saatten kısa bir süre sonra, küçüğün yanında, onun esprili ve hoş sözlerine gülerek ve zavallı güzeli tamamen terk ederek, bunu anlayacak kadar sağduyuya sahip olan ve kız kardeşinin yeteneklerinin yarısı için tüm güzelliğini
verebileceğini düşünen zavallı güzeli tamamen terk ediyorlardı.

Bir gün, ormanda saklanıp zor kaderi için ağlarken, kendisine doğru gelen çok çirkin ama muhteşem giyimli küçük bir adam gördü. Bu, Tuft'lu Prens Riquet'den başka kim olabilirdi ki? Portresini görmüş, ona
delice aşık olmuş ve babasının krallığını gizlice terk edip onunla tanışma zevkini yaşamıştı. Onu yalnız bulduğu için çok mutluydu, akla gelebilecek tüm saygı ve nezaketle
öne çıktı. Ama onun ne kadar melankolik olduğunu ve ona yaptığı tüm zarif iltifatların onu en ufak şekilde etkilemediğini fark etmemek elde değildi.

"Anlayamıyorum, hanımefendi," dedi, "bu kadar çekici ve hoş bir hanımın bu kadar
üzüntü içinde olabilmesini. Sizinle
karşılaştırılabilecek kimseyi görmedim."

"Bildiğiniz tek şey bu," dedi prenses ve durdu.

"Güzellik," diye devam etti prens iç çekerek, "o kadar büyük bir avantajdır ki, eğer bir kişi buna sahip olsaydı, başka hiçbir şeyle asla ilgilenmezdi.

"Keşke sizin kadar çirkin olsaydım ve biraz aklım olsaydı,
benim kadar yakışıklı ve böyle bir aptal olmaktansa."

"Hanımefendi," dedi Riquet kibarca, ama konuşması pek de medeni değildi, "hiçbir şey zekayı, sahip olmadığımıza inanmanın alçakgönüllülüğü kadar gösteremez."

"Bunu bilmiyorum; ama büyük bir aptal olduğumu biliyorum ve bu beni çok üzüyor,
keşke ölseydim," diye haykırdı prenses acı bir şekilde. "Eğer hepsi buysa, hanımefendi, kederinize kolayca son verebilirim, çünkü
en sevdiğim kişiyi istediğim kadar zeki yapma gücüne sahibim. Bunu yapacağım, yeter ki benimle evlenmeyi kabul edin."

Prenses şaşkınlıktan suskun kaldı. O--o küçük
korkunç yaratıkla evlenmek--aslında neredeyse hiç erkek değil!

"Anlıyorum," dedi Riquet, "teklifim sizi rahatsız ediyor ve üzüyor. Peki,
size bunu düşünmeniz için bir yıl vereceğim."

Şimdi genç hanım o kadar aptaldı ki bir yılın sonunun
çok uzakta olduğunu düşünüyordu--o kadar uzun ki hiç gelmeyecekmiş gibi görünüyordu,
ya da arada bir şeyler olabilirdi. Ve zeki olmak ve hayranlık duyulmak için öyle bir özlemi vardı ki, her ne pahasına olursa olsun öyle olma şansını
kabul edeceğini düşünüyordu. Buna göre, Riquet'e o gün onunla evlenmeye söz verdi.

Bunu söyler söylemez kendini bambaşka bir varlık gibi hissetti. İstediği her şeyi hemen söyleyebildiğini ve bunu
en zarif ve parlak şekilde söyleyebildiğini fark etti.
Prens Riquet ile canlı bir sohbete başladı ve o kadar hızlı ve nüktedanca gevezelik etti ki,
Prens ona o kadar çok zekâ verdiğinden ve kendisine hiç zekâ
vermediğinden korkmaya başladı.

Saray'a döndüğünde, tüm saray halkı bu değişiklik karşısında şaşkına döndü. Söylediği küstah, tatsız veya tamamen aptalca şeylerle herkesi rahatsız eden
o, şimdi zekâsı, hoşluğu ve aşırı sağduyusuyla herkesi büyülüyordu.
Kralın kendisi
dairesine gelmeye ve devlet işleri hakkında ondan tavsiye istemeye başladı.
Annesi ve hatta tüm krallık çok sevindi;
acıması gereken tek kişi, artık hiç kimsenin en ufak bir ilgi göstermediği zavallı küçük kız kardeşiydi.

Bu arada, prensler kalabalıklar halinde bu harika prensese evlenme teklifinde bulunmak için geldiler; prenses hem zeki hem de güzeldi; ama
kendisine uyan hiçbir şey bulamadı, muhtemelen bir hanımefendinin ne kadar çok mantığı varsa, onu memnun etmek o kadar zor olur. Tuft'la ilgili Riquet'e verdiği söze gelince, o kadar sıkıcı ve aptal olduğu günlerde verdiği söz, artık
aklına hiç gelmiyordu; ta ki bir gün, sayısız talipleri tarafından
çokça şaşkınlığa uğrayıp, yalnız başına yürüyüşe çıkıp konuyu
düşünene kadar, tesadüfen prensle tanıştığı aynı ormana
geldi. Orada, aniden, yeraltında
bir tuhafın koşup gevezelik ettiğini duyduğunu sandı. "Şu tükürüğü getir," diye bağırdı biri; "Şu ateşe biraz daha odun koy," dedi bir diğeri; ve bir süre sonra
yer açıldı, aşçılarla dolu büyük bir mutfak göründü, muhteşem bir ziyafet pişiriyorlardı. Hepsi çeşitli görevlerini neşeyle yerine getiriyor ve en canlı koro halinde birlikte şarkı söylüyorlardı.

"Bütün bunlar ne hakkında?" diye sordu şaşkın prenses.

"İzin verirseniz hanımefendi," diye cevapladı baş aşçı, nazikçe, "yarın evlenecek olan Tuft'la Prens Riquet'nin düğün yemeğini pişiriyoruz."

"Yarın!" diye bağırdı prenses, birdenbire verdiği sözü hatırlayarak;
o kadar korkmuştu ki
yere düşeceğini
düşündü. Sadece birkaç adım ötede, Riquet'yi bir prens ve damat gibi muhteşem bir şekilde giyinmiş halde gördüğünde, korkusu daha da arttı.

"Beni görüyorsun, prenses, sözümü tutuyorum; ve senin de aynı şekilde olduğundan şüphem yok, beni insanlığın en mutlusu yapmaya geldin."

"Prens," dedi hanımefendi, açıkça, "itiraf etmeliyim ki böyle bir niyetim yoktu ve korkarım ki asla senin istediğini yapamayacağım."

"Beni şaşırtıyorsun, hanımefendi."

"Buna inanabilirim; ve eğer bir beyefendi yerine, bir hayvanla muhatap olsaydım, çok huzursuz olurdum," diye karşılık verdi; "ama dünyadaki en zeki adamla konuştuğumdan, eminim ki
mantık duyacaktır ve şimdi mantıklı bir kadın olan beni, sadece bir aptalken verdiğim bir söze bağlamayacaktır. "

"Eğer ben de aptal olsaydım, hanımefendi, sizin
bozulan sözünüzden şikayet edebilirdim; ve sizin de dediğiniz gibi, sağduyulu bir adam olduğumdan,
hayatımın tüm mutluluğunu elimden alan şeyden şikayet etmemeli miyim? Bana dürüstçe söyleyin,
çirkinliğim dışında, sizi
hoşnut etmeyen bir şey var mı?
Doğumuma, huyuma, tavırlarıma itirazınız var mı?"

"Hayır, gerçekten," diye cevapladı prenses; "sizdeki her şeyi seviyorum,
sadece"--ve nazikçe durakladı--"görünüşünüz hariç."

"O zaman, hanımefendi, mutluluğumu kaybetmeme gerek yok; çünkü en çok sevdiğim kişiyi
zeki yapma yeteneğim varsa, siz de
tercih ettiğiniz kişiyi istediğiniz kadar yakışıklı yapabilirsiniz. Bunu yapabilecek kadar beni sevebilir misin?"

"Sanırım sevebilirim," dedi prenses ve kalbi ona karşı çok
yumuşamıştı, onun tüm dünyadaki en yakışıklı
prens olmasını diledi. Bunu yapar yapmaz, Tuft'lu Riquet, gözlerinde gördüğü en zarif genç adam olarak belirdi.

Kötü huylu insanlar bunun bir peri hediyesi olmadığını, ancak
aşkın bu değişimi yarattığını söylediler. Prensesin, sevgilisinin azmini, sabrını, iyi huyluluğunu ve takdirini düşündüğünde ve onun sayısız güzel zihinsel ve mizacını saydığında, artık vücudunun şekilsizliğini veya yüz hatlarının sadeliğini görmediğini; kamburunun sadece abartılı bir kambur olduğunu ve
tuhaf hareketlerinin sadece ilginç bir eksantriklik haline geldiğini ilan ettiler. Hatta, korkunç bir şekilde kısılan gözleri bile, şiddetli aşk ve büyük kırmızı burnu
ona çok savaşçı ve kahramanca bir hava veriyordu.

Bu ne olursa olsun, prensesin onunla evlendiği kesindir;
ya sağduyusunu korudu ya da o hiç eksikliğini hissetmedi;
ve bir daha asla çirkin olmadı -ya da en azından karısının gözünde;
bu yüzden ikisi de ölünceye kadar çok mutlu yaşadılar.

EV ADASI.

Norveç'te, Drontheim şehrinden çok da uzak olmayan bir yerde, zengin ve
müreffeh bir beyefendi yaşıyordu. Tek kızı Aslog adındaydı ve güzelliği
her yere yayılmıştı. Ülkenin en büyük adamları onu aradılar, ama hepsi de davalarında başarısız oldular. Kızının seçimini sadece daha iyisini seçebilmesi için ertelediğini düşünen babası, karışmaktan kaçındı ve onun ihtiyatlılığından dolayı sevinç duydu. Ama
en sonunda, en zengin ve en asil olanı talihini diğerleri kadar az başarıyla denediğinde, öfkelendi, kızını çağırdı ve ona şöyle dedi:--

"Şimdiye kadar seni özgür iradenle baş başa bıraktım, ama gördüğüm kadarıyla
her şeyi hiçbir ayrım yapmadan reddediyorsun ve taliplerinin en iyileri bile senin için yeterince iyi görünmüyor, artık seninle ilgili bir şey yapmayacağım. Ne! Ailem yok olacak ve mirasım yabancıların eline mi geçecek? İnatçı ruhunu kıracağım. Sana şimdi büyük Kış Gecesi festivaline kadar süre veriyorum; o zamana kadar kararını vermelisin ya da benim seçeceğim kocayı kabul etmeye hazır olmalısın."

Şimdi Aslog, Orm adında yakışıklı, asil ve cesur bir genci gizlice seviyordu.
Onu tüm ruhuyla seviyordu ve elini bir başkasına uzatmaktansa ölmeyi tercih ederdi. Ama Orm fakirdi ve yoksulluk onu aşkını kendi aşkı gibi gizli tutmaya zorladı.

Aslog babasının yüzündeki karanlığı gördüğünde ve onun
öfkeli sözlerini duyduğunda, ölüm kadar solgunlaştı, çünkü onun öfkesini biliyordu ve
tehditlerini yerine getireceğinden şüphe etmiyordu.
Cevap olarak tek bir kelime bile söylemeden odasına çekildi ve
üzerinde asılı duran fırtınadan nasıl kaçacağını boşuna düşündü. Büyük festival
yaklaştıkça yaklaşıyordu ve onun ızdırabı her geçen gün artıyordu.

Sonunda aşıklar kaçmaya karar verdiler. Orm, ülkeyi terk etme fırsatı bulana kadar
saklanabilecekleri güvenli bir yer biliyordu. Böylece gece, herkes uyurken, titreyen Aslog'u
kar ve buz tarlalarının üzerinden dağlara götürdü. Ay ve
yıldızlar yollarında onları aydınlattı. Kollarının altında birkaç giysi ve birkaç hayvan postu vardı, taşıyabildikleri tek şey buydu. Bütün gece dağlara tırmandılar, ta ki yüksek kayalarla çevrili ıssız bir noktaya ulaşana kadar. Burada Orm, yorgun Aslog'u bir mağaraya götürdü, alçak ve dar girişi neredeyse fark edilmiyordu, ancak kısa süre sonra büyük bir salona dönüşerek dağın derinliklerine ulaştı. Bir ateş yaktı ve şimdi derilerinin üzerinde dinlenerek, tüm dünyadan uzakta, en derin yalnızlıkta oturuyorlardı.

Orm, bu mağarayı keşfeden ilk kişiydi, bu mağara bugün bile
gösteriliyor. Ancak o zamanlar kimse hakkında hiçbir şey bilmediğinden, Aslog'un babasının takibinden güvendeydiler. Tüm kışı bu inzivada, memnun ve hatta mutlu bir şekilde geçirdiler; çünkü evli olduklarını ve birbirlerine ait olduklarını biliyorlardı ve hiçbir zalim baba onları daha fazla ayıramazdı. Orm avlanmaya giderdi ve Aslog mağarada evde kalırdı,
ateşi kontrol eder ve gerekli yiyecekleri hazırlardı. Sık sık
kayaların uçlarına tırmanırdı, ama gözleri, çok uzaklara
dolaşırdı, sadece parıldayan kar tarlalarını görürdü.

Bahar şimdi geldi -ormanlar yemyeşildi- çayırlar çeşitli renklerine büründü, insanlar yaz eğlenceleri için dışarı çıkmaya başladı ve
Aslog ancak nadiren ve ihtiyatla mağaradan çıkmaya cesaret edebildi.
Bir akşam Orm, babasının hizmetçilerini uzaktan tanıdığını ve onlar tarafından
görmeden
olamayacağını haber vererek içeri girdi. "Burayı kuşatacaklar," diye devam etti, "ve bizi bulana kadar asla dinlenmeyecekler; o zaman, bir an bile gecikmeden
geri çekilmemizi bırakmalıyız."

Bunun üzerine dağın diğer tarafına indiler ve
kıyıya ulaştılar, şans eseri bir tekne buldular. Orm
iterek
gitti ve tekne açık denize açıldı. Takipçilerinden
kaçmışlardı, ancak şimdi başka türden tehlikelerle karşı karşıyaydılar:
Nereye dönmeliydiler? Karaya çıkmaya cesaret edemiyorlardı, çünkü Aslog'un
babası tüm kıyının efendisiydi ve onlar da kaçınılmaz olarak onun
ellerine düşeceklerdi. Artık geriye, teknelerini
rüzgara ve dalgalara teslim etmekten başka bir şey kalmamıştı. Bütün gece boyunca sürüklendiler.
Şafak vakti kıyı kaybolmuştu ve
gökyüzü, deniz ve dalgalardan başka hiçbir şey göremiyorlardı. Yanlarında tek bir lokma yiyecek getirmemişlerdi ve susuzluk ve açlık şimdi onları işkenceye sokmaya başlamıştı. Bu sefalet içinde üç
gün boyunca çırpındılar ve Aslog, bitkin ve bitkin bir şekilde, önünde kesin bir ölümden başka bir şey görmedi.

Sonunda, üçüncü günün akşamı,
orta büyüklükte ve birkaç küçük ada ile çevrili bir ada keşfettiler. Orm hemen dümeni çevirdi, ancak tam yaklaştığı anda
aniden şiddetli bir rüzgar çıktı ve deniz her an daha da yükseldi.
Diğer taraftan yaklaşmak için döndü, ancak daha iyi bir başarı elde edemedi; gemisi, adaya her
yaklaştığında, sanki görünmez bir güç tarafından geri
sürülüyordu. "Tanrı yardımcımız olsun!" diye haykırdı ve haç çıkardı ve gözlerinin önünde zayıflıktan ölüyor gibi görünen zavallı Aslog'a baktı.
Ancak bu ünlem dudaklarından henüz dökülmüştü ki fırtına dindi, dalgalar yatıştı ve gemi hiçbir engelle karşılaşmadan kıyıya ulaştı.
Orm sahile atladı; kıyıda bulduğu birkaç midye, bitkin Aslog'u güçlendirdi ve canlandırdı, böylece kısa
sürede tekneden ayrılabildi.

Ada, alçak bodur çalılarla kaplıydı ve
ıssız görünüyordu; ama ortasına vardıklarında,
yerin yarısı kadar
altında görünen bir ev keşfettiler.
İnsan yardımı alma umuduyla, gezginler
ona yaklaştılar. Dinlediler, ama orada
en mükemmel sessizlik hüküm sürüyordu. Orm sonunda kapıyı açtı ve ikisi de içeri girdi: ama
her şeyin düzenlenmiş ve düzenlenmiş olduğunu
sanki sakinler içinmiş gibi, ama tek bir canlı yaratık bile görünmüyordu, bu onları ne kadar şaşırttı. Ateş
odanın ortasında, şöminede yanıyordu ve üzerinde balık olan bir kazan asılıydı, görünüşe göre sadece birinin alıp yemesini bekliyordu. Yataklar yapılmıştı ve yorgun kiracılarını almaya hazırdı. Orm ve Aslog bir süre şüpheyle beklediler ve belli bir
derecede hayranlıkla baktılar, ama sonunda açlıktan yenik düşüp
yemeği alıp yediler. İştahlarını tatmin ettiklerinde ve hala
bir insan bulamadıklarında, yorgunluğa yenik düştüler ve yorgun uzuvlarına
çok huzurlu ve davetkar görünen
yataklara uzandılar.

Eve döndüklerinde gece ev sahipleri tarafından uyandırılmayı beklemişlerdi, ama beklentileri gerçekleşmedi;
sabah güneşi üzerlerine vurana kadar rahatsız edilmeden uyudular. Sonraki günlerin hiçbirinde kimse
görünmedi ve sanki
görünmez bir güç evi onların kabulü için hazırlamış gibiydi. Tüm
yazı mükemmel bir mutluluk içinde geçirdiler: kesinlikle yalnızdılar, yine de insanlığı özlemiyorlardı. Yabani kuşların yumurtaları ve
yakaladıkları balıklar onlara bol miktarda erzak sağladı.

Sonbahar geldiğinde, Aslog bir oğul doğurdu.
Buna duydukları
sevincin ortasında, harika bir görüntüyle şaşırdılar. Kapı
aniden açıldı ve içeri yaşlı bir kadın girdi. Güzel bir
mavi elbise giymişti; görünüşünde gururlu bir şeyler vardı, ama aynı zamanda
tuhaf bir şeyler.

"Korkmayın," dedi, "beklenmedik görünümümden. Ben bu evin sahibiyim ve onu temiz ve düzenli tuttuğunuz için ve sizinle birlikte her şeyi bulduğum iyi düzen için teşekkür ediyorum. İsteyerek daha erken gelebilirdim ama bu küçük putperest (yeni doğmuş bebeği işaret ederek) ışığa çıkana kadar bunu yapacak gücüm yoktu. Şimdi özgürce girebiliyorum. Sadece anakaradan vaftiz
etmesi için bir rahip getirmeyin, yoksa tekrar ayrılmak zorundayım. Eğer bu konuda
isteklerimi yerine getirirseniz, sadece burada yaşamaya devam etmekle kalmazsınız, aynı zamanda isteyebileceğiniz tüm iyilikleri size yaparım. Elinize ne alırsanız alın başarılı olursunuz; nereye giderseniz gidin iyi şans sizi takip eder. Ama bu şartı bozun ve buna güvenin ki talihsizlik üstüne talihsizlik başınıza gelecektir ve hatta bu çocuktan bile intikamımı alacağım. Eğer bir şey istiyorsanız veya tehlikedeyseniz,
sadece Adımı üç kez söyleyin ve gelip size yardım edeceğim. Ben eski devlerin soyundanım ve adım
Guru. Fakat benim huzurumda hiçbir devin duymayacağı O'nun adını söylemekten sakının ve asla haç işareti yapmaya veya
evde kiriş veya tahta üzerinde kesmeye kalkışmayın. Bu evde
tüm yıl boyunca ikamet edebilirsiniz, ancak onu bana Noel akşamı, güneş en düşükteyken verin, çünkü o zaman büyük
festivalimizi kutluyoruz ve ancak o zaman neşelenmemize izin veriliyor. En azından, evden dışarı çıkmaya
istemiyorsanız, kendinizi
tüm gün boyunca mümkün olduğunca sessiz bir şekilde tavan arasında tutun ve yaşamlarınıza değer verdiğiniz için gece yarısı geçene kadar aşağıdaki odaya bakmayın. Bundan sonra her şeye tekrar sahip olabilirsin."

Yaşlı kadın böyle konuştuktan sonra ortadan kayboldu ve Aslog ile Orm
hiçbir rahatsızlık duymadan, mutlu ve memnun bir şekilde yaşadılar. Orm, bol miktarda
çekiş almadan ağını asla atmazdı; yayından isabet edeceğinden emin olmadığı
bir ok bile atmazdı; kısacası, ellerine aldıkları her şey, ne kadar önemsiz olursa olsun, açıkça başarılı olurdu.

Noel geldiğinde, evi en iyi şekilde temizlediler,
her şeyi düzene koydular, şöminede bir ateş yaktılar ve alacakaranlık yaklaşırken
tavan arasına çıktılar, orada oldukça hareketsiz ve sessiz kaldılar. Sonunda hava karardı; havada kuğuların kış aylarında
yaptığı gibi vızıldama ve horlama sesi duyduklarını düşündüler. Şöminenin üzerindeki çatıda,
yukarıdan gelen ışığın içeri girmesine izin vermek veya
dumanın serbestçe geçmesini sağlamak için açılıp kapatılabilen bir delik vardı. Orm, bir deriyle
örtülü olan kapağı kaldırdı ve başını çıkardı. Fakat o zaman
gözlerine ne kadar
harika bir görüntü geldi! Etraftaki küçük
adalar, durmadan hareket eden,
yukarı aşağı zıplayan, sonra kıyıya doğru sıçrayan,
bir araya gelen ve Orm ile Aslog'un yaşadığı büyük adaya giderek daha da yaklaşan sayısız mavi ışıkla
aydınlanmıştı. Sonunda adaya ulaştılar ve
kıyıdan çok da uzak olmayan büyük bir taşın etrafında bir daire oluşturdular ve Orm bunu çok iyi biliyordu. Fakat
taşın artık tamamen bir insan
şeklini aldığını, ancak
ucube ve devasa bir
olduğunu gördüğünde ne kadar şaşırdı! Açıkça, küçük mavi ışıkların, soluk kil renkli yüzleri, kocaman burunları ve kırmızı gözleri olan, kuş gagaları ve baykuş gözleri tarafından da şekli bozulmuş, şekilsiz vücutlar tarafından taşınan Cüceler tarafından taşındığını ve burada ve orada sendeleyip sallandıklarını, böylece aynı anda hem neşeli hem de acı çekiyor gibi göründüklerini görebiliyordu. Aniden, daire açıldı; küçükler her iki tarafa çekildi ve Guru--Orm'un hemen tanıdığı, ancak taş adam kadar devasa bir yapıya ve boyuta sahip olmasına rağmen Guru adlı kadın--ona doğru ilerledi. Kollarını iki yanına doladı ve görüntü hemen canlanıp hareketlendi. Sonra Cüceler, harika zıplamalar ve yüz buruşturmalarla bir şarkıya veya daha doğru bir ifadeyle bir ulumaya başladılar ve bu sesle tüm ada yankılandı ve neredeyse titredi. Orm,
oldukça korkmuş bir şekilde kafasını içeri çekti ve o ve Aslog karanlıkta kaldılar, o kadar hareketsizlerdi ki nefes almaya bile cesaret edemediler.

Alay, bağırışların ve ağlamaların daha da yaklaşmasıyla açıkça algılanabileceği gibi eve doğru ilerledi.
Şimdi hepsi içeri girmişti, hafif ve hareketliydi; Cücelerin
sıralarda zıpladıkları duyuluyordu ve devlerin adımları aralıklı olarak ağır ve yüksek sesle duyuluyordu. Orm ve karısı tabakların takırtısını ve
ziyafetlerini kutladıkları sevinç çığlıklarını dinlediler.
Bittiğinde ve gece yarısı yaklaştığında, bazılarının kayalık vadilerde duyduğu ve
yeraltı müzisyenlerini dinleyerek öğrendiği o büyüleyici peri masalı melodisiyle dans etmeye başladılar. Aslog bu havanın sesini
alır yakalamaz, dansı görmek için karşı konulamaz bir özlem
du. Orm da onu geri tutamadı. "Bakayım," dedi,
"yoksa kalbim patlayacak." Çocuğunu aldı ve çatı katının en uç noktasına yerleşti, oradan, fark edilmeden, olup biten her şeyi görebiliyordu. Gözlerini bir an bile ayırmadan, dansa uzun süre baktı - havada süzülen ve yere bile değmeyen küçük yaratıkların cesur ve harikulade sıçrayışlarına, Elflerin büyüleyici melodisi tüm ruhunu doldururken. Bu arada, kollarında yatan çocuk uykuya daldı ve derin bir nefes aldı ve yaşlı kadına verdiği sözü hiç düşünmeden, her zamanki gibi çocuğun ağzının üzerine haç işareti yaptı ve "İsa seni korusun, bebeğim!" dedi.

Sözü söylediği anda korkunç, delici bir çığlık yükseldi. Cüceler kapıdan baş aşağı yuvarlanarak
korkunç bir ezilme ve kalabalıkla
düştüler, ışıkları söndü ve birkaç
dakika içinde tüm ev onlardan temizlendi ve ıssız kaldı. Orm ve
Aslog, ölümden korkmuş bir şekilde, bulabildikleri en tenha köşeye
saklandılar. Şafak vaktine kadar kıpırdamaya cesaret edemediler ve
güneş şöminenin üzerindeki çatı deliğinden içeri girene kadar
tavan arasından inecek kadar cesaretleri olmadı.

Masa, yeraltı insanlarının bıraktığı gibi hâlâ örtülüydü;
gümüşten yapılmış ve en güzel şekilde
imal edilmiş tüm kapları
üzerinde duruyordu. Odanın ortasında, yerde yarıya kadar tatlı bal şarabıyla dolu kocaman bir bakır kazan ve yanında saf altından bir içki boynuzu duruyordu. Köşede, duvara yaslanmış, telli bir çalgı vardı, insanların inandığı gibi, bir
çıngıraktan pek de farklı değildi, dev kadınların çaldığı.
Önlerinde duran şeye hayranlıkla bakıyorlardı, ama
ellerini hiçbir şeye koymaya cesaret edemiyorlardı;
ne kadar büyük ve korkutucuydu ki, arkalarını döndüklerinde, masada oturan devasa bir
şekil gördüler, Orm bunu anında Guru'nun kucaklamasıyla canlandırdığı Dev olarak tanıdı.
Artık soğuk ve sert bir taş olmuştu.
Onlar ona bakarken, Guru'nun kendisi dev haliyle odaya girdi. O kadar acı bir şekilde ağladı ki, gözyaşları
yere doğru aktı. Hıçkırıkları ona tek bir kelime
söylemesine izin verene kadar uzun zaman geçti; sonunda konuştu:--

"Bana büyük bir sıkıntı çektirdin ve bundan böyle
yaşadığım sürece ağlamak zorundayım; ancak bunu kötü niyetle yapmadığını bildiğim için seni affediyorum,
bütün evi yumurta kabuğu gibi başınızın üstüne ezmem önemsiz bir şey olsa bile."

"Ne yaptık?" diye haykırdı Orm ve Aslog, en derin üzüntüyle
dolarak.

"Ah!" "Kendimden daha çok sevdiğim kocam, orada
oturuyor, sonsuza dek taş kesilmiş; bir daha asla gözlerini açamayacak! Üç
yüz yıl babamla birlikte Kunnan adasında yaşadım, gençliğin
masumiyetiyle mutlu, Dev-bakireler arasında en güzeli olarak. Güçlü
kahramanlar elimi istedi; o adanın etrafındaki deniz hala
savaşlarında birbirlerine fırlattıkları
kayalık parçalarıyla dolu. Andfind zaferi kazandı ve ben kendimi ona adadım. Ama
ben evlenmeden önce iğrenç Odin ülkeye geldi, babamı
yendi ve hepimizi adadan kovdu. Babam ve kız kardeşlerim dağlara kaçtılar ve o zamandan beri gözlerim onları
bir daha görmedi. Andfind ve ben kendimizi bu adada kurtardık, orada uzun süre huzur ve sükunet içinde yaşadık ve bunun asla
kesilmeyeceğini düşündük. Ama hiç kimsenin kaçamayacağı kader, başka türlü belirlemişti. Oluf Britanya'dan geldi. Ona Kutsal diyorlardı ve
Andfind yolculuğunun Devler için uğursuz olacağını hemen anladı. Oluf'un gemisinin dalgaların arasından nasıl geçtiğini duyduğunda,
kıyıya indi ve tüm gücüyle denizi ona doğru
üfledi. Dalgalar dağlar gibi kabardı. Ama Oluf hala ondan
daha güçlüydü; gemisi yaydan fırlayan bir ok gibi dalgaların arasından kontrolsüzce
uçtu. Doğrudan adamıza doğru dümen kırdı. Gemi
o kadar yakındı ki Andfind ona elleriyle ulaşabileceğini düşündü,
sağ eliyle ön kısmını kavradı ve diğer gemilerde sık sık yaptığı gibi
aşağıya doğru sürüklemek üzereydi. Ama Oluf,
korkunç Oluf, öne çıktı ve ellerini birbirinin üzerinden geçirerek yüksek sesle bağırdı, "Son güne kadar bir taş gibi orada dur," ve aynı anda mutsuz kocam bir kaya kütlesine dönüştü. Gemi engelsiz bir şekilde yoluna devam etti ve dağın tam karşısına geçti, dağın içinden geçti ve orada bulunan küçük adayı ondan ayırdı.

"Hayatımı hep yalnız ve perişan bir şekilde geçirdim. Sadece Noel arifesinde, taşlaşmış Devler, ırklarından biri onları kucaklarsa ve aynı zamanda yüz yılını feda etmeye razı olursa, yedi saatliğine hayatlarını geri alabilirler. Kocamı, bunu yapabileceğim her seferinde, hatta bu bedel karşılığında bile, onu hayata döndürmemek için o kadar çok sevdim ki,
ve bunu kaç kez yaptığımı bile saymadım, böylece
kendimin onun kaderini paylaşacağım saati bilemeyebilirim ve
kollarımı ona doladığım anda onun gibi taşlaşabilirim. Ama ne yazık ki!
Bu rahatlık bile benden alındı; artık hiçbir kucaklamayla onu uyandıramam. O, söylemeye cesaret edemediğim İsmi duydu ve
son günün şafağı onu getirene kadar bir daha asla ışığı görmeyecek.

"Şimdi buradan gidiyorum ve beni bir daha görmeyeceksin. Buradaki evdeki her şeyi sana veriyorum; sadece dulcimer'ımı saklayacağım. Ama hiç kimse
buradaki küçük adalarda mesken kurmaya kalkışmasın. Festivalde gördüğünüz küçük yeraltı insanları orada yaşıyor ve ben yaşadığım sürece onları koruyacağım!"

Guru bu sözlerle ortadan kayboldu. Ertesi bahar Orm altın boynuzu ve gümüş eşyaları Drontheim'a götürdü, orada kimse onu tanımıyordu. Bu değerli metallerin değeri o kadar büyüktü ki zengin bir adam için gereken her şeyi satın alabildi. Gemisini satın aldıklarıyla
yükledi ve adaya geri döndü, orada uzun yıllar saf mutluluk
içinde geçirdi ve Aslog'un babası kısa sürede zengin damadıyla barıştı.

Büyük heykel evde oturmaya devam etti; hiçbir insan gücü onu
hareket ettiremedi. Taş o kadar sertti ki çekiç ve balta en ufak bir iz bırakmadan
parçalara ayrıldı. Dev orada oturdu ta ki bir kutsal adam adaya gelene kadar, tek bir kelimeyle onu
eski istasyonuna geri götürdü, şu anda da orada duruyor.
Yeraltı insanlarının geride bıraktığı bakır kazan, Adada anıt olarak muhafaza edilmişti ve günümüzde House Island adını taşıyor.

PAMUK PEMBE VE PEMBE KIRMIZI.

Fakir bir dul, önünde iki küçük gül ağacının bulunduğu bir bahçenin olduğu küçük bir kulübede tek başına yaşıyordu: biri beyaz, diğeri kırmızı güller taşıyordu. Dul kadının, iki gül ağacına benzeyen iki çocuğu vardı: birinin adı Pamuk Prenses, diğerinin adı ise Gül Kırmızısıydı. Onlar,
yaşamış en iyi çocuklardan ikisiydi; ancak Pamuk Prenses, Gül Kırmızısı'ndan daha
sessiz ve daha nazikti. Gül Kırmızısı,
çiçek aramak ve kelebek yakalamak için
çayırlarda zıplamayı en çok severdi; ancak
Pamuk Prenses evde annesiyle oturur, evde ona yardım eder veya
başka yapacak bir şey olmadığında ona kitap okurdu. İki çocuk birbirlerini o kadar çok seviyorlardı ki, her zaman el ele yürürlerdi; ve
Pamuk Prenses, "Birbirimizi terk etmeyeceğiz," dediğinde, Gül Kırmızısı, "Asla, yaşadığımız sürece" diye cevapladı; ve anne ekledi, "Evet, çocuklarım,
birimizin ne varsa, diğeriyle paylaşmasına izin verin." Sık sık
ıssız yerlerde koştururlardı ve kırmızı meyveler toplarlardı; ve ormanın vahşi yaratıkları
onlara asla zarar vermez, ama güvenle yanlarına gelirlerdi.
Küçük tavşan,
ellerinden lahana yaprakları yerdi, dişi geyik yanlarında otlardı, geyik neşeyle yanlarından sıçrardı ve kuşlar
dallarda oturmaya devam eder ve şarkılarını hiç kesmezlerdi. Ormanda oyalanırlarsa ve sağa dönerlerse hiçbir kazayla karşılaşmazlardı;
birlikte yosunların üzerine uzanırlar ve sabaha kadar uyurlardı; ve anne bunu biliyordu ve onlar için hiçbir endişesi yoktu. Bir keresinde, geceyi ormanda geçirdiklerinde ve kızıl sabah onları uyandırdığında, uyudukları yerin yanında oturan, parlak beyaz elbiseli güzel bir çocuk gördüler. Çocuk ayağa kalkıp onlara nazikçe baktıktan sonra hiçbir şey söylemedi ve ormana girdi. Ve etrafa baktıklarında,
bir uçurumun yakınında uyuduklarını ve karanlıkta birkaç adım daha ileri gitselerdi kesinlikle oradan düşeceklerini anladılar. Anneleri, bütün gece yanlarında oturanın iyi çocuklara bakan melek olması gerektiğini söyledi.

Pamuk Prenses ve Gül Kırmızısı, annelerinin kulübesini o kadar temiz tutuyorlardı ki, içine bakmak bir zevkti. Yazın, Gül Kırmızısı evi yönetiyordu ve her sabah her ağaçtan bir gül olan bir demet toplayıp, annesi uyanmadan önce yatağının yanına koyuyordu. Kışın Pamuk Prenses ateşi yakıyor ve çaydanlığı kancaya asıyordu;
ve sadece bakır olmasına rağmen, altın gibi parlıyordu, o kadar
temizlenmişti. Akşam, kar yağdığında, anne, "Git,
Pamuk Prenses, ve kapıyı sürgüle" dedi; ve sonra
ocağın üzerine oturdular ve anne gözlüklerini çıkarıp büyük bir
kitaptan yüksek sesle okudu ve iki kız dinledi, oturdu ve şakıdı. Yanlarında
bir kuzu yerde yatıyordu ve arkalarında, bir tünekte, başı kanadının altında olan beyaz bir
güvercin oturuyordu.

Bir akşam, birlikte böyle mutluyken, biri içeri girmek için kapıyı çaldı. Anne, "Çabuk, Gül-kırmızı, kapıyı aç; belki de sığınak arayan bir yolcudur." dedi. Gül-kırmızı gidip sürgüyü geri çekti ve bunun zavallı bir adam olduğunu düşündü, ancak bir ayı kalın
siyah kafasını kapıya doğru uzattı. Gül-kırmızı çığlık attı ve geri sıçradı, küçük
kuzu meledi, küçük güvercin çırpındı ve Pamuk Prenses
annesinin yatağının arkasına saklandı. Ancak, ayı konuşmaya başladı ve dedi ki, "Korkma, sana zarar vermeyeceğim; yarı donmuş durumdayım ve sadece biraz ısınmak istiyorum."

"Zavallı ayı," dedi anne, "ateşin önüne uzan,
sadece dikkat et, kürkün yanmasın." Sonra seslendi,
"Pamuk Prenses ve Gül-kırmızı, dışarı çıkın; ayı size zarar vermeyecek - dürüstçe bizden bahsediyor." Sonra ikisi de dışarı çıktı ve yavaş yavaş kuzu ve güvercin de yaklaştı ve korkmayı bıraktı. Ayı, "Çocuklar, kürkümdeki karı biraz silkeleyin" dedi; ve bir süpürge alıp ayının derisini süpürdüler; ve o, ateşin önünde uzandı ve oldukça mutlu ve rahat bir ayı gibi yumuşakça homurdandı. Kısa bir süre sonra hepsi oldukça arkadaş canlısı oldular ve çocuklar bu beceriksiz misafirle oyunlar oynadılar. Saçını çektiler, ayaklarını sırtına koydular ve onu oradan oraya yuvarladılar; ya da bir fındık çubuğu alıp dövdüler ve o homurdandığında güldüler. Ayı bu şakadan çok memnundu, ancak çok yaramazlık yaptıklarında, "Çocuklar, beni rahat bırakın" diye bağırdı.

"Küçük Pamuk Prenses ve Gül Kırmızısı, Sevgilini öldüreceksin."

Yatma vakti geldiğinde ve diğerleri uykuya daldığında, anne ayıya şöyle dedi: "Şu şöminenin üzerinde yatabilirsin, o zaman soğuktan ve kötü havadan korunmuş olursun." Şafak vakti iki çocuk onu dışarı çıkardı ve o da karların üzerinden ormana doğru koştu.
Bundan sonra, ayı her akşam aynı saatte geldi, şöminenin üzerine uzandı ve çocukların onunla istedikleri kadar oynamasına izin verdi; ve ona o kadar alıştılar ki, siyah arkadaşları gelene kadar kapı asla kilitlenmedi.
İlkbahar geldiğinde ve dışarıdaki her şey yemyeşil olduğunda, ayı bir sabah
Pamuk Prenses'e şöyle dedi: "Şimdi gitmeliyim ve bütün yaz bir daha gelemem."

"Nereye gidiyorsun, sevgili Ayı?" diye sordu Pamuk Prenses.

"Ormana girmeli ve hazinelerimi kötü cücelerden korumalıyım;
kışın, toprak donduğunda,
altında kalmak zorundalar ve geçemiyorlar, ama şimdi güneş
çözülmüş ve toprağı ısıtmışken, içeri giriyorlar, yukarı çıkıyorlar, arıyorlar
ve çalıyorlar: bir zamanlar ellerinde olan ve mağaralarında yatan
bir daha o kadar kolay gün ışığına çıkmıyor." Pamuk Prenses
ayrılmaktan oldukça
üzülmüştü ve kapıyı onun için açtığında ve
ayı dışarı
kaçtığında, kapının kancası onu yakaladı ve derisinden bir parça
koptu; Pamuk Prenses'e sanki altının parladığını
görmüş gibi geldi, ama emin değildi. Ama ayı hızla kaçtı ve kısa süre sonra
ağaçların arkasında
kayboldu.

Bir süre sonra, anneleri çocukları çalı çırpı toplamaları için ormana gönderdi. Orada kesilmiş ve yerde yatan büyük bir ağaç buldular ve gövdesinin yanında bir şey yukarı aşağı zıplıyordu, ancak ne olduğunu anlayamadılar. Yaklaştıklarında, bunun yaşlı, solgun yüzlü ve bir metre uzunluğunda kar beyazı sakallı bir cüce olduğunu gördüler. Sakalın ucu ağaçtaki bir yarığa
sıkışmıştı ve küçük adam bir ip üzerindeki köpek gibi
zıplıyordu ve kendine nasıl yardım edeceğini bilmiyordu. Ateş kırmızısı gözleriyle kızlara baktı ve bağırdı, "Neden orada duruyorsunuz!
Bana yardım edemez misiniz?"

"Neyin var senin, küçük adam?" diye sordu Rose-red.

"Aptal küçük kaz!" diye cevapladı cüce; "Ağacı kesmek istedim,
mutfak için birkaç küçük odun parçası olsun diye; sadece
küçük parçalar istiyoruz; kalın kütüklerle, kendimiz için
pişirdiğimiz az miktardaki yiyecek--sizin gibi büyük açgözlü insanlar değiliz--doğrudan
yanıyor. Kamayı iyi bir şekilde çakmıştım ve her şey yolunda gidiyordu, ama iğrenç ağaç çok pürüzsüzdü ve beklenmedik bir şekilde dışarı fırladı; ve ağaç o kadar hızlı kapandı ki, güzel beyaz sakalımı
çekemedim; şimdi orada kaldı ve
kaçamıyorum. İşte aptal, yumuşak, süt suratlılar! Gülüp
bağırıyorsunuz, 'Ne kadar çirkinsiniz! Ne kadar çirkinsiniz!'"

Çocuklar epey uğraştılar, ama sakalı çekemediler; çok hızlı yapışmıştı.

"Koşup birini getireceğim," dedi Rose red.

"Sen büyük aptal!" diye hırladı cüce, "daha fazla insan çağırmak istiyorsun;
şimdi benim için iki kişi fazlasınız. Daha iyi bir şey düşünemiyor musun?"

"Sadece sabırsızlanma," dedi Pamuk Prenses, "Bir şey
düşündüm;" ve cebinden küçük makasını çıkarıp
sakalın ucunu kesti.

Cüce kendini özgür hissettiği anda, ağacın köklerinin arasına sıkışmış altınla dolu bir keseyi aldı; onu çekip
kendi kendine homurdandı, "Siz kaba insanlar, benim güzel sakalımın bir parçasını
kesiyorsunuz! Kötülük seni ödüllendirsin!" Sonra çuvalını omuzlarına attı ve çocuklara bir kez bile bakmadan uzaklaştı.

Bir süre sonra Pamuk Prenses ve Gül Kırmızı akşam yemeği için biraz
balık yakalamak istediler. Dereye yaklaştıklarında,
çekirgeye benzer bir şeyin sanki
suya doğru sıçrayacakmış gibi
atladığını gördüler. Koştular ve cüceyi tanıdılar.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Gül Kırmızı, "Suya girmek
istemiyor musun?"

"Ben o kadar aptal değilim," diye bağırdı cüce, "İğrenç
balığın beni
çekmek istediğini görmüyor musun?"

Küçük adam orada balık tutmak için oturmuştu ve talihsiz bir şekilde,
rüzgar sakalını oltaya dolamıştı. Hemen ardından büyük bir balık oltasına
dokunduğunda, zayıf yaratık onu çıkaramadı,
bu yüzden balık cüceyi suya çekiyordu. Tüm
kamışları yakaladığı ve sazlar, ama bu ona pek yardımcı olmadı;
balıkların tüm hareketlerini takip etmek zorundaydı ve boğulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Tam zamanında gelen kızlar onu
sıkıca tuttular ve sakalı misinadan kurtarmaya çalıştılar, ama
boşa - sakal ve misina birbirine sıkıca dolanmıştı.
Yapılacak
başka bir şey yoktu, makası çekip sakalı kesmek, bunu yaparken de küçük bir parçası kayboldu. Cüce bunu görünce haykırdı: "Bu nezaket mi, kaz! Birinin yüzünü böyle çirkinleştirmek?
Bir zamanlar sakalımı daha kısa kestiğin yetmiyor mu? Ama şimdi en
iyi kısmını kestin, halkım tarafından görülmeye cesaret edemiyorum. Keşke
kaçmak zorunda kalsaydın ve ayakkabılarının tabanlarını kaybetseydin!" Sonra
sazlar arasında yatan bir kese inci aldı ve tek kelime etmeden
onu sürükleyerek götürdü ve bir taşın arkasında kayboldu.

Kısa bir süre sonra, anne iki kızı pamuk, iğne, ip ve bant almak için kasabaya gönderdi. Yol onları, üzerinde büyük kaya kütlelerinin bulunduğu
bir fundalıktan geçirdi. Orada havada süzülen büyük bir kuş gördüler; tam üstlerinde dönüp duruyordu, sürekli daha da alçalıyordu ve sonunda çok uzakta olmayan bir kayanın yanına yerleşti. Hemen ardından, tiz, inleyen bir çığlık duydular. Koştular ve
kartalın eski tanıdıkları cüceyi yakaladığını ve onu kaçıracağını dehşetle gördüler. Şefkatli çocuklar hemen küçük adamı yakaladılar, sıkıca tuttular ve kartalın avını bırakmasına neden olana kadar uzun süre mücadele ettiler.

Cüce ilk korkusundan kurtulduğunda, tiz sesiyle bağırdı: "Bana biraz daha nazik davranamaz mıydınız? İnce ceketimi paramparça ettiniz, beceriksiz, beceriksiz yaratıklarsınız!" Sonra değerli taşlarla dolu bir kese aldı ve
kayığın arkasına tekrar inine kaydı. Nankörlüğüne alışmış olan kızlar yollarına devam ettiler ve kasabadaki işlerini
tamamladılar. Tekrar fundalıktan eve dönerken, değerli taşlarla dolu kesesini küçük, temiz bir yere
boşaltmış olan ve kimsenin bu kadar geç
geç geleceğini düşünmemiş olan cüceyi şaşırttılar. Akşam güneşi, tüm renkleriyle o kadar güzel görünen
parıldayan taşların üzerine parlıyordu ki, çocuklar bakmak için
durmaktan kendilerini alamadılar.

"Neden orada ağzın açık duruyorsun?" diye bağırdı cüce, kül rengi yüzü öfkeyle kızıl renge dönerek.

Bu çarpık sözlerle uzaklaşırken, yüksek bir kükreme duydu ve ormandan onlara doğru siyah bir ayı koştu. Cüce dehşet içinde ayağa fırladı, ancak tekrar gizlendiği
deliğe ulaşamadı - ayı çoktan ona yaklaşmıştı. Sonra
acı içinde bağırdı,--

"Sevgili Bay Ayı, beni bağışla, tüm hazinelerim senin olsun;
orada yatan güzel değerli taşlara bak. Bana hayatımı ver! Çünkü
benim gibi zavallı, zayıf, ufak tefek bir adamdan ne istiyorsun?
Beni dişlerinin arasında bile hissetmezsin. Bunun yerine o iki kötü
kızı yakala; onlar senin için yumuşak lokmalar olacak, genç bıldırcınlar kadar şişman;
lütfen, hemen ye."

Ayı, cevap verme zahmetine girmeden, kötü
yaratı pençesiyle tek bir kez okşadı ve o bir daha kıpırdamadı. Kızlar kaçmıştı, ama ayı arkalarından seslendi, "Pamuk Prenses
ve Gül Kırmızısı, korkmayın; bekleyin, sizinle geleceğim.
Eski dostlarının sesini tanıyarak hareketsiz durdular ve
ayı onlara yaklaştığında derisi aniden düştü; ve bakın o bir
ayı değildi, tamamen altınla kaplı yakışıklı bir genç adamdı.

"Ben bir kralın oğluyum," dedi; "Beni tüm hazinelerimi çalan ve
ölümüyle serbest kalana kadar ormanda
koşmak zorunda kalan kötü cüce tarafından değiştirildim. Şimdi
hak ettiği cezayı aldı."

Böylece hepsi birlikte dul kadının evine gittiler ve Pamuk Prenses
prensle, Gül Kırmızısı da kardeşiyle evlendi. Cücenin biriktirdiği büyük hazineleri aralarında paylaştılar. Yaşlı
anne çocuklarıyla birlikte birçok sessiz ve mutlu yıl geçirdi; ancak
kulübesini saraya terk ettiğinde, iki gül ağacını da yanına aldı ve
bunlar penceresinin önünde durup her yıl en güzel gülleri açtılar -biri beyaz, diğeri kırmızı.

JACK VE FASULYE SAPI.

Kral Alfred zamanında, kulübesi Londra'dan çok
uzak bir köyde olan fakir bir kadın yaşıyordu. Birkaç yıldır dul kalmıştı ve Jack adında tek bir çocuğu vardı. Jack'i o kadar şımartıyordu ki, söylediği hiçbir şeye
en ufak bir ilgi göstermiyordu, tembel, dikkatsiz ve savurgandı. delilikler
kötü bir mizaca değil, annesinin aptalca yanlılığına bağlıydı. Yavaş yavaş, annesinin sahip olduğu her şeyi harcadı - geriye
bir inekten başka neredeyse hiçbir şey kalmamıştı. Bir gün, hayatında ilk kez, annesi ona
suçladı: "Zalim, zalim çocuk! Sonunda beni dilenciliğe sürükledin. Bir parça ekmek bile almaya yetecek kadar param yok;
şimdi zavallı ineğimden başka satacak hiçbir şeyim kalmadı! Ondan
ayrıldığım için üzgünüm; bu beni çok üzüyor, ama açlıktan ölemeyiz." Birkaç dakika
Jack pişmanlık duydu, ama bu pişmanlık kısa sürede geçti; ve annesine
ineği bir sonraki köyde satmasına izin vermesini istemeye başladı; onu o kadar
alay etti ki, sonunda annesi kabul etti. Yolda giderken bir kasapla karşılaştı, neden ineği evden götürdüğünü sordu. Jack
satacağını söyledi. Kasap şapkasında birkaç
tuhaf fasulye tutuyordu; çeşitli renklerdeydiler ve Jack'in dikkatini çektiler; bu, Jack'in rahat mizacını bilen adam tarafından fark edilmeden geçmedi, bundan yararlanmanın
zamanının geldiğini düşündü; ve böylesine iyi bir fırsatı kaçırmamaya kararlı olarak, ineğin fiyatının ne olduğunu sordu ve aynı zamanda şapkasındaki tüm fasulyeleri ona teklif etti. Aptal çocuk, bu kadar büyük bir teklif olduğunu düşündüğü şey karşısında hissettiği zevki gizleyemedi: pazarlık
anında yapıldı ve inek birkaç değersiz fasulyeyle değiştirildi. Jack, eve doğru
yol aldı ve kapıya ulaşmadan önce annesine yüksek sesle seslendi, onu şaşırtmayı düşünüyordu.

Fasulyeleri gördüğünde ve Jack'in anlattıklarını duyduğunda sabrı tamamen tükendi: Fasulyeleri pencereden dışarı fırlattı,
aşağıdaki bahçe yatağına düştüler. Sonra önlüğünü başına geçirdi ve
acı acı ağladı. Jack onu teselli etmeye çalıştı, ama boşuna ve
yiyecek bir şeyleri olmadığı için ikisi de akşam yemeği olmadan yatağa gittiler. Jack sabahın erken saatlerinde uyandı ve yatak odasının penceresini karartan
olağandışı bir şey görünce aşağı bahçeye koştu,
fasulyelerden bazılarının kök saldığını ve şaşırtıcı bir şekilde
uzadığını gördü:
saplar muazzam kalınlıktaydı ve
bir zincir gibi bir merdiven oluşturana kadar birbirlerine dolanmışlardı ve o kadar yüksekti ki tepesi bulutların arasında kaybolmuş gibi görünüyordu. Jack maceracı bir çocuktu; zirveye tırmanmaya karar verdi ve annesine haber vermek için koştu, hiç şüphesi yoktu
onun da kendisinden aynı şekilde memnun olacağından. Annesi gitmemesi gerektiğini söyledi; giderse kalbinin kırılacağını söyledi--yalvardı ve tehdit etti, ama hepsi boşuna. Jack yola koyuldu ve birkaç saat
çıktıktan sonra fasulye sapının tepesine ulaştı, oldukça bitkindi.
Etrafı bakınca kendini garip bir ülkede buldu; çorak bir çöl gibi görünüyordu--bir ağaç, çalı, ev veya canlı yaratık
görülüyordu; burada ve orada dağılmış taş parçaları vardı; ve eşit olmayan mesafelerde, küçük toprak yığınları gevşekçe bir araya atılmıştı.

Jack düşünceli bir şekilde bir taş bloğunun üzerine oturdu ve
annesini düşündü; fasulye sapına onun isteği dışında
tırmanma konusundaki itaatsizliğini üzüntüyle düşündü ve açlıktan
ölmesi gerektiği sonucuna vardı. Ancak, bir ev görmeyi umarak yürümeye devam etti, orada yiyecek ve içecek bir şeyler dilenebilirdi. Bunu bulamadı; ama
uzakta tek başına yürüyen güzel bir hanım gördü. Zarif bir şekilde giyinmişti ve
üstünde saf altından bir tavus kuşu olan beyaz bir asa taşıyordu.

Cömert bir adam olan Jack, doğruca ona doğru yürüdü; büyüleyici bir
gülümsemeyle, ona oraya nasıl geldiğini sorduğunda. Jack ona fasulye sapıyla ilgili her şeyi
anlattı. Hanım ona bir soruyla cevap verdi, "Babanı hatırlıyor musun, genç adam?"

"Hayır, hanımefendi; ama onun hakkında bir gizem olduğundan eminim, çünkü
anneme adını verdiğimde her zaman ağlamaya başlıyor ve bana hiçbir şey
söylemiyor."

"O cesaret edemez," diye cevapladı kadın, "ama ben edebilirim ve edeceğim. Çünkü bil ki genç adam, ben bir periyim ve babanın koruyucusuydum. Ama periler de ölümlüler kadar yasalara bağlıdır; ve benim bir hatam yüzünden yıllarca gücümü kaybettim, bu yüzden babana en çok ihtiyaç duyduğu anda yardım edemedim ve öldü." Burada peri o kadar üzgün görünüyordu ki Jack'in kalbi ona ısındı ve ona daha fazlasını anlatması için içtenlikle yalvardı.

"Yapacağım; sadece her konuda bana itaat edeceğine söz vermelisin, yoksa kendin
mahvolacaksın."

Jack cesurdu ve ayrıca, talihi o kadar kötüydü ki daha da kötü olamazdı - bu yüzden söz verdi.

Peri devam etti: "Baban Jack, mükemmel, sevecen, cömert bir adamdı. İyi bir karısı, sadık hizmetkarları, bolca
parası vardı; ancak bir talihsizliği vardı: sahte bir arkadaş. Bu, talihsizliğinde ona yardım ettiği ve ona olan iyiliğini onu öldürerek ve tüm mal varlığına el koyarak ödeyen bir devdi; ayrıca annenin sana baban hakkında hiçbir şey söylemeyeceğine dair ciddi bir yemin
etmesini sağladı, yoksa hem onu ​​hem de seni öldürecekti. Sonra onu, seni kollarında gezdirerek, istediği gibi geniş dünyada dolaşması için gönderdi. Ona yardım edemedim, çünkü gücüm ancak senin ineğini satmaya gittiğin gün geri geldi."

"Ben," diye ekledi peri, "seni fasulyeleri almaya zorlayan, fasulye sapını
büyüten ve sana bu garip ülkeye
tırmanma arzusunu aşılayan kişiydim; çünkü kötü dev burada yaşıyor ve babanın
yıkıcısıydı. Onun intikamını almalı ve dünyayı
kötülükten başka hiçbir şey
yapmayacak bir canavardan kurtarmalısın. Sana
yardım edeceğim. Evini ve tüm zenginliklerini yasal olarak ele geçirebilirsin, çünkü sahip olduğu her şey babana aitti ve bu nedenle
senindir. Şimdi elveda! Annenin babanın geçmişini bildiğini bilmesine izin verme; bu benim emrim ve eğer bana itaat etmezsen
bunun cezasını çekeceksin. Şimdi git."

Jack nereye gideceğini sordu.

"Doğru yoldan git, devin yaşadığı evi görene kadar.
O zaman kendi adil yargına göre hareket etmelisin ve herhangi bir zorluk
çıkarsa seni yönlendireceğim. Elveda!"

Genç kıza şefkatli bir gülümseme bahşetti ve kayboldu.

Jack yolculuğuna devam etti. Gün batımından sonrasına kadar yürüdü, büyük bir malikane gördü.
Kapıda sade görünümlü bir kadın vardı: Kadına yanaştı, bir lokma ekmek ve bir gecelik konaklama için yalvardı. Kadın en büyük şaşkınlığını dile getirdi ve şöyle dedi:
Evlerinin yakınında bir insan görmek oldukça nadir bir şeydi; çünkü kocasının güçlü bir dev olduğu ve
mümkünse insan etinden başka bir şey
yemediği biliniyordu;
onu elde etmek için elli mil yürüyecekti, genellikle bu amaçla bütün gün dışarıda olacaktı.

Bu hikaye Jack'i çok korkuttu, ama yine de devden kaçmayı umuyordu ve bu nedenle kadından onu sadece bir geceliğine yanına almasını ve
uygun gördüğü yerde saklamasını tekrar rica etti. Kadın sonunda ikna edilmeye razı oldu, çünkü şefkatli ve cömert bir mizaca sahipti ve onu eve aldılar. Önce, muhteşem bir şekilde döşenmiş
güzel, büyük bir salona girdiler; sonra aynı ihtişam tarzında
birkaç geniş odadan geçtiler; ancak hepsi
terk edilmiş ve ıssız görünüyordu. Sonra uzun bir galeri geldi; çok
karanlıktı - bir tarafta duvar yerine,
zavallı devin kendi obur iştahı için hapsettiği kurbanların inlemelerinin geldiği
kasvetli bir zindanı ayıran bir demir parmaklık olduğunu gösterecek kadar aydınlıktı. Zavallı Jack korkudan yarı ölü gibiydi ve annesiyle tekrar birlikte olmak için
dünyaları verirdi, çünkü artık onu bir daha görüp göremeyeceğinden şüphe etmeye başlamıştı; hatta iyi kadına güvenmiyordu ve onu zindandaki talihsiz insanların arasına
kapatmaktan başka bir amaç için eve
aldığını düşünüyordu. Ancak, Jack'e oturmasını söyledi
ve ona bol bol yiyecek ve içecek verdi; ve Jack, kendisini rahatsız edecek hiçbir şey görmeyince, korkusunu hemen unuttu ve tam eğlenmeye başlamıştı ki, dış kapının sertçe çalınmasıyla irkildi, bu da tüm evi sarstı.

"Ah! Bu dev; ve seni görürse seni ve beni de öldürecek," diye bağırdı zavallı kadın, tüm vücudu titreyerek. "Ne yapacağım?"

"Beni fırına sakla," diye bağırdı Jack, babasının acımasız katiliyle yüz yüze gelme düşüncesiyle artık bir aslan kadar cesurdu. Bu yüzden
fırına gizlice girdi--yakınında ateş yoktu--ve devin mutfakta yukarı aşağı gidip karısını azarlarken çıkardığı yüksek sesi ve ağır adımları dinledi. Sonunda masaya oturdu ve
Jack, fırının bir yarığından göz atarak, ne kadar çok
yiyecek yediğini görünce hayrete düştü. Sanki hiç
yeyip içmemiş gibi görünüyordu; ama sonunda yaptı ve arkasına yaslanarak
karısına gök gürültüsü gibi bir sesle seslendi:

"Bana tavuğumu getir!"

Kadın itaat etti ve masanın üzerine çok güzel canlı bir tavuk koydu.

"Yumurtla!" diye kükredi dev ve tavuk hemen som altından bir yumurta
yumurtladı.

"Bir tane daha yumurtla!" ve dev bunu her söylediğinde tavuk öncekinden
daha büyük bir yumurta
yumurtladı.

Uzun süre tavuğuyla eğlendi ve sonra karısını yatağa gönderdi, kendisi
ateşin başında uyuyakaldı ve top sesi gibi horladı.

Jack uykuya dalar dalmaz fırından gizlice çıktı, tavuğu yakaladı ve
onunla birlikte kaçtı. Evden güvenli bir şekilde çıktı ve geldiği yolda yolunu bularak fasulye sapının tepesine ulaştı ve
güvenle indi.

Annesi onu görünce çok sevindi. Onun kötü bir sona geldiğini düşünüyordu. "Hiçbiri, anne. Bak buraya!" ve ona tavuğu gösterdi. "Şimdi yumurtla;" ve tavuk dev kadar kolayca itaat etti ve istediği kadar
altın yumurta yumurtladı.

Bu yumurtalar satılınca, Jack ve annesi bol para kazandılar ve
birkaç ay boyunca birlikte çok mutlu yaşadılar; ta ki Jack fasulye sapına tırmanmak ve devin
zenginliklerinden biraz daha
almak için büyük bir özlem duyana kadar. Annesine macerasını anlatmıştı, ama babası hakkında
tek kelime etmemeye çok dikkat etmişti. Yolculuğunu tekrar tekrar
düşünüyordu, ama yine de annesine bunu söyleyecek kadar kararlı
olmuyordu, çünkü annesinin onun gitmesini engellemeye çalışacağından emindi. Ancak, bir gün ona cesurca,
fasulye sapına bir yolculuk daha yapması gerektiğini söyledi; annesi ona bunu düşünmemesi için yalvardı ve dua etti ve onu
vazgeçirmek için elinden geleni yaptı. Ona devin karısının onu kesinlikle tekrar tanıyacağını ve devin onu kendi
gücüne almaktan daha çok bir şey istemeyeceğini, böylece
tavuğunun kaybının intikamını almak için onu acımasızca öldürebileceğini söyledi. Jack, tüm argümanlarının
işe yaramadığını görerek konuşmayı bıraktı, ancak her halükarda gitmeye kararlıydı. Kendisini
gizleyecek bir elbise ve tenine renk verecek bir şey
hazırlamıştı; kimsenin onu bu elbiseyle
hatırlamasının imkansız olduğunu düşünüyordu.

Birkaç sabah sonra, çok erken kalktı ve hiç kimse tarafından fark edilmeden,
fasulye sapına ikinci kez tırmandı. Tepeye ulaştığında çok yorgundu ve çok açtı. Taşlardan birinin
üzerinde biraz dinlendikten sonra, akşam geç saatlerde ulaştığı devin malikanesine doğru yolculuğuna devam etti: kadın daha önce olduğu gibi kapıdaydı. Jack ona hitap etti, aynı zamanda ona acıklı bir hikaye anlattı ve ona biraz yiyecek ve içecek ve ayrıca bir gecelik konaklama yeri vermesini istedi.

Ona (daha önce çok iyi bildiği şeyleri) kocasının güçlü ve zalim bir dev olduğunu ve ayrıca bir gece zavallı, aç, arkadaşsız bir çocuğu kabul ettiğini; o nankör çocuğun devin hazinelerinden birini çaldığını; ve o zamandan beri kocasının eskisinden daha kötü olduğunu, onu çok acımasızca kullandığını ve sürekli olarak talihsizliğinin sebebi olduğu için onu azarladığını anlattı. Jack ona üzüldü, ancak hiçbir şey itiraf etmedi ve onu kabul etmeye ikna etmek için elinden geleni yaptı, ancak bunun çok zor bir görev olduğunu gördü. Sonunda kadın kabul etti ve kadın yolu gösterirken Jack her şeyin daha önce bulduğu gibi olduğunu gördü: kadını mutfağa götürdü ve yemek yiyip içtikten sonra onu eski bir kereste dolabına sakladı. Dev her zamanki saatte geri döndü ve o kadar ağır bir şekilde içeri girdi ki, ev temellerinden sarsıldı. Ateşin yanına oturdu ve kısa bir süre sonra haykırdı: "Hanım, taze et kokusu alıyorum!"

Karısı, çiğ et parçası getiren ve evin tepesine bırakan kargalar olduğunu söyledi. Akşam yemeği hazırlanırken, dev çok huysuz ve sabırsızdı, sık sık elini kaldırıp karısına yeterince hızlı olmadığı için vuruyordu. Ayrıca, harika tavuğunun kaybıyla onu sürekli olarak azarlıyordu.

Sonunda, akşam yemeğini bitirdikten sonra, "Bana eğlendirecek bir şey ver - arpımı mı yoksa para keselerimi mi?" diye bağırdı.

"Hangisini istersin canım?" dedi karısı alçakgönüllülükle.

"Para keselerimi, çünkü taşınması en ağır olanlar onlar," diye gürledi.

Kadın onları getirdi, ağırlığın altında sendeleyerek: iki torba - biri yeni ginelerle, diğeri yeni şilinlerle doluydu; onları
masaya boşalttı ve dev onları büyük bir neşeyle saymaya başladı.
"Şimdi yatağa gidebilirsin, aptal." Böylece karısı gizlice uzaklaştı.

Jack saklandığı yerden paranın sayımını izledi, zavallı babasının olduğunu biliyordu ve kendisinin olmasını diledi; altın yumurtaları satmaktan
çok daha az sorun çıkaracaktı. Dev, çok dar bir şekilde gözlemlendiği için, her şeyi hesapladı ve sonra onları çok dikkatli bir şekilde bağlayıp sandalyesinin yanına koyduğu iki çantaya geri koydu, küçük köpeği de onları korudu. Sonunda eskisi gibi uykuya daldı ve o kadar yüksek sesle horladı ki, Jack sesini, gelgit sırasında sert bir rüzgarda denizin kükremesine benzetti. Sonunda, her şeyin güvende olduğuna karar veren Jack, iki çanta dolusu parayı götürmek için dışarı çıktı; ancak elini bunlardan birinin üzerine koyduğu anda, daha önce fark etmediği küçük köpek, devin sandalyesinin altından fırladı ve çok öfkeli bir şekilde havladı. Kaçmaya çalışmak yerine, Jack hareketsiz durdu, ancak düşmanının her an uyanmasını bekliyordu. Ancak, beklentilerinin aksine, dev derin bir uykudaydı ve Jack bir et parçası görüp onu köpeğe fırlattı, köpek hemen havlamayı bıraktı ve onu yemeye başladı. Böylece Jack çantaları her biri bir omzuna olmak üzere taşıdı, ancak o kadar ağırlardı ki fasulye sapından inip annesinin kapısına geri dönmesi iki gün sürdü. Geldiğinde kulübenin terk edilmiş olduğunu gördü. Bir odadan diğerine koştu, kimseyi bulamadan; sonra komşulardan bazılarını görüp annesini nerede bulabileceğini ona bildirme umuduyla köye doğru koştu. Yaşlı bir kadın sonunda onu, annesinin ateşi olduğu komşu bir eve yönlendirdi. Kadının görünüşte ölmekte olduğunu görünce çok
şaşkındı ve her şeyin sebebi olarak kendini acımasızca suçladı. Ancak, sevgili oğlunu görünce zavallı kadın kendine geldi ve yavaş yavaş sağlığına kavuştu. Jack ona iki
para kesesini verdi; kulübeyi yeniden inşa ettirip güzelce döşediler ve daha önce hiç olmadığı kadar
mutlu yaşadılar.

Jack üç yıl boyunca fasulye sapından bir daha haber alamadı, ama annesini mutsuz etmekten korkmasına rağmen onu unutamadı. Kendini eğlendirmeye çalışmak boşunaydı; düşünceli oldu ve
günün ilk ışıklarıyla birlikte kalkıp fasulye sapına saatlerce
baktılar. Annesi aklını kurcalayan bir şey olduğunu gördü ve
nedenini bulmaya çalıştı; ama Jack, annesi başarılı olursa
sonucun ne olacağını çok iyi biliyordu. Bu nedenle, fasulye sapına doğru bir yolculuk daha yapma arzusunu yenmek için elinden geleni yaptı. Ancak, eğiliminin kendisi için çok
güçlendiğini fark ederek, yolculuğu için gizli hazırlıklar yapmaya başladı.
Eskisinden daha iyi ve daha eksiksiz yeni bir kılık hazırladı; ve
yaz geldiğinde, en uzun günde, hava aydınlanır aydınlanmaz uyandı ve
annesine söylemeden fasulye sapına tırmandı.
Yol, yolculuk, vb.'yi, önceki iki seferdeki gibi buldu. Akşam
devin malikanesine vardı ve karısını her zamanki gibi
kapıda dikilirken buldu. Jack kendini o kadar tamamen gizlemişti ki, karısı onu
hiç hatırlamıyor gibiydi; ancak, içeri girmek için
açlık ve yoksulluktan yakındığında, onu
ikna etmekte gerçekten çok zorlandı. Sonunda galip geldi ve bakırın içine
saklandı. Dev geri döndüğünde, öfkeyle,
"Taze et kokusu alıyorum!" dedi. Ancak Jack, daha önce söylediği gibi, oldukça sakin hissediyordu ve kısa sürede tatmin olmuştu. Ancak, dev aniden
ayağa kalktı ve karısının söyleyebildiği her şeye rağmen, odanın her tarafını aradı. Bu devam ederken, Jack aşırı derecede
korkmuştu, binlerce kez kendini evinde görmek istiyordu; ama dev bakıra yaklaştığında ve elini kapağa koyduğunda, Jack
ölümünün kesin olduğunu düşündü. Ancak hiçbir şey olmadı; çünkü dev
kapağı kaldırma zahmetine girmedi, bunun yerine
kısa bir süre şöminenin yanına oturdu ve muazzam yemeğini yemeye başladı. Yemeğini bitirdiğinde, karısına arpını getirmesini emretti. Jack
bakır kapağın altına baktı ve çok güzel bir arp gördü. Dev
onu masaya koydu, "Çal!" dedi ve arp kendiliğinden,
hiç kimse dokunmadan, hayal edilebilecek en zarif müziği çaldı. Çok iyi bir müzisyen olan Jack çok sevinmişti ve düşmanının hazinelerinden herhangi birini
elde etmekten daha çok bunu elde etmek istiyordu. Fakat dev müzikten pek hoşlanmadığı için, arp sadece onu her zamankinden daha erken uyutmak gibi bir etki yaratmıştı. Karısına gelince, o da
mümkün olduğunca erken yatağa girmişti.

Jack her şeyin yolunda olduğunu düşündüğü anda bakırdan çıktı ve
arpı alıp hevesle kaçmaya başladı. Fakat arp bir peri tarafından
büyülenmişti ve yabancı ellere geçer geçmez, sanki canlıymış gibi yüksek sesle, "Efendim! Efendim!" diye bağırdı.

Dev uyandı, ayağa kalktı ve Jack'in bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı
kaçtığını gördü.

"Ah, alçak herif! Tavuğumu ve para keselerimi çalan sensin ve şimdi de arpımı çalıyorsun. Seni yakalayana kadar bekle, seni diri diri yerim!"

"Pekala; dene!" diye bağırdı Jack, hiç korkmamıştı çünkü devin o kadar sarhoş olduğunu gördü ki ayakta durmaktan, hatta koşmaktan bile acizdi; ve kendisinin genç bacakları ve temiz bir vicdanı vardı, bir adamı uzun mesafelere taşıyabilirdi. Böylece, devi epey bir yarışta yönettikten sonra, fasulye sapının tepesinde ilk olmayı başardı ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı indi, arp en melankolik müziği çalıyordu, ta ki "Dur" diyene kadar ve arp durdu.

Aşağıya vardığında, annesini kulübesinin kapısında oturmuş, sessizce ağlarken buldu.

"Buraya gel, anne, ağlama; bana bir balta ver; acele et." Çünkü
kaybedecek bir an olmadığını biliyordu; devin fasulye sapına
inmeye başladığını gördü.

Ancak çok geçti - canavarın kötü işleri sona ermişti.
Jack baltasıyla fasulye sapını kökünden kesti; dev
baş aşağı bahçeye düştü ve oracıkta öldürüldü.

Anında peri belirdi ve her şeyi Jack'in annesine anlattı, Jack'i affetmesi için yalvardı, Jack babasının cesareti ve cömertliği için öz oğluydu ve geri kalan günlerinde onu kesinlikle mutlu edecekti.

Böylece her şey iyi bitti ve harika fasulye sapının sakalı veya görüntüsü hiç görülmedi.

GRACIOSA VE PERCINET.

Bir zamanlar tek bir kızı olan bir kral ve kraliçe yaşarmış. Eşsiz güzelliği, tatlılığı ve zekası ona Graciosa adının verilmesine neden olmuş. Annesinin tüm neşesiydi. Her gün ona altın brokar, kadife veya satenden farklı bir elbise vermişti;
ama o ne kendini beğenmiş ne de övüngendi. Sabahlarını çalışarak geçirirdi ve öğleden sonraları kraliçenin yanında dikiş dikerdi. Ancak bolca oyun zamanı ve bitmek bilmeyen tatlıları vardı, bu yüzden hayattaki en mutlu prensesti.

Aynı sarayda, Graciosa'nın tam tersi olan Düşes Grognon adında yaşlı bir genç hanım vardı.
Saçları ateş kırmızısıydı, yüzü
şişman ve benekli ve sadece bir gözü vardı. Ağzı o kadar büyüktü ki
sizi yiyebileceğini düşünebilirdiniz, ama bunu yapacak dişleri yoktu; ayrıca kambur ve topaldı. Elbette
çirkinliğine engel olamazdı ve hiç kimse ondan hoşlanmazdı, eğer o kadar nahoş bir mizaca sahip olmasaydı, tatlı ve güzel olan her şeyden ve özellikle Graciosa'dan nefret ederdi. Kendisi hakkında da çok iyi bir fikri vardı ve biri prensesi övdüğünde, öfkeyle, "Bu bir yalan! Küçük parmağım onun tüm vücudundan daha değerli." derdi.

Zaman içinde kraliçe hastalandı ve öldü ve kızı neredeyse
kalbi kırıldı. Kocası da bir yıl boyunca böyle yaşadı ve sonra avlanarak kendini avlanmaya başladı. Bir gün, uzun bir kovalamacanın ardından, tesadüfen Düşes Grognon'un
şatosuna
gelen garip bir şatoya geldi. Onun yaklaştığını öğrenen kadın, onu karşılamak için dışarı çıktı ve onu
çok saygılı bir şekilde karşıladı. Avlanmaktan çok bunaldığı için, onu sarayın en serin yerine, iki yüz fıçı uzun sıralar halinde dizilmiş,
çok zarif bir şekilde döşenmiş tonozlu bir mağaraya
götürdü.

"Hanımefendi, bunların hepsi sizin mi?" diye sordu kral. "Evet efendim, ama içeriklerini tatmaya tenezzül ederseniz çok mutlu olurum. Hangi şarabı tercih edersiniz - kanarya, keşiş evi, şampanya?" ve majestelerinin
seçimini yaptığı uzun bir listeyi inceledi.

Grognon küçük bir çekiç aldı ve fıçıya "toc, toc" diye vurdu,
fıçıdan bir avuç gümüş para yuvarlandı. "Hayır, bu ne?" dedi gülümseyerek ve bir sonrakine geçti, vurduğunda
bir altın sikke seli aktı. "Daha önce hiç böylesini görmedim - ne saçmalık!" ve üçüncüyü denedi, içinden bir
yığını inci ve elmas çıktı, böylece mağaranın tabanı onlarla
doluydu. "Efendim," diye haykırdı, "birisi iyi şarabımı çaldı ve yerine bu çöpü koydu."

"Saçmalık, hanımefendi! Böyle bir saçmalık tüm krallığımı satın alabilir."

"Sizindir efendim," diye cevapladı düşes, "eğer beni kraliçeniz yaparsanız."

Parayı çok seven kral, hevesle cevapladı, "Elbette, hanımefendi, eğer isterseniz yarın sizinle evlenirim."

Çok mutlu olan Grognon, sadece bir koşul daha ileri sürdü: Prenses Graciosa'yı tamamen kendi yönetimi ve gücü altında, sanki gerçek annesiymiş gibi,
sahip olacaktı; aptal kral buna
razı oldu, çünkü zenginliği çocuğundan çok daha fazla düşünüyordu. Böylece o ve Grognon mağaradan el ele, çok
memnun bir şekilde ayrıldılar.

Kral eve döndüğünde, Graciosa sevinçle babasını karşılamak için dışarı koştu ve ona avında iyi vakit geçirip geçirmediğini sordu.

"Evet, çocuğum," dedi, "çünkü canlı bir güvercin yakaladım."

"Ah, bana verin, besleyip koruyacağım," diye haykırdı prenses.

"Bu imkansız; çünkü evlenmeye söz verdiğim Düşes Grognon."

"O bir güvercin! - daha çok bir şahin," diye iç çekti prenses umutsuzlukla;
ama babası ona dilini tutmasını ve üvey annesini sevmeye söz vermesini söyledi, üvey annesi ona bir annenin tüm yetkisini verecekti ve
o gün onu ona sunmak istiyordu.

İtaatkar prenses dairesine gitti, orada dadısının yüzündeki üzüntüyü ve nedenini kısa sürede
öğrendi.

"Çocuğum," dedi iyi kalpli yaşlı kadın, "prensesler daha mütevazı kadınlara iyi bir örnek olmalı. Bana babanı memnun etmek ve senin için seçtiği üvey anneye kendini kabul ettirmek için elinden geleni yapacağına söz ver. Sonuçta o kadar da kötü olmayabilir."

Ve hemşire o kadar çok iyi tavsiye verdi ki, Graciosa gülümsemeye başladı
ve en iyi kıyafetini giydi, altın işlemeli yeşil bir
cübbe; açık, gevşek saçları ise günün modasına uygun olarak, yaprakları büyük zümrütlerden yapılmış bir yasemin tacıyla süslenmişti.

Grognon ise, mümkün olan en iyi şekilde kendini gösterdi.
Daha az sakat görünmek için yüksek topuklu bir ayakkabı giydi,
omuzlarını doldurdu, kızıl saçlarını siyaha boyadı ve sahte bir göz taktı; sonra
kendisine maviyle süslenmiş mor satenden çemberli bir etek ve yeşil kurdeleli sarı bir üst elbise giydi. Bu kostümle
şehre at sırtında girmek istedi, çünkü kraliçelerin bunu yapmaya alışkın olduğunu anlamıştı.

Bu arada Graciosa, onun geliş anını korkuyla bekledi ve zaman geçirmek için tek başına küçük bir ormana gitti, orada hıçkıra hıçkıra ağladı ve gizlice ağladı, ta ki aniden önünde daha önce hiç görmediği genç bir uşak belirene kadar.

"Sen kimsin?" diye sordu; "ve majesteleri seni ne zaman hizmetine aldı?"

"Prenses," dedi uşak eğilerek, "Ben senin hizmetinde değilim. Kendi ülkemde bir prens olan Percinet'im, bu yüzden aramızda rütbe eşitsizliği yok. Seni uzun zamandır sevdim ve seni sık sık gördüm, çünkü kendimi görünmez kılma gibi bir yeteneğim var. Şu anki üzüntün olmasa kendimi senden daha uzun süre gizleyebilirdim, ancak bu üzüntünde hem teselli hem de yardım etmeyi umuyorum - bir uşak
ve yine de bir prens ve senin sadık sevgilin. "

Bu hem şefkatli hem de saygılı sözlere, peri-prens Percinet'i uzun zamandır duymuş olan prenses o kadar mutlu oldu ki
Grognon'dan artık korkmadı. Bir süre birlikte konuştular ve sonra
saray'a döndüler, burada uşak ona atına binmesinde yardım etti;
atında o kadar güzel görünüyordu ki, yeni kraliçenin tüm ihtişamı onunla karşılaştırıldığında
hiçbir şeye dönüştü ve saraylılardan hiçbiri Graciosa'dan başkasına göz dikmedi.

Grognon bunu görür görmez, "Ne!" diye haykırdı, "Bu yaratık benden daha iyi binecek kadar küstah mı! Aşağı inin, Bayan, ve atınızı deneyeyim; ve herkesin çok değer verdiği uşağınız, gelip dizginimi tutmasını söyleyin."

Uşak olan Prens Percinet, güzel Graciosa'sına bir bakış
attı ve itaat etti; ama düşes biner binmez, at
kaçıp onu çalılıkların, taşların ve çamurun üzerinden sürükledi ve
sonunda onu derin bir hendeğe attı. Başı birkaç
yerinden kesilmiş ve kolu kırılmıştı. Onu küçük parçalara ayırıp aldılar,
kırık bir şarap kadehi gibi; daha kötü durumda olan zavallı bir gelin hiç olmamıştı.
Ama çektiği acılara rağmen kötülüğü devam etti. Kralı çağırdı:

"Bunların hepsi Graciosa'nın suçu; beni öldürmek istedi. Majestelerinin onu cezalandırmasını veya bunu benim yapmamı istemesini istiyorum - aksi takdirde kesinlikle ikinizden de intikam alacağım."

Altın paralarla dolu fıçılarını kaybetmekten korkan kral kabul etti
ve Graciosa'nın ortaya çıkması emredildi. Titreyerek ve boş yere Prens Percinet'yi aramaya geldi. Zalim Grognon, cadılar kadar çirkin dört kadına onu alıp güzel giysilerini
çıkarmasını ve beyaz omuzları kanla kırmızı olana kadar onu değneklerle kırbaçlamalarını emretti.
Ama bakın! değnekler ona değdiği anda tüy demetlerine dönüştüler ve kadınlar kırbaçlamayla kendilerini ölüme kadar zorladı,
Graciosa'ya dünyada en ufak bir zarar vermeden!

"Ah! Nazik Percinet, sana ne borcum yok ki? Prenses kendi odasına ve dadısına götürüldüğünde,
sen olmadan ne yaparım!" diye iç çekti. Ve sonra prensin önünde durduğunu gördü, yeşil elbisesi ve beyaz tüyüyle, en çekici uşaktı.

Percinet, gördüğü iddia edilen zalimce
muamele nedeniyle hasta numarası yapmasını tavsiye etti; bu da Grognon'u o kadar sevindirdi ki, daha çabuk iyileşti ve evlilik büyük bir ihtişamla
kutlandı.

Kısa bir süre sonra, karısının zayıf noktasının kibri olduğunu bilen kral, bir turnuva düzenledi ve sarayın en cesur altı şövalyesine Kraliçe Grognon'un yaşayan en güzel kadın olduğunu ilan etmelerini emretti. Hiçbir şövalye bu gerçeği tartışmaya cesaret edemedi, ta ki elmaslarla süslenmiş küçük bir kutu taşıyan ve Grognon'un evrendeki en çirkin kadın olduğunu ve kutunun içindeki portrenin en güzel kadın olduğunu yüksek sesle ilan edene kadar. Kutuyu açtı ve
Prenses Graciosa'nın görüntüsüne bakın!

Üvey annesinin arkasında oturan prenses, bilinmeyen şövalyenin Percinet olduğundan emindi; ama hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi. Yarışma
ertesi gün için kararlaştırılmıştı; ama bu arada, öfkeden çılgına dönen Grognon,
Graciosa'nın gecenin bir yarısı, kurtlar, aslanlar, kaplanlar ve ayılarla dolu
yüz fersah uzaklıktaki bir ormana götürülmesini emretti.
Zavallı kız, hizmetçilerden onu o korkunç yerde bırakmaktansa hemen öldürmelerini boşuna yalvardı: kraliçenin emirlerine uyulmalıydı; ona hiçbir cevap verilmedi, ama hizmetçiler tekrar binip
gittiler. Graciosa, yalnızlık ve karanlık içinde, ormanda el yordamıyla ilerledi, bazen ağaç gövdelerine çarparak, bazen de
çalılar ve dikenlerle kendini parçalayarak; sonunda, korku ve kederle
yenilen kadın, yere çöktü ve hıçkırarak ağladı, "Percinet, Percinet,
beni terk mi ettin?"

Konuşurken, parlak bir ışık gözlerini kamaştırdı, gece yarısı ormanı
parıldayan sokaklara dönüştü, sonunda güneş gibi parlayan kristal bir saray belirdi. Bunu onu seven peri prensinin yaptığını biliyordu ve korkuyla karışık bir sevinç hissetti. Uçmak için döndü ama onu her zamankinden daha yakışıklı ve çekici bir şekilde önünde dururken gördü.

"Prenses," dedi, "benden neden korkuyorsun? Bu, annem olan peri kraliçesinin ve kız kardeşlerim olan prenseslerin sarayı, onlar seninle ilgilenecek ve seni şefkatle sevecekler. Bu arabaya bin ve seni oraya götüreceğim."

Graciosa içeri girdi ve birçok güzel orman açıklığından geçerek,
gün ışığının açık olduğu, çobanların ve çoban kızlarının neşeli müzikle
dans ettiği, saraya ulaştılar. Burada kraliçe ve iki kızı, perişan prensesi büyük bir nezaketle karşıladılar ve onu mücevherlerle
parıldayan birçok kaya kristali odadan geçirdiler. Graciosa, hayretler içinde, kendi hayatının tarihini, hatta ormandaki bu macerayı bile duvarlara çizilmiş olarak gördü.

"Bu nasıl?" dedi. "Prens, benim hakkımda her şeyi biliyorsun."

"Evet; ve seninle ilgili her şeyi saklamak istiyorum," dedi şefkatle; bunun üzerine Graciosa gözlerini indirdi. Çok
mutluydu ve peri-prensi çok sevmeyi
öğrenmekten korkuyordu.

Sarayında sekiz gün geçirdi - her zevkle dolu günler; ve
Percinet onu kendisiyle evlenmeye ve sonsuza dek orada kalmaya ikna etmek için aklına gelen tüm argümanları denedi. Fakat iyi ve nazik Graciosa
bir zamanlar kendisine karşı çok nazik olan babasını hatırladı ve
görevde eksik kalmaktansa acı çekmeyi tercih etti. Percinet'den peri gücünü
kullanarak onu tekrar eve göndermesini ve bu arada babasının başına ne geldiğini
anlatmasını rica etti.

"Benimle oradaki büyük kuleye gel, kendin
göreceksin."

Bunun üzerine onu çok yüksek bir kulenin tepesine çıkardı, küçük parmağını dudaklarına, ayağını da ayağının üzerine koydu. Sonra ona bakmasını söyledi ve bir resim veya sahnedeki bir oyun gibi, Kral ve Grognon'un tahtlarında birlikte oturduğunu gördü. Grognon, Graciosa'nın bir mağarada kendini nasıl astığını anlatıyordu.

"Çok fazla kayıp olmayacak efendim; ve öldüğünde, sizin bakmanız için çok
korkunçtu, bu yüzden onu hemen gömmeniz için emir verdim."

Bunu rahatlıkla söyleyebilirdi, çünkü büyük bir çalıyı bir tabuta
koydurup mühürletmişti; kral ve tüm ulus bunun için yas tutuyordu;
ve şimdi, artık hayatta olmadığı için, kayıp prenses kadar
tatlı bir yaratık olmadığını ilan ettiler.

Babasının kederinin görüntüsü Graciosa'yı tamamen ele geçirdi. "Ah,
Percinet!" "Babam öldüğüme inanıyor. Beni seviyorsan,
beni eve götür." diye bağırdı.

Prens, çok üzgün bir şekilde de olsa, ona Grognon'un ona davrandığı kadar
zalim olduğunu söyleyerek kabul etti ve dört beyaz geyiğin çektiği arabasına bindi. Avludan ayrılırken,
büyük bir ses duydular ve Graciosa sarayın büyük bir
çatırtıyla
parçalandığını gördü.

"Bu ne?" diye bağırdı, dehşet içinde.

"Prenses, terk ettiğin sarayım, ölüp giden şeyler arasındadır.
Gömülmeden önce bir daha oraya giremeyeceksin."

"Prens, bana kızgınsın," dedi Graciosa üzgün bir şekilde; sadece o, böyle
ayrılıp onu terk ederken kendisinin de onun kadar acı çektiğini çok iyi biliyordu.

Babasının huzuruna vardığında, içinde odun olan tabut kaldırılıncaya ve Grognon'un kötülüğü ortaya çıkana kadar, onu bir hayalet olmadığına ikna etmekte büyük zorluk çekti. Ancak
o zaman bile, kral o kadar zayıf bir adamdı ki, kraliçe kısa sürede onu kandırıldığına, prensesin gerçekten öldüğüne ve bunun sahte bir Graciosa olduğuna inandırdı. Daha fazla uzatmadan, kızını üvey annesinin isteğine terk etti.

Sevinçten coşan Grognon, onu karanlık bir hapishaneye sürükledi,
elbiselerini aldı, paçavralar giydirdi, ekmek ve suyla beslendi ve
saman üzerinde uyudu. Terk edilmiş ve umutsuz olan Graciosa, artık Percinet'i çağırmaya cesaret edemiyordu; onun hala onu yardımına gelecek kadar sevip sevmediğinden şüphe ediyordu.

Bu arada, Grognon kendisinden daha az kötü niyetli olmayan bir periyi çağırmıştı. "Burada," dedi, "her türlü zor görevi ona vermek istediğim küçük bir zavallı kız var; lütfen her gün ona yeni bir görev vermem için bana yardım edin."

Peri bunu düşüneceğine söz verdi ve kısa süre sonra dört kişi kadar kalın bir yumak getirdi, ancak o kadar ince bir iplikten yapılmıştı ki, üzerine üflediğinizde kopuyordu ve o kadar karışıktı ki ne başı ne de sonu vardı. Grognon çok sevinerek zavallı tutsağını çağırdı.

"İşte, hanımefendi, beceriksiz parmaklarınıza bu yumağı çözmeyi öğretin ve tek bir ipliği bile koparırsanız sizi diri diri yüzerim. İstediğiniz zaman başlayın,
ama gün batımında bitirmelisiniz, yoksa sizin için daha kötü olur." Sonra onu sefil hücresine gönderdi ve kapıyı üç kez kilitledi.

Graciosa dehşet içinde durdu, yumağı tekrar tekrar çevirdi ve her seferinde yüzlerce iplik kopardı. "Ah! Percinet," diye haykırdı umutsuzlukla,
"gel ve bana yardım et, ya da en azından son vedamı kabul et."

Percinet hemen yanında durdu, sanki cebinde anahtar varmış gibi
kolayca hücreye girmişti. "Bakın bana, prenses,
beni terk etmiş olsanız bile size hizmet etmeye hazırım." Asasıyla yumağa dokundu ve yumağın kendisi çözüldü ve mükemmel bir şekilde
sarıldı. "Başka bir şey ister misiniz, hanımefendi?" diye sordu soğukça.

"Percinet, Percinet, beni suçlama; çok mutsuzum."

"Bu senin kendi hatan. Benimle gel ve ikimizi de mutlu et." Ama o hiçbir şey söylemedi ve peri prensi kayboldu.

Gün batımında, Grognon üç anahtarıyla hevesle hapishane kapısına geldi ve Graciosa'yı gülümseyerek ve güzel bir şekilde, görevinin tamamını tamamlamış halde buldu. Şikayet edilecek bir şey yoktu, yine de Grognon yumağın kirli olduğunu haykırdı ve prensesin kulaklarını pembe yanakları sarı ve maviye dönene kadar yumrukladı. Sonra prenses onu terk etti ve periyi sitemlerle boğdu.

"Yarına kadar bana onun kesinlikle yapamayacağı bir şey bul."

Peri her tür kuştan - bülbüller, kanaryalar, keten kuşları, tarla kuşları, güvercinler, pamuk kuşları, tavus kuşları, deve kuşları, sülünler, keklikler, saksağanlar, kartallar - koparılmış tüylerle dolu büyük bir sepet getirdi; aslında hepsini tek tek anlatsam bile asla bitmezdi; ve tüm bu tüyler o kadar birbirine karışmıştı ki ayırt edilemezlerdi.

"Bakın," dedi peri, "bizden biri bile bunları ayırmakta ve her kuş türüne ait olarak düzenlemekte zorlanırdı.
Mahkumunuza bunu yapmasını emredin; kesinlikle başarısız olacaktır."

Grognon sevinçten zıpladı, prensesi çağırdı ve ona görevini
almasını ve daha önce olduğu gibi güneş batmadan bitirmesini emretti.

Graciosa sabırla denedi ama tüylerde hiçbir fark göremedi; hepsini tekrar sepete attı ve acı bir şekilde ağlamaya başladı. "Bırakın öleyim," dedi, "çünkü ölüm acılarımı sona erdirir. Percinet artık beni sevmiyor; sevseydi, çoktan
burada olurdu."

"İşte buradayım, prensesim," diye bağırdı sepetin altından; ve
peri-prens belirdi. Asasıyla üç kez vurdu; tüyler sepetten milyonlarca
uçtu ve her biri farklı bir kuşa ait olan küçük yığınlar halinde dizildiler.

"Sana ne borcum yok ki?" diye haykırdı Graciosa.

"Sev beni!" diye cevapladı prens şefkatle ve başka bir şey söylemedi.

Grognon geldiğinde, görevinin tamamlandığını gördü. Kötü niyetli düzeneklerinin sonucuna kendisi kadar şaşıran periye öfkelendi. Ama bir kez daha deneyeceğine söz verdi; ve birkaç gün boyunca tüm çalışkanlığını bir kutu icat etmek için kullandı, dedi ki, tutuklunun herhangi bir şekilde açması yasaklanmalıydı. "Sonra," diye ekledi kurnaz peri, "elbette, senin dediğin gibi itaatsiz ve kötü bir kız olduğu için, onu açacak ve sonuç seni gönlünce tatmin edecek."

Grognon kutuyu aldı ve Graciosa'ya onu şatosuna götürmesini ve adını verdiği bir dairedeki belirli bir masaya koymasını emretti, ancak
hiçbir şekilde açmasını veya içindekileri incelemesini istemedi.

Graciosa ayrıldı. Herhangi bir fakir köylü gibi giyinmişti, pamuklu bir
cübbe, yün bir başlık ve tahta ayakkabılar; yine de yürürken,
insanlar onu kılık değiştirmiş bir kraliçe sandılar, görünüşü ve davranışları o kadar güzeldi ki. Ama hapiste zayıf düşmüştü, kısa sürede yoruldu ve
küçük bir ormanın kenarına oturup kutuyu
kucağına aldı. Aniden onu açmak için harikulade bir istek duydu.

"Hiçbir şey çıkarmayacağım, hiçbir şeye dokunmayacağım," dedi kendi kendine,
"ama içinde ne olduğunu görmeliyim."

Sonuçları düşünmeden kapağı kaldırdı ve
anında bir sürü küçük adam ve küçük kadın, küçük masalar ve sandalyeler, küçük tabaklar ve küçük müzik aletleri taşıyarak dışarı fırladı. Tüm topluluk o kadar küçüktü ki, aralarındaki en büyük dev
bir parmak boyunda bile değildi. Yeşil çayıra atladılar, çeşitli gruplara ayrıldılar ve Graciosa'nın şaşkınlığı ve sevincine dans edip şarkı söylemeye, yemeye ve içmeye başladılar. Ama
kendini toparladığında ve onları tekrar kutuya sokmak istediğinde, hepsi kaçıp gittiler, ormanda saklambaç oynadılar
ve hiçbirini yakalayamadı.

Tekrar, sıkıntısı içinde Percinet'yi çağırdı ve o tekrar
göründü; ve asasının tek bir dokunuşuyla tüm küçük insanları kutuya geri gönderdi. Sonra, geyiklerin çektiği arabasıyla onu şatoya götürdü, orada kendisine emredilen her şeyi yaptı
ve her zamankinden daha öfkeli olan üvey annesinin yanına güvenle döndü. Bir peri boğulabilseydi, Grognon kesinlikle öfkesiyle bunu yapardı. Sonunda, artık yardım istememeye, ama kendi kötü iradesini Graciosa'ya uygulamaya karar verdi.

Bahçede büyük bir çukur kazdırdı ve prensesi oraya götürüp, onu örten taşı gösterdi.

"Bu taşın altında büyük bir hazine var; kaldırın ve göreceksiniz."

Graciosa itaat etti; ve o çukurun kenarında dururken,
Grognon onu içeri itti ve taşın tekrar üzerine düşmesine izin verdi,
onu diri diri gömdü. Bundan sonra, zavallı prenses için artık hiçbir umut kalmamış gibi görünüyordu.

"Ah Percinet," diye haykırdı, "intikamını aldın. Neden aşkına karşılık vermedim ve seninle evlenmedim! Yine de, eğer biraz pişmanlık duyarsan, ölüm daha az acı olacak."

Konuşurken, boş karanlığın içinden bir ışık parıltısı gördü; küçük bir kapıdan geliyordu. Percinet'in söylediklerini hatırladı: gömülene kadar asla peri sarayına geri dönmeyecekti. Belki de Grognon'un bu son zulmü,
üzüntülerinin sonu olacaktı. Böylece cesaretini topladı, küçük kapıdan içeri süzüldü ve
işte! uzun sokakları,
meyve ağaçları ve çiçek tarhları olan güzel bir bahçeye çıktı. Bunu çok iyi biliyordu ve kaya kristali duvarların parıltısını da çok iyi biliyordu. Ve orada, saray kapısında,
Percinet ve annesi kraliçe ve kız kardeşleri olan prensesler duruyordu. "Hoş geldin, Graciosa!" diye bağırdı hepsi; ve Graciosa, tüm
acılarından sonra sevinçten ağladı.

Evlilik büyük bir ihtişamla kutlandı; ve etrafındaki
binlerce fersahtan tüm periler katıldı. Bazıları ejderhalar, kuğular veya tavus kuşları tarafından çekilen arabalarla geldi; bazıları yüzen
bulutların veya ateş kürelerinin üzerine binmişti. Geri kalanların arasında, Grognon'un Graciosa'ya işkence etmesine yardım eden peri belirdi. Grognon'un zavallı tutsağının artık Prens Percinet'in gelini olduğunu keşfettiğinde, şaşkınlıkla boğuldu ve ona olanları unutmasını rica etti, çünkü gerçekten de bu kadar acımasızca üzdüğü kişiden habersizdi. Peri, "Ama yaptığım tüm kötülükleri telafi edeceğim," dedi ve düğün yemeğine kalmayı reddederek, iki korkunç yılanın çektiği arabasına bindi ve Graciosa'nın babasının sarayına uçtu. Orada, kral, saraylılar veya nedimeler onu durduramadan - bunu yapmak isteseler bile, ki bu hala şüphelidir - kötü Grognon'un arkasına geldi ve bir aşçının ahır kapısı tavuğuna yaptığı gibi boynunu büktü. Böylece Grognon öldü ve
gömüldü ve kimse bunun için özellikle üzülmedi.

DEMİR SOBA.

Büyünün hala bir işe yaradığı günlerde, bir kralın oğlu yaşlı bir cadı tarafından büyülendi ve hayatını ormandaki büyük bir Demir Sobanın içinde oturarak geçirmek zorunda kaldı. Orada uzun yıllar geçirdi ve
kimse onu serbest bırakamadı.

Bir gün bir kralın kızı ormana geldi. Yolunu kaybetmişti ve
babasının krallığını bir daha bulamadı; ve dokuz gün boyunca dolaştıktan sonra sonunda Demir Sobanın önünde durdu. Sonra bir ses geldi ve "Nereden geliyorsun ve nereye gitmek istiyorsun?" dedi.

"Babamın krallığından uzaklaştım ve kendimi
kaybettim ve bir daha eve dönemem." diye cevap verdi.

Sonra Demir Soba'dan ses geldi: "Seni tekrar eve götüreceğim, hem de kısa bir süre sonra, eğer istediğimi yapmaya söz verirsen. Ben senden daha büyük bir prensim, prensesim ve seninle evlenmek istiyorum."

Çok korkmuştu ve "Ah, ne yapacağım! Bir Demir Soba ile nasıl evlenebilirim?" diye düşündü.

Ancak, babasının yanına eve gitmeyi çok istediği için, kendisinden isteneni
söz verdi. "Pekala," dedi ses, "tekrar gelmelisin, yanında bir bıçak getirmelisin ve demirde bir delik
açmalısın."

Ve Demir Soba ona bir arkadaş olarak bir şey veya birini verdi - tam olarak ne olduğundan emin değildi - yanından geçen ve
konuşmayan, ancak iki saat içinde onu güvenli bir şekilde evine götüren. Sonra babasının sarayında büyük bir sevinç oldu ve yaşlı kral boynuna sarıldı ve onu defalarca öptü. Ama çok üzgündü ve şöyle dedi: "Sevgili baba, başıma gelenleri pek bilmiyorsun; eğer bir Demir Soba'nın yanından geçmeseydim, büyük vahşi ormandan bir daha asla eve dönemezdim. Ama ona geri döneceğime ve onunla evleneceğime dair sadakatle söz vermeliydim."

Yaşlı kral o kadar korkmuştu ki neredeyse bayılacaktı; çünkü
sadece bir çocuğu vardı. Bu yüzden birlikte istişare ettiler ve
prenses'i değil, çok güzel bir değirmencinin kızını göndermeye karar verdiler; ve onu dışarı çıkarıp ona bir bıçak verdiler ve Demir Soba'yı nasıl kazıyacağını anlattılar. Ormana ulaştığında,
yirmi dört saat boyunca kazıdı, ama en ufak bir
iz bırakamadı. Ama gün ağarmaya başladığında, Demir Soba'daki bir ses, "Bana öyle geliyor ki, dışarıda gündüz var." diye bağırdı.

Cevap verdi: "Bana da öyle geliyor; sanırım babamın değirmeninin döndüğünü duyuyorum."

"Ah, o zaman sen bir değirmencinin kızısın; hemen geri dön ve kralın kızını buraya gönder!"

Sonra geri döndü ve yaşlı krala Demir Soba'nın onu almayacağını söyledi; o sadece prensesi istiyordu. Yaşlı kral çok korkmuştu ve prenses ağladı. Ama hala değirmencinin kızından daha güzel bir domuz çobanının kızı vardı; bu yüzden ona bir altın parçası verdiler, böylece kralın kızı yerine Demir Soba'ya gitmeye ikna edilebilirdi. Daha önce olduğu gibi
ormana götürüldü ve ayrıca yirmi dört saat boyunca kazımak zorunda kaldı;
ama hiçbir izlenim bırakamadı.

Şimdi, şafak söktüğünde, Soba'dan bir ses, "Bana öyle geliyor ki
dışarıda gündüz var." diye seslendi.

Sonra cevap verdi, "Bana da öyle görünüyor; sanırım babamın küçük
borusunu duyuyorum."

"Demek sen domuz çobanının kızısın; hemen git ve
kralın kızına gelmesini söyle ve ona önceden uyardığım gibi başına geleceğini söyle; eğer gelmezse, krallıktaki her şey
parçalanacak ve yıkılacak ve taş üstünde taş kalmayacak."

Kralın kızı bunu duyduğunda ağlamaya başladı; ama
yapacak başka bir şey yoktu--sözünü tutmalıydı.
Babasından veda etti, cebine bir bıçak koydu ve ormandaki Demir Soba'ya
gitti. Oraya vardığında kazımaya ve kazımaya başladı;
demir çöktü ve iki saat içinde küçük bir
delik
açmıştı. İçeri baktı ve çok güzel bir genç gördü: oh! Altın ve değerli taşlarla öyle parlıyordu ki, kalbinin en derinlerine kadar onu memnun etti. Her zamankinden daha hızlı bir şekilde
çıktı, ta ki delik o kadar büyük oldu ki
çıkabildi.

Sonra dedi ki, "Sen benimsin ve ben de seninim, beni serbest bıraktın ve
sen benim gelinimsin."

Onu krallığına götürmek istedi, ama o bir kez daha babasını görmeye gidebilmesi için yalvardı; ve prens ona izin verdi,
bir şartla ki onunla üç kelimeden fazla konuşmasın ve
geri dönsün. Böylece eve gitti; ama ne yazık ki! biraz geveze olduğundan, üç kelimeden fazla konuştu. Demir Soba
anında kayboldu ve cam dağların ve keskin kılıçların üzerinden
uzaklara götürüldü; ama kralın oğlu artık serbest bırakıldığı için
içinde kapalı değildi.

Prenses babasından veda etti ve yanına biraz para aldı,
ama çok değil, ve tekrar büyük ormana gitti. Orada Demir Soba'yı
her yerde aradı, ama bulamadı.

Dokuz gün boyunca aradı, ta ki açlığı o kadar arttı ki
ne yapacağını bilemedi; çünkü bulabildiği tüm yiyecekleri yemişti ve
onu hayatta tutacak hiçbir şeyi kalmamıştı. Akşam vakti
küçük bir ağaca tırmandı ve vahşi hayvanlardan korktuğu için
geceyi orada geçirmeye karar verdi. Ama gece yarısı olduğunda
uzakta küçük bir titrek ışık gördü ve "Ah! İşte orada güvende olmalıyım," diye düşünerek
aşağı indi ve ona doğru yürüdü.

Sonra, çimenlerle kaplı, kapısının önünde küçük bir odun yığını olan küçük, eski bir eve geldi. Oraya nasıl geldiğini merak ederek
pencereden içeri baktı ve içeride sadece birkaç
şişman kurbağa ve güzelce serilmiş bir masa gördü. Masanın üzerinde
kızarmış etler ve şaraplar vardı ve tabaklar ve bardaklar gümüştü. Bu yüzden
cesaretini topladı ve kapıyı çaldı. Hemen en şişman kurbağa seslendi--

"Küçük ve tatlı kız,
Hutzelbein diyorum;
Hutzelbein'in küçük köpeği.
Gizlice dolaş ve
Bu kim olabilir?"

Sonra küçük bir kurbağa geldi ve onun için kapıyı açtı; ve içeri
girer girmez, kurbağaların hepsi ona hoş geldin dediler ve onu
oturmaları için ikna ettiler. "Nereden geliyorsun? Nereye gitmek istiyorsun?" diye sordular.

Sonra onlara başına gelen her şeyi ve babasıyla üç kelimeden fazla konuşmaması emrine itaatsizlik ettiği için Soba'nın ve kralın oğlunun nasıl ortadan kaybolduğunu anlattı; şimdi onu aramaya ve onu bulana kadar dağları ve vadileri
aşıp dolaşmaya kararlıydı.

Yaşlı şişman kurbağa dedi ki--

"Küçük ve tatlı kız,
Hutzelbein diyorum;
Hutzelbein'in küçük köpeği,
Gizlice dolaş ve
Bana büyük kutuyu getir."

Sonra küçük kurbağa gidip kutuyu getirdi. Daha sonra prensese yiyecek ve içecek verdiler ve onu ipek ve kadifeden yapılmış
güzelce yapılmış bir yatağa götürdüler; o da yatağa uzandı ve huzur içinde uyudu.

Gün doğduğunda kalktı ve yaşlı kurbağa ona büyük kutudan üç iğne verdi ve bunları yanında götürmesini söyledi. Bunlar onun için çok gerekli olacaktı, çünkü yüksek bir cam
dağdan, üç keskin kılıçtan ve büyük bir denizden geçmesi gerekecekti; bunların hepsini geçerse en sevdiği prensini geri kazanacaktı. Kurbağa ona ayrıca üç iğnenin yanı sıra çok iyi bakması gereken başka hediyeler de verdi - yani bir saban tekerleği ve üç fındık.

Bunlarla yola koyuldu ve kaygan cam
dağ'a geldiğinde yürürken üç iğneyi oraya sapladı - bazıları ayaklarının önüne, bazıları arkasına - ve böylece karşıya geçmeyi başardı. Diğer tarafa geçtiğinde, iğneleri özellikle fark ettiği bir yere sakladı ve yoluna devam etti. Daha sonra keskin kılıçlara geldi, ancak saban tekerleğine oturdu ve güvenli bir şekilde üzerinden geçti. Sonunda büyük bir gölün önüne geldi, oradan geçmek zorundaydı ve geçtiğinde büyük bir kale gördü. İçeri girdi ve orada hizmetçi olarak kabul edilirse kendini işe almak isteyen fakir bir kız olduğunu söyledi. Çünkü kurbağalar ona, büyük ormandaki Demir Soba'dan serbest bıraktığı kralın oğlunun orada yaşadığını söylemişlerdi; bu yüzden çok az bir ücret karşılığında mutfak hizmetçisi olarak alınmaya razıydı.

Şimdi kralın oğlu prensesin öldüğünü düşünmüştü; ve şimdi onunla evlenmesi gerektiğine ikna olduğu başka bir kız daha vardı, bu da zavallı mutfak hizmetçisini çok üzdü.

Akşam, bulaşıkları yıkayıp bütün işlerini bitirdiğinde cebini yokladı ve yaşlı kurbağanın ona verdiği üç cevizi buldu. Birini ısırdı ve çekirdeğini yiyecekken, işte, içinde hayal edilebilecek en güzel elbise vardı - o kadar güzeldi ki gelin kısa sürede bunu duydu, gelip görmek istedi ve satın almak istedi, bunun bir mutfak hizmetçisi için uygun bir elbise olmadığını söyledi. Fakat mutfak hizmetçisi farklı düşündü ve onu satmayı reddetti, ancak gelin ona bir iyilik yaparsa - yani damadın kapısının dışındaki hasırda bir gece uyuması durumunda - onu hediye olarak vermeyi teklif etti. Gelin ona izin verdi, çünkü elbise çok güzeldi ve buna benzer bir
şeyi yoktu.

Akşam olduğunda, damadına şöyle dedi: "Akılsız mutfak hizmetçisi kapınızın dışındaki hasırda uyumak istiyor."

"Sen memnunsan, ben de memnunum," dedi.

Fakat gelin ona bir kadeh şarap verdi, içine bir uyku ilacı koymuştu; böylece o kadar derin uyudu ki, hiçbir şey onu uyandıramadı. Kapının dışında prenses bütün gece ağlarken şöyle dedi: "Seni vahşi ormandan - bir demir sobadan - kurtardım; seni ararken cam bir dağın, üç keskin kılıcın ve büyük bir gölün üzerinden geçtim; ama şimdi seni bulduğumda beni duymayacaksın."

Ertesi akşam, her şeyi yıkadıktan sonra ikinci cevizi ısırdı; içinde ilkinden çok daha güzel bir elbise vardı; gelin bunu gördüğünde onu da satın almak istedi. Ama kız yine parayı kabul etmedi ve geceyi damadın kapısının dışında geçirmek için tekrar yalvardı. Gelin bir kez daha ona uyku ilacı verdi ve o kadar derin uyudu ki hiçbir şey duyamadı. Ama mutfak hizmetçisi bütün gece ağladı ve haykırdı: "Seni vahşi bir ormandan ve bir demir sobadan kurtardım; ve seni bulmadan önce
bir cam dağın, üç keskin kılıcın ve büyük bir gölün üzerinden geçtim; ve yine de seni bulduğumda, beni duymayacaksın."

Üçüncü akşam, üçüncü cevizi ısırdı; ve içinde saf altınla
parıldayan daha da güzel bir elbise vardı. Gelin onu gördüğünde, her zamankinden daha içtenlikle ona sahip olmak istedi; ama mutfak hizmetçisi ona ancak damadın kapısındaki hasırın üzerinde üçüncü kez uyuması koşuluyla verecekti. Ama
bu sefer prens ihtiyatlıydı ve uyku ilacına
dokunmadı. Şimdi, ağlamaya ve "Sevgili hazinem, seni korkunç vahşi ormandan ve demir sobadan kurtardım," diye bağırmaya başladığında, kralın oğlu ayağa fırladı ve haykırdı: "Bu benim gerçek aşkım - o benim ve ben de onun." Sonra sevmediği diğer gelinle evlenmeyeceğini ilan etti; ve böylece, hala gecenin bir yarısı, mutfak hizmetçisiyle bir arabaya bindi ve uzaklaştı.

Büyük göle geldiklerinde, yelken açtılar; ve üç keskin kılıcın yanında, saban tekerleğine oturdular; ve cam dağda, üç iğneyi buldular ve onları adım adım sapladılar. Böylece sonunda küçük eski eve geldiler; ama içeri girdiklerinde, işte! büyük bir şatoya dönüştü; kurbağalar, hepsi kralın çocukları olan prenslere ve prenseslere dönüştüler ve ikisini de büyük bir sevinçle karşıladılar. Düğün orada kutlandı ve
prensesin babasına ait olandan çok daha büyük olan
şatoda kaldılar. Fakat yaşlı adam kızının kaybından ve kendi yalnızlığından çok
üzülürken, hemen gidip onu
kendi evlerine götürdüler. Böylece bir krallık yerine iki krallıkları oldu ve
tüm günlerini mutlu bir şekilde birlikte geçirdiler. GÖRÜNMEZ PRENS.

Tek oğullarına aşırı düşkün bir kral ve kraliçe vardı,
zihnen ve kişilik olarak eşit derecede sakat olmasına rağmen.
Kral, oğlunun kötü mizacının oldukça farkındaydı, ancak
kraliçe, aşırı düşkünlüğünde, sevgili Furibon'unda hiçbir kusur görmüyordu,
Furibon'un adıyla anılırdı. Onun gözüne girmenin en kesin yolu, Furibon'u sahip olmadığı çekiciliklerden dolayı övmekti.
Bir valiye sahip olma yaşına geldiğinde, kral,
taç üzerinde kadim bir hakkı olan ancak bunu sürdüremeyen bir prensi seçti.
Bu prensin Leander adında, yakışıklı, yetenekli, sevimli bir oğlu vardı --her bakımdan
Prens Furibon'un tam tersi. İkisi sık sık birlikteydi,
bu da sakat prensi daha da itici kılıyordu.

Bir gün, uzak bir ülkeden bazı elçiler gelince,
prensler onları görmek için bir galeride durdular; Leander'ı kralın oğlu olarak gördüklerinde, ona itaatlerini sundular, Furibon'a sadece bir cüce gibi davrandılar, Furibon buna o kadar gücendi ki kılıcını çekti ve kral tam o sırada ortaya çıkmasaydı onlara bir kötülük yapacaktı. Sonuçta, olay bir kavgaya yol açtı ve Leander'ın babasına ait
uzaktaki bir şatoya gönderilmesiyle sonuçlandı.

Ancak orada oldukça mutluydu, çünkü avcılığı, balıkçılığı ve yürüyüşü çok seviyordu: resimden anlıyor, çok okuyor ve
birkaç enstrüman çalıyordu; bu yüzden Furibon'un fantastik
mizaçlarından kurtulduğu için mutluydu. Bir gün bahçede yürürken, sıcaklığın arttığını görünce, gölgeli bir koruya çekildi ve
kendini eğlendirmek için flüt çalmaya başladı. Oynarken, bacağında bir şeylerin
sarıldığını hissetti ve aşağı baktığında büyük bir engerek gördü:
Mendilini aldı ve başından yakalayıp
onu öldürecekti. Fakat engerek, kararlı bir şekilde yüzüne bakarak,
affını
diliyor gibiydi. Bu sırada bahçıvanlardan biri Leander'ın olduğu yere geldi ve yılanı görüp efendisine, "Onu sıkıca tutun, efendim; onu öldürmek için peşinden koşmamızın üzerinden sadece bir saat geçti: dünyadaki en yaramaz yaratık." diye bağırdı.

Leander, gözlerini ikinci kez, bin bir olağanüstü renkle benekli olan yılana diktiğinde, zavallı yaratığın hala ona merhamet
diye yalvaran bir bakışla baktığını ve kendini
savunmaya hiç çalışmadığını fark etti.

"Onu öldürmek gibi bir niyetin olsa da," dedi bahçıvana,
"yine de, bana sığınmak için geldiği için, ona herhangi bir zarar vermeni yasaklıyorum;
çünkü onu saklayacağım ve güzel derisini döktüğünde onu serbest bırakacağım." Sonra eve döndü ve yılanı da yanına alarak,
anahtarını kendisinin sakladığı büyük bir odaya koydu ve ona zevk ve besin olarak kepek, süt ve çiçekler verilmesini emretti; böylece yılan hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Leander bazen onu görmeye giderdi ve onu fark ettiğinde,
zavallı bir yılanın gösterebileceği tüm küçük sevgi ve minnettarlık işaretlerini ona göstererek, onunla buluşmak için acele ederdi; bu onu biraz şaşırttı,
ancak, buna daha fazla dikkat etmedi.

Bu arada, tüm saray hanımları onun yokluğundan son derece rahatsız oldular ve tüm konuşmalarının konusu oydu. "Ah!" diye bağırdılar, "Leander gittiğinden beri sarayda hiçbir zevk yok, onun yokluğunun sebebi kötü Furibon!" Furibon'un da asalakları vardı, çünkü kraliçe üzerindeki gücü onu korkutuyordu; ona hanımların söylediklerini söylediler, bu da onu o kadar öfkelendirdi ki, tutkusuyla kraliçenin odasına uçtu ve Leander'ı yok etmenin bir yolunu bulamazsa, onun önünde kendini öldüreceğine yemin etti. Leander'dan da nefret eden kraliçe, oğlundan daha yakışıklı olduğu için, ona uzun zamandır bir hain olarak baktığını ve bu nedenle onun ölümüne gönüllü olarak razı olacağını söyledi. Bu amaçla, Furibon'a sırdaşlarından bazılarıyla ava çıkmasını ve Leander'ın da onlardan biri olmasını sağlayacak bir plan yapmasını tavsiye etti. "O zaman," dedi, "herkesi memnun ettiği için onu cezalandırmanın bir yolunu bulabilirsin."

Furibon onu anladı ve buna göre ava çıktı; ve Leander,
boruları ve tazıları duyduğunda, atına bindi ve kim olduğunu görmek için
atına bindi. Ama prensle bu kadar beklenmedik bir şekilde
karşılaştığına şaşırdı: hemen atından indi ve ona saygıyla selam verdi;
ve Furibon onu her zamankinden daha nazik bir şekilde karşıladı ve onu
takip etmesini söyledi. Birdenbire atını çevirdi ve başka bir yöne doğru sürdü,
serserilere onu öldürmek için ilk fırsatı değerlendirmeleri için bir işaret yaptı; ama daha tamamen gözden kaybolmadan, ininden çıkan muazzam büyüklükte bir aslan Furibon'un üzerine atladı: tüm takipçileri
kaçtı ve sadece Leander kaldı; Hayvan kılıcıyla saldıran, cesareti ve çevikliğiyle, korkudan baygınlık geçiren en acımasız
düşmanının hayatını kurtaran. Kendine geldiğinde, Leander
atını tekrar binmesi için ona sundu. Şimdi, böyle bir zavallıdan başkası
minnettar olurdu: ama Furibon ona bakmadı bile: hayır,
ata bindi, haydutları aramaya gitti, onlara
onu öldürme emrini tekrarladı. Bunun üzerine Leander'ı çevrelediler,
Leander sırtını bir ağaca dayayarak o kadar cesur davrandı ki,
hepsini ayaklarının dibine ölü bıraktı. Furibon, artık öldürüldüğüne inanarak, hevesle oraya doğru gitti. Leander onu görünce,
onunla buluşmak için ilerledi. "Efendim," dedi, "eğer bu suikastçılar beni öldürmeye sizin emrinizle geldiyse, herhangi bir savunma yaptığım için üzgünüm."

"Sen küstah bir hainsin!" Furibon, "ve eğer bir daha
benim huzuruma gelirsen, kesinlikle öleceksin." diye cevap verdi.

Leander cevap vermedi, bunun yerine üzgün ve düşünceli bir şekilde kendi evine çekildi,
burada geceyi kralın oğlunun gücüne karşı kendini savunabilme ihtimali olmadığı için
en iyisinin ne olduğunu düşünerek geçirdi; bu nedenle sonunda
yurt dışına çıkıp dünyayı görmeye karar verdi. Ayrılmaya hazırlanırken
yılanını hatırladı ve biraz süt ve meyve isteyerek
son kez zavallı yaratığa götürdü; ancak kapıyı açtığında
odanın bir köşesinde olağanüstü bir parlaklık fark etti ve
gözünü oraya çevirdiğinde, asil ve görkemli havası onu hemen kraliyet doğumlu bir prenses olduğu sonucuna varmasına neden olan bir hanımefendiyi görünce şaşırdı. Elbisesi mor satendi, inci ve elmaslarla işlenmişti; ve ona doğru nazik bir

gülümsemeyle yaklaşarak--

"Genç prens," dedi, "artık evcil yılanını değil, beni,
Peri Gentilla'yı, cömertliğinin karşılığını vermeye hazır buluyorsun. Çünkü bil ki,
biz periler,
hastalıksız, sıkıntı veya acı çekmeden, gelişen bir gençlikle yüz yıl yaşarız; ve bu süre dolduğunda,
sekiz gün boyunca yılan oluruz. Bu süre boyunca başımıza gelebilecek herhangi bir talihsizliği
önlemek bizim elimizde değildir; ve eğer öldürülürsek,
bir daha asla canlanmayız. Fakat bu sekiz gün dolduğunda,
her zamanki halimize döneriz ve güzelliğimize, gücümüze ve
zenginliğimize kavuşuruz. Şimdi senin iyiliğine ne kadar minnettar olduğumu biliyorsun ve minnet borcumu ödemem
tam da doğru: Sana nasıl hizmet edebileceğimi ve bana nasıl güvenebileceğimi düşün."

Şimdiye kadar hiç periyle konuşmamış olan genç prens o kadar şaşırmıştı ki konuşabilmesi uzun zaman aldı. Ama sonunda derin bir saygıyla, "Hanımefendi," dedi, "size hizmet etme şerefine eriştiğimden beri, isteyebileceğim başka bir mutluluk bilmiyorum."

"Size bir konuda hizmet edemediğim için üzgünüm," diye cevapladı, "; düşünün, size uzun bir ömür, krallıklar, zenginlikler bahşetme gücüm var: size elmas madenleri ve altın dolu evler vermek; sizi mükemmel bir hatip, şair, müzisyen ve ressam yapabilirim;
ya da isterseniz havanın, suyun veya toprağın bir ruhu. "

Burada Leander sözünü kesti: "Bana izin verin, hanımefendi," dedi, "size bir
ruh olmanın benim için ne gibi bir yararı olacağını sorabilir miyim?"

"Çok," diye cevapladı peri; "istediğiniz zaman görünmez olurdunuz,
ve bir anda tüm dünyayı dolaşabilirdiniz; kanatsız uçabilir, ölmeden dünyanın uçurumuna inebilir, boğulmadan denizin dibinde yürüyebilirdiniz;
ne kapılar, ne de pencereler, sıkıca kapatılmış ve kilitli olsalar bile, sizi herhangi bir yere girmekten alıkoyamazdı; ve aklınıza ne zaman bir şey gelirse, doğal halinize dönebilirdiniz."

"Ah, hanımefendi!" diye haykırdı Leander, "o zaman bir ruh olmama izin verin; Seyahat edeceğim ve bunu bana cömertçe sunduğun diğer tüm avantajlardan daha çok tercih edeceğim."

Gentilla bunun üzerine yüzünü üç kez okşayarak, "Bir ruh ol," dedi; ve sonra onu kucaklayarak, ona tüylerle kaplı küçük kırmızı bir şapka verdi. "Bu şapkayı taktığında, görünmez olacaksın;
ama çıkardığında tekrar görünür olacaksın."

Leander, çok mutlu bir şekilde, küçük kırmızı şapkasını başına geçirdi ve
ormanda olmayı diledi, orada gördüğü yabani gülleri toplayabilmek için: vücudu hemen düşünce kadar hafifledi;
bir kuş gibi pencereden uçtu; ama, nehrin üzerinden uçarken, içine düşüp perinin gücünün onu kurtaramamasından korkuyordu. Ama gül çalılarına güvenle ulaştı, üç gül kopardı ve hemen odasına döndü; güllerini periye sundu, ilk deneyinin bu kadar başarılı olmasından çok mutluydu. Peri ona gülleri saklamasını söyledi, çünkü onlardan biri istediği zaman ona para verecekti; diğerini metresinin koynuna koyarsa, onun sadık olup olmadığını anlayacaktı; ve üçüncüsü onu her zaman sağlıklı tutacaktı. Sonra, teşekkürlerini almak için kalmadan,
ona seyahatlerinde başarı elde etti ve ortadan kayboldu.

Leander, sonsuz bir şekilde memnun bir şekilde işlerini halletti, ahırdaki en iyi ata, Gris-de-line'a bindi ve birkaç hizmetçisi de ona eşlik etti ve saraya geri döndü. Şimdi Furibon'un pes ettiğini bilmelisiniz, eğer cesareti olmasaydı Leander
avlanırken onu öldürürdü; bu yüzden kral, kraliçenin ısrarıyla Leander'in tutuklanması emrini verdi. Fakat geldiğinde o kadar çok cesaret ve kararlılık gösterdi ki Furibon kraliçenin odasına koştu ve yakalanması için ona yalvardı. Oğlunun istediği her şeyde son derece gayretli olan kraliçe hemen krala gitti.
Furibon, neyin çözüleceğini merak ederek onu takip etti;
ama kapıda durdu ve kulağını anahtar deliğine dayadı, saçlarını kenara çekti ki söylenenleri daha iyi duyabilsin. Aynı anda, Leander kırmızı başlığını başına takmış bir şekilde sarayın avlusuna girdi ve Furibon'un kralın odasının kapısında dinlediğini fark ederek bir çivi ve bir çekiç alıp kulağını kapıya çaktı. Furibon kükremeye başladı, öyle ki kraliçe oğlunun sesini duyunca koşup kapıyı açtı ve aceleyle çekerek oğlunun kulağını kafasından kopardı. Yarı aklını kaçırmış bir şekilde onu kucağına oturttu, kulağını aldı, öptü ve tekrar yerine koydu; ama görünmez Leander, kralın küçük köpeklerini düzeltmek için bir avuç dal parçası alıp kraliçenin ellerine birkaç kırbaç vurdu ve oğlunun burnuna da aynı şekilde: bunun üzerine kraliçe "Cinayet! Cinayet!" diye bağırdı ve kral etrafına baktı ve halk koşarak içeri girdi; ama görünürde hiçbir şey yoktu. Bazıları kraliçenin delirdiğini ve deliliğinin oğlunun bir kulağını kaybettiğini gördüğü için duyduğu üzüntüden kaynaklandığını haykırdı; kral da buna inanmaya herkes kadar hazırdı, bu yüzden kraliçe ona yaklaştığında ondan kaçındı ve bu da çok gülünç bir sahne yarattı. Leander daha sonra odadan ayrılıp bahçeye girdi ve orada kendi şekline bürünerek
kraliçenin kirazlarını, kayısılarını, çileklerini ve çiçeklerini cesurca toplamaya başladı, ancak
kraliçenin bunlara o kadar çok değer verdiğini biliyordu ki, bir tanesine dokunmak bir adamın hayatına bedeldi. Hepsi şaşkına dönen bahçıvanlar gelip
majestelerine Prens Leander'in kraliçenin bahçesindeki tüm meyveleri ve çiçekleri
tahribata uğrattığını söylediler.

"Ne küstahlık!" dedi kraliçe: sonra Furibon'a dönerek, "Güzel
çocuğum, kulağının acısını bir anlığına unut ve o
aşağılık herifi buraya getir; hem atlı hem yaya muhafızlarımızı al, onu yakala ve hak ettiği şekilde cezalandır."

Annesi tarafından cesaretlendirilen ve çok sayıda silahlı askerin eşlik ettiği Furibon bahçeye girdi ve Leander'i gördü; Bir ağacın altına sığınan ve hepsini portakallarla
tüketen. Fakat ona doğru
koşarak geldiklerinde, onu yakaladıklarını düşündüklerinde,
görünmüyordu; zaten kötü durumda olan Furibon'un arkasına geçmişti. Fakat Leander ona bir oyun daha oynadı; çünkü onu çakıllı yola
itti ve onu o kadar korkuttu ki askerler onu
kaldırmak, götürmek ve yatağa yatırmak zorunda kaldı.

Bu intikamdan tatmin olmuş bir şekilde, kendisini bekleyen hizmetkarlarının yanına döndü ve onlara para verip,
kimse kırmızı şapkasının ve güllerinin sırrını bilmesin diye onları kalesine geri gönderdi. Henüz nereye gideceğine karar vermemişti; fakat, güzel atına
Gris-de-line bindi ve dizginleri boynuna takarak kendi yoluna gitmesine izin verdi: sonunda bir ormana vardı ve orada sıcaktan korunmak için durdu. Daha oraya varalı bir dakika olmamıştı ki, iç çekme ve hıçkırık seslerini duydu; etrafına bakınca, koşan, duran, sonra tekrar koşan, bazen ağlayan, bazen sessiz, sonra saçını yolan, sonra da talihsiz bir deli gibi göğsünü yumruklayan bir adam gördü. Yine de hem yakışıklı hem de genç görünüyordu: giysileri muhteşemdi, ama hepsini paramparça etmişti. Şefkatle hareketlenen prens ona doğru yaklaştı ve nazikçe ona yaklaştı: "Efendim," dedi, "durumunuz o kadar acınası görünüyor ki, üzüntünüzün nedenini sormalıyım, elimden gelen her türlü yardımı sağlayacağıma dair size güvence vermeliyim."

"Ah, efendim," diye cevapladı genç adam, "hiçbir şey acımı iyileştiremez; bugün sevgili metresim, onu perişan edecek zengin, yaşlı bir kabadayı kocaya kurban edilecek."

"O zaman seni seviyor mu?" diye sordu Leander.

"Kendimi öyle övüyorum," diye cevapladı genç adam.

"Nerede o?" diye devam etti Leander.

"Bu ormanın sonundaki bir şatoda," diye cevapladı sevgili.

"Pekala," dedi Leander; "Ben tekrar gelene kadar burada kal, birazdan sana iyi haberler getireceğim."

Sonra küçük kırmızı şapkasını taktı ve şatoda olmayı diledi.
Daha oraya varır varmaz her türden müzik duydu; yaşlı adamın ve genç hanımın arkadaşlarının ve akrabalarının toplandığı büyük bir odaya girdi. Ondan daha sevimli görünen kimse olamazdı; ama teninin solgunluğu, yüzünde beliren melankoli ve arada sırada sanki gizlice gözlerinden akan gözyaşları, zihninin sıkıntısını ele veriyordu.

Leander şimdi görünmez oldu ve odanın bir köşesine yerleşti. Kısa süre sonra gelinin annesini ve babasını fark etti; ve
annenin sandalyesinin arkasına gelip, kulağına fısıldadı, "Kızını o yaşlı bunak ile evlendirirsen, sekiz gün geçmeden
kesinlikle öleceksin." Kadın, kendisine böyle korkunç bir ceza verildiğini duymaktan korkmuş ve bunun nereden geldiğini henüz bilmeden, yüksek sesle
çığlık
attı ve yere yığıldı. Kocası ona ne olduğunu sordu:
Kızının evliliği devam ederse
ölmüş bir kadın olacağını ve bu yüzden buna
dünya için razı olmayacağını haykırdı. Kocası ona güldü ve ona aptal dedi. Fakat görünmez Leander adama yaklaşarak onu aynı şekilde tehdit etti,
bu onu o kadar korkuttu ki, evliliğin
bozulması konusunda ısrar etti. Aşık şikayet ettiğinde, Leander gutlu ayak parmaklarına
sertçe bastı ve kulaklarına öyle bir alarm zili çaldı ki,
artık kendi sesini duyamadığı için, topallayarak
gitmeye yetecek kadar mutlu bir şekilde uzaklaştı. Gerçek aşık kısa süre sonra belirdi ve o ve güzel metresi sevinçle birbirlerinin kollarına düştüler, ebeveynleri
birleşmelerine
rıza verdiler. Leander, kendi şekline bürünerek,
sanki bu sıra dışı düğün haberiyle oraya çekilmiş bir yabancıymış gibi, salon kapısında belirdi.

Buradan yola devam etti ve büyük bir şehre geldi,
vardığında, genç bir kadını, isteği dışında, vestal rahibelerin arasına
kapatmak için büyük ve ciddi bir alay olduğunu anladı. Prens şefkatle
dokundu; ve şapkasını
en iyi şekilde kullanmanın kamusal haksızlıkları gidermek ve ezilenleri rahatlatmak olduğunu düşünerek tapınağa uçtu ve orada çiçeklerle taçlandırılmış, beyazlara bürünmüş ve darmadağınık saçları omuzlarına dökülen genç kadını gördü. Kardeşlerinden ikisi onu her iki elinden tutuyordu
ve annesi onu büyük bir erkek ve kadın kalabalığıyla takip ediyordu.
Leander görünmez olarak, "Dur, dur, kötü kardeşler:
dur, düşüncesiz ve düşüncesiz anne; daha fazla ilerlersen,
bir sürü kurbağa gibi sıkılıp öleceksin." diye bağırdı. Etrafa baktılar ama
bu korkunç tehditlerin nereden geldiğini kavrayamadılar. Kardeşler, sadece kız kardeşlerinin sevgilisinin bir deliğe saklandığını söylediler; bunun üzerine Leander öfkeyle uzun bir sopa yedi ve
darbelerin iyi indirilmediğini söylemek için hiçbir nedenleri yoktu. Kalabalık
kaçtı, rahipler kaçtı ve Leander kurbanla
yalnız kaldı; hemen kırmızı şapkasını çıkardı ve ona
nerede hizmet edebileceğini sordu. Kadın ona, evlenmekten
memnun olacağı belli bir beyefendi olduğunu, ancak bir
mal istediğini söyledi. Leander daha sonra gülünü o kadar uzun salladı ki, onlara on milyon verdi; ardından evlendiler ve birlikte mutlu bir şekilde
yaşadılar.

Ama son macerası en hoş olanıydı. Geniş bir
ormana girdiğinde, acıklı çığlıklar duydu. Etrafına her yönden bakınca, sonunda dört tane iyi silahlanmış adam gördü, on üç veya on dört yaşında genç bir kadını zorla kaçırıyorlardı; bunun üzerine olabildiğince hızlı bir şekilde onlara, "Bu kız ne zarar verdi?" dedi.

"Ha, ha! Küçük efendim," diye bağırdı, geri kalanların elebaşı gibi görünen, "size sormanızı kim söyledi?"

"Onu rahat bırak," dedi Leander, "ve işine bak."

"Ah, evet, kesinlikle," diye bağırdılar gülerek; bunun üzerine prens
inip kırmızı şapkasını taktı, bir düzineyle dövüşebilecek kadar güçlü görünen
dört kişiye saldırmanın başka türlü akıllıca olmadığını düşündü. İçlerinden biri genç hanıma bakmak için kaldı, diğer üçü ise onlara çok fazla istenmeyen egzersiz yaptıran
Gris-de-line'ın peşinden gitti.

Bu arada genç hanım ağlamaya ve şikayet etmeye devam etti: "Ah
sevgili prensesim," dedi, "sarayınızda ne kadar mutluydum! Keşke
benim üzücü talihsizliğimi bilseydiniz, zavallı Abricotina'yı kurtarmak için Amazonlarınızı gönderirdiniz."

Leander, söylediklerini dinledikten sonra, onu tutan haydutu hemen yakaladı ve kendini savunacak
zamanı veya gücü olmadan onu bir ağaca bağladı. Sonra ikinciye gitti ve
onu iki kolundan tutarak aynı şekilde başka bir
ağaca bağladı. Bu arada Abricotina şansını en iyi şekilde değerlendirdi ve
hangi yöne gittiğini bilmeden topuklarının üzerine çöktü. Fakat
Leander onu kaçırarak atı Gris-de-line'ı çağırdı; o da toynağını iki kez tekmeleyerek
onu takip eden iki hayduttan kurtuldu: birinin kafası kırılmıştı; diğerinin ise üç
kaburgası. Ve şimdi Leander sadece Abricotina'yı yakalamak istiyordu; çünkü onu o kadar yakışıklı bulmuştu ki
onu tekrar görmek istiyordu. Onu bir
ağaca yaslanmış halde buldu. Gris-de-line'ın kendisine doğru geldiğini gördüğünde, "Ne kadar şanslıyım!" diye haykırdı; "Bu güzel küçük at beni Haz Sarayı'na götürecek." Leander onu duydu, ama o onu görmedi: ona doğru at sürdü; Gris-de-line durdu ve Abricotina ona bindiğinde, Leander onu kollarına aldı ve nazikçe önüne koydu. Ah, Abricotina'nın kendini sıkıca sarılmış hissetme korkusu ne kadar da büyüktü, ama kimseyi göremiyordu! Kımıldamaya cesaret edemedi ve bir ruh görme korkusuyla gözlerini kapattı. Ama Leander küçük şapkasını çıkardı: "Nasıl oluyor da, güzel Abricotina," dedi, "seni haydutların elinden kurtaran benden korkuyorsun?" Bunun üzerine gözlerini açtı ve onu tekrar tanıyarak, "Ah efendim," dedi, "size sonsuz minnettarım; ama korktum, çünkü kendimi
sıkı tutulmuş hissettim ve kimseyi göremedim."

"Elbette," diye cevapladı Leander, "içinde bulunduğunuz tehlike sizi rahatsız etti ve gözlerinizin önüne bir sis
getirdi."

Abricotina, aksi halde son derece mantıklı olmasına rağmen, ondan şüphelenmiyor gibi görünüyordu. Ve bir süre ilgisiz şeyler konuştuktan sonra, Leander ondan yaşını, ülkesini ve haydutların eline hangi kazayla düştüğünü söylemesini istedi.

"O zaman bilin ki efendim," dedi, "çok büyük bir peri vardı, kendisinden bıkmış bir prensle evliydi; bu yüzden onu huzurundan
kovdu ve kızıyla birlikte Sakin Zevkler Adası'na yerleşti. Hanımım olan prensesin çok güzel olduğu için
birçok sevgilisi var - diğerlerinin arasında Furibon adında biri var, ondan nefret ediyor: Bugün başıboş bir papağanı ararken beni yakalayan haydutlar oydu. Kabul edin asil prens, asla unutamayacağım cesaretiniz için en iyi teşekkürlerimi."

Leander ona hizmet etmekten ne kadar mutlu olduğunu söyledi ve adaya
giriş sağlayıp sağlayamayacağını sordu. Abricotina ona bunun imkansız olduğunu ve bu yüzden her şeyi unutması gerektiğini söyledi. Böyle konuşurken, büyük bir nehrin kıyısına geldiler: Abricotina attan çevik bir sıçrayışla indi--

"Elveda efendim," dedi prense, derin bir saygıyla,
"Size her türlü mutluluğu diliyorum."

"Ve ben," dedi Leander, "zaman zaman sizin anılarınıza küçük bir
payım olmasını diliyorum."

Böyle söyleyerek dörtnala uzaklaştı ve kısa süre sonra bir nehrin yakınındaki ormanın en sık bölümüne girdi, burada Gris-de-line'ı dizginsizleştirdi ve eyerini indirdi;
sonra, küçük şapkasını takarak, Sakin Zevkler Adası'nda olmayı diledi ve dileği hemen gerçekleşti.

Saray saf altındandı ve zodyağı ve doğanın tüm harikalarını; tüm sanatları ve bilimleri; içinde çeşitli balıkların bulunduğu denizi temsil eden kristal ve değerli taşlardan oluşan sütunların üzerinde duruyordu; yeryüzü, ürettiği tüm çeşitli yaratıklarla birlikte; Diana ve perilerinin avları; Amazonların asil
egzersizleri; kırsal yaşamın eğlenceleri; çobanları ve köpekleriyle koyun sürüleri; tarımın,
hasadın, bahçeciliğin zahmetleri. Ve tüm bu çeşitli tasvirler arasında,
ne bir erkek ne de bir çocuk görülebiliyordu - küçük kanatlı bir Aşk Tanrısı bile: prenses, tutarsız kocasına karşı o kadar öfkeliydi ki, onun kararsız cinsine en ufak bir iyilik bile göstermiyordu.

"Abricotina beni aldatmadı," dedi Leander kendi kendine; "erkek fikrini buradan kovdular; şimdi bununla
ne kaybettiklerine bakalım." Bunun üzerine saraya girdi ve attığı her adımda o kadar harikulade nesnelerle karşılaştı ki, bir kez gözlerini onlara diktiğinde onları tekrar çıkarmak için çok uğraştı. Bu dairelerin birçoğunu inceledi, bazıları çinilerle doluydu, merak uyandırıcıdan daha az
değildi; diğerleri porselenle kaplıydı, o kadar narindi ki
duvarlar oldukça şeffaftı. Mercan jasper, akikler ve akikler
devlet odalarını süslüyordu ve varlık odası
tamamen tek bir aynaydı. Taht, bir kabuk gibi oyulmuş tek bir inciydi; prenses, kendisiyle kıyaslanamayacak olan hizmetçileriyle çevrili oturuyordu. İçinde gençliğin tüm masum tatlılığı, olgunluğun onuruyla birleşmişti; gerçekte, o mükemmellikti; ve
görünmez Leander böyle düşündü.

Abricotina'yı göremeyince, nerede olduğunu sordu. Bunun üzerine, Leander,
konuşmak için çok istekli olduğundan, odada çok sayıda papağan olduğu için bir papağanın tonunu aldı; ve prensese görünmez bir şekilde hitap ederek,
"Çok çekici prenses," dedi, "Abricotina hemen geri dönecek. Bu saraydan kaçırılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, ama onu kurtaran genç bir prens olmasaydı."

Prenses papağana şaşırdı, cevabı çok yerindeydi:

"Çok kabasın, küçük papağan," dedi prenses; "ve
Abricotina geldiğinde, bunun için seni cezalandıracak."

"Ben cezalandırılmayacağım," diye cevapladı Leander, hâlâ papağanın sesini taklit ederek; "dahası, bu saraya bir yabancının kabul edilmesi gerektiğini, cinsiyetine karşı
düşündüğün fikirlerin yanlışlığına seni
ikna edebileceğini sana bildirecek."

"Gerçekten, güzel papağan," diye haykırdı prenses, "her gün bu kadar eğlenceli olmaman üzücü, seni
çok seveceğim."

"Ah! Eğer gevezelik etmek hoşuna giderse, prenses," diye cevapladı Leander, "sabah akşama kadar gevezelik edeceğim."

"Ama," diye devam etti prenses, "papağanıma büyücü olmadığından nasıl emin olabilirim?"

"O, herhangi bir büyücünün olabileceğinden daha fazla aşık," diye cevapladı prens.

Tam bu sırada Abricotina odaya girdi ve güzel metresinin ayaklarına kapanarak başına gelenleri anlattı ve prensi en parlak renklerle tarif etti.

"Onu görmeseydim bütün erkeklerden nefret ederdim," diye ekledi, "Ah, hanımefendi, ne kadar da çekici! Havası ve bütün davranışlarında çok asil bir şeyler var; ve söylediği her şey son derece hoş olsa da, onu buraya getirmemekle iyi ettiğimi düşünüyorum."

Prenses buna hiçbir şey söylemedi, ama Abricotina'ya prens hakkında yüzlerce soru daha sordu; adını, ülkesini, doğum yerini, nereden geldiğini ve nereye gittiğini bilip bilmediğini; ve bundan sonra derin bir düşünceye daldı.

Leander her şeyi gözlemledi ve başladığı gibi gevezeliğe devam etti--

"Abricotina nankör, hanımefendi," dedi; "o zavallı yabancı sizi görmezse kederden ölecek."

"Peki papağan, bırak ölsün," diye cevapladı prenses iç çekerek; "ve sen zeki bir insan gibi, küçük bir kuş gibi değil, akıl yürütmeyi üstlendiğin için, bu bilinmeyen
kişiden bana daha fazla bahsetmeni yasaklıyorum."

Leander, Abricotina'nın ve papağanın konuşmasının prenses üzerinde böyle bir etki bıraktığını görünce çok sevindi. Ona zevk ve keyifle
baktı. "Acaba," dedi kendi kendine, "doğanın şaheseri, çağımızın harikası, sonsuza dek bir adada hapsedilebilir mi ve hiçbir ölümlü ona yaklaşmaya cesaret edemez mi?
Ama," diye devam etti, "başkalarının oradan kovulmasından neden endişe ediyorum, çünkü onunla birlikte olma, onu görme, onu duyma ve ona hayran olma mutluluğuna sahibim; hatta onu evrendeki tüm kadınlardan daha çok seviyorum?"

Geç olmuştu ve prenses mermer ve porfirden yapılmış büyük bir odaya çekildi, burada birkaç köpüren çeşme havayı hoş bir serinlikle tazeliyordu. Prenses içeri girer girmez müzik başladı, muhteşem bir akşam yemeği servis edildi ve odanın her iki tarafındaki birkaç kuş kafesinden gelen kuşlar, ki bunların başlıca bakımı Abricotina'ya aitti, küçük boğazlarını en hoş şekilde açtılar. Leander ona iyi bir iştah
açacak kadar uzun bir yolculuk yapmıştı, bu da onu masaya yaklaştırdı, bu tür yiyeceklerin kokusu bile hoş ve ferahlatıcıydı. Prensesin meraklı bir tekir kedisi vardı ve ona karşı büyük bir şefkat duyuyordu. Bu kediyi nedimelerden biri kollarında tutarak, "Hanımefendi, Bluet aç!" dedi.
Bunun üzerine hemen kedi için bir sandalye getirildi; çünkü kaliteli bir kediydi ve boynunda inci bir kolye vardı. Önünde dantelli bir peçeteyle altın bir tabakta servis edildi; ve tabakta et bulunduğunda, Bluet bir belediye meclisi üyesinin ciddi önemiyle oturdu.

"Ho, ho!" diye bağırdı Leander kendi kendine; "Belki de hayatında hiç fare yakalamamış ve benden daha iyi bir aileden gelmediğini
söyleyebileceğim tembel bir tekir kedi, hanımımla birlikte masada oturma şerefine sahip: Onu benim kadar sevip sevmediğini bilmek istiyorum."

Bunu söyledikten sonra kediyi dizinin üzerine
bırakarak sandalyeye oturdu, çünkü küçük kırmızı şapkası başında olduğu için kimse onu görmüyordu;
Bluet'in tabağının keklik, bıldırcın ve sülünle dolu olduğunu görünce, onları öyle cömertçe kullandı ki,
efendi kedinin önüne konulan her şey bir çırpıda yok oldu. Tüm saray, hiçbir kedinin
daha iyi bir iştahla
yemediğini söyledi. Mükemmel güveçler vardı ve
prens onları tatmak için kedinin pençesini kullandı; ama bazen
pençesini çok sertçe çekiyordu ve alaycı
davranışı anlamayan Bluet
miyavlamaya ve sabrını yitirmeye başladı. Bunu fark eden prenses,
"Şu fricassee'yi ve turtayı zavallı Bluet'e getirin," dedi; "bakın
bunları yemek için nasıl da ağlıyor."

Leander bu maceranın hoşluğuna kendi kendine güldü; ama
çok susamıştı, içmeden böyle büyük öğünler yapmaya
alışık değildi. Kedinin pençesinin yardımıyla bir kavun elde etti ve
bu kavunla susuzluğunu bir nebze olsun giderdi; ve akşam yemeği tamamen bitince,
berafete gitti ve iki şişe lezzetli şarap aldı.

Prenses şimdi yatak odasına çekildi, Abricotina'ya onu takip etmesini ve kapıyı kilitlemesini emretti; ancak, hemen orada olan
Leander'ı dışarıda tutamadılar. Ancak, prenses, sırdaşı ile yalnız olduğunu düşünerek--

"Abricotina," dedi, "bana doğruyu söyle, bilinmeyen prensi tasvir ederken abarttın mı, çünkü senin dediğin kadar
sevimli olması imkansız gibi görünüyor?"

"Hanımefendi," diye cevapladı genç kız, "eğer bir şeyde başarısız olduysam, bu ona
hak ettiğimden az olmamdı."

Prenses içini çekti ve bir süre sessiz kaldı; sonra konuşmasına devam etti: "Onu da beraberinde getirmediğine sevindim," dedi.

"Ama hanımefendi," diye cevapladı kurnaz bir kız olan ve metresinin düşüncelerine çoktan nüfuz eden Abricotina, "eğer bu güzel konakların harikalarına hayran kalmış olsaydı, bize ne zarar verebilirdi? Dünyanın bir köşesinde, insanlığın geri kalanından gizlenmiş bir şekilde sonsuza dek bilinmeden mi yaşayacaksın? Eğer kimse görmeyecekse, bütün ihtişamın, debdeben, ihtişamın ne işe yarar?"

"Sus, geveze," diye cevapladı prenses, "ve uzun zamandır keyfini çıkardığım o mutlu
dinlenmeyi bozma."

Abricotina cevap vermeye cesaret edemedi; ve prenses, bir süre cevabını bekledikten sonra, ona söyleyecek bir şeyi olup olmadığını sordu.
Abrotina daha sonra metresinin resmini birkaç prensin sarayına göndermesinin çok az bir amaca hizmet ettiğini,
burada sadece onu görenleri perişan etmeye yaradığını söyledi; herkesin onunla evlenmek isteyeceğini ve o da hepsiyle evlenemeyeceği için, hatta hiçbiriyle evlenemeyeceği için, bu onları çaresiz bırakacaktı.

"Yine de," dedi prenses, "resmimin bu yabancının
elinde olmasını isterdim."

"Ah, hanımefendi," diye cevapladı Abricotina, "sizi görme arzusu
yeterince şiddetli değil mi; siz bunu daha da artırır mısınız?"

"Evet," diye haykırdı prenses; "şimdiye kadar
hiç farkına varmadığım bir kibir dürtüsü, içimde bu aptalca hayali doğurdu."

Leander bütün bu konuşmayı dinledi ve onun söylediklerinden hiçbir şey kaybetmedi; ifadelerinden bazıları ona umut verdi, diğerleri ise onu tamamen
yok etti. Prenses hemen Abricotina'ya kısa seyahatleri sırasında sıra dışı bir şey görüp görmediğini sordu.

"Hanımefendi," dedi, "küçük çocuklara benzeyen bazı yaratıklar gördüğüm bir ormandan geçtim: sincaplar gibi
ağaçların üzerinde zıplayıp dans ediyorlar; çok çirkinler ama harika bir çevikliğe ve hitabet yeteneğine sahipler."

"Keşke onlardan bir tane olsaydı," dedi prenses; "ama eğer sizin dediğiniz kadar çeviklerse, bir tane yakalamak imkansız."

Aynı ormandan geçen Leander, Abricotina'nın ne demek istediğini biliyordu ve hemen orada olmayı diledi. Bazıları daha büyük, bazıları daha küçük ve hepsi farklı renklerde bir düzine küçük maymun yakaladı ve büyük bir telaşla onları büyük bir çuvala koydu; sonra, bir adamın para karşılığında her şeye sahip olabileceğini duyduğu Paris'te olmayı dileyerek, gidip küçük bir altın araba satın aldı. Altı yeşil maymuna arabayı
çizmeyi öğretti; alev rengi
marocco derisinden ince izlerle koşumlanmışlardı. Başka bir yere gitti ve orada iki
değerli maymunla tanıştı, bunlardan en hoşu Briscambril, diğeri Pierceforest'tı - ikisi de çok ladin ve iyi eğitimliydi. Briscambril'i bir kral gibi giydirdi ve arabaya yerleştirdi; Pierceforest'i arabacı yaptı; diğerleri uşak gibi giyinmişti; hepsini
çantasına koydu, arabayı ve her şeyiyle.

Prenses yatmamışken, uzun galeride küçük bir arabanın
gürültüsünü duydu; aynı anda, hanımları ona cücelerin kralının geldiğini söylemek için geldiler ve araba hemen
tüm maymun kafilesiyle birlikte odasına girdi. Köy maymunları
Briscambril ve Pierceforest'inkileri çok aşan binlerce numara göstermeye başladı. Doğrusunu söylemek gerekirse, Leander tüm makineyi
yönetiyordu. Briscambril'in kral gibi dizilmiş bir şekilde oturduğu arabayı çekti ve ona elinde bir kutu elmas tutmasını sağlayarak prensese yakışır bir zarafetle sundu. Prensesin şaşkınlığı kolayca tahmin edilebilir. Dahası, Briscambril, Pierceforest'a gelip kendisiyle dans etmesi için bir işaret yaptı. En ünlü dansçılar, aktivitede onlarla kıyaslanamazdı. Ancak prenses, bu ilginç hediyenin nereden geldiğini tahmin edemediği için rahatsız oldu ve dansçıları, normalde yapacağından daha erken gönderdi, ancak onlardan çok memnundu. Leander, prensesin maymunları seyretmekten aldığı zevki görmekten memnundu, şimdi tek düşündüğü şey, çok istediği biraz dinlenmekti. Büyük galeride bir süre kaldı; sonra, bir çift merdivenden inip açık bir kapı bularak, şimdiye kadar görülen en hoş daireye girdi. İçinde incilerle zenginleştirilmiş, yakut ve zümrütlerle karıştırılmış altın bir kumaş yatak vardı; çünkü bu sırada
bu görkemli mobilyaların ihtişamını görüp hayran kalması için yeterli gün ışığı belirmişti. Kapıyı kilitledikten sonra kendini uykuya
hazırladı. Ertesi gün çok erken kalktı ve etrafına
her tarafa baktığında, renklerin ve kalemlerin hazır olduğu bir ressam paleti gördü. Prensesin Abricotina'ya kendi portresine dokunarak söylediklerini hatırlayarak, hemen (çünkü en mükemmel ustalar kadar
iyi resim yapabilirdi) bir aynanın önüne oturdu ve
önce kendi resmini çizdi; sonra oval bir şekilde prensesin resmini çizdi.
Hayalinde prensesin tüm özellikleri o kadar güçlüydü ki,
oturması için hiçbir fırsat yoktu; ve onu memnun etme arzusu onu
çalıştırdığı için, portre hiç bu kadar güçlü bir benzerlik taşımamıştı. Kendini tek dizinin üzerine çökmüş, bir elinde prensesin resmini, diğer elinde ise "O benim kalbimde daha iyidir" yazılı bir etiket tutuyordu. "Prenses dolabına girdiğinde, bir adamın portresini görünce hayrete düştü; ve gözlerini ona dikti, daha da fazla şaşkınlıkla, çünkü kendi portresini de yanında gördü ve
etiketin üzerine yazılmış kelimeler ona merak için bolca alan sağladı. Kendini bunun Abricotina'nın işi olduğuna ikna etti; ve tek bilmek istediği, portrenin gerçek mi yoksa hayal ürünü mü olduğuydu. Aceleyle ayağa kalkıp Abricotina'yı çağırdı, bu sırada küçük kırmızı şapkalı görünmez Leander, neler olduğunu öğrenmek için sabırsızlanarak dolaba girdi.
Prenses, Abricotina'ya resme bakmasını ve ona ne düşündüğünü söylemesini söyledi.

Resmi gördükten sonra, "İtiraz ediyorum," dedi, "bu, hayatımı borçlu olduğum o cömert yabancının resmi. Evet, evet, eminim odur; onun yüz hatları, şekli ve saçları."

"Şaşırmış gibi yapıyorsun," dedi prenses, "ama biliyorum ki
onu oraya koyan
sendin."

"Kim! Ben mi, hanımefendi?" diye cevapladı Abricotina; "İtiraz ediyorum, hayatımda
daha önce hiç bu resmi görmedim. Sizi bu kadar yakından ilgilendiren bir şeyi sizden gizlemeye
cüret mi etmeliyim? Ve hangi mucizeyle
onu elde
edebildim? Ben hiç resim yapamadım ve buraya hiç kimse
girmedi; ama işte sizinle birlikte resmedilmiş."

"O zaman, bir ruh onu buraya getirmiş olmalı," diye haykırdı prenses.

"Korkudan nasıl titriyorum, hanımefendi!" dedi Abricotina. "Daha çok
bir aşık değil miydi? Ve bu nedenle, eğer tavsiyemi dinlerseniz, hemen
yakalım."

"'Yakmak yazık olur," diye haykırdı prenses, iç çekerek; "daha
güzel bir
parça, bence, dolabımı süsleyemez." Ve bu sözleri söyledikten sonra, gözlerini ona dikti. Fakat Abricotina, büyünün gücü olmadan oraya
gelemeyecek bir şey olduğu için, yakılması gerektiği fikrinde ısrarcı olmaya devam etti.

"Ve şu sözler--'O kalbimde daha iyi,'" dedi prenses;
"onları da yakmalı mıyız?"

"Hiçbir şeye iyilik yapılmamalı," dedi Abricotina, "kendi portrenize bile."

Abricotina hemen ateş almak için kaçtı, prenses ise pencereden dışarı bakmaya gitti. Leander, performansının
yanmasına izin vermeyerek, bunu fark edilmeden
göndermek için bu fırsatı değerlendirdi. Prenses bir kez daha bakmak için döndüğünde, dolaptan yeni çıkmıştı. o büyüleyici resim üzerine, ki bu onu çok sevindirmişti. Ama kaybolduğunu görünce nasıl da şaşırdı! Tüm odayı aradı; ve geri dönen Abricotina, metresinden daha az şaşırmadı; bu yüzden bu son macera ikisini de en korkunç
korkuya sürükledi.

Leander, eşsiz metresini duymaktan ve görmekten büyük keyif alıyordu; her gün onun masasında tekir kediyle yemek yemek zorunda kalsa da, ki bu yüzden kedi hiç kötü durumda değildi; ama memnuniyeti
tam olmaktan uzaktı, çünkü ne konuşmaya ne de kendini göstermeye cesaret edemiyordu; ve hanımların görünmez kişilere aşık olmasının yaygın bir şey olmadığını biliyordu.

Prensesin eğlenceye karşı evrensel bir zevki vardı. Bir gün, hizmetçilerine, hanımların evrenin tüm saraylarında nasıl giyindiklerini bilmenin kendisine büyük bir zevk vereceğini söylüyordu. Leander'ı dünyanın dört bir yanına göndermek için daha fazla söze gerek yoktu. Kendini Çin'de görmek istiyordu, orada eline geçirebildiği en zengin şeyleri satın aldı ve saray modasının tüm örneklerini aldı. Oradan Siam'a uçtu ve orada da aynısını yaptı; üç günde dünyanın dört bir yanını dolaştı ve ara sıra satın aldıklarını Sakin Zevkler Sarayı'na getirdi ve hepsini her zaman kilitli tuttuğu bir odaya sakladı. Karşılaşabildiği tüm nadir şeyleri böylece topladıktan sonra -çünkü paraya hiç ihtiyacı yoktu, gülü ona her zaman para veriyordu- gidip beş veya altı düzine bebek satın aldı ve bunları dünyada modaya en çok önem verilen yer olan Paris'te giydirdi. Hepsi farklı şekilde giydirilmişti ve olabilecekleri kadar muhteşemdi ve Leander hepsini prensesin dolabına yerleştirdi. İçeri girdiğinde, böyle küçük dilsizlerden oluşan bir topluluğu görünce hoş bir şekilde şaşırdı, her biri saatlerle, bileziklerle, elmas tokalarla veya kolyelerle süslenmişti; ve en dikkat çekici olanı elinde bir resim kutusu tutuyordu, prenses kutuyu açtığında içinde Leander'ın portresi olduğunu gördü. Yüksek sesle çığlık attı ve Abricotina'ya bakarak, "Son zamanlarda," dedi, "burada o kadar çok harika şey ortaya çıktı ki, onlar hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum:--kuşlarımın hepsi nüktedanlaştı; dileyemem bile, ama şu anda arzularım var; seni haydutlardan kurtaran kişinin portresini iki kez gördüm; ve burada her çeşit ipek, elmas, nakış, dantel ve sonsuz sayıda başka nadir şey var. Bana bu hoş nezaketleri göstermek için bu kadar özen gösteren hangi peri?" Leander, onun resmine bu kadar ilgi duyduğunu duyup görünce çok sevindi ve sık sık gittiği bir mağarada henüz tamamlanmamış bir Diana'nın dikileceği bir kaide olduğunu hatırladı ve bu kaidenin üzerine defne taçlı, elinde bir lir tutan ve üzerinde bir başka Apollon gibi çaldığı bir kaide koymaya karar verdi. Prensesin mağaraya çekilmesini çok endişeyle bekledi, çünkü düşünceleri bu bilinmeyen kişiyle meşgul olduğundan beri her gün bunu yapıyordu; çünkü Abricotina'nın söyledikleri, resmin görüntüsüyle birleşince neredeyse huzurunu kaçırmıştı: canlı mizahı düşünceli bir melankoliye dönüştü ve yalnızlığın büyük bir aşığı oldu. Mağaraya girdiğinde, kimsenin onu takip etmemesi için bir işaret yaptı, böylece genç kızları komşu patikalara dağıldılar. Prenses kendini
yeşil çimenlerin üzerine attı, iç çekti, ağladı ve hatta konuştu, ama o kadar
yumuşaktı ki Leander onun ne dediğini duyamadı. İlk başta onu görmesin diye kırmızı şapkasını takmıştı; ama çıkardıktan sonra,
onu kaide üzerinde dururken gördü. İlk başta onu gerçek bir heykel sandı, çünkü
kendisini yerleştirdiği tavrı tam olarak gözlemledi, parmağını bile kıpırdatmadan. Korkuyla karışık bir tür zevkle baktı, ama zevk kısa sürede korkusunu dağıttı ve hayata tam olarak benzeyen o hoş figürü izlemeye devam etti. Prens lirini akort ettikten sonra çalmaya başladı,
bu sırada çok şaşıran prenses,
onu saran korkuya karşı koyamadı; solgunlaştı ve bayıldı. Leander kaideden atladı ve küçük kırmızı şapkasını takarak, fark edilmemek için prensesi kollarına aldı ve ona şevkinin ve şefkatinin ilham verebileceği tüm yardımı yaptı. Sonunda prenses büyüleyici gözlerini açtı ve onu aramak için etrafına baktı ama kimseyi göremedi; yine de ellerini tutan, öpen ve gözyaşlarıyla ıslatan birini hissetti. Konuşmaya cesaret etmesi uzun zaman aldı ve ruhları korku ve umut arasında karışık bir heyecan içindeydi. Ruhtan korkuyordu ama bilinmeyenin figürünü seviyordu. Sonunda şöyle dedi: "Saraylı görünmez, neden olmanı
istediğim kişi değilsin?" Bu sözler üzerine Leander kendini ilan edecekti ama henüz buna cesaret edemedi; "Çünkü," diye düşündü, "eğer taptığım nesneyi tekrar korkutursam ve onu benden korkutursam, beni
sevmeyecektir." Bu düşünce onun sessiz kalmasına neden oldu.

Prenses, daha sonra, tek başına olduğuna inanarak, Abricotina'yı çağırdı ve
canlandırılmış heykelin tüm harikalarını anlattı;
ilahi bir şekilde oynadığını ve baygın yatarken görünmez kişinin ona çok yardımcı olduğunu söyledi.

"Ne yazık ki," dedi, "bu kişi bu kadar korkutucu olmalı,
çünkü hiçbir şey onun davranışlarından daha sevimli veya kabul edilebilir olamaz!"

"Size kim söyledi, hanımefendi," diye cevapladı Abricotina, "korkunç olduğunu? Eğer
beni kurtaran gençse, Aşk Tanrısı kadar güzel. "

"Eğer Aşk Tanrısı ve bilinmeyen aynı şeyse," diye cevapladı prenses,
kızararak, "Aşk Tanrısını sevmekle yetinebilirdim; ama ne yazık ki!
Böyle bir mutluluktan ne kadar uzağım! Ben sadece bir gölgeyi seviyorum; ve bu ölümcül tablo,
bana anlattıklarına eklendiğinde, annemden aldığım emirlere
o kadar aykırı eğilimler uyandırdı ki, her gün onlar yüzünden cezalandırılmaktan korkuyorum."

"Ah! Hanımefendi," dedi Abricotina, sözünü keserek, "zaten yeterince derdiniz yok mu? Neden asla gerçekleşmeyecek sıkıntıları önceden tahmin ediyorsun?"

Leander'ın bu konuşmadan ne kadar zevk aldığını hayal etmek kolaydır.

Bu arada, hiç görmediği prensese hâlâ aşık olan küçük Furibon, Sakin Zevkler Adası'na gönderdiği dört hizmetkarın dönüşünü sabırsızlıkla bekliyordu. Sonunda onlardan biri geri döndü ve prense olan biteni ayrıntılı olarak anlattıktan sonra, adanın Amazonlar tarafından savunulduğunu ve çok güçlü bir ordu göndermediği takdirde adaya girmenin imkansız olduğunu söyledi. Babası kral ölmüştü ve Furibon artık herkesin efendisiydi: bu nedenle, herhangi bir geri tepmeyi küçümseyerek, dört yüz bin kişilik bir ordu kurdu ve kendini onların başına koydu, bir savaş atının üzerindeki Tom Thumb gibi göründü. Şimdi, Amazonlar onun güçlü ordusunu gördüklerinde, prensese haber verdiler
onun, hemen güvenilir Abricotina'sını periler krallığına gönderip, küçük Furibon'u topraklarından
kovmak için ne yapması gerektiği konusunda annesinin talimatlarını istemesini istedi. Fakat
Abricotina periyi öfkeli bir ruh hali içinde buldu.

"Kızımın yaptığı hiçbir şey," dedi, "bilgimden kaçmıyor.
Prens Leander şimdi sarayında; onu seviyor ve o da ona karşı şefkatli. Tüm kaygılarım ve emirlerim onu ​​aşkın
zorbalığından koruyamadı ve şimdi onun ölümcül
egemenliği altında. Fakat bu kaderin hükmü ve ben boyun eğmek zorundayım;
bu yüzden, Abricotina, defol! Davranışları beni bu kadar rahatsız eden bir kızdan daha fazla bir kelime duymama izin verme."

Abricotina bu kötü haberlerle geri döndü, bunun üzerine prenses neredeyse
dikkatini kaybetti; ve bu, onu görmese de, yanında olan Leander tarafından hemen fark edildi. Onun kederini en büyük acıyla gördü. Ancak, o zaman dudaklarını açmaya cesaret edemedi; ancak Furibon'un aşırı derecede açgözlü olduğunu hatırlayarak, ona bir miktar para vererek, belki de onu geri çekilmeye ikna edebileceğini düşündü. Bunun üzerine, bir Amazon gibi giyindi ve atını yakalamak için ormana gitmek istedi. Onu çağırır çağırmaz, Gris-de-line sevinçten zıplayarak, dörtnala koşarak ve kişneyerek geldi, çünkü sevgili efendisinden bu kadar uzun süre uzak kalmaktan oldukça yorulmuştu; ancak onu bir kadın gibi giyinmiş halde gördüğünde onu neredeyse hiç tanımadı. Ancak, sesini duyunca, prensin binmesine izin verdi ve kısa süre sonra Furibon kampına vardılar ve orada Sakin Zevkler Prensesi'nden bir hanımın onunla konuşmaya geldiğini bildirdiler. Küçük adam hemen kraliyet cübbesini giydi ve tahtına oturduktan sonra, bir kralı taklit eden büyük bir kurbağaya benziyordu. Leander ona nutuk çekti ve ona, savaşın yorgunluğuna göre sakin ve huzurlu bir hayatı tercih eden prensesin, barış içinde yaşamasına izin vermesi koşuluyla, istediği kadar parayı teklif etmek için gönderdiğini söyledi; ancak teklifini reddederse, savunması için hiçbir şeyi ihmal etmeyecekti. Furibon, ona acıdığını ve ona korumasının onurunu bahşedeceğini; ancak yüz bin kere milyon sterlin talep ettiğini ve bunlar olmadan krallığına geri dönmeyeceğini söyledi. Leander, böylesine büyük bir miktarın sayılmasının çok uzun süreceğini ve bu nedenle, kaç odayı doldurmak istediğini söylerse, prensesin onu tatmin edecek kadar cömert ve zengin olduğunu söyledi. Furibon, yalvarmak yerine daha fazlasını teklif etmeyi tercih ettiğini duyunca şaşırdı; ve aklına alabildiği tüm parayı alıp Amazon'u yakalayıp öldürmek geldi, böylece asla metresine geri dönemezdi. Bu yüzden Leander'a tavana kadar dolu otuz oda dolusu altın alacağını söyledi. Leander, odalara götürülürken gülünü aldı ve salladı, ta ki her oda her çeşit madeni parayla dolana kadar. Furibon kendinden geçti ve
ne kadar çok altın görürse Amazon'u ele geçirme isteği o kadar arttı; böylece tüm odalar dolduğunda, muhafızlarına sahte para getirdiğini iddia ederek onu yakalamalarını emretti. Leander hemen küçük kırmızı şapkasını taktı ve ortadan kayboldu. Muhafızlar, hanımın kaçtığını düşünerek dışarı koştular ve Furibon'u yalnız bıraktılar; Leander fırsattan yararlanarak
zorbayı saçından tutup başını bir piliç gibi aynı kolaylıkla kopardığında; kralın o küçük zavallısı onu
öldüren eli de görmedi.

Leander düşmanının başını aldıktan sonra, kendini Sakin Zevkler Sarayı'nda buldu ve prensesi yürürken buldu ve annesinin ona gönderdiği mesajı ve Furibon'u
kovma yollarını düşünerek kederlendi. Birdenbire havada asılı duran bir baş gördü, onu tutacak kimse yoktu. Bu mucize onu o kadar şaşırttı ki, ne düşüneceğini
bilemedi; ancak başın ayaklarının dibinde yattığını gördüğünde ve bir sesin şu sözleri söylediğini duyduğunda şaşkınlığı daha da arttı:

"Büyüleyici prenses, Furibon'dan korkmayı bırak; başını burada gör."

Leander'ın sesini tanıyan Abricotina, "İtiraz ediyorum hanımefendi, konuşan
görünmez kişi beni kurtaran yabancının ta kendisidir." diye haykırdı.

Prenses şaşkın görünüyordu, ama yine de memnundu.

"Ah," dedi, "eğer görünmez ve yabancı aynı kişiyse, itiraf ediyorum ki ona
teşekkürlerimi sunmaktan mutluluk duyarım."

Hala görünmez olan Leander, "Onları hak etmek için daha fazlasını yapacağım" diye cevap verdi; ve böyle diyerek Furibon'un ordusuna geri döndü, orada kralın ölümünün haberi çoktan kampa yayılmıştı. Leander her zamanki
gibi orada belirir belirmez, herkes onu tanıdı; tüm subaylar ve askerler onu çevreledi, en yüksek
sevinç tezahüratlarını
yaydılar. Kısacası, onu kralları olarak kabul ettiler ve
hak tacının ona ait olduğunu, bunun için onlara
teşekkür ettiğini ve kraliyet cömertliğinin ilk işareti olarak otuz oda dolusu altını askerler arasında paylaştırdı. Bunu yaptıktan sonra prensesine geri döndü ve ordunun krallığına geri dönmesini emretti.

Prenses yatağa gitmişti. Bu nedenle Leander kendi dairesine çekildi çünkü çok uykuluydu - o kadar uykuluydu ki kapısını kilitlemeyi unutmuştu; ve sabah havasını tatmak için erken kalkan prenses tesadüfen bu odaya girdi ve yatakta uyuyan genç bir prens bulduğunda çok şaşırdı. Ona
tam bir bakış attı ve elmas kutusundaki resminin sahibi olan kişinin o olduğuna ikna oldu. "Bunun bir ruh olması imkansız," dedi, "ruhlar uyuyabilir mi? Bu, Abricotina'nın bana söylediği gibi, havadan ve ateşten oluşan, maddeden yoksun bir beden mi?" Yumuşakça saçlarına dokundu ve nefes alışını duydu ve sonsuza kadar bakabilirmiş gibi ona baktı. O böyle meşgulken, peri olan annesi öyle korkunç bir sesle içeri girdi ki Leander
uykusundan sıçradı. Ama sevgili prensesini en acınası durumda görmek onu ne kadar derinden etkilemişti! Annesi onu saçlarından tutup sürükledi ve bin bir acı
suçlamayla yükledi. İki genç aşık, artık sonsuza dek ayrılmanın eşiğinde olduklarını
gördükleri için ne kadar da büyük bir üzüntü ve dehşet içindeydiler! Prenses dudaklarını açmaya cesaret edemedi, ama gözlerini Leander'a dikti, sanki ondan yardım ister gibi. Haklı olarak, kendisinden üstün bir güçle kaba davranmaması gerektiğini düşündü ve bu nedenle, belagatiyle ve itaatiyle öfkeli periyi harekete geçirmeye çalıştı. Ona doğru koştu, ayaklarına kapandı ve kızına olan sevgisini asla
değiştirmeyecek olan genç bir prense merhamet göstermesi için yalvardı. Cesaretlenen prenses de annesinin dizlerine sarıldı ve Leander olmadan asla mutlu olamayacağını ilan etti.

"Mutlu!" diye haykırdı peri, "aşkın acılarını veya aşıkların yapabileceği ihanetleri bilmiyorsun. Bizi sadece hayatlarımızı zehirlemek için büyülüyorlar; bunu deneyimle biliyorum; ve sen de aynısını mı çekeceksin?"

"Hiçbir istisna yok mu, hanımefendi?" diye cevapladı Leander ve yüz ifadesi onun da bir istisna olduğunu gösteriyordu.

Ama ne gözyaşları ne de yalvarışlar amansız periyi harekete geçiremedi; ve
o anda odada, güneşten daha parlak
olarak beliren güzel Gentilla olmasaydı, onları asla affetmeyecekti. Yaşlı periyi kucaklayarak,--

"Sevgili kız kardeşim," dedi, "Mutsuz evliliğinizden sonra, Periler Diyarı'na yeniden kabul edilmek için
istediğinizde size yaptığım iyiliği unutamayacağınıza ikna oldum; o zamandan beri sizden hiçbir zaman bir iyilik
istemedim, ama artık zamanı geldi. Öyleyse, bu güzel
prenses'i affedin; bu genç prensle evliliğine onay verin. Ona her zaman sadık kalacağını taahhüt edeceğim; günlerinin ipliği
altın ve ipekten
eğilecek; sizin mutluluğunuzu tamamlamak için yaşayacaklar; ve bana yüklediğiniz yükümlülüğü asla unutmayacağım."

"Büyüleyici Gentilla," diye haykırdı peri, "Ne isterseniz ona razıyım. Gelin, sevgili çocuklarım ve sevgimi alın." Böyle söyleyerek, ikisini de
kucakladı.

Tam o sırada içeri giren Abricotina, gözlerini Leander'a dikti: onu tekrar tanıdı ve onun
çok mutlu olduğunu gördü, bu da onu
oldukça memnun etti.

"Prens," dedi peri-anne küçümseyerek, "Sakin Zevkler Adası'nı kendi krallığınıza taşıyacağım, sizinle yaşayacağım,
ve size büyük hizmetlerde bulunacağım."

Prens Leander bu teklifi beğenip beğenmediğine bakılmaksızın eğildi,
ve kayınvalidesine o gün onun elinden aldığı iyiliğin
eşdeğeri olamayacağına dair güvence verdi. Bu kısa iltifat periyi fazlasıyla memnun etti, çünkü o, insanların
birbirlerine iltifat etmek için bütün gün tek ayak üzerinde durduğu o kadim günlere aitti. Düğün en görkemli şekilde yapıldı ve
genç prens ve prenses uzun yıllar boyunca mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar,
etraflarındaki herkes tarafından sevildiler.

ODUNCU KIZI.

Bir zamanlar çok sefil ama ihtiyatlı ve çalışkan bir oduncu varmış; karısı ve üç yetişkin oğlu varmış, ama birlikte yaptıkları iş ekmek parasına yetmiyormuş. Bir gün ormanda haydutlar tarafından saldırıya uğradığında efendisinin hayatını kurtaracak kadar şanslı olduğunda, kaderini iyileştirme umudu yokmuş. Bu efendi nankör değilmiş; oduncunun ertesi gün kendisine gelmesini ve bir ödül almasını istemiş. Zavallı adam iki veya üç kron kazanmayı umarak başarısız olmamış; çünkü silahsız bir adamı savunmak o kadar doğalmış ki, kendi tehlikesini düşünmeye değmezmiş gibi düşünerek onun hizmetlerine pek değer vermemiş. En iyi giysilerini giymiş, tıraş olmuş ve uşaklardan çok daha nazik olan efendiyle tanışmadan önce kapıcıya ve çok sayıda uşağa saygılarını sunmuş. "Peki, Thomas," dedi, "benim için yaptıklarını nasıl telafi edebilirim? Senin yardımın olmadan yok olurdum; ve hayatım çok mutlu bir hayat olduğu için, ona göre değer veriyorum." 

Zavallı Thomas nasıl cevap vereceğini bilemedi; kekeleyerek, "Efendim - Majesteleri," dedi ama daha fazla devam edemedi. Efendi, zavallı adamı rahatlatmak için, onun sözünü şöyle kesti: "Belki de, sana neyin uygun olduğunu senden daha iyi anlıyorum; seni doğal halinden uzaklaştırmak istemem, çünkü inanıyorum ki
hiç kimse bundan daha mutlu olamaz; ama sana ve çocuklarının çocuklarına, ormanda yaşadığın kulübeyi sonsuza dek sunuyorum.
Sen ve onlar, her yıl kullanabileceğin kadar odun kesme yetkisine sahip olacaksınız; kendin için çalışacaksın; ve eğer oğulların avlanmak isterse, öldürdükleri tüm av hayvanları kendi kullanımları için olacak. Ben sadece hiçbir şey satmamanı ve her türlü rahatlığa sahipken, huzurlu belirsizliğinden vazgeçmemeye çalışmanı istiyorum."

Thomas o kadar şaşırmıştı ki minnettarlığını ifade edecek kelime bulamadı. Karısının yanına döndü ve karısı da onun sevincini içtenlikle paylaştı. Oğullar hemen büyük bir çalı çırpı stoğu için yola koyuldular ve büyük bir ateş yaktılar; ancak iyice ısındıklarında, Anne Thomas
yakılmayan tüm odunları kullanamamalarının ne kadar yazık olduğunu söylemeye başladı.

"Aklıma bir fikir geldi," diye cevapladı koca; "efendimiz
bize kullanabileceğimiz kadarını veriyor; bunlar onun kendi sözleri,--pekala;
bize oldukça az bir gelir sağlayacak kadarını kullanabileceğim!"

"Nasıl?" dedi karısı.

"Çocukken," diye karşılık verdi oduncu, "babam bana tahta ayakkabılar yapmayı öğretti ve ben de onları o kadar hafif ve şık yaptım ki, her yerde aranır oldular. Şimdi bu mesleği yapmamı engelleyen ne? James ormanda odun kesecek, Peter akşam yemeği için av hayvanı kesecek ve üçü arasında en az aklı olan Paul, komşu kasabaya gidip mallarımı satacak. Bu, etrafımızdaki yoksulların daha fazla nezaket ve konforla giyinmesini sağlayarak kamu yararına olacak ve ayrıca kendi kulübemizi döşememize de yarayacak, buradan küçük bir saray yapacağız."

Orada bulunan çocuklar bu fikri çok beğendiler. Oburluğa oldukça meyilli olan Anne Thomas, Peter'ın sağladığı av hayvanından en iyi şekilde yararlandı. Biraz emek, neşe, yanan bir ateş ve mükemmel aile uyumu, bu aileyi dünyanın en mutlu
ailesi yaptı. Efendi kulübeye geldi ve onları böylesine birleşmiş ve çalışkan görünce, 
ahşap ayakkabı ticaretini teşvik etti, bu da 
onları açgözlülük ve lüksün getirdiği ahlaksızlıklara maruz bırakmadan konforlarını artırdı.

Ancak bu tür mutluluklar nadiren kalıcı olur.
Öfkeli kurt sürüsü ormanda belirdi; her gün ya
çaresiz çocukları ya da yolcuları
yiyip bitirdiler; ağaçların köklerini söktüler,
birbirlerine bile saldırdılar, vahşi ulumaları ise gece gündüz oduncunun kulübesinde duyuldu.

Anne Thomas artık oğullarının evden ayrılmasına izin vermeyecekti; ve
onlara rağmen gittiklerinde,
onlar dönene kadar ne yemek yemeyi ne de içmeyi reddederek kapıda nöbet tutmaya devam etti.

Böyle bir durum içler acısıydı; sonunda çok cesur olan genç adamlar kendilerini ve efendilerini kurtarmaya karar verdiler. Silahlarını alıp, saldırıya uğramaları durumunda ormana girdiler ve derin çukurlar kazdılar, üzerlerini biraz toprakla örttüler, bazı ağaç dallarının üzerine koydular; ve birkaç gün süren bu ağır iş sırasında, kurtların yaklaşmasını engellemek için etraflarına büyük ateşler yaktılar.

Başarı, girişimlerini taçlandırdı, çünkü gün doğarken o noktaya geri döndüklerinde, çukurlardan birinin geceleyin
yargılandığını ve artık tamamen açık olduğunu fark ettiler. Tüfeklerini
yüklediler ve her biri ilk atışın onurunu tartışırken, aşağıdaki derinliklerden gelen yumuşak ve yalvaran bir sesin yardım istediğini duydular.

"Ne yapacağız?" dedi Petrus; "Kesinlikle bu bir
kurt kükremesi değil; belki de talihsiz küçük bir çocuk. Tetiği çekmemiş olmamız ne kadar da büyük şans!"

Yaklaştıklarında, zengin giyimli, başında bir yıldız gibi parlayan bir elmas kümesi olan güzel bir hanımı fark ettiler. Çok genç görünüyordu ve soğuktan titriyordu. Gece boyunca çok yağmur yağmıştı ve gümüş tülden yapılmış cübbesi çamur ve suyla
ıslanmıştı; güzel ve narin elleri kirliydi ve bu onu
yaşadığı tehlikelerden daha çok rahatsız ediyor gibiydi. Ancak,
mücadele etmeye ve rahatlama işaretleri yapmaya devam ederken,
uzakta üç devasa kurt belirdi. Kardeşler, her şeyin
kaybolduğunu hisseden ama
görevlerini yapmaya karar veren insanlar gibi, birbirlerine anlamlı bir şekilde baktılar.
Çevrelerinde, Petrus'un vücuduna bağladığı
bir ip vardı ve kendini çukura bıraktı. Güzel hanımı
omuzlarına aldı, kardeşleri de onları yukarı çekmeye yardım etti. Sonra onu çimenlerin üzerine uzattılar, çünkü bayılmıştı; ve şimdi kurtlar tam onlara ulaşmıştı,--ne zaman, bak! bu
avcı hayvanlar anında üç küçük kuzuya dönüştüler ve
yavaşça hayata dönen hanımın ayaklarını yaladılar.

"İyi çocuklarım," dedi odunculara, "hiçbir şeyden korkmayın.
Bundan sonra
bunlardan daha tehlikeli hayvanlar sizi rahatsız etmeyecek. Ama
size daha büyük bir karşılık borçluyum; beni babanıza götürün; oğullarının cömertliği ve cesareti için onu tebrik etmek istiyorum."

Zavallı gençler bu macera karşısında o kadar şaşırmışlardı ki
cevap veremediler; ama saygıyla onun uzun eteğini yerden kaldırdılar, artık tüm ihtişamına kavuşmuştu.

Üç kuzu, önlerinde zıplayıp oynaşarak onları takip etti - yolu biliyor gibiydiler; ve kapıda oturup çocuklarını bekleyen
Anne Thomas, arkadaşlarını görünce biraz şaşırdı.

Ancak, asil misafirini içeri davet edip dinlenmesini sağlayacak kadar aklı başındaydı; Bir hasır sandalye ve şifonyerin üzerinde çok temiz bir sürahi içinde bulunan biraz kaynak suyundan daha iyi bir şey
sunamamaktan çok utanıyordum.

"Bir saatliğine sizinle istirahat etmek isterim," dedi hanım. "Şimdi beni ilk kez görüyor olsanız da, en iyi arkadaşlarınızdan biriyim,
bunun bir kanıtını size vereceğim. Kocanız ve çocuklarınızın da bana söz vermesi şartıyla bir bardak su kabul ediyorum."

Anne Thomas'ın bakışı ailesine yöneldi; her biri
tahtadan yapılmış olan sıradan içki
kaplarını aradılar ve sonra sürahinin boynunu eğdiler; ama kabın ellerinde işlenmiş gümüşe dönüştüğünü ve su yerine, oduncu ve karısının içtiklerinde kendilerini eskisinden on yaş daha genç hissetmelerine
ne kadar şaşırdılar!

Kendilerini dehşet içinde güzel hanımın ayaklarına attılar;
çünkü doğal bir içgüdü onlara büyük gücün her zaman az çok korkulması gereken bir şey olduğunu hissettirdi, iyilikseverlik eylemlerinde kullanıldığında bile. Bu arada hanım onları nazikçe yetiştirdi ve oğullarının cesaretinden ve cömertliğinden bahsettikten sonra, kaçıp onu terk etmektense kurtların
öfkesine
açılan oğullarının, adının Peri Coquette olduğunu ve kendi hikayesini
isteyerek anlatacağını söyledi.

"Daha önce, hanımefendi," dedi oduncu, "bana perinin ne olduğunu
söyleme nezaketini gösterir misiniz? Bu ormanda yaşadığım otuz yıl boyunca şeytanı, Kurt Adam'ı, Gevaudan canavarını
duydum ama perileri hiç duymadım."

"Biz varız, buna rağmen," diye cevapladı Coquette, "ama her çağda değil,
her ülkede değil. Biz doğaüstü varlıklarız, bize doğaüstü bir güç verilmiştir, bunu doğal eğilimimize göre iyi veya kötü için kullanırız; tek başına
insanlara benzerliğimiz bundan ibarettir."

Çok basit bir adam olan oduncu bu açıklamayı pek anlamadı; ama birçok kişi gibi, kavrayamadığı şeye karşı derin bir saygı duyuyordu. Yere eğildi ve sadece periden, bu kadar yetenekli bir doğaüstü varlığın
kurtlar için hazırlanmış bir çukura neden düşebildiğini kendisine bildirmesini istedi. "Öyle," diye cevapladı Coquette, "çünkü benden daha güçlü bir düşmanım var, Büyücü Barabapatapouf, dünyadaki en kötü
dev; sadece üç dişi, üç saçı, bir gözü var ve
on beş fit boyunda. Tüm bu cazibelerle bana aşık oldu ve ben de sadece kötülük olsun diye onu kabul ettim. Sonra arkadaşlarını düğüne davet etti; ben de büyük bir utançla, böyle bir canavarın karısı olmayacağıma tanıklık etmelerini istedim. Barabapatapouf çok öfkelendi, intikam almaya yemin etti ve sözünü tutmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Çocuklarınızın cömertliği olmasaydı o korkunç çukurda üç gün daha kalırdım."

"Görevlerinden başka bir şey yapmadılar," diye cevapladı oduncu.

"Ben de benimkini yapmalıyım," dedi Coquette, "ama gücüm sınırlı. Sadece iki dileğimi karşılayabilirim ve her birinizin diğerinden bağımsız olarak özgürce seçim yapması gerekiyor. Buna göre ayrılmalısınız ve yarın sabah erkenden gelip gece boyunca neye karar verdiğinizi bana bildirin."

Anne Thomas periyi nasıl ağırlayacağını düşünürken çok huzursuzdu, çünkü ne çocuklarının yatakları ne de kendi yatakları böylesine görkemli bir hanıma sunulmaya değerdi; ama Coquette onun rahat hissetmesini istiyordu, çünkü gereken her şeyi sağlayacaktı. Sonra birkaç kum tanesi çıkardı ve bunları yere serpti. Anında orada üç fit yüksekliğinde gül yapraklarından bir yatak belirdi; yastık menekşe, kalp ve portakal çiçeklerinden oluşuyordu, hepsi de nefis kokular
sıyordu; ve tamamen kelebek kanatlarından oluşan yatak örtüsü o kadar parlak ve çeşitli renkler sergiliyordu ki, insan onu incelemekten asla bıkamazdı. Periyi takip eden üç kuzu
ayaklarının dibine uzandı ve oda oldukça nemli olduğundan, neredeyse insani bir özen ve zekâyla, nefesleriyle nazikçe ısıttılar. Oduncu ve oğulları tüm bu harikalara o kadar şaşırdılar ki, kendilerini rüya görüyormuş gibi hayal ettiler. Coquette, Anne Thomas'ı, onu tekrar görmeden önce kocasıyla bir kez daha konuşursa, dileklerinin gerçekleşemeyeceği konusunda uyardı. Gerçekten de, ikisinin de bu kadar derinden ilgilendiği bir konu hakkında iletişim kurmalarını önlemek için en katı emirler gerekiyordu. Gün doğduğunda, Coquette
onları huzuruna çağırdı.

Oduncu önce geldi ve her zamanki sadeliğiyle,
bir dilek oluşturmanın bu kadar zor olduğuna asla inanamadığını söyledi. O ana kadar kendini mutlu sanmıştı, ama şimdi bir şeyi elde etmenin mümkün olduğunu
görünce, bin tane daha istedi. Düşüncenin yorgunluğuyla
yorgun, bir karara varamadan uykuya dalmıştı;
ama rüyalarında altınla dolu beş kese görünce sanki
biri kendisi için, biri karısı için ve biri de çocuklarının her biri içinmiş gibi geldi.

"Peki," dedi Coquette, "bu keseler görünüşe göre senin arzun;
o zaman ekmeğini koyduğun çöp kutusuna git ve onları bulacaksın. Sadece kaç pound içermesini istediğini söyle."

"Ah, eğer her birinde sadece yüz pound olsaydı," diye cevapladı Thomas,
"bu bizim küçük ticaretimizi genişletmek ve tahta ayakkabılarımızı Çin'e göndermek için yeterli olurdu."

"Dileğin yerine geldi," dedi peri; "git ve karının da sırası gelince gelmesine izin ver."

İyi kalpli hanım da uykusuz bir gece geçirmişti ve daha önce hiç
bu kadar telaşlı veya mutsuz olmamıştı; bazen zenginlik istiyordu,
sonra da zenginliğin onu ölmekten alıkoyamayacağını düşündü--bu yüzden
yüz yıl yaşamayı dilese daha iyi olurdu. Şimdi aklına bir fikir geldi, şimdi bir başkası; sanki peri ona en azından
bir ay düşünmesi için süre vermeliydi. Sonunda aniden şöyle dedi: "Madam
Peri, ben çok yaşlıyım ve en çok istediğim şey, ev işlerinde bana
yardımcı olacak ve bana eşlik edecek bir kız; kocam neredeyse
ormanda yaşıyor ve beni gün ağarırken terk ediyor; oğullarım da
işlerine gidiyorlar; komşumuz yok ve konuşabileceğim kimsem yok. "

"Öyle olsun," dedi peri; "hayal edilebilecek en güzel kıza sahip olacaksın ve o doğduğu andan itibaren konuşacak, böylece zaman
kaybolmasın. Kocanı ve oğullarını çağır; umarım tüm
taraflar mutlu olur."

Küçük aile toplandı, ancak iletişimlerinin sonucu uyum değildi. Genç adamlar babalarının isteğini oldukça
acıklı buldular ve oduncu başka bir çocuk fikrinden hiç hoşlanmadı. Ancak peri mükemmel bir kahvaltı hazırladı ve
şarap onun ruhunu canlandırdı.

"Şimdi söz veriyorum," dedi Coquette, "bir kızınız olacak, doğduğu anda on iki yaşında bir çocuğun
fiziğine ve zekasına sahip olacak. Ona Gül deyin, çünkü ten rengi
o adı taşıyan çiçeği utandıracaktır."

"Ve _ben_ onun da abanoz kadar siyah olacağını ve
on beş yaşından önce büyük bir kralın karısı olacağını ilan ediyorum," dedi çok güçlü bir ses, net ve belirgin vurgularla, kahkahalarla birlikte, bacanın köşesine yerleştirilmiş büyük bir
testiden geldiği belli olan.

Peri Coquette solgunlaştı ve şaşkınlık genelleşti; ancak
şimdi şaraptan neşelenen oduncu da kahkahaya katıldı. "Ah! Ne kadar da komik,"
dedi, "kırmızı ve siyah güller! Gerçekten de büyük bir kralın bir oduncunun
kızı için kur yapmaya gelmesi muhtemel bir hikaye! Sadece bir sürahi
böyle saçmalıkları uydurabilir ve ben ona daha fazlasını söylememeyi öğreteceğim."

Böyle dedikten sonra sürahiye büyük bir tekme attı ve onu parçalara ayırdı;
bundan yoğun ve siyah, o kadar boğucu bir duman çıktı ki
Coquette onun zararlı etkilerini dağıtmak için
iki şişe esans kullanmak zorunda kaldı.

"Ah, zalim Barabapatapouf!" diye bağırdı, "o zaman senin kötü niyetin
benim fayda sağlamak istediklerime bile uzanmalı mı? Gerçekten düşmanımı tanıyorum," dedi oduncuya; "Ondan sakın ve kızını bir kralın
gelini olarak seçmesinin iyi bir niyet olmadığına inan. Burada bir gizem gizli, kötülüğün habercisi."

Herkes bu maceradan oldukça hüzünlendi ve
Coquette, bu zavallı ormancılardan bıkmaya başlayarak
pencereyi açtı ve ortadan kayboldu.

Daha sonra oduncu ile oğulları arasında büyük bir kavga çıktı,
daha önce hiç kaybetmedikleri saygıyı unutarak
onları mutlu etme fırsatını kaçırdığı için onu azarladılar.
"Biz," dediler, "her türden mülk, gösterişli şeyler satın alabilirdik,
ve şimdi bizi hor gören birçok kişi kadar zengin ve asil olabilirdik. Bir veya iki milyon, beş yüz pound kadar kolay söylenirdi; bu miktar
babam için bir markizlik ve her birimiz için baronluklar elde ederdi.
Ebeveynlerimiz ne kadar da olağanüstü bir aptallık göstermişler!"

"Çocuklarım," dedi oduncu, "o zaman bunlar mutluluk için gerekli mi? Bana öyle geliyor ki, efendimiz yoksulluğumuzu biraz daha az baskıcı hale getirdiğinde sen gayet memnundun; ve şimdi,
hayatlarınızda hiç görmediğiniz kadar çok altınınız varken, insan
derinden yaralanmış olduğunuzu ve asla daha fazla memnuniyet
bilemeyeceğinizi varsayabilir."

Anne Thomas'a gelince, o daha bilgeydi ve kızının fikrinden o kadar memnundu ki, hayal gücü daha fazla dolaşamadı. Zamanla
bir bebek doğurdu; ama daha ışığı görmeden
kollarından kaydı ve on iki veya on üç yaşında iyi yapılı bir kızın boyuna ulaştı, oduncuya alçak bir nezaket gösterdi, annesinin elini öptü ve
kardeşlerine içten bir kucaklama sundu. Ama bu oğlanlar kötü huylu bir şekilde genç yabancıyı geri çevirdiler; kıskançlık duydular, şimdi kendilerine tercih edileceğinden korktular.

Rose, denebilir ki, giyinik doğmuştu, çünkü dalgalı bukleler omuzlarına
düşerek tam bir örtü oluşturuyordu; ve onun büyümesiyle birlikte, küçük şık bir etek ve kahverengi köylü tarzında
korse. Narin ayakları tahta ayakkabılarla kaplıydı, ancak
hem ayak hem de ayakkabı o kadar biçimliydi ki, ülkedeki herhangi bir kadın
onları sergilemekten gurur duyabilirdi. Küçük tombul eli o kadar beyazdı ki kırsal işlere pek uygun görünmüyordu, yine de hemen ev işlerine yardım etmeye hazırdı ve zavallı yaşlı kadın böylesine sevimli bir çocuğu okşamaktan hiç bıkmıyordu.

Rose için annesinin yanında bir yatak hazırlanmıştı. Bu iyi kız şafak vakti genç adamların kahvaltısını hazırlamak için kalktı; çünkü mükemmel bir doğal yapıya ve o kadar çok zekaya sahipti ki
doğumunun onları rahatsız ettiğini içgüdüsel olarak biliyordu ve iyi huylu ilgiyle onların ilgisini kazanmaya çalışıyordu.

Anne Thomas da kısa süre sonra kalktı ve mutfağa geri döndü. Ama
kızı yüzünün abanoz kadar siyah,
saçlarının bir zencininki gibi yünlü ve kıvırcık olduğunu görünce ne kadar korkmuştu!
Kulübede ayna olmadığı için Rose annesini bu kadar korkutan şeyin ne olduğunu anlayamadı;
istemeden gücendirme talihsizliğine uğrayıp uğramadığını sordu?

"Hayır, hayır," dedi yaşlı kadın ağlayarak; "hayatın boyunca mürekkep kadar siyah kalsan bile seni daha az sevmeyeceğim; ama dünkü güzelliklerini acı çekmeden hatırlayamam. Sana gülünecek; ve bize de. Yine de seni tutacağız - bizi asla terk etmemelisin."

Rose, asla yapmayacağına dair söz verdi. Ama kardeşleri geri döndüğünde, ondaki
değişimi gayet olağan bir şey olarak gördüler.
İbrikçinin kehanetini hatırladılar ve ilk başta gerçekleştiği için,
bir kraliçenin kardeşleri olabileceklerini düşünerek oldukça mutlu görünüyorlardı.

Bu arada Rose ile daha iyi şartlarda yaşıyorlardı, bir gün onlara hizmet edebileceğini umuyorlardı. Babalarının öğütlerini dinlemekten
uzak, onun zihninde hırs tohumlarını
uyandırmaya çalışıyorlardı; ve daha fazla ilgi çekici ve bencil görüşler için,
güzelliğini, yeteneklerini ve duygusunu pohpohladı, geleceğin
kraliçesine en saygılı övgüyü sundu, bu da onu fazlasıyla eğlendirdi.

Ancak, söylemesi gariptir ki, Rose her zaman siyah değildi; her iki günde bir doğal
güzelliğine kavuşuyordu, bundan da şu sonuç çıkarılabilir ki,
peri ve Büyücü Barabapatapouf'un etkisi dönüşümlü olarak işliyordu.
Oduncunun ailesi bu ardışıklıklara giderek alıştı; ve alışkanlık insanları her şeye alıştırdığı için, her
renk onlara karşı kayıtsız hale geldi.

Thomas yaşam biçimini değiştirmek için çok yaşlıydı;
bu amaç için yeterli paraları olmasına rağmen
şehirde yaşamaya gitmeyi düşünmüyordu; ayrıca tahta ayakkabılar yapmaya devam etti.
Rose'un kışın giydiği ayakkabılar, onun çok
ustalıkla işlediği kuzu yünüyle süslenmişti; o zeki ve yaratıcıydı ama itiraf etmek gerekir ki biraz buyurgandı; ve bazen hayalperest arzulara kapılan ve gizli bir üzüntünün altında ezilen biri gibi iç çekerek şaşırıyordu.

Bir yıl geçti: Rose büyüdü ve kardeşleri, bir kralla evliliği gibi belirsiz bir olayı beklemekten yorulmuş olarak, uzun süredir düşündükleri bir suçu işlediler. Babalarının keselerden sadece birine dokunduğunu görünce, geri kalanını kolayca ele geçirdiler ve şafakla birlikte kalkıp, vicdanlarını tatmin etmek için, bu keselerin sonunda kendilerinin olması gerektiğini ve bu arada onları kendi çıkarları için kullanacaklarını söyleyerek ayrıldılar. Çok zengin olduklarında, anne babalarına geri dönüp son günlerine bakacaklardı. Her biri, içine altınlarını sakladığı bir kemer yaptı;
ve dürüst adamlardan çok düzenbazlar arasında görülen mükemmel bir uyumla, sekiz günde yüz fersah yol kat ettiler.

Oduncu ve karısı ilk başta talihsizliklerinin boyutunu kavrayamadılar. Çocuklarının ormanda kaybolduğunu
düşündüler ve yaşlı adam onları aramak için her yeri dolaştı. Fakat
çantaların kaybolduğunu gördüğünde gerçek ortaya çıktı ve
kederden ölmeye hazır hissetti. "Lanet olsun altın!" diye haykırdı, "cesur ve dürüst
çocuklarımı yozlaştırdın; onlar fakirdi ama erdemliydiler; şimdi kötü adam oldular ve ya insandan ya da Tanrı'dan ceza alacaklar!"

Böyle söyleyerek kalan keseyi aldı ve bir kuyunun
dibine fırlattı. Rahibe Thomas sinirlendi ama konuşmaya cesaret edemedi, çünkü talihsiz adam o kadar sinirlenmiş ve sıkıntılıydı ki onu
dövebilirdi.

Ancak aklı biraz yerine geldiğinde, parasını
elde etmekte bir hata yaptığını hissetti, ikisi de yaşlıydı ve eskisi gibi çalışamıyorlardı. Hanım refahları sırasında satın aldıkları bazı eşyaları
sattı. Ama yoksulluk hiçbir şey değildi; acı acıyı
veren şey oğullarının davranışlarıydı. Bu
sonra, bazı adalet görevlileri gelip James, Peter ve Paul'ün tutuklandığını duyurduğunda nasıl da arttı. Bir meyhanede birlikte içki içerken, tüm altınlarını
bir masaya sermişler gibi görünüyor. Ev sahibi onları şaşırttı ve bu kadar kaba giyimli ve tahta ayakkabılar giyen genç köylülerin yasal olarak
bu kadar büyük bir miktara sahip olabileceğine inanmayarak, onlara emanet olarak verdi. Oldukça korkan zavallı çocuklar, Peri Coquette'in hikayesini anlattılar; ancak
yargıç daha önce hiç peri görmediği için, bu konuda tek bir kelimeye bile inanmadı.

Babalarının nezaketinden başka umutları olmadığından, oduncuyu ve karısını çağırmak için haber gönderdiler ve onlar da tüm iddialarını doğruladılar. Ancak kulübede para bulunmadığından, sakinleri emekleriyle geçiniyor gibi göründüğünden, memurlar ne düşüneceklerini bilemediler.

Bu arada, çocuklarını teşhis etmek amacıyla oduncuyu tutukladılar. Solgun ve suçlular gibi titreyen yaşlı çift, muhafızları takip etti. Anne Thomas bayılmak üzereydi ve zavallı Rose'u yalnız bıraktığı için iki kat daha fazla üzüldü, özellikle de bu onun beyaz ve güzel olma günü olduğu için. Evden ayrılmamasını, koyunlarının sütüyle yaşamasını ve
ambara koyduğu bir yemekten kek pişirmesini yalvardı. Vedaları yürek parçalayıcıydı; ancak
askerler ormancının üç gün içinde ailesinin masumiyetinin kanıtlanması koşuluyla geri dönebileceğini
belirttiler. Rose onlara inandı ve cesaretini toplamaya çalıştı. Ancak
bir aydan fazla zaman geçti ve anne babasından haber yoktu. O zaman kendini otoyolda biraz dolaşmaktan alamadı; ve
gün batımına kadar yürüdükten sonra öyle acı bir şekilde ağladı ki, güzelliği gerçekten de
zarar görmeden kalabilmesi için bir peri hediyesi olmalıydı.

Bir akşam, her zamankinden daha yorgun bir şekilde, bir ağacın dibine oturdu ve uykuya daldı. Hafif bir ses onu uyandırdı ve başını kaldırdığında, ona şaşkınlıkla bakan zengin giyimli genç bir beyefendi gördü. "Sen bir tanrıça mısın, yoksa basit bir ölümlü müsün?" diye bağırdı.

"Efendim," diye yanıtladı Rose, "Ben ormanda yaşayan fakir bir oduncunun kızıyım; geç oldu ve rica ediyorum beni alıkoymayın."

"Gerçekten de asi bir güzelsin!" diye yanıtladı prens, çünkü öyleydi;
"ama yolum o yöne doğru uzandığı için, umarım sizi eve kadar görmeme izin verirsiniz."

"Seni engellemek benim elimde değil," dedi Rose, gözlerini kaldırmadan.

Prens bu anda ağladığını söyledi ve sempati ve teselli sunma fırsatı bulduğu için sevinerek, ona acısını kendisine iletmesini rica etti. "Sadece meraktan etkilenmiyorum," diye ekledi; "Bir kadını gözyaşları içinde gördüğümde ruhumun derinliklerine kadar
duygulanmadan duramam! Bana sıkıntını söyle, ben de
sana yardım edene kadar ne uyurum ne de yerim."

Rose, prensin yüzünün söylemiyle uyumlu olup olmadığını görmek için çekinerek güzel mavi gözlerini kaldırdı; ama aslında
çirkin olmasa da, yüz hatları onun güvenini
çekmeyecek kadar sert ve ikiyüzlü bir ifade taşıyordu. Bu yüzden sessizce ilerledi ve kulübeye yaklaştığında kendini o kadar tedirgin hissetti ki, ilk kez ondan kurtulmak için bir yalan uydurdu. "Sen
üzüntülerime şefkat duyuyor gibisin," dedi; "bu arada sen sadece
daha da arttırıyorsun. Annem beni senin gibi büyük bir beyefendiyle birlikte görünce
beni dövecek ve
benim isteğim dışında beni takip ettiğine inanmayacak."

Bu mantık, daha önce hiç deneyimlemediği bir tutkuyla etkilendiğini hisseden prense o kadar haklı göründü ki,
bir sonraki akşam aynı saatte Rose'a kendisiyle buluşması için yalvararak
çekilmeyi kabul etti. Rose kesin bir cevap vermeyi reddetti ve
çok üzgün bir şekilde eve döndü; yabancının tüm sözlerini hatırladı ve
ona karşı bu kadar sert davrandığı için neredeyse kendini suçladı.

Ertesi gün Rose mekanik olarak aynı yolu izledi, her zaman
ebeveynlerinin beklenebileceği yolda yürüdü. Erzakları neredeyse
tükendiği için açlıktan ölmekten korktu ve bu kadar
kaba bir şekilde geri çevrilen bu beyefendinin, belki de ailesinden haber alabileceğini düşünmeye başladı. Aniden onu bir ağaca yaslanmış, çok melankolik ve üzgün bir şekilde görünce, ayaklarına
attı, gözyaşlarına boğuldu ve şöyle dedi--
"Efendim, her şeyini kaybetmiş bir zavallı, sizin şefkatinize yalvarıyor. Çok naziksiniz, çok şefkatlisiniz--"

"Bu aşağılık yaratık ne istiyor!" diye haykırdı prens, vahşi bir ifadeyle. "Bana hitap etme küstahlığına nasıl cüret edersin?
Acaba seni vurmamı ne engelliyor. Dün güzel bir kızı takip ederek
tüm eğlencemi kaybettim, işte yeni bir
tanımlama oyunu."

Rose dehşet içinde ayağa kalktı, prens ise en acımasız şekilde güldü. Ta ki o ana kadar, onun onu tanımamasının sebebi olan bu
kara gününü hatırlayana kadar. "Ah!" diye düşündü, "bu, bir kadının ağlamasına
izin veremeyen insancıl adamdır; çünkü ten rengim ona hoş gelmiyor, hayatımı almaya hazır.
Artık benim için hiçbir umut kalmadı - talihsizliklerim zirvede!"

Rose bütün gece ağladı; ancak ertesi gün aynı yere
geri dönmekten kendini alamadı; karşı konulmaz bir şekilde
oraya yönlendirildiğini hissetti, korkarak ve yine de prensle tanışmak istiyordu.

Prens zaten bir saatten fazla beklemişti ve ona kendisi için
oldukça alışılmadık bir saygıyla yaklaştı; ancak aşıktı ve aşk
en kötü insanları bile o an için daha iyi hale getirir.

"Zalim güzellik!" dedi, Rose'un pek alışık olmadığı saray mensuplarına özgü bir üslupla, "senin yokluğunda neler çekmedim ki! Hatta bütün gece ormanda kaldım, seni bekledim ve annem kraliçe her yere haberciler gönderdi, başıma bir kaza gelmiş olabileceğinden korkuyordu."

"Kraliçe, annen!" diye haykırdı Rose. "Öyleyse, bir
kraliçenin oğlu musun?"

"Kendime ihanet ettim!" dedi prens, alnına teatral bir şekilde vurarak. "Evet, doğru, bu talihsizliğe sahibim. Şimdi
benden korkacaksın; ve bizim korktuğumuz şeyi asla sevmeyiz."

"Sadece kötülerden korkulmalı," diye cevapladı Rose. "Kral olduğunu duyduğuma çok sevindim, çünkü benim kocam olacağını biliyorum."

Büyücünün iletişimini pek tahmin edemeyen prens, onun
utanmazcasına özgürce hareket etmesinden şaşkına dönmüştü; ama bu onu
rahatsız etmekten uzaktı. "Hırslısın," dedi gülümseyerek; "ama
güzelliğin iddia edemeyeceği hiçbir şey yoktur. Bana sadece sana hizmet etmenin
mutluluğunu nasıl elde edebileceğimi söyle, o zaman
her şeyin sevilebileceğini göreceksin."

Rose çimlere oturdu ve çok basit bir dille kesenin hikayesini anlattı; onu aldattığını itiraf etti ve evde sert bir şekilde muamele görmekten çok uzakta, şimdi annesinin kaybı için ağladığını; kralın, onun sevgisini kazanmayı ummadan veya elini ele geçirmeye çalışmadan önce, ailesinin keşfedilmesi ve serbest bırakılması için önlemler alması gerektiğini söyledi.

Aşık hükümdar bir an bile kaybetmeyeceğine yemin etti; ve her ne kadar çok onurlu davransa da, her sözü ve bakışı onun gözünde sevimliydi. Rose, kraliçe olmanın güzel talihini bütün gece düşündü;
artık tahta ayakkabı giymeyecekti; ve her şeyden önemlisi, sevgili
anne ve babasına faydalı olma fırsatı yakalayabilirdi.

Bu toplantılar bir hafta boyunca her gün devam etti; ve
dul kraliçe, oğlunun bütün işlerini ihmal ettiğini ve
sadece sevişmeyi düşündüğünü öğrendi. Çaresizdi. Bu prens,
kadınlara karşı vahşiliği nedeniyle
Korkunç lakabını almıştı:
o ana kadar hiç sevmemişti, ama sık sık bunu taklit etmişti ve başarılı olduğunda, zavallı kadınların dillerini kesmek, gözlerini çıkarmak veya hatta onları
denize atmak onun için olağandışı bir şey değildi. Bunun için en ufak bir bahane yeterliydi; ve nazik bir yapıya sahip olan kraliçe, bir başka kurbanın daha hazırlandığından yakınıyordu.
Saraylılar ondan sakin olmasını
yalvarıyorlardı; Majestelerinin artık hayran olduğu
fakir bir oduncunun kızından başka bir şey olmadığını ve
eğer onu öldürürse bunun pek de önemli olmayacağını söyledi.

Ancak saray mensupları ve kraliçe dulun kendisi, kral oduncuyu ve ailesini serbest bıraktıktan sonra Rose'u saraya karısı olarak getirdiğinde tamamen şaşkına döndüler. Rose hiç de utangaç veya suratsız değildi; kraliçeye karşı son derece saygılı ve herkese karşı nazik davrandı. Herkes şöyle diyordu:
"Kral bir aptallık yaptı, ama o sevimli kız onun bahanesi ve
benzer koşullar altında hiçbir erkek bundan daha akıllı olamazdı."

Akşam büyük bir balo düzenlendi. Rose bir kraliçe için yeterince iyi dans etti; ve kendini tamamen böylesine mutlu bir
günün büyüsüne bıraktı. Prens, her zaman onun yanında olmak için can atıyordu, bir kadrilde hesap yaparken, saat on ikiyi vurdu: o zaman, şaşkınlığı büyüktü, eşine tutkuyla bakarken, bir zenci gördü!

"Bu ne biçim bir değişim?" diye bağırdı, kaba bir şekilde kolunu tutarak; "Bugün evlendiğim prenses nerede?"

Rose şaşkınlıkla başını eğdi; hala elmaslarını ve tacını taşıyordu, -kimse onun kimliğinden şüphe edemezdi.

"Zavallı, iğrenç siyah, kesinlikle öleceksin!" diye bağırdı kral;
"Kimse beni cezasız bir şekilde aldatamayacak." Sonra bir hançer çekti ve anında intikam almaya hazırlanıyordu, kendini toparlayarak, "Sana çok fazla şeref veriyorum," dedi; "Aşçılarımın seni parçalara ayırmasına ve tacıma kıymasına izin ver."

Yaşlı kraliçe, oğlunun zalimliği kadar insancıl olduğu için, talihsiz kurbanı kurtarmanın tek bir yolu olduğunu biliyordu; bu da kraldan daha fazla öfkeli görünmekti.

"Bu incinmeyi gerçekten hissediyorum," dedi; "bazen zayıflığımı kınadın, ama şimdi intikam alabileceğimin bir kanıtına bak. Emirlerin kesinlikle yerine getirilmeli - infazına bizzat ben tanıklık edeceğim." Sonra muhafızlara talihsiz Rose'u yakalamalarını işaret etti, Rose boynuna bağlı bir demir zincirle sürüklenerek götürüldü. Kendini kaybettiğini ilan etti ve en yürek parçalayıcı çığlıkları atarak, sarayın sonundaki, biraz temiz samanla döşenmiş bir güvercinliğe götürüldü, ancak kraliçe ertesi gün oraya geleceğine söz verdi.

Majesteleri sözünü tuttu. Talihsiz gelinin tatlılığından çok etkilenen Rose, melankolik durumunu olabildiğince hafifleteceğine söz verdi.

Rose, çok minnettar bir şekilde, hayırseverinden oduncunun ailesine hala hayatta olduğunu bildirmesini rica etti, kara Rose'un kralın tazılarına kahvaltı
verdiği hikayesinin kendilerine ulaşması durumunda ne gibi acılara maruz kalacaklarını biliyordu. Kraliçe gizli bir hizmetçi tutacağına söz verdi; ve tahta ayakkabılarını hala saklayan Rose, babasının el işini tanıması için bir tane gönderdi.

Birkaç gün sonra kulübeden genç bir köylü geldi; Anne Thomas'ın yaptığı kekler ve peynirler getirdi, Rose bunları sarayın tüm lezzetlerine
tercih ederdi.

Mirto adındaki bu genç köylü, Rose'a sevgili
ebeveynleriyle ilgili her şeyi anlattı ve onlara çok sevgi dolu mesajlar götürdü. Mirto, güzel tutukluyla sohbet etmekten o kadar çok zevk alıyordu ki,
sık sık taşıyacak kekleri oluyordu, bu yüzden nadiren dağılıyorlardı. Kendisinin bir
yetim olduğunu ve Thomas'ın tutulduğu hapishanede yapması gereken bazı işler olduğunu, aileyle bir dostluk kurduğunu söyledi. O zamanlar yaptığı bazı küçük hizmetler karşılığında,
tahta ayakkabı işini öğrenmek istiyordu; çok yaratıcı olduğu için,
değerli bir kazanım oldu. Daha önce hiç bu kadar mutlu hissetmemişti. Gerçekte, bu mutluluğun, Rose'u ilk gördüğü
saatten itibaren başladığının farkında değildi.

Ne yazık ki! Zavallı Rose, onun sevgisinin fazlasıyla farkındaydı ve
buna karşı mücadele etme görevini hissederek, kendini eskisinden daha da perişan buldu.

"Korkunç Prens'in davranışları ne olursa olsun," dedi kendi kendine,
"Onunla evlendim. Beni öldürmek isteyen bir kocayı sevmek kesinlikle çok zor, ama yine de kendime başka birini sevme izni vermem."

Takip eden bir ay boyunca Mirto'yu bir daha
görmemeye kararlıydı ve üzüntü ve yorgunluktan hastalanmaya başlamıştı. Kraliçe onu sık sık ziyaret ediyor, esaretini dağıtmak için her türlü tatlıyı ve bir
şakıyan kuşu getiriyordu. Hiçbir süslü şey getirmiyordu; aslında,
bunlar güvercinlere atılmış olurdu.

Sonunda, bir gün Rose sarayda büyük bir gürültü duydu. İnsanlar
bir oraya bir buraya koşuşturuyordu--tüm çanlar çalınmış ve tüm toplar
ateşlenmişti. Zavallı mahkum güvercinliklerden birine tırmandı ve
göz gezdirdiğinde sarayın siyaha büründüğünü gördü. Ne
düşüneceğini
bilmiyordu. Fakat kraliçenin görevlilerinden biri belirdi ve
onu usulüne uygun olarak saraya götürdü. Rose, titreyerek,
ne olduğunu sordu.

"Majesteleri dul," diye cevapladı görevli; "Kral avda öldürüldü; işte yabani otlarınız, kraliçenin kabul etmenizi
dilediği."

Rose çok telaşlıydı, fakat görevliyi sessizce,
üzgün ve ciddi bir tavırla takip etti, tıpkı onurlu bir şahsiyetin bir kocanın ölümüyle ilgili bilgi aldığında yapması gerektiği gibi.

Kraliçe şefkatli bir anneydi ve oğlunun vahşi mizacının tamamen farkında olmasına rağmen, ona derinden yas tuttu ve
gelinini kucakladığında acı acı ağladı. "Kocanız artık yok,"
dedi; "Hatalarını unut, sevgili çocuğum; hayatımın geri kalanını
onların kefaretini ödemeye adayacağım."

Prenses hayırseverinin ayaklarına kapandı ve her şeyin
unutulduğunu ilan etti. "Majesteleri bana açıkça konuşmama izin verirse," diye ekledi, "ve bir anlığına dikkatinizi çekerse, kalbimin en
iyi dileklerini
itiraf edeceğim!"

"Konuşun," dedi kraliçe; "şimdi hiçbir şey acımı dindiremez, size dostluğumu
kanıtlama fırsatı dışında."

"Ben bir kraliçe için doğmadım," diye devam etti Rose. "Annem fakir bir ormancı, ama şefkatli bir ebeveyndi ve benim yokluğum için durmadan ağlıyor."

"Onu buraya götürelim," diye cevapladı kraliçe.

"Hepsi bu kadar değil, hanımefendi," diye devam etti Rose; "Babamın tahta ayakkabı yapmasına yardım eden
genç bir köylüyü sevdiğimi itiraf ediyorum. Eğer
Mirto'nun karısı olsaydım ve majesteleri aileme biraz yardım etme nezaketini gösterirse, yaşlı babam işten kurtulabilir ve ben de dünyanın en mutlu kadını olabilirdim."

Kraliçe Rose'u kucakladı ve dilediği her şeyi vaat etti. Sonra
onu ormana götürdü; ve tam sınırına
vardıklarında, havada sedef tekerlekler üzerine oturtulmuş maun bir araba gördüler; iki güzel beyaz kuzu ona bağlanmıştı ve Rose bunların Peri Coquette'in kuzuları olduğunu hemen anladı.

Araba indi ve inen peri kraliçeye şöyle seslendi:
"Madam, çocuğumu aramaya geldim ve onu sizden ayırmaya istekli olduğunuzu görmekten mutluluk duyuyorum, çünkü benim onayladığım bir sevgilisi var; onu sadakatle ama umutsuzca seviyor, bu da majestelerinin tacındaki tüm hazinelerden daha nadir bir şey. "

Peri daha sonra Rose'a dönerek düşmanı
Büyücü Barabapatapouf'un başka bir
devle yaptığı savaşta öldürüldüğünü anlattı. "Şimdi," diye ekledi Coquette, "seni mutlu etmek için tam güce sahibim;"
ve güzel elini Rose'un yüzünde gezdirdiğinde, zenci rengi ve
yüz hatları kayboldu--bir daha tekrar görünmemek üzere.

Kraliçe, gelininin daha fazla bir şeye ihtiyacı olmadığına ikna olmuş bir şekilde, sadece saygı ve
dostluğun bir göstergesi olarak portresini sundu. Rose bunu minnettar bir saygıyla karşıladı, sonra
peri'nin arabasına bindi ve birkaç dakika içinde onu okşamaktan
asla bıkmayan ormancılar tarafından çevrelendi. Zavallı Mirto titreyerek geri çekildi, umut mu yoksa korku mu
etmesi gerektiğini bilemiyordu; ancak Coquette, karşılıklı
utançlarını fark ederek, bu evliliği en başından beri kendisinin emrettiğini ilan etti. Onları kutsadı, onlara bir sürü güzel beyaz
koyunlar, hanımeli ve güllerle kaplı bir kulübe, meyve ve çiçeklerle dolu güzel bir bahçe ve makul miktarda para;
onlara ayrıca yüz yıl yaşam, kesintisiz sağlık ve sürekli sevgi bahşeden.

KARDEŞ VE KARDEŞ.

Bir kardeş kız kardeşinin elinden tuttu ve şöyle dedi, "Annemiz öldüğünden beri artık mutlu saatlerimiz yok: üvey annemiz bizi her gün dövüyor,
ve ona her yaklaştığımızda bizi tekmeliyor. Bize sert
kabuklar ve iğrenç artıklar veriyor ve masanın altındaki köpek bizden daha iyi durumda, çünkü bazen ona güzel bir lokma atılıyor.
Annemiz bunu bilse yüreği kırılırdı! Gel, birlikte
geniş dünyaya çıkacağız."

Bütün gün çayırlarda, kayaların ve taşların üzerinden yürüdüler,
ve yağmur yağdığında küçük kız kardeş şöyle dedi, "Cennet ve kalplerimiz birlikte
ağlıyor." Akşam büyük bir ormana geldiler ve keder, açlık ve yorgunluktan öyle bitkin düşmüşlerdi ki
oyuk bir ağaca
oturup uyudular.

Ertesi sabah uyandıklarında, güneş çoktan göklerde yükselmişti ve ağacın üzerine çok sıcak bir şekilde
parlıyordu. Bunun üzerine kardeş, "Kardeşim, susadım; bir pınarın
nerede olduğunu bilseydim gidip bir içki içerdim: Sanırım bir şırıltı duyuyorum." dedi. Ayağa kalktı, kız kardeşinin elinden tuttu ve pınarı aramaya gittiler.

Ancak, cadı olan ve çocukların nasıl
kaçtığını çok iyi bilen kötü üvey anne, cadıların yaptığı gibi gizlice onların peşinden
sürünmüş ve ormandaki tüm pınarları büyülemişti. Taşların üzerinde parlak bir şekilde
dans eden bir pınar bulduklarında, kardeş içmek için eğildi; ama kız kardeşi onun
mırıltısında bir ses duydu, "Benden içen kaplan olur."
Küçük kız kardeş hevesle bağırdı, "Lütfen kardeşim, içme,
yoksa vahşi bir hayvan olup beni parçalamayasın."

Kardeş çok susamış olmasına rağmen içmedi, ama "Bir sonraki baharı bekleyeceğim." dedi. Bir sonraki bahara geldiklerinde, küçük kız kardeş onun "Benden içen kurt olur; benden
içen kurt olur!" dediğini duydu ve bağırdı, "Ah kardeşim, lütfen içme, yoksa kurt olursun ve beni yersin."

Kardeş içmedi, ama "Bir sonraki bahara kadar bekleyeceğim, ama o zaman içmem gerek, ne dersen de, çünkü susuzluğum dayanılmaz hale geliyor."

Ve üçüncü pınara geldiklerinde, küçük kız kardeş onun mırıldanmasında bir ses duydu, "Benden içen bir ceylan olacak," diyordu,
ve bağırdı, "Ah kardeşim, içme, yalvarırım, yoksa bir ceylan olup benden kaçarsın." Ama kardeş çoktan derenin
yanına diz çökmüş, eğilmiş ve sudan içmişti; ve ilk damla dudaklarına
dokunur dokunmaz, orada yatıyordu - beyaz bir ceylan.

Küçük kız kardeş, zavallı büyülenmiş kardeşi için ağladı ve ceylan da yanında kederle dinlenirken ağladı. Sonunda kız
dedi ki, "Önemli değil, sevgili Ceylan, seni asla terk etmeyeceğim." Bu yüzden altın jartiyerini çıkardı ve ceylanın boynuna doladı, sonra birkaç
sas çekti ve onları bir ipe ördü. Küçük hayvanı buna bağladı ve onu götürdü ve ikisi de ormanın daha da derinlerine doğru ilerlediler.
Uzun, çok uzun bir yol kat ettikten sonra, sonunda kızın içeri göz attığı küçük bir eve geldiler; ve ev boş olduğu için,
"Burada kalabilir ve yaşayabiliriz" diye düşündü. Böylece, karaca için yapraklardan ve yosunlardan güzel bir yatak yaptı; ve her sabah dışarı çıkıp kendisi için kökler,
meyveler ve fındıklar topladı; ve karaca için yumuşak otlar getirdi, karaca bunları elinden yedi, oynadı ve çok
mutlu oldu. Akşam, küçük kız kardeş yorgun olduğunda ve dualarını ettiğinde, başını yastığı olan karacanın üzerine koydu ve
tatlı bir şekilde uykuya daldı; ve eğer kardeşi düzgün şeklini korumuş olsaydı, çok mutlu bir hayat süreceklerdi.

Uzun bir süre bu şekilde yalnız yaşamışlardı, ta ki ülkenin kralı ormanda büyük bir av düzenleyene kadar. Ağaçların arasından boynuz sesleri, köpeklerin havlamaları ve avcıların neşeli çığlıkları duyulabiliyordu, küçük karaca bunları duyduğunda neredeyse kendinden geçmişti. "Ah," dedi kız kardeşine, "bırak da avı göreyim: artık kendimi tutamıyorum;" ve kız kardeşi kabul edene kadar yalvardı.

"Ama," dedi kız kardeşi, "akşam döndüğünde kapımı vahşi avcılara
kapatmış olacağım ve seni tanıyabilmek için kapıyı çal
ve 'Küçük kız kardeşim, beni içeri al' diyeceğim; ama sen öyle demezsen, kapıyı
açmayacağım."

Şimdi karaca fırladı ve kendini açık havada bulduğu için çok mutluydu. Kral ve avcıları güzel hayvanı gördüler ve peşinden
gittiler, ama onu yakalayamadılar; çünkü onu kesinlikle yakaladıklarını düşündüklerinde, bir çalının üzerinden atlayıp kayboldu. Karanlık bastığında küçük eve dörtnala gitti, kapıyı çaldı ve "Küçük kız
kardeşim, beni içeri al." diye bağırdı. Kapı açıldığında içeri atladı ve bütün gece güzel küçük yatağında dinlendi. Ertesi sabah av
tekrar başladı ve geyik boynuzların sesini ve avcıların "Ho! ho!" sesini duyduğunda dinlenemedi ve "Kardeşim, kapıyı aç; gitmeliyim." diye bağırdı.

Kız kardeşi kapıyı açtı ve "Ama akşam geri dönüp küçük konuşmanı yapmalısın ki seni içeri alabileyim." dedi.

Kral ve avcıları altın bantlı beyaz geyikleri bir kez daha gördüklerinde, hepsi onun peşinden gittiler ama onlar için fazla hızlı ve çevikti. Bu kovalamaca bütün gün sürdü; sonunda akşama doğru avcılar onu çevrelediler ve ayağına bir okla yaraladılar, böylece aksamaya ve yavaş yürümeye zorlandı. Avcılardan biri, onun peşinden yavaşça küçük eve doğru sürünerek, onun "Kız kardeşim, beni içeri al," dediğini duydu ve kapının açılıp hemen tekrar kapatıldığını gördü; bu yüzden krala geri döndü ve ona gördüğü ve duyduğu her şeyi anlattı.

"Yarın başka bir av yapacağız," dedi kral.

Küçük kız kardeş, beyaz havyarının yaralandığını görünce çok korktu; kanı yıkadı, yere otlar koydu ve "Şimdi yatağına git, sevgili havyar, ve iyileş," dedi.

Ancak yara o kadar hafifti ki ertesi sabah hiçbir şey hissetmedi ve avın sesini duyduğunda, "Uzak duramam; gitmeliyim ve hiçbir şey beni tutamaz," dedi.

Kız kardeşi ağladı ve "Şimdi gidip öldürüleceksin ve beni burada, ormanda, tüm dünya tarafından terk edilmiş bir şekilde bırakacaksın; dışarı çıkmana
izin vermeyeceğim," dedi.

"O zaman burada kederden öleceğim," diye cevapladı ceylan: "çünkü
boru sesini duyduğumda, sanki ayakkabılarımdan fırlayacakmışım gibi hissediyorum."
Böylece kız kardeşi ağır bir yürekle kapıyı açmaktan başka bir şey yapamadı ve ceylan sevinçle ormana doğru fırladı.

Kral onu görür görmez avcılarına, "Şimdi onu
gün boyu akşama kadar avlayın, ama ona zarar verecek hiçbir şey yapmayın," dedi.

Güneş battığında kral avcısına, "Şimdi gel ve bana ormanda gördüğün
küçük evi göster," dedi. Ve kapının önüne geldiğinde kapıyı çaldı ve bağırdı, "Sevgili küçük kız kardeşim, beni içeri al. "
Kapı hemen açıldı, kral içeri girdi ve
daha önce gördüğü herkesten daha güzel bir kız duruyordu. Kız, geyiğinin değil, başında altın bir taç olan bir adamın içeri girdiğini görünce korktu. Fakat kral ona
nasıl baktığını, elini tuttuğunu ve "Benimle kaleme gelip
canım karım olur musun?"

"Evet," diye cevapladı kız, "fakat geyiğin de benimle gelmesi gerek, çünkü onu
terk edemem."

Kral, "Yaşadığın sürece seninle kalacak ve
hiçbir şeye ihtiyacı olmayacak." diye cevapladı.

Bu anda içeri sıçrayarak geldi, kız kardeşi boynuna
saslardan oluşan bir ip bağladı, onu kendi eliyle yönlendirdi ve hepsi birlikte küçük
evden çıktılar.

Kral güzel kızı kendi atına bindirdi ve
şatosuna götürdü, orada evlilik büyük bir ihtişamla kutlandı. O artık kraliçe ve birlikte çok uzun süre çok mutlu yaşadılar;
bu arada
karaca sevilip bakıldı ve bütün gün saray bahçesinde
oynadı.

Ama bu çocukların yüzünden
uzay dünyasına sürülen kötü üvey anne, küçük kız kardeşin ormanda vahşi hayvanlar tarafından parçalandığını ve
karaca şeklindeki kardeşin avcılar tarafından öldürüldüğünü düşünüyordu.
Şimdi onların çok mutlu olduklarını ve her şeyin yolunda gittiğini duyduğunda, kalbinde kıskançlık ve kin kabardı ve ona hiç rahat vermedi ve
tek düşüncesi ikisine de nasıl bir kötülük yapabileceğiydi.
Gece kadar çirkin ve tek gözü olan kendi
kızı onu sürekli olarak azarlıyor ve "Kraliçe yapılması gereken benim," diyordu.

"Önemli değil," dedi yaşlı cadı onu teselli etmek için; "Zamanı geldiğinde
ben hallederim."

Kraliçe çok güzel bir oğlan doğurdu; ve kral avdayken, yaşlı cadı nedime kılığına girdi, kraliçenin yattığı odaya girdi ve ona, "Gel, banyo hazır, sana iyi gelecek ve sana yeni bir güç verecek; soğumadan acele et." dedi. Kızı da yanındaydı ve zavallı, zayıf kraliçeyi aralarına alıp banyoya
taşıdılar ve küvete yatırdılar: sonra kapıyı kapatıp kaçtılar. Ama küvetin altında önce büyük bir fırın ateşi yakmışlardı, böylece güzel genç kraliçe diri diri kavrulmaktan kendini kurtaramadı.

Bu iş bitince yaşlı cadı kendi kızını aldı, başına bir şapka geçirdi ve kraliçenin odasındaki yatağa yatırdı. Onu da genç kraliçenin şekline soktu, tek gözü hariç ve ona başka bir göz daha veremedi. Fakat kralın bunu görmemesi için, gözün olmadığı tarafa yatmak zorundaydı. Akşam eve geldiğinde ve küçük bir oğlu olduğunu duyduğunda çok sevindi ve sevgili
karısını ziyaret edip nasıl olduğunu görmek istedi; bunun üzerine yaşlı kadın büyük bir telaşla bağırdı, "Hayatına değer verdiğin sürece perdeye dokunma;
kraliçe ışığı görmemeli ve tamamen sessiz bırakılmalı." Böylece
kral gitti ve yataktakinin sahte bir kraliçe olduğunu asla öğrenemedi.

Fakat gece yarısı olduğunda ve tüm dünya uykudayken, beşiğin yanında oturan ve uyanık olan tek kişi olan dadı, kapının açıldığını ve gerçek
kraliçenin içeri girdiğini gördü. Bebeği beşikten aldı, kollarına yatırdı ve şefkatle emzirdi. Sonra yastıkları salladı, tekrar yatırdı ve
yorganla örttü. O da havyarını unutmadı, ama
yattığı köşeye gitti ve onu nazikçe okşadı. Bundan sonra,
sessizce, kapıdan bayıldı; ve dadı ertesi sabah nöbetçilere
gece saraya birinin girip girmediğini sordu, ama onlar, "Hayır--kimseyi görmedik," diye cevapladılar. O,
birkaç gece aynı şekilde gelmeye devam etti, ama tek bir kelime bile etmedi: dadı onu her zaman gördü, ama bundan hiç bahsetmeye cesaret edemedi. Bir süre geçtikten sonra kraliçe sonunda konuşmaya başladı ve
dedi ki--

"Bebeğim nasıl? Ceylanım nasıl?
İki kez daha gelebilirim, sonra sonsuza dek gitmeliyim."

Dadı ona cevap veremedi; ama ortadan kaybolduğunda
kralın yanına gitti ve ona her şeyi anlattı, bunun üzerine kral, "Ne demek
olacak? Bu gece çocuğun başında ben bekleyeceğim." diye bağırdı.

Akşam kreşe geldi ve orada gece yarısı ölü
kraliçe belirdi ve dedi ki--

"Bebeğim nasıl? Ceylanım nasıl?
Sadece bir kez daha gelebilirim, sonra sonsuza dek gitmeliyim;"

ve bebeği daha önce olduğu gibi emzirdi ve okşadı, sonra kayboldu. Kral ona
söylemeye cesaret edemedi, ama ertesi gece yine baktı. Bu
zaman dedi ki--

"Bebeğim nasıl? Ceylanım nasıl?
Sadece bu kez gelebilirim, sonra sonsuza dek gitmeliyim."

Bunun üzerine kral artık kendini tutamadı ve öne atılıp bağırdı, "Sen kesinlikle benim sevgili karımdan başkası olamazsın!"

Kız, "Evet, ben senin sevgili karınım" diye cevap verdi; ve bu sözleri
söylediği anda hayata döndü ve bir kez daha taze ve
çiçek gibi oldu.

Sonra krala yaşlı cadı ve çirkin kızı tarafından kendisine işlenen suçu anlattı, kral hemen onların yargılanmasını emretti ve cezalarını verdi. Kız ormana götürüldü, orada vahşi hayvanlar onu parçaladı ve cadı yakıldı. Ve işte! Ondan geriye sadece küller kaldığında, beyaz geyik tekrar değişti ve insan
formuna döndü; böylece hepsi hayatlarının sonuna kadar mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar.

KÜÇÜK KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ.

Bir zamanlar şimdiye kadar görülen en güzel köy kızı olan küçük bir kız varmış. Annesi aptalca bir şekilde ona düşkündü ve büyükannesi de aynı şekilde. Yaşlı kadın ona küçük bir başlık yaptı ve bu başlık kıza o kadar yakıştı ki, o günden sonra Kırmızı Başlıklı Kız diye anıldı. Bir gün, annesi kek yaparken, "Çocuğum, gidip büyükanneni göreceksin, çünkü iyi olmadığını duydum; ve ona bu keklerden biraz ve bir tencere tereyağı götüreceksin." dedi.

Kızıl Başlıklı Kız, uzun bir yürüyüş olmasına rağmen gitmekten çok mutluydu;
ama iyi bir çocuktu ve nazik büyükannesine düşkündü. Bir ormandan geçerken, onu yemeye çok hevesli olan büyük bir kurtla karşılaştı,
ama yakınlarda meşgul olan bir oduncu yüzünden buna cesaret edemedi. Bu yüzden sadece gelip nazikçe ona nereye gittiğini sordu. Zavallı çocuk,
kurtlarla durup konuşmanın ne kadar tehlikeli olduğunu bilmeyen,
"Büyükannemi görmeye gidiyorum ve ona annemin gönderdiği bir kek ve bir
tencere tereyağı götüreceğim." diye cevap verdi.

"Buradan çok uzak mı?" diye sordu kurt.

"Ah evet, orada görebileceğin değirmenin hemen üstünde - köyde
geldiğin ilk ev."

"Peki," dedi kurt, "Ben de oraya gideceğim, senin
mükemmel büyükanneni sormak için; ben bir yoldan gideceğim, sen de diğer yoldan, ve oraya ilk kimin varabileceğini göreceğiz."

Böylece olabildiğince hızlı koştu, en kısa yolu seçti, ama küçük kız en uzun yolu aldı; çünkü ormanda gül toplamak, kelebekleri kovalamak ve bulabildiği en güzel çiçeklerden oluşan buketleri toplamak için durdu - çok mutlu ve masum bir ruhtu.

Kurt, büyükannenin kapısına varmakta gecikmedi.
Toc--toc diye kapıyı çaldı ve büyükanne, "Kim var orada?" dedi.

"Çocuğunuz, Kırmızı Başlıklı Kız," diye cevapladı kötü canavar,
kızın sesini taklit ederek; "Sana bir kek ve bir
tencere tereyağı getirdim,
annem sana bunları gönderdi."

Yatağında hasta yatan büyükanne, "Tamam canım,
ipi çek, mandal açılacak." dedi. Kurt ipi çekti - kapı açıldı; içeri atladı, zavallı yaşlı kadının üzerine
atıldı ve onu kısa sürede yedi, ne kadar sert olursa olsun, çünkü üç günden fazla bir süredir hiçbir şey
tatmamıştı. Sonra dikkatlice
kapıyı kapattı ve yatağa rahatça uzanarak,
Küçük Kırmızı Başlıklı Kız'ı bekledi, o da gelip,
Toc--toc, kapıyı çalmadan çok geçmeden geldi. "Kim var orada?" dedi kurt; ve küçük kız onun
kaba sesini duyunca, zavallı büyükannesinin çok kötü bir soğuk algınlığına yakalanmış ve gerçekten çok hasta olduğundan emin oldu.

Bu yüzden neşeyle cevap verdi, "Annem sana bir kek ve bir tencere tereyağı getiren, çocuğun, Kırmızı Başlıklı Kız."

Sonra kurt, sesini olabildiğince yumuşatarak, "İpi çek, mandal açılacak." dedi.

Böylece Kırmızı Başlıklı Kız ipi çekti ve kapı açıldı. Kurt, onun içeri girdiğini görünce, yatağın kapağının altına olabildiğince saklandı ve fısıldayarak, "Kek ve tencere tereyağını rafa koy, sonra hemen yatağa gir, çünkü çok geç oldu." dedi.

Kırmızı Başlıklı Kız öyle düşünmüyordu; ama büyükannesini memnun etmek için soyundu ve yatağa hazırlanmaya başladı,
yaşlı kadının normalden ne kadar farklı
göründüğünü görünce çok şaşırdı.

"Büyükanne, ne kadar büyük kolların var!"

"Bu seni daha iyi kucaklamak için, canım."

"Büyükanne, ne kadar büyük kulakların var!"

"Bu seni daha iyi duymak için, canım."

"Büyükanne, ne kadar büyük gözlerin var!"

"Bu seni daha iyi görmek için, canım."

"Büyükanne, ne kadar büyük bir ağzın var!"

"Bu seni yemek için," diye bağırdı kötü kurt; ve hemen zavallı Kırmızı Başlıklı Kız'ın üzerine
saldı ve onu bir anda yedi.

ÇİZMELİ KEDİ.

Ölmekte olan bir Değirmenci, tüm mal varlığını üç çocuğu arasında paylaştırdı.
Bu çok basit bir meseleydi, çünkü değirmeni, eşeği ve kedisinden başka bırakacak hiçbir şeyi yoktu; bu yüzden vasiyetname yapmadı ve muhtemelen bu zavallı mallardan büyük bir pay alabilecek bir avukat çağırmadı. En büyük oğul değirmeni, ikincisi eşeği aldı,
üçüncüsü ise kediyle yetinmek zorundaydı, ki buna çok
hoşnuttu. "Kardeşlerim," dedi, "mallarını bir araya getirerek dürüst bir geçim sağlayabilirler, ama bana açlıktan ölmekten başka bir şey kalmadı; tabii ki kedimi öldürüp onu yemem ve derisinden çok
az bir giysi olacak bir ceket yapmam dışında."

Genç adamın kendi kendine konuştuğunu duyan kedi dört ayağının üzerine oturdu ve ona ciddi ve bilge bir tavırla bakarak,
"Efendim, sanırım beni öldürmeseniz daha iyi olur;
canlıyken size çok daha
faydalı olacağım." dedi.

"Nasıl yani?" diye sordu efendisi.

"Bana sadece bir çuval ve beyefendilerin avlanmaya giderken giydiği türden bir çift çizme verin, o zaman sandığınız kadar hasta olmadığınızı göreceksiniz."

Şimdi, genç değirmenci kedinin sözlerine pek güvenmese de,
yine de bir kedinin konuşmasının oldukça şaşırtıcı olduğunu düşündü.
Ve daha önce fare ve sıçan yakalamada o kadar becerikli ve akıllı olduğunu görmüştü ki, ona biraz daha güvenmek mantıklı görünüyordu, özellikle de zavallı genç adam! güvenebileceği başka kimsesi olmadığı için.

Kedi çizmelerini giydiğinde, onları büyük bir tavırla giydi ve
çantayı omzuna asıp iplerini boynuna dolayarak, yakınlarda bulunan ve iyi tanıdığı bir tavşan yuvasına cesurca yürüdü. Sonra, kepek ve marulları çantasına koyup, sanki ölmüş gibi yanına uzanarak, dünyanın kötülüklerinden ve aldatmacalarından habersiz, iyi ve şişman bir genç tavşanın
içindeki yemeği yemek için çantaya bakmasını bekledi. Bu çok kısa bir süre sonra oldu, çünkü her bölmede bol miktarda
aptal genç tavşan vardır; ve içlerinden biri, gerçekten de muhteşem ve şişman bir adam olan, kafasını içeri soktuğunda, Usta Kedi
ipleri hemen çekti ve onu alıp acımasızca öldürdü.
Sonra, avıyla çok gururlanarak, doğrudan saraya yürüdü ve
kralla konuşmak için yalvardı. Majestelerinin dairelerine çıkması istendi, orada alçak bir reverans yaparak şöyle dedi,

"Efendim, işte, Lordum Carabas Markisi'ne ait olan
ve benden Majestelerine alçakgönüllülükle sunmamı istediği
tavşan yuvasında öldürülmüş muhteşem bir tavşan. "

"Efendinize söyleyin," diye cevapladı kral nazikçe, "hediyesini kabul ediyorum ve ona çok minnettarım."

Başka bir zaman, Puss gidip kendini ve çuvalını bir buğday tarlasına sakladı,
ve orada tavşana yaptığı gibi iki muhteşem şişman keklik yakaladı. Bunları daha öncekine benzer bir mesajla krala sunduğunda, majesteleri o kadar memnun oldu ki
kediyi mutfağa indirip ona yiyecek ve içecek bir şeyler verilmesini emretti; orada, eğlenirken, sadık hayvan en kurnazca şekilde, efendim Carabas Markisi'ne ait olan büyük koruluklardan ve bol avdan bahsetmeyi bırakmadı.

Bir gün, kralın kızıyla, dünyanın en güzel prensesiyle
nehir kıyısında bir gezintiye çıkmayı planladığını duyan Puss, efendisine şöyle dedi, "Efendim, eğer sadece tavsiyemi dinlerseniz, servetiniz "yaptı."

"Öyle olsun," dedi değirmencinin oğlu, giderek çok üzgünleşiyordu,
ve ne yaptığını pek umursamıyordu: "Söyle, kedi."

"Çok az," diye cevapladı Puss, kediler gibi bilge görünerek. "Sadece
gidip nehirde yıkanman gerekiyor, sana göstereceğim bir yerde,
ve gerisini bana bırak. Sadece artık
kendin olmadığını, benim
efendim Carabas Markisi olduğunu hatırla."

"Aynen öyle," dedi değirmencinin oğlu; "benim için hepsi aynı;" ama
kedi ona söylediği gibi yaptı.

Yıkanırken, kral ve tüm saray halkı yanından geçti ve
"Yardım edin, yardım edin! Efendim Carabas Markisi boğuluyor" diye yüksek sesle haykıranları duyunca irkildi. Kral başını arabadan dışarı çıkardı ve
farklı zamanlarda ona çok sayıda av hediyesi getiren kediden başka kimseyi görmedi; Ancak, muhafızlarına hızla uçup

efendim Carabas Markisi'nin yardımına koşmalarını emretti. Talihsiz markisi sudan çıkarırken, kedi kralın arabasının yanına geldi,
eğilerek,
ve efendisi yıkanırken gelip tüm
giysilerini alıp götüren hırsızlar hakkında uzun ve acıklı bir hikaye anlattı, böylece
majesteleri ve seçkin
prensesin
önüne çıkması
imkansız olacaktı.

"Ah, bunu hemen düzelteceğiz," diye cevapladı kral, nazikçe; ve
hemen evin ilk görevlilerinden birine saraya
geri dönüp tüm hızıyla gitmesini ve
gelene kadar arka planda kalan genç beyefendi için
en şık
giysileri getirmesini emretti. Sonra, yakışıklı ve iyi giyimli olduğu için, yeni
giysileri ona o kadar yakıştı ki, sanki tüm hayatı boyunca bir
markiymiş gibi göründü ve saygılı bir rahatlıkla
majestelerine teşekkürlerini sunmak için ilerledi.

Kral onu nezaketle karşıladı ve prenses ona çok
hayran kaldı. Gerçekten de, ona o kadar çekici göründü ki, babasına onu arabaya davet etmesini ima etti ve emin olabilirsiniz ki, genç adam bunu reddetmedi. Kedi, planının
başarısından memnun bir şekilde olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı ve o kadar hızlı koştu ki
kraliyet arabasının çok önünde kaldı. Devam etti ve
bir çayırda biçen bazı köylülere gelene kadar. "İyi insanlar," dedi çok kararlı bir sesle, "kral yakında buradan geçecek ve biçtiğiniz tarlanın efendim Carabas Markisi'ne ait olduğunu söylemezseniz, hepiniz kıyma kadar küçük doğranacaksınız."

Böylece kral gelip, bu kadar muhteşem bir saman mahsulünün olduğu çayırın kime ait olduğunu sorduğunda, biçicilerin hepsi titreyerek,
efendim Carabas Markisi'ne ait olduğunu söylediler.

"Çok güzel bir araziniz var, Markisi," dedi majesteleri değirmencinin oğluna; eğildi ve "kötü bir çayır değil, hepsini alın" dedi.

Sonra kedi, orakçıların tüm güçleriyle biçtiği bir buğday tarlasına geldi. Onlara doğru atıldı: "Bugün kral geliyor ve eğer ona bu buğdayın efendim Carabas Markisi'ne ait olduğunu söylemezseniz, hepinizi kıyma kadar küçük doğratacağım. "Çok endişelenen biçerdöverler, kendilerine söyleneni yaptılar ve kral, böylesine güzel tarlalara sahip olduğu ve böylesine bol hasatla dolu olduğu için Markisi tebrik etti.

Yola devam ettiler - kedi her zaman önden koşuyor ve karşılaştığı herkese aynı şeyi söylüyordu, tüm ülkenin efendisine ait olduğunu ilan etmeleri gerektiğini söylüyordu; öyle ki kral bile efendim Carabas Markisi'nin
geniş arazisine şaşırmıştı.

Ama şimdi kedi, kraliyet araçlarının geçtiği
tüm toprakların ait olduğu bir Ogre'nin yaşadığı büyük bir şatoya geldi. O zalim bir zorbaydı ve kiracıları ve hizmetçileri ondan çok korkuyorlardı, bu da kedinin kendilerine söylemeleri söylenen her şeyi söylemeye bu kadar hazır olmalarını açıklıyordu, kedi Ogre hakkında her şeyi öğrenmek için çaba sarf etmişti. Böylece, takınabileceği en cesur
yüzle Puss, çizmelerini giyerek şatoya doğru yürüdü, ve
sahibini görmek istediğini, seyahatte olduğunu ama
böyle asil bir beyefendinin şatosuna bu kadar yakın bir yerden geçmek istemediğini
söyledi. Ogre bu mesajı duyduğunda,
kapıya gitti, kediyi bir Ogre'nin yapabileceği kadar medeni bir şekilde karşıladı ve
içeri girip dinlenmesi için yalvardı.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi kedi; "ama önce bir gezginin merakını gidereceğinizi umuyorum. Uzak ülkelerde sizin birçok olağanüstü özelliğinizi duydum ve özellikle de kendinizi
seçtiğiniz herhangi bir hayvana -örneğin bir aslana veya bir
file- dönüştürme gücünüz olduğunu."

"Bu tamamen doğru," diye cevapladı Ogre; "ve bundan şüphe duymamanız için,
hemen bir aslan olacağım."

Öyle de yaptı; ve kedi o kadar korkmuştu ki
şatonun çatısına
sıçradı ve kendini oluğa sakladı--çizmelerinden dolayı oldukça elverişsiz bir işlemdi, çünkü çizmeleri tam olarak
kiremitlerin üzerinde yürümeye uygun değildi. Sonunda, Ogre'nin orijinal
şekline döndüğünü fark ederek, gizlice tekrar aşağı indi ve çok
korktuğunu itiraf etti.

"Ama efendim," dedi, "sizin gibi iri bir beyefendinin kendisini
büyük bir hayvana dönüştürmesi yeterince kolay olabilir: Sanırım
küçük bir hayvana dönüşemezsiniz--mesela bir fare veya sıçan. Duydum ki
dönebilirsiniz; yine de, kendi adıma, bunun tamamen imkansız olduğunu düşünüyorum."

"İmkansız!" diye bağırdı diğeri öfkeyle. "Göreceksin!" ve
kedi hemen Ogre'yi değil, yerde koşan küçük bir fareyi gördü.

İstediği tam olarak buydu; ve bir kedinin yapabileceği en iyi şeyi yaptı ve koşullar altında en doğal olanı yaptı - farenin üzerine atladı ve bir çırpıda yuttu. Böylece Ogre'nin sonu geldi.

Bu sırada kral kalenin karşısına gelmişti ve
içeri girmek için güçlü bir arzuya kapılmıştı. Kedi, araba tekerleklerinin sesini duyunca büyük bir telaşla öne doğru koştu ve kapıda durup yüksek sesle, "Hoş geldiniz efendim, Carabas Markisi'nin kalesine." dedi.

"Ne!" diye bağırdı majesteleri, çok şaşırarak, "kale de size mi ait? Gerçekten, Marki, sırrınızı son dakikaya kadar sakladınız. Bu avludan ve bu siperlerden daha güzel bir şey görmedim. Gerçekten de, tüm
egemenliklerimde bunlara benzer hiçbir şey yok."

Marki, konuşmadan, prensese inmesine yardım etmesi için elini uzattı ve kralın önce girmesi için kenara çekilerek -çünkü o zaten bir sarayın tüm görgü kurallarını edinmişti- majestelerini muhteşem bir
ziyafetin sunulduğu büyük salona kadar takip etti ve daha fazla gecikmeden hepsi ziyafete oturdular. Ziyafet bitmeden önce, Carabas Markisinin iyi niteliklerinden -ve aynı şekilde altı veya yedi kadeh içtiği şarabından- etkilenen kral, prenses ve değirmencinin oğlunun çok gizlice konuştuğu masanın üzerinden eğilerek, "Marki, damadım olup olmayacağınız size kalmış. "

"Çok mutlu olacağım," dedi hoşgörülü Marki ve prensesin yere bakan gözleri de aynı şeyi söyledi.

Böylece hemen ertesi gün evlendiler ve Ogre'nin
şatosuna ve ona ait olan her şeye sahip oldular.

Kedi ise hemen görkemli bir şahsiyet oldu ve
kendi eğlencesi dışında farelerin peşinden koşmaya hiç gerek duymadı.

KURT

VE

Yedi Yavru Kaz.

Bir zamanlar yedi yavru kaz yavrusu olan ve onları yalnızca bir annenin çocuklarını sevebileceği gibi
seven yaşlı bir kaz varmış. Bir gün
yemek aramak için ormana gidiyormuş ve yola çıkmadan önce
yedisini de yanına çağırıp, "Sevgili çocuklar, ormana girmek zorundayım, bu yüzden kurda karşı dikkatli olun; çünkü buraya girerse
sizi tüylerinizi, derinizi ve her şeyinizi yer. Kötü adam sık sık kendini gizler, ancak onu kaba sesinden ve siyah pençelerinden kolayca tanıyabilirsiniz."

Çocuklar, "Sevgili anne, çok dikkatli olacağız; hiçbir endişe duymadan gidebilirsin." diye cevap verdiler. Böylece yaşlı kadın rahatladı ve neşeyle ormana doğru yola koyuldu.

Çok geçmeden biri kapıyı çaldı ve bağırdı, "Açın, açın, sevgili çocuklarım; anneniz burada ve her biriniz için bir şeyler getirdi."

Ancak kaz yavruları kaba sesten bunun kurt olduğunu hemen anladılar. "Açmayacağız," dediler; "sen bizim annemiz değilsin, çünkü onun tatlı ve güzel bir sesi var; ama senin sesin kaba - sen kurtsun."

Bunun üzerine kurt bir tüccara gitti ve büyük bir tebeşir parçası satın aldı; onu yedi ve bu onun sesini tatlılaştırdı. Geri döndü, kapıyı çaldı ve bağırdı, "Açın, açın, sevgili çocuklarım; anneniz
burada ve her biriniz için bir şeyler getirdi."

Ama kurt siyah pençesini pencere pervazına koymuştu ve çocuklar bunu gördüklerinde, "Açmayacağız; annemizin sizin gibi
siyah ayakları yok - siz kurtsunuz." diye bağırdılar.

Bunun üzerine kurt fırıncıya koştu ve "Ayağım incindi, üzerine biraz
hamur sür." dedi. Fırıncı ayağını hamurla sıvadığında, kurt değirmenciye gitti ve "Pençelerime biraz un serp." diye bağırdı. Ama
değirmenci kendi kendine, "Kurt birini kandırmak istiyor." diye düşündü ve bunu yapmaktan çekindi; ta ki kurt, "Hemen yapmazsanız sizi
yiyeceğim." diyene kadar. Böylece değirmenci korktu ve pençelerini
beyaz yaptı. Dünyanın yolu böyle!

Şimdi haydut üçüncü kez geri geldi, kapıyı çaldı ve "Kapıyı
açın, sevgili çocuklar; annen eve geldi ve ormandan her biriniz için bir şeyler getirdi."

Küçük kaz yavruları, "Önce pençelerini göster de
gerçekten annemiz olup olmadığını görelim," diye bağırdılar. Böylece pençelerini
pencere pervazına koydu ve kaz yavruları beyaz olduklarını gördüklerinde,
her şeyin yolunda olduğuna inanıp kapıyı açtılar; ve içeri
kurttan başka kim girebilirdi ki!

Çığlık atıp saklanmaya çalıştılar; biri masanın altına
atladı, diğeri yatağa, üçüncüsü fırına; dördüncüsü
mutfağa koştu, beşincisi bir sandığa, altıncısı
yıkama leğeninin altına ve yedincisi saatin kasasına girdi. Ama kurt onları yakaladı ve onlarla hiçbir tören yapmadı; en küçüğü hariç hepsini tek tek mideye indirdi, onu saatin kasasında
bulamadı. Kurt karnını doyurduktan sonra dışarı çıktı,
kendini yeşil çayırda bir ağacın altında ve
hızlıca uykuya daldı.

Çok geçmeden, yaşlı kaz ormandan eve döndü; ama
ne yazık! ne gördü? Evin kapısı ardına kadar açıktı; masa, sandalyeler,
sıralar, hepsi devrilmişti; çamaşır teknesi küllerin içindeydi;
battaniyeler ve yastıklar yataktan koparılmıştı. Çocuklarını aradı ama
hiçbir yerde bulamadı; her birini adıyla çağırdı ama kimse
cevap vermedi. Sonunda, en küçüğüne geldiğinde, küçük bir
gıcırtılı ses cevap verdi, "Sevgili annem, saat kasasındayım." Onu dışarı
çekti ve ona kurdun nasıl gelip diğerlerini yediğini anlattı. Sevgili çocukları için nasıl ağladığını düşünebilirsiniz. Sonunda, kederinden dışarı çıktı ve en küçük kaz yavrusu onun yanında koştu. Ve çayıra vardığında, kurt ağacın altında yatıyordu, dallar sallanana kadar horluyordu. Etrafında dolaşıp onu her yönden inceledi, ta ki içinde bir şeylerin hareket ettiğini ve tekmelediğini fark edene kadar.

"Acaba," diye düşündü, "akşam yemeği için yuttuğu zavallı çocuklarım hala hayatta mı?" Bu yüzden küçük kaz yavrusunu makas, iğne ve iplik almak için eve geri gönderdi ve canavarın
karnını kesmeye başladı. Daha bir kesi bile yapmamıştı ki, bir kaz yavrusunun başı çıktı ve biraz daha kestiğinde, altısı birbiri ardına dışarı fırladı, en ufak bir zarar görmeden, çünkü açgözlü canavar onları
bütün yutmuştu. Bu bir sevinçti! Annelerini şefkatle kucakladılar ve düğününde bir terzi kadar canlı bir şekilde zıpladılar.

Ama yaşlı kaz, "Şimdi git ve bana altı büyük taş bul, açgözlü canavar hala uyurken onları içine koyacağız." dedi. Böylece kaz yavruları taşları aceleyle aldılar ve kurdun içine koydular; ve yaşlı kaz onu büyük bir aceleyle tekrar dikti, oysa o hiç kıpırdamadı ve hiç aldırmadı.

Kurt sonunda uyandığında ve ayağa kalktığında, çok susadığını ve içmek için pınara gitmek istediğini gördü. Ama hareket etmeye başlar başlamaz taşlar içinde sallanmaya ve şakırdamaya başladı, ta ki bağırana kadar,--

"Bu gümbür gümbür sesler ne,
Bu kemiklere benzeyen şakırtılar ne?
Altı küçük kaz yediğimi sanmıştım,
Ama sadece taş çıkardılar."

Ve pınara geldiğinde ve içmek için başını eğdiğinde, ağır taşlar onu dengede tuttu ve baş aşağı içeri girdi. Şimdi
yedi kaz yavrusu bunu görünce koşarak geldiler, yüksek sesle "Kurt öldü, kurt öldü!" diye bağırdılar ve
anneleriyle birlikte
pınarın etrafında sevinçten dans ettiler.

ALTIN ​​SAÇLI GÜZEL KIZ.

Bir zamanlar o kadar güzel bir kral kızı varmış ki ona
Altın Saçlı Güzel Kız adını vermişler. Bu altın saçlar dünyadaki en dikkat çekici saçlardı, yumuşak ve ince, uzun dalgalar halinde ayaklarına kadar inerdi.
Bu saçları her zaman böyle, gevşek ve dalgalı,
üzerine bir çiçek çelengi takarak takardı; ve bu kadar uzun saçlar bazen biraz rahatsız edici olsa da, o kadar aşırı güzeldi ki,
güneşte erimiş altının dalgaları gibi parlıyordu,
ki herkes onun adını sonuna kadar hak ettiğini kabul ediyordu.

Şimdi komşu bir ülkenin genç bir kralı varmış, çok yakışıklı,
çok zengin ve tek istediği onu mutlu edecek bir eş. Altın Saçlı Güzel'in çeşitli mükemmelliklerini o kadar çok duydu ki, sonunda onu görmeden bile ona o kadar
umutsuzca aşık oldu ki ne yiyebildi ne de içebildi ve hemen bir elçi gönderip onunla evlenmesini istedi. Bu yüzden, kendisine geri getirmek için muhteşem bir araç -yüzden fazla at ve yüz süvari- sipariş etti. Altın Saçlı Güzel'in, kraliçesi olmaktan çok mutlu olacağından hiç şüphesi yoktu. Gerçekten de, ondan o kadar emindi ki, tüm sarayı yeniden döşedi ve şehrin tüm terzilerinden, bir hanımın ömrü boyunca yetecek kadar elbise diktirdi. Ama ne yazık ki! elçi gelip mesajını ilettiğinde, ya prenses kötü bir ruh halindeydi ya da teklif onun zevkine uygun görünmüyordu; çünkü en iyi şekilde karşılık verdi. Majestelerine teşekkür etti ama evlenmek için en ufak bir isteği veya niyeti olmadığını söyledi. O da, ihtiyatlı bir genç kız olduğu için, kralın kendisine gönderdiği hediyelerden hiçbirini kabul etmedi; ancak, majestelerini gücendirmek için değil, o ülkede önemli değere sahip olan bir kutu İngiliz iğnesini sakladı.

Elçi tek başına ve başarısız bir şekilde geri döndüğünde, tüm saray çok etkilendi ve kralın kendisi de tüm gücüyle ağlamaya başladı. Şimdi, saray evinde Avenant adında genç bir beyefendi vardı, güneş kadar güzel olmasının yanı sıra hem çok sevimli hem de çok bilgeydi, kral tüm işlerini ona emanet etti; ve herkes onu severdi, ancak sarayların hepsinde bulunanlar hariç, onun iyi talihini kıskanıyorlardı. Bu kötü niyetli insanlar onun neşeyle, "Kral beni Altın Saçlı Güzel'i almaya gönderseydi, benimle geri döneceğini biliyorum," dediğini duydular, bu sözü öyle bir şekilde tekrarladılar ki, sanki Avenant kendini ve güzelliğini çok fazla düşünüyormuş ve prensesin onu dünyanın dört bir yanına kadar takip edeceğinden eminmiş gibi görünüyordu; bu da kralın kulağına geldiğinde, olması gerektiği gibi, onu o kadar sinirlendirdi ki, Avenant'ın yüksek bir kuleye hapsedilmesini ve orada açlıktan ölmeye bırakılmasını emretti. Muhafızlar, boş konuşmasını tamamen unutmuş ve ne suç işlediğine dair en ufak bir fikri olmayan genç adamı götürdüler. Ona çok kötü davrandılar ve sonra onu yiyecek hiçbir şey ve içecek sadece su olmadan bıraktılar. Ancak bu, onu birkaç gün hayatta tuttu ve bu süre boyunca yüksek sesle şikayet etmeyi ve krala seslenip, "Ey kral, ne kötülük yaptım? Benden daha sadık bir tebaanız yok. Sizi rahatsız edebilecek hiçbir düşüncem olmadı." dedi. Ve öyle oldu ki, şans eseri veya bir tür pişmanlıkla kulenin yanından geçen kral, bir zamanlar çok değer verdiği genç Avenant'ın sesinden etkilendi. Saraylıların onu engellemek için yapabilecekleri her şeye rağmen, durup dinledi ve bu sözleri duydu. Gözlerinden yaşlar boşaldı; kulenin kapısını açtı ve "Avenant!" diye seslendi. Avenant, güçsüzce sürünerek geldi,
kralın dizlerine kapandı ve ayaklarını öptü:

"Ey efendim, bana bu kadar zalimce davranmanız için ne yaptım?"

"Benimle ve elçimle alay ettiniz; çünkü, eğer sizi Altın Saçlı Güzel'i
getirmeye gönderseydim, başarılı olacağınızı ve onu geri getireceğinizi söylediniz."

"Söyledim ve doğruydu," diye cevapladı Avenant korkusuzca; "çünkü ona sizin majesteleri ve sizin çeşitli yüksek nitelikleriniz hakkında o kadar çok şey anlatmalıydım ki, ki bunları benden daha iyi kimse bilmez,
benimle birlikte geri döneceğine ikna oldum."

"İnanıyorum," dedi kral, gözdesi hakkında kötü konuşanlara öfkeli bir bakış atarak; sonra Avenant'a ücretsiz bir af verdi ve
onu saraya geri götürdü.

Açlıktan ölmek üzere olan gence yiyebileceği kadar akşam yemeği verdikten sonra, kral onu özel bir görüşmeye kabul etti ve şöyle dedi, "Ben Altın Saçlı Güzel'e her zamankinden daha fazla aşığım, bu yüzden
sözünü ciddiye alacağım ve onu benim için kazanmaya çalışman için seni göndereceğim."

"Tamam, lütfen Majesteleri," diye cevapladı Avenant neşeyle; "Yarın
gidiyorum."

Kral, onun istekliliği ve umutluluğu karşısında çok mutlu olarak, ona ilk elçiden daha muhteşem bir araç ve süit
sağlayacaktı; ancak Avenant, binmek için iyi bir at ve prensesin babasına
tanıtım mektupları dışında hiçbir şey almayı reddetti. Kral onu kucakladı ve hevesle ayrılmasını izledi.

Avenant'ın görevine böylece başladığı bir pazartesi sabahıydı, hiçbir gösteriş veya gösteri olmadan. Yavaşça ve düşünceli bir şekilde at sürdü,
Altın Saçlı Güzel'i kralla evlenmeye ikna etmenin her olası yolunu düşündü; ancak, ülkesine doğru birkaç günlük yolculuktan sonra bile, aklına net bir proje gelmemişti. Bir sabah, gün ağarırken yola çıktığında, içinden bir dere geçen, boyunca söğüt ve kavakların dikildiği büyük bir çayıra geldi. O kadar hoş, dalgalanan bir dereydi ki
atından indi ve kıyısına oturdu. Orada, çimenlerin üzerinde soluk soluğa kalmış, sivrisineklerin peşinden çok uzağa sıçrayan,
kendini tamamen sudan dışarı atan ve şimdi
yeşil çimenlikte ölmekte olan büyük bir altın sazan gördü. Avenant ona acıdı ve çok aç olmasına,
ve balık çok şişman olmasına ve kahvaltısında onu çok sevmesine rağmen, yine de onu nazikçe kaldırıp tekrar
dereye koydu. Sazan balığı taze, serin suya dokunur dokunmaz canlandı ve
yüzerek uzaklaştı; ancak kısa bir süre sonra geri döndüğünde, sudan ona şu şekilde seslendi:--

"Avenant, yaptığın iyi iş için sana teşekkür ederim. Ölüyordum ve sen beni
kurtardın: Bir gün bunun karşılığını sana vereceğim."

Bu güzel küçük konuşmadan sonra, balık sazan balığının alışkanlığına uygun olarak
derenin dibine indi ve Avenant'ı çok şaşırttı, doğal olarak.

Başka bir gün, çok büyük bir sıkıntı içinde olan ve bir kartal tarafından
takip edilen bir kuzgunla karşılaştı, kartal onu hemen yutacaktı. "Bakın," diye düşündü Avenant, "güçlü olan zayıf olanı nasıl eziyor! Bir kartalın bir kuzgunu yemeye ne hakkı var?" Bu yüzden her zaman yanında taşıdığı yayını ve okunu alıp kartalı öldürdü ve kuzgun,
sevinçle, karşıdaki ağaçta güvende bir şekilde tünedi.

"Avenant," diye bağırdı, ama dünyadaki en tatlı sesle değil; "Bana cömertçe yardım ettin, zavallı, sefil bir kuzgun. Nankör değilim ve bir gün sana karşılığını vereceğim.

"Teşekkür ederim," dedi Avenant ve yoluna devam etti.

Sabahın erken saatlerindeki gölgelerle öyle karanlık olan
sık bir ormana girdiğinde yolunu bulmakta zorluk çekerken, büyük bir sıkıntı içindeki bir baykuş gibi öten bir baykuş duydu. Kuş
yakalayıcılarının ispinozları, tarla kuşlarını ve diğer küçük kuşları tuzağa düşürmek için
serdikleri ağlara yakalanmıştı. "Ne yazık," diye düşündü Avenant, "insanlar zavallı kuşlara ve
kendilerine hiçbir zararı olmayan hayvanlara her zaman eziyet etmek zorunda!" Bu yüzden bıçağını çıkardı, ağı kesti ve baykuşu serbest bıraktı. Baykuş havaya doğru uçtu, ancak hemen kahverengi kanatlarıyla başının üzerinde süzülerek geri döndü.

"Avenant," dedi, "gün ışığında kuş
yakalayıcıları burada olurdu ve Yakalanıp öldürülmeliydim. Minnettar bir
kalbim var; bir gün sana karşılığını vereceğim."

Avenant'ın Altın Saçlı Güzel'in krallığına giderken başına gelen üç ana macera bunlardı. Oraya vardığında, gümüş brokar bir elbise ve kırmızı ve beyaz tüylerle süslenmiş bir şapkayla büyük bir özenle giyindi. Herkesin üzerine zengin bir
manto attı ve içinde prensese bir saygı
sunuşu olan sevimli küçük bir köpek bulunan küçük bir sepet taşıdı. Bununla
saray kapılarına geldi, tek başına gelmesine
rağmen tavrı o kadar ağırbaşlı ve zarifti, o kadar çekiciydi ki, herkes ona saygı gösterdi ve koşup Altın Saçlı Güzel'e, kralın taliplisi olan Avenant'ın bir görüşme beklediğini söylemek için can attı.

"Avenant!" diye tekrarladı prenses, "Bu güzel bir isim; belki de
genç de güzeldir."

"Öyle güzel," dedi şeref hanımları, "saray penceresinin altında dururken biz ona bakmaktan başka bir şey yapamadık."

"Ne kadar da aptalsınız!" dedi prenses sertçe. Ama onlardan
uzun saçlarını taramak ve en taze çiçek çelenkleriyle süslemek için mavi satenden elbisesini getirmelerini; ona yüksek topuklu ayakkabılarını ve yelpazesini vermelerini istedi. "Ayrıca," diye ekledi, "kabul odamın iyice süpürülmüş ve tahtımın iyice tozlanmış olmasına dikkat edin. Her şeyin Altın Saçlı Güzel'e yakışır şekilde görünmesini istiyorum."

Bunu yaptıktan sonra, fildişi ve abanoz tahtına oturdu ve
müzisyenlerine çalmalarını emretti, ancak konuşmayı
rahatsız etmemek için yumuşak bir şekilde. Böylece, tüm güzelliğiyle parlayarak,
Avenant'ı huzuruna kabul etti.

Öylesine büyülenmişti ki, ilk başta konuşamadı: sonra başladı ve
söylemini mükemmel bir şekilde sundu.

"Nazik Avenant," diye karşılık verdi prenses, kendisiyle birlikte dönmesinin tüm nedenlerini dinledikten sonra, "argümanların çok güçlü ve
ben de onları dinlemeye meyilliyim; ama önce bana bir ay kadar önce nehre düşürdüğüm
yüzüğü bulmalısın. Onu
geri alana kadar, hiçbir evlilik teklifini dinleyemem. "

Avenant, şaşırmış ve rahatsız olmuş bir şekilde ona derin bir saygı gösterdi ve
sepet ve küçük köpeği Cabriole'yi de yanına alarak çekildi,
ama o bunu kabul
etmedi. Bütün gece boyunca kendi kendine iç çekerek oturdu, "Bir ay önce nehre
attığı yüzüğü nasıl bulabilirim? Bana bir imkansızlık yarattı."

"Sevgili efendim," dedi Cabriole, "senin gibi genç ve çekici biri için hiçbir şey imkansız değildir: şafak vakti nehir kıyısına gidelim."

Avenant onu okşadı ama hiçbir şey söylemedi: ta ki kederden bitkin
olup uyuyana kadar. Şafaktan önce Cabriole onu uyandırdı ve "Efendim, giyinip
nehre gidelim." dedi.

Avenant kollarını kavuşturmuş ve başını eğmiş bir şekilde aşağı yukarı yürüdü ama hiçbir şey görmedi. Sonunda uzaktan "Avenant, Avenant!" diye seslenen bir ses duydu.

Küçük köpek su kenarına koştu--"Bir daha asla bana inanmayın efendim,
ağzında yüzük olan altın bir sazan değilse!"

"Evet, Avenant," dedi sazan, "bu prensesin
kaybettiği yüzük. Söğüt çayırında hayatımı kurtardın ve ben de sana karşılığını verdim. Elveda!"

Avenant yüzüğü minnettarlıkla aldı ve büyük bir neşeyle oradan oraya koşturan
Cabriole ile birlikte saraya döndü. Bir görüşme isteğiyle
prenses'e yüzüğünü sundu ve efendisinin krallığına
kendisine eşlik etmesi için yalvardı. Yüzüğü aldı, baktı ve kesinlikle
rüya gördüğünü düşündü.

"Bir peri sana yardım etmiş olmalı, şanslı Avenant," dedi.

"Hanımefendi, ben sadece isteklerinize uyma isteğimle şanslıyım."

"Bana itaat edin," dedi nezaketle. "Galifron adında bir prens var, onun teklifini reddettim. Bir kule kadar uzun,
bir maymunun fındık yemesi gibi bir insanı yiyen bir dev:
ceplerine tabanca yerine toplar koyuyor; ve konuştuğunda sesi o kadar yüksek ki
yakınlarındaki herkes sağır oluyor. Git ve onunla dövüş ve bana
başını getir."

Avenant şaşkına dönmüştü; ama bir süre sonra kendine geldi--"Pekala, hanımefendi. Kesinlikle yok olacağım, ama
cesur bir adam gibi yok olacağım. Hemen Dev Galifron'la savaşmak için yola çıkacağım."

Şimdi şaşkın ve telaşlı olan prenses, onu gitmemesi için
her türlü iknayı denedi, ama nafile. Avenant silahlandı
ve küçük köpeğini sepetinde taşıyarak yola koyuldu. Cabriole ona teselli veren tek yaratıktı: "Cesaret, efendim! Sen
deve saldırırken, ben bacaklarını ısıracağım: o bana vurmak için eğilecek
ve sonra sen onun kafasına vurabilirsin." Avenant, küçük köpeğin
ruhuna gülümsedi, ama bunun işe yaramayacağını biliyordu.

Galifron kalesine vardığında, yolun kemiklerle ve insan leşleriyle dolu olduğunu gördü. Kısa süre sonra devi yürürken gördü. Başı
en yüksek ağaçlarla aynı hizadaydı ve müthiş bir sesle şarkı söyledi--

"Bana yutmam için bebekler getirin;
Daha--daha--daha--daha--
Erkekler ve kadınlar, hassas ve sert;
Bütün dünya yeterli değil."

Avenant, melodiyi taklit ederek cevap verdi--

"Avenant, burada görebilirsin,
Seni cezalandırmaya geldi:
Ne kadar nazik olursa olsun, ne kadar sert olursa olsun,
Seni öldürmek için, dev, o yeter."

Bu sözleri duyan dev, kocaman sopasını aldı,
şarkı söyleyeni aradı ve onu fark edince,
yakındaki bir ağaçta oturan bir kuzgun aniden uçup
onun iki gözünü çıkarmasaydı, onu anında öldürürdü. Sonra Avenant onu kolayca öldürdü ve
başını kesti, kuzgun ise onu izlerken şöyle dedi--

"Beni takip eden kartalı vurdun: Sana karşılığını vereceğime söz verdim,
ve bugün yaptım. Biz ödeştik."

"Hayır, borçlunuz benim, Sir Raven," diye cevapladı Avenant,
korkunç başı eyer yayına asarak, atına bindi ve
Altın Bukleli Güzel'in şehrine geri döndü.

Orada herkes onu takip etti, "İşte cesur Avenant, devi
öldürdü," diye bağırdı, ta ki prenses sesi duyana ve
öldürülenin Avenant'ın kendisi olduğundan korkana kadar, titreyerek belirene kadar; ve hatta Galifron'un başıyla belirdiğinde bile,
korkacak hiçbir şeyi olmamasına rağmen hala titriyordu. "Hanımefendi," dedi Avenant, "düşmanınız öldü: bu yüzden efendim kralın elini kabul edeceğinize inanıyorum."

"Yapamam," diye cevapladı düşünceli bir şekilde, "önce bana Karanlık Mağarası'ndaki sudan bir şişe getirmediğiniz sürece. Altı fersah uzunluğundadır ve girişinde iki ateşli ejderha tarafından korunmaktadır. İçinde akrepler, kertenkeleler ve yılanlarla dolu bir çukur vardır ve bu yerin dibinde Güzellik ve Sağlık Çeşmesi akar. İçinde yıkanan herkes, çirkinse güzel, güzelse sonsuza dek güzel; yaşlıysa genç; gençse sonsuza dek genç olur. O zaman yargıla, Avenant, bu mucizevi sudan yanımda götürmeden krallığımı terk edebilir miyim?"

"Hanımefendi," diye cevapladı Avenant, "zaten o kadar güzelsiniz ki buna ihtiyacınız yok; ama ben sizin ölümünü istediğiniz talihsiz bir elçiyim: Size itaat edeceğim, ama asla geri dönmeyeceğimi biliyorum." 

Böylece tek arkadaşlarıyla birlikte ayrıldı - atı ve sadık köpeği Cabriole; onunla karşılaşan herkes ona şefkatle baktı, böylesine
umutsuz bir göreve giden
bu kadar güzel bir gence acıyarak. Ama, ona ne kadar
nasıl da hitap ederlerse etsinler, Avenant atını sürdü ve hiçbir şey söylemedi, çünkü yüreği çok
üzgündü. 

Bir dağ yamacına ulaştı, dinlenmek için oturdu, atını otlattı ve Cabriole'yi sineklerin peşinden koşturdu. Karanlık Mağarası'nın çok uzakta olmadığını biliyordu, yine de etrafına hiçbir şey görmeyen biri gibi baktı. Sonunda mürekkep kadar siyah bir kaya gördü, oradan
kalpten yoğun bir duman geliyordu; ve bir anda iki ejderhadan biri belirdi,
alevler saçıyordu. Sarı ve yeşil bir gövdesi, pençeleri ve
uzun bir kuyruğu vardı. Cabriole canavarı gördüğünde, zavallı küçük köpek korkunç bir korkuyla
kendini sakladı. Fakat Avenant cesurca ölmeye karar verdi; bu yüzden,
prensesin ona verdiği bir şişeyi alarak,
mağaraya inmeye
hazırlandı.

"Cabriole," dedi, "yakında öleceğim: o zaman bu şişeyi
kanımla doldur ve onu Altın Saçlı Güzel'e,
sonra da efendim krala götür, ona son ana kadar sadık olduğumu göstereyim."

Böyle konuşurken, bir ses, "Avenant, Avenant!" diye bağırdı ve
oyuk bir ağaçta oturan bir baykuş gördü. Baykuş dedi ki: "Yakalandığım ağı
kestin ve sana karşılığını vermeye yemin ettim. Şimdi zamanı.
Bana şişeyi ver: Karanlık Mağarası'nın her köşesini biliyorum - sana
güzellik suyunu getireceğim."

Sözlerle anlatılamayacak kadar mutlu olan Avenant, şişesini uzattı; baykuş şişeyle
mağaraya uçtu ve yarım saatten kısa bir süre sonra
oldukça dolu ve iyi mantarlanmış bir şekilde geri geldi. Avenant ona tüm kalbiyle
teşekkür etti ve neşeyle bir kez daha şehre doğru yola koyuldu.

Altın Saçlı Güzel'in söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Ona, tüm maiyetiyle birlikte, efendisinin sarayına kadar eşlik etmeyi kabul etti. Oraya
giderken, onu o kadar çok gördü ve o kadar çekici buldu ki,
Avenant isteseydi onunla evlenebilirdi; ama
güneşin altındaki tüm güzelliklere rağmen efendisine ihanet etmezdi. Sonunda kralın şehrine vardılar ve Altın Saçlı Güzel Kadın onun eşi ve kraliçesi oldu. Ama o hala kalbinde Avenant'ı seviyordu ve sık sık krala efendisine şöyle diyordu: "Avenant olmasaydı burada olmazdım; benim için her türlü imkansız işi yaptı; bana güzellik suyunu getirdi ve asla yaşlanmayacağım - kısacası, ona her şeyi borçluyum."

Ve onu bu şekilde o kadar çok övdü ki, sonunda kral kıskanç oldu; ve Avenant ona en ufak bir hakaret etmemesine rağmen, onu bir kez daha aynı yüksek kuleye kapattı - ama ellerine ve ayaklarına demirler ve ayrıca onu sadece ekmek ve suyla besleyen zalim bir gardiyan vardı. Tek arkadaşı küçük köpeği Cabriole'di.

Altın Saçlı Güzel bunu duyduğunda, kocasını nankörlüğünden dolayı azarladı ve sonra dizlerinin dibine çökerek, Avenant'ın serbest bırakılması için yalvardı. Fakat kral sadece, "Onu seviyor!" dedi ve duasını reddetti. Kraliçe daha fazla yalvarmadı, fakat
derin bir melankoliye düştü. Kral bunu gördüğünde, yeterince yakışıklı olmadığı için ona değer vermediğini düşündü; ve yüzünü güzellik suyuyla yıkayabilirse, onu daha çok seveceğini düşündü. Bunu odasındaki bir dolapta sakladığını ve her zaman bulabileceğini biliyordu.

Şimdi, bir hizmetçi kız, bu dolabı temizlerken, bir gün önce şişeyi devirmişti; şişe binlerce parçaya ayrılmıştı ve içindekilerin hepsi kaybolmuştu. Çok endişelenen
kız, krala ait bir dolapta benzer bir şişe gördüğünü hatırladı. Bunu alıp, içinde güzellik suyu olan diğerinin yerine koydu. Ancak kralın şişesi ölüm suyu içeriyordu. Bu, büyük suçluları yok etmek için kullanılan bir zehirdi; yani asilzadeler, beyefendiler ve benzerleri. Sıradan insanlar gibi onları asmak veya kafalarını kesmek yerine, yüzlerini bu suyla yıkamak zorunda kalıyorlardı; Bunun üzerine
uyuyakaldılar ve bir daha uyanmadılar. Böylece kral bu şişeyi alıp, bunun güzellik suyu olduğuna inanarak yüzünü onunla yıkadı, uykuya daldı ve--öldü.

Cabriole haberi duydu ve genç ve güzel dul kadının etrafında toplanan kalabalığın arasında girip çıkarak ona yumuşakça fısıldadı--"Hanımefendi, zavallı Avenant'ı unutma." Eğer bunu yapmaya istekli olsaydı, küçük köpeğinin görüntüsü ona onu hatırlatmaya yeterdi--birçok acısını ve büyük sadakatini. Ayağa kalktı,
kimseyle konuşmadan, ve doğruca Avenant'ın hapsedildiği kuleye gitti. Orada, kendi elleriyle zincirlerini çözdü ve başına altın bir taç, omuzlarına da mor bir pelerin giydirerek ona, "Kral ol--ve benim kocam ol." dedi.

Avenant reddedemedi; çünkü kalbinde onu her zaman sevmişti. Kendini onun ayaklarına attı ve sonra tacı ve asayı aldı ve krallığını bir kral gibi yönetti. Tüm halk onu hükümdarları olarak görmekten
çok memnundu. Evlilik
hayal edilebilecek en ihtişamla kutlandı ve Avenant ile Altın Saçlı Güzel
birlikte mutlu bir şekilde yaşadılar ve tüm günlerini birlikte geçirdiler.

KELEBEK.

Ünlü Merinous zamanında, kral olmak gerçekten bir zevkti; yasalar adil, halk itaatkardı ve ülke barış içindeydi. Bu hükümdar, eşinin sürekli şikayetleri olmasa, en mutlu adamlardan biri olurdu, bu da kalbini ikiye bölüyordu. Kızları için sürekli ağlıyordu, bunlardan on dokuzu gençliğinin baharında yok olmuştu. Çeşme Perisi yirminci bir çocuk
söz vermişti; ama yıllar sonuçsuz bir beklenti içinde geçti.
"Periye yeterli saygıyı göstermeyi ihmal ettin," dedi kral bir gün; "Sizi ihtişam ve görkemle dağın eteğine götürme emri vereceğim. Ama oraya vardığımızda dağın kendisi yürüyerek, çok fazla yorgunlukla tırmanılmalı: çoğu kadın onlarla karşılaşmaktansa çocuksuz ölmeyi tercih eder."

"Benim tarafımdan cesaret eksik olmayacak," dedi kraliçe, "ve hemen yola çıkmak istiyorum."

Kral alnını öptü, ona iyi geceler diledi ve uykuya daldı.

Şafak vakti sarayın görkemli avlusunda, güneşin kendisi kadar göz kamaştırıcı bir at arabası belirdi; tekerlekleri, ışıkta parıldayan zümrüt çivilerle, büyük altındandı. Kar kadar beyaz kırk iki at tarafından çekiliyordu, dizginleri o dönemin modası olan gül rengi satendendi. Sabırsızlıkla homurdanıyorlar, ayaklarının altındaki kaldırımdan ateş
çıkarıyorlardı; gözleri iltihaplanmıştı; parçaları
köpükle kaplıydı ve gururlu ve muzaffer havaları
kraliçenin girişiminin başarısını duyuruyor gibiydi. Üç bin şövalye, her noktadan silahlanmış ve ateşli atlara binmiş, arabanın etrafında dönüyordu, hava onların neşeli alkışlarıyla yankılanıyordu: "Kral Merinous ve yüce eşi uzun yaşasın!" Kraliçe, halkı en büyük zarafet ve alçakgönüllülükle selamladı, bu da öylesine ölçüsüz bir neşeye neden oldu ki, kalabalığın baskısı altında neredeyse boğuluyordu: ancak muhafızlar onları nazikçe uzakta tuttu ve alay ilerledi. Majesteleri dağın eteğine ulaştığında, arabasından indi ve sadece dört nedime eşliğinde, yürüyerek ilerledi. Bu dağ kaygan topraktan oluşuyordu, hafifçe yeşil çimle kaplıydı, ancak her adımda esniyordu. Kraliçenin güzel küçük beyaz saten ayakkabıları kısa süre sonra geride kaldı; ve ayakları o kadar
sıkı takıldı ki, onları çıkaramadı; onun güzel elleri de aynı durumdaydı; tamamen
diri diri gömülmekten korkarak yüksek sesle yardım istedi.

Nedimelerini aramak için arkasını döndüğünde,
yüzüstü düştüklerini (bu izlenim bugüne kadar kaldı) ve
kendi tehlikelerinden çok kraliçenin tehlikesini düşünerek en çaresiz çabaları sarf ederek mücadele ettiklerini fark etti. Sonuç olarak,
dört buçuk saatlik sabırlı bir ısrarın ardından
ayaklarını
kaldırmayı başardılar; ve gariptir ki, giysilerine çamur veya kil yapışmamıştı;
yeşil çimenin hafif bir gölgesinden daha kötü bir şey yoktu, ki bu da bir tül peçenin görünümünü almıştı.
Peri,
sonra, kraliçenin zorlukların üstesinden gelmeye istekli olduğunu görünce,
onu daha fazla denemedi, ancak bir değneğin darbesiyle dağı iki veya üç yüz fit indirdi; kalan yükseklik çok kuruydu ve tırmanması kolaydı.

Kraliçe böylece nefis bir koruya götürüldü: ortasında bir mercan çeşmesi
yükseliyordu; en saf gül rengindeki suları,
çayır boyunca kıvrılarak,
kelimeleri tamamen ayırt edilebilir olan
acı dolu sözler mırıldanıyordu. Oradaki peri, yolculuğunun sebebini açıklamaya hazırlanan majestelerini karşıladı; ama bu tamamen gereksizdi.
Peri, derin bir gizlilik talep ederek, ona çeşmeden çekilen bir şişe su verdi ve
tümünü içtikten sonra kırılmasını kesin bir şekilde emretti. Bu karşılamadan
büyülenen kraliçe, paha biçilmez değerde hediyeler verdi ve büyülü bir uykuya dalmış olan
nedimelerine katıldı. Sonra saraya öyle yüksek bir ruhla döndüler ki, tüm saray halkı bir ay boyunca
dans edip şarkı söyledi.

Zamanı gelince, majesteleri yirminci kez neşeli bir
anne oldu.

Bu vesileyle sergilenen ihtişam ve cömertlik
inanılmazdı. Kraliyet sarayı, gece gündüz, sırayla en seçkin tatlıları, şekerlemeleri ve parayı akıtan üç yüz büyük muslukla çevriliydi; sokaklar, aslında, doluydu - yolcuların sadece eğilip tatmin olmaları gerekiyordu.

Ancak bu şenliklerin ortasında Çeşme Perisi, küçük prensesin sedeften yapılmış, elmaslarla süslü beşiğini
açarken, bebeğin sol gözünün hemen altına
yerleştirilmiş güzel bir kelebek gördü.

İhmalcilikle cezalandırılmaktan korkan baş beşik sallayıcısı, bir sinek kuşunun
kanatını aldı ve onu
kovmaya çalıştı, ama hepsi boşuna: aynı noktada tamamen kayıtsız kaldı, büyük gül rengi ve masmavi kanatlarını prensesin yüzüne uzattı,
ona zarar vermekten çok okşuyormuş gibi görünüyordu. "Ah!"
dedi peri, "bu kelebek hayal ettiğiniz gibi değil. O, en seçkin
prenseslerin doğumuna başkanlık eden ve onlara genellikle talihsizliğe yol açan bir hafiflik derecesi bahşeden güçlü bir peri. Kötülüğü şüphesiz azaltabilirim ama tamamen önleyemem." Kraliçe bu üzücü habere acı acı ağladı
ve kral sekiz gün boyunca kimseyi görmedi. Sonra bu konu üzerinde düşünmeyi bıraktı.

Talihsizlikler nadiren kralların spekülasyonlarına girer. Başkalarının kaderlerinin efendileri olan insanlık, güçlerinin kaderi neredeyse kontrol edebileceğine inanmaları için onları pohpohlar. Buna göre, kelebeğin ziyareti kalıcı bir huzursuzluk yaratmadı. Saray şairleri ve edebiyatçıları bunu çok sayıda duygusal kibre dönüştürdüler; diğerlerinin arasında, böceğin prensesin yanağına gül sanarak konduğu da vardı. Bu fikir, yüzlerce ağıt, bin madrigal ve bin beş yüz şarkıya dönüştü ve bunlar tüm ana ailelerde söylendi ve bazıları zaten bilinen, diğerleri ise bu durum için bestelenen havalara uyarlandı. Peri, küçük sorumluluğunu sık sık ziyaret etti, ancak onun kararsız mizacını yenemedi. On farklı dadı onu terk etmek zorunda kalmıştı; onları tırmaladı, ısırdı ve inatla beslenmeyi reddetti. Büyüdüğünde ve eğitimine başladığında,
o kadar kolay yorulup sinirleniyordu ki, kimse ona karşı çıkmaya cesaret edemiyordu.
Periye danışıldı; o da ona çok nadir bir çiçeği koklattı.
Bu, o kadar olağanüstü bir zeka seviyesi üretti ki, üç
gün içinde okuyabiliyor, yazabiliyor, tüm dilleri konuşabiliyor ve sadece yirmi üç dakikalık bir uygulamadan sonra her enstrümanı çalabiliyordu.

Kraliçe artık çok mutluydu, çünkü prensesin yetenekleri güzelliğiyle eşit derecede
dışarıda duyuluyordu. Daha on dört yaşına
gelmemişti ki, birçok kral onun elinin onurunu istedi. İyi Kral
Merinos yaşlanmıştı ve Papillette'in yerleşmesini çok istiyordu. Ona layık görünen herkes olumlu bir karşılama aldı ve bunların arasında yetenekli
Prens Favori de vardı. Uygun şekilde takdim edildikten sonra, yaşlı
hükümdar kızına yeni misafirleri hakkında ne düşündüğünü sordu.

"Efendim," diye cevapladı kız, "diğer cinsiyetten yabancılara ilgi göstermek için fazlaca
tevazuyla ve çekingenlikle yetiştirildim."

"Bu doğru," diye karşılık verdi hükümdar; "ama onu yalnızca bir
resim olarak ele aldığınızda, size nasıl göründü?"

"Uzun boylu ve yakışıklı," diye cevapladı Papillette, "kestane rengi saçları fildişi alnına
sıkı ve çıtır çıtır bukleler halinde yapışmış; yumuşak bir canlılıkla
dolu menekşe mavisi gözleri; en
parlak beyaz dişleri, mercan dudaklarını ikiye bölüyor; burnu mükemmel bir Yunanlı,
uzuvları ise en nadir heykeller gibi. Prense bakmaya cesaret edebilseydim daha fazlasını söyleyebilirdim."

"Yeterli," dedi kral; "ilk bakışınız size
yeterliyi gösterdi.
Prens Favorite'in erdemlerine karşı bu kadar duyarlı olmanıza çok sevindim, çünkü onu kocanız için tasarlıyorum. Onu buna göre
seviyorum."

"Majestelerinin emirleri, görev bilincine sahip kızınız için yasalardır," diye cevapladı
Papillette.

Kişi, düğün hazırlıklarının ne kadar görkemli bir şekilde yapıldığını kolayca hayal edebilir; kral, kızının kararsızlığı ve hafifliği en değerli
umutlarını hayal kırıklığına uğratmasın diye bunları aceleye getirdi.

Bir gün, önünde diz çökmüş sevgilisine dikkatle bakarken, aniden ve tatsız bir
etki bırakan bir şeyle sarsıldı. Prens Favourite'i geri çevirdi,
başının ağrıdığını ve kimseyle uğraşamayacağını söyledi.

Sevgili, itaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve kraliçeyi aramaya gitti, ona ne yaptığını öğrenmesi ve lehine aracılık etmesi için yalvardı. Majesteleri, gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde annesinin kollarına atılan ve prens hakkındaki duygularını tamamen değiştiren bir keşifte bulunduğunu itiraf eden prensese sorular sordu. "Mümkün mü," diye ekledi, "bu kadar sıra dışı büyüklükte ve koyu kırmızı renkteki kulaklarını fark etmemiş olmanız?"

"Hepsi bu mu?" diye haykırdı kraliçe. "Gerçekten de, fark etmedim; ama
bu kadar önemsiz bir kusuru fark etmek, bizi gerçekten gülünç duruma düşürür."

"İnsanlar duygularına engel olamaz," diye cevapladı Papillette; "Kırmızı kulaklardan çok korkarım; eğer birinin hayatının en önemli düzenlemesinde
çizilmesi ve engellenmesi gerekiyorsa, büyük bir kralın kızı olmak pek de değerli değildir. "

Kraliçe uzun uzun düşündü; ama bu sadece Papillette'in direncini artırdı: bu nedenle, çok değerli bir çocuğun gözyaşlarına karşı tamamen savunmasız olan majesteleri kralla konuşmaya söz verdi.

Merinous tüm kararlarında kararlıydı; bu nedenle, kızının, istese de istemese de,
Prens Favourite'in karısı olması gerektiğini ilan etti.

Kraliçenin bu korkunç haberi iletmeye cesareti yoktu; ama
prensin cömertliğine sığındı ve ondan nişanı
kendisinin bozmasını rica etti - böylece Papillette'i kralın kızgınlığından
korudu.

Dalgın aşık kederden ölmeye hazırdı: ama onun istediği her şeyi
yapacağına söz verdi. Sadece üç günlük bir süre istedi.

Kraliçe kabul etti; ve Prens Favourite daha sonra kralın baş berberi Queseca'yı çağırdı, "Berber," dedi, "her ülkenin kendine özgü önyargıları vardır - kendi güzellik fikirleri; Burada büyük kulakların
bir şekil bozukluğu olarak kabul edildiğini görüyorum; bu nedenle, benimkileri kesmeni emrediyorum."

"Bunu yapamam," diye cevapladı berber; "Kraliyet Majesteleri
çok büyük bir
aldatmacaya uğradı. Sarayın ilk lordlarını tıraş etme şerefine eriştim ve birçoğunun kulakları sizin kraliyet Majestelerinin kulaklarından on
kat daha uzun ve eşit derecede kırmızı olduğunu biliyorum. Bu lordlar bile
kralın en seçkin gözdeleri arasındadır."

"Seni," diye cevapladı prens, "iş yapman için çağırdım, gevezelik etmen için değil; emirlerime uyun ve konuşmanızla kulaklarımı daha fazla alevlendirmeyin."

"Ah!" dedi berber, "majesteleri onları mantıksız bir kaprise kurban etmek istediğinden, alevlenmiş olup olmamaları ne anlama geliyor?"

Bu sözler üzerine prens tehditkar bir hareket yaptı; ve artık direnmeye cesaret edemeyen Queseca, usturasını aldı ve titreyen eliyle
dünyanın en güzel başlarından birinden en güzel iki kulağı ayırdı: çünkü bilinmelidir ki, prenses bu iddiayı sadece bir bahane olarak kullanmıştı, çünkü başka birine gönlünü kaptırmıştı.

Yara bolca kanıyordu: prens şifalı merhem sürdü; ve onun karşısına çıkabilecek duruma geldiğinde, iki kulağını nadir ve kıymetli küçük bir kutuya koydu ve Papillette'e sundu, kalbi bir kez daha umut ve sevgiyle doldu.

Prenses hevesle güzel küçük tabutu açtı, sonra dehşetle
parçaladı yere. "Prens!" diye haykırdı, "kendini
bu kadar acımasızca sakatlamaya seni ne sevk etmiş olabilir? Kulaklarını kaybetmeyi kabul eden bir adamla evleneceğimi hayal edebiliyor musunuz?"

"Hanımefendi," dedi prens şaşkınlıkla, "kendi emrimle oldu--"

"O zaman ne kadar aptalmışsınız!" diye haykırdı Papillette. "Eğer sarayın alay konusu olmaya
istemiyorsanız, hayal edilebilecek
en büyük seferle
bırakmanızı tavsiye ederim."

Prens ona zalim ve nankör demeye cesaret edemedi:
bir ormanın en sık
sığınaklarına çekildi ve kısa bir süre sonra
aklını tamamen kaybetti.

Bir kez daha özgür olan prenses, çok sayıdaki talipleri arasında kendisinin tercih ettiği birinin olduğunu itiraf etti; bu, savaşçı tavrıyla bir kahramanın ruhunu ilan eden
Prens Malabar'dı. Kraliçe, Malabar'ın kızının elini aradığını, hatta Favourite'in bu onura
özen göstermeden önce bile inkar etmedi ve Kral Merinous artık bu talihsiz prensle evlenmek konusunda ısrar edemezdi, çünkü o
oldukça deli, ormanda çıplak koştu, bazen kendini bir geyik, bazen bir kurt sanarak ve keder ve umutsuzluktan bitkin düşene kadar asla durmadı. Ancak kızının Prens Malabar ile evlenmesine izin verirken, kral, eğer fikrini tekrar değiştirirse onu asla affetmeyeceğini ilan etti.

Mutlu gün bir kez daha belirlendi ve Papillette, üç gün önce, sevgilisini bahçelerin en uç noktasındaki hoş bir koruda kendisiyle buluşmaya davet etti. Bu koru, o kadar kalın ve yüksek mersinlerle dikilmişti ki hoş bir gölge sağlıyorlardı. Her tarafta güzel çiçekler bitiyordu; ve ağaçlardaki kuşların cıvıltılarına, prensesin kendisi tarafından bestelenen bir koro söyleyen gizli müzisyenlerin sesleri ekleniyordu. Ancak, bir müzisyen değil asker olan ve doğal olarak sevgilisinin arkadaşlığını tamamen kendine saklamak isteyen Malabar bunu yeterince takdir etmedi.

"Prenses," dedi, "sizin konuşmanızı bu insanların şarkı söylemesinden çok daha fazla dinlemeyi tercih ederim."

"O zaman," diye cevapladı Papillette, "yeteneklerimi sergileyerek sizi eğlendirmek ve memnun etmek için bu kadar gayretle kullandığım kaygılar hor mu görülüyor?"

"En değerli yeteneğiniz," diye haykırdı, "hoşnut etme yeteneğidir: diğer her şeyi kapsar. Bu insanları gönderin, lütfen." Son derece sinirli bir tonla ekledi: "Nefret ediyorum, müzikten iğreniyorum!"

"Doğru mu duydum?" diye haykırdı prenses öfkeyle; "ve eğer ruhunuz bu tür baş döndürücü seslere duyarsızsa, siz de seviyormuş gibi mi davranıyorsunuz?"

"Keşke kendilerini yeterince uzağa götürselerdi," diye karşılık verdi
diğer aşıkların çoğu gibi bazen kötü bir ruh halinde olabilen aşık. "Prensesim, bu tırmalama ve çığlık
atmaların durmasını emret."

"Tam tersine, müzisyenlerimin kalmasını emrediyorum," diye cevapladı
Papillette, oldukça öfkeli bir şekilde, "ve asla, asla kendimi
ilahi melodinin harekete geçirme gücünün olmadığı kişiyle birleştirmeyeceğim. Git, prens, hem zevk hem de bilimde barbar, senin duyarsızlığına en uygun
bir köylü kız bul."

Bu sözleri duymak için çok uzakta olan müzisyenler, canlı bir
ezgi çalmaya başladılar. Malabar bunun alay amaçlı yapıldığını hayal etti ve kılıçla üzerlerine
düşmesini engellemek için prensese olan tüm saygısını göstermesi gerekiyordu. Sözlerinden çok pişman oldu, ancak onları geri çekmeyi onuruna aykırı buldu; prenses de sözlerini geri çekmeyi reddetti: böylece
ayrıldılar.

Malabar anında ölmeye karar verdi. Ahırındaki en asil atına binip deniz kıyısına doğru gitti ve onu aşağıdaki sulara doğru dik bir uçurumdan aşağı fırlattı.

Gelgit yaklaşıyordu, bu yüzden ceset kısa süre sonra kıyıya vurdu ve zalim prensesin gözlerinin önüne getirildi, söğütten yapılmış bir sedyeye yatırıldı, siyah krep kumaştan örtülerle asıldı.

Hüzünlü alay geçtiğinde pencerenin önünde duruyordu ve
ne olduğunu sordu. Kimse cevap vermeye cesaret edemedi; sadece cesedin yüzündeki örtüyü kaldırdılar. Yüksek sesle çığlık attı ve
bayıldı.

Kral ve kraliçe ona en şefkatli ilgiyi gösterdiler, ama hepsi boşuna: Kendisini teselli edilemez bir dul olarak gördüğünü söyledi ve en derin otları
sürmekte ısrar etti.

Kral Merinos bu kaprise saygı duydu ve onun kullanması için yirmi bin yarda krep kumaşı emretti. Tam dairelerinin bununla süslenmesi için emir veriyordu ve gözlerine patiska bir mendil tutuyordu ki, küçük yeşil bir maymun (bir salon gözdesi) ağlak
kılıklarını giydi ve dul kadının şapkalarından birini en
zevkle çenesinin altına yerleştirdi.

Bu manzara karşısında prenses öyle yüksek sesle ve içten bir şekilde gülmeye başladı ki,
hangisinin en uzun ve en sempatik ifadeyi takınabileceğini deneyen tüm saray hanımları büyük bir rahatlama yaşadı ve
hemen biraz gülümsemeye başladılar.

Yavaş yavaş, gözlerinden kederin izlerini çıkardılar ve
her ton ve çeşitten gül rengi ve mavi kurdeleler koydular: Bunları denemek Papillette'in melankolisini öylesine dağıttı ki,
zavallı boğulmuş prens kısa sürede unutuldu. Gerçekten de gözyaşları
boşunaydı; zaten yeterince su içmişti.

Kral umutsuzluk içindeydi. "Ah!" dedi kraliçeye, "Papillette ile evlenmenin veya torunlarımızı görmenin tesellisini asla elde edemeyeceğiz. Ona bu kadar layık iki hükümdardan biri aklını
kaybetti, diğeri kendini denize attı; ve biz ağlamaya devam ederken, o çoktan teselli bulmuşken, sadece eğlenmeyi düşünüyor!"

"Efendim," diye cevapladı kraliçe, "endişelerinizi yatıştırın. Kızımız gerçek aşkı tüm coşkusuyla hissetmek için henüz çok genç; sabırlı olalım ve sadece onun sevgisine gerçekten layık olanlarla ittifak arayalım. "

"Benim dileğim bu," diye cevapladı kral, "ve bakış açımı
Prens Patipata'ya çevirmeye başlıyorum; Papillette'in portresini gördü ve
memnun oldu; ancak, bilge ve asil bir hükümdar olmasına rağmen, kişisel
nitelikleri onun lehine pek değil."

"Nasıl yani!" diye karşılık verdi kraliçe.

"Çünkü o dik, uzun ve zayıf; gözleri bulanık ve bulanık; saçları kırmızıydı ve o kadar seyrekti ki, sanki bir
dişileğin etrafına sarılmış birkaç
patlamış keten şeridi gibi görünüyordu."

Bu konuşmadan birkaç gün sonra, Prens Patipata saraya geldi;
ve kraliçe, Papillette'ten, kişisel dezavantajlarına rağmen, onun eşi için tasarlandığını saklamadı.

Prenses ölçüsüzce güldü, ancak sadece eğlenmek için, ona karşı
tüm cilveli sanat ve zarafetini mükemmel bir şekilde sergiledi.

Prens Patipata, seleflerinin acınası sonlarından haberdar edildikten sonra, diğerlerinin ilan ettiği gibi, aşkını dikkatlice sakladı. O kadar çekingen ve soğuktu ki, prenses onun duygularının durumunu keşfetmeyi çok istiyordu. Buna göre,
bir gün, Patipata yakın sırdaşı Salmoe ile yürürken, yıldırımla oyulmuş ve görünüşe göre güvenli bir inziva.
Prens onun eteğine oturdu, ama prensesi
gözlemlemişti; ve arkadaşına bir zeka işareti yaparak,
konusu olduğu bir sohbeti sürdürüyormuş gibi yaptı. "Elbette," dedi, "prenses çok yakışıklı; ama dalkavuklar, şairler ve
ressamlar her zaman gerçeği aşarlar. Portresi beni aldattı:
büyük mavi gözleri kesinlikle Papillette'inkilere benziyor, ama ateşli ve duygulu bir kalbi ifade ediyor, oysa onunkiler
anlamsız, değişken ve aşktan aciz. Gülümsemesi
çekici olurdu, ama hicivsel ironisi olmasa. Ve dünyadaki en güzel
dudakların değeri ne ki, eğer sadece aldatmak ve ihanet etmek için açılıyorlarsa!"

"Çok şaşırdım," diye cevapladı Salmoe; "Sizin kraliyet
yüksekliğinin eşit derecede sevgi dolu ve sevilen olduğuna inanıyordum."

"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi Patipata; "Ben, açıkça, memnun etmekten emin olmak bana yakışmazdı; ve kalbimi karşılıksız bırakacak kadar aldatılmış değilim. Bunu onaylamıyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Salmoe, "senin kraliyet majesteleri çok mütevazı; senin alçakgönüllülüğünü yeterince takdir edemiyorum."

Prens bu övgüden memnun olmamış gibi davrandı ve sonra çok rahatsız edici bir şekilde sıkışmış ve neredeyse öfkeden boğulmuş olan Papillette'i kurtarmak için harekete geçti. Hoş olmayan gerçekler nadiren prenseslerin kulağına ulaşır; bu nedenle onun kızgınlığı
beklenebilirdi. Bu arada, kalbi anlayışı kadar kaprisli olduğundan, affetmeye ve hatta düşününce Patipata'yı haklı çıkarmaya hazır hissetti. Ancak gurur kısa sürede bu zayıflıkla savaştı; ve onu uzaklaştırmaya karar verdi. Babasına şikayette bulundu; ona,
sadece şans eseri, onurunu sergileyen bir prensin söylediği en iğrenç iftiraları duyduğunu,
aşağıladığı ve hor gördüğü kızın elini
sahte bir şekilde taklit ederek duyduğunu temin etti. Kral
şaşırdı; ancak Patipata ile herhangi bir olumlu ilişkiye girmemiş olduğundan,
onun duygularına kolayca girdi ve
prense vedasının iyi karşılanacağını ima etti. Patipata bunu
bekliyordu; ancak, doğal olarak küstahça olmasa da, Papillette'in
yüreğini yeterince okumuştu ve bir miktar teselli
duymuştu.

Hiçbir türde kesin bir açıklama gelmediği için,
prensesle vedalaşmasına izin verildi. Bunu çok kararlı bir şekilde yaptı; prenses o kadar
tedirgin görünüyordu ki, tüm saray tarafından fark edildi.
Erkekler bunu nefrete bağladılar; ancak daha iyisini
bilen hanımlar,
sevgi olarak ilan ettiler. Gerçeğe ikna oldular, çünkü prenses gün geçtikçe
açlık çekmeye ve yemek yemeyi reddetmeye başladı; ve baş aşçı her gün yeni bir yahni icat etmeseydi, kaçınılmaz olarak açlıktan
ölecekti. Kraliçe umutsuzluk içindeydi ve Çeşme Perisi'ne bir bilet gönderdi, onu bu sefer haberci olarak hizmet eden küçük beyaz bir farenin kuyruğuna bağladı; yolu çok iyi biliyordu ve birkaç dakika içinde peri saraya ulaştı.
Son olaylar ve prensesin hüzünlü durumu ona anlatıldı.

"Bu durumu anlıyorum," dedi peri; "ama
Papillette'in bana güven vermesi gerekiyor."

Peri o kadar sevimliydi ve prenses tarafından o kadar çok seviliyordu ki,
kolayca pes etti; ve gözlerini indirerek, kendisine
aşağılayıcı bir kayıtsızlıkla bakan birini sevdiğini itiraf etti; ve seçimini daha da aşağılayıcı kılan şey, hedefinin eşit derecede çirkin ve duyarsız olmasıydı.

"O zaman," diye cevapladı peri, "bu talihsiz tutkudan kurtulmak istediğinizi mi düşünüyorsunuz?"

"Ne yazık ki hayır!" Papillette tekrar katıldı, "çünkü benim tek zevkim onu ​​düşünmek, sanki duyabiliyormuş gibi onunla konuşmak ve kendimi ikna etmek,
görüntülere rağmen, kalbimin istikrarlı sevgilere sahip olduğuna inansaydı beni sevebilirdi. Bu yüzden öleceğim,
pişmanlıklarımdan ve pişmanlığımdan habersiz olarak onu bırakacağım."

"Sana ölmeni tavsiye etmem," dedi peri, "bu dünyada çaresi olmayan tek kötülüktür. Ama sevgili Papillette, seni
teselli etmek için ne yapabilirim?"

"Prensi bir kez daha görmeme izin ver, beni tanımasının imkansız olduğu bir değişim içinde."

"Pekala," diye cevapladı peri. "Ama sen bunu riske atmak istediğinden ve
basit bir kelebeğin bir kralı takip ederek
onurunu pek tehlikeye atamayacağından, seni bu şekilde sarayına götüreceğim."

Bunu söyleyen Çeşme Perisi parmağına küçük bir zümrüt yüzük taktı ve prenses kollarının şekil değiştirdiğini, genişlediğini, esnekleştiğini ve en parlak renklerle kaplı iki hafif kanat oluşturduğunu açıkça hissetti. Küçük ayakları yerden kesildi ve pencere açıkken dışarı uçtu, havada bir hızla ilerledi, ilk başta biraz korku hissi uyandırdı. Ancak kısa süre sonra Patipata'yı görme isteği onu öne doğru itti, ancak doğal içgüdüsü o kadar baskındı ki, sık sık yere indi ve orada her cazip çiçeğe kondu. Sonunda prensin bahçelerine girdiğinde, onu bir terasta güzel bir portakal ağacını sularken gördü. Kalbi o kadar şiddetli atıyordu ki, ilk duygusu saklanmak oldu, ancak kısa süre sonra kendine gelerek öne doğru uçtu ve az önce topladığı bir dala kondu. Kral baş bahçıvanına "Ne kadar da sevimli bir kelebek!" dedi. "Renkleri gerçekten muhteşem; daha önce böyle bir şey gördüğümü hiç hatırlamıyorum."

"Sanırım yeni bir tür, kötülük yapmaya geldi," dedi bahçıvan, onu kaba bir şekilde
fırlatmaya hazırlanırken. Ama kralın
koynuna öyle bir okşama ve şefkatle sığındı ki, ancak sert bir
kalp ona zarar verebilirdi.

"Ah, küçük hain!" diye haykırdı Patipata, "beni geçici cazibenle kazanmak ve sonra sonsuza dek kaçmak istiyorsun. Senin gibi kararsız varlıkları sevmenin acısını çok iyi biliyorum. Yine de seni savunmalıyım ve istediğin kadar
portakal ağacıma dönmene izin vermeliyim."

Papillette prensin düşüncelerini kolayca kavradı ve onlar onun kararsızlığı için bir sitem dile getirseler de, aynı zamanda sevginin dilini de soluduklarını düşündü; ve babasının sarayına her zamankinden daha iyi bir ruh haliyle döndü, orada yokluğu fark edilmemişti.
O zamandan sonra zümrüt yüzüğü kullanmayı hiç ihmal etmedi,
bu onu birkaç dakika içinde kraliyet sevgilisine götürdü:
onu sarayına kadar takip etti, onu görüşme yaparken, meclise başkanlık ederken
ve her yerde adil, büyük, cömert ve
tüm sevgisine layık olduğunu kanıtladı. Gözlerinin hala
ince, vücudunun ince ve saçlarının her zamanki gibi kırmızı olduğu doğruydu; ama
içinde paha biçilmez bir mücevher varken
dışarıdaki bir tabutun ne anlamı olabilir ki?

Patipata evliliğe karşı kararlıydı; bu nedenle tacın varisi olarak
bir kuzeninin oğlunu, genç bir yetimi evlat edindi ve onu kendi
gözünün önünde büyütmeyi amaçladı. Bu prens amcasına pek benzemiyordu: bebekliğinde çok şımartılmıştı ve onu
geliştirmek imkansızdı. Bir gün, Patipata ile konuşurken, "Efendim," dedi,
"Majestelerinden bir ricam olacak ve beni reddetmemenizi rica ediyorum."

"Size makul olan her şeyi memnuniyetle vereceğim," diye cevapladı kral.

"Bu sadece sizi her yere
takip eden güzel gül renkli kelebeğiniz."

"Ve eğer size verirsem, o zaman ne olacak?"

"Bu altın iğneyi gövdesinden geçirip, ne kadar yaşayacağını görmek için
bir portakal ağacının dalına saplardım. Ah, bundan
daha eğlenceli hiçbir şey olamazdı!"

"Bundan daha barbarca hiçbir şey olamazdı!" diye öfkeyle cevapladı Patipata. "Git,
bana dehşet veriyorsun; seni üç gün boyunca
tamamen huzurumdan kovuyorum ve unutma ki, kelebeğim herhangi bir
yaralanırsa, eşi benzeri görülmemiş bir
şiddetle cezalandırılacaksın!"

Bu konuşmayı duyan zavallı kelebek, minnettarlığını ve
sevincini nasıl ifade edeceğini bilmiyordu; kanatlarını çırptı ve hayırseverinin etrafında
hareket etti. Kral parmağını uzattı ve orada durdu. "Beni bir daha asla terk etmeyeceksin," dedi. "Bir kelebek tarafından bile sevilmek o kadar tatlıdır ki, isteyerek nankörlük etmem: soframda besleneceksin; sana
en güzel meyveleri, en güzel çiçekleri sunacağım. Ah! Keşke seni
mutlu
edebilirsem!"

Ertesi gün, Patipata ava çıktı. Papillette
onu parkta, bahçede ve en sevdiği
portakal ağacının yanında boşuna aradı. Fakat yeğeni, onun yokluğundan yararlanarak
güzel kelebeğin peşine düşmeye başladı. Saraylılar, bir gün
iktidarda olacağını biliyorlardı ve onun kaprislerini tatmin etmek için bu çılgınca spora yardım ettiler: en gösterişli bakanlar, en derin meclis üyeleri, ağaçlara tırmandılar ve çayırlarda zıpladılar; insan onları
deli sanırdı. Fakat krala bu kadar aşina olan kraliyet böceği, diğer herkes için
en kaprisli kelebekti. Saraya uzun bir kovalamacada liderlik ederek eğlendi ve sonunda kralın özel dolabında dinlendi, orada onu aramayı hiç düşünmediler.

Şimdi tek başına olan Papillette, büroda bulunan çok sayıda yazıya göz atma fırsatına karşı koyamadı.
Patipata'nın övgüsüne yazdığı en tutkulu ve şefkatli dizeleri orada bulduğunda ne kadar şaşırdı ve sevindi!
Gerçekten de onun gururlu olduğunu ve ikinci bir
reddetme riskini göze alamayacağını gösterdiler; ancak ona sadık kalmaya ve bir daha asla evlenmemeye yemin ettiler.

Prenses o kadar etkilenmişti ki, kelebek gözlerinde iki küçük gözyaşı birikti. Gerçekten de dökebilirdi, çünkü bu anda,
düşmanı olan kötü küçük prens arkasından geldi ve onu iki güzel kanadından yakalayıp
şapkasına soktu.

"Şimdi seni yakaladım!" diye bağırdı; ve kral zamanında geri dönmeseydi ne olacağını söylemek imkansız; amcasına şapkasını çıkarırken kelebeği serbest bıraktığında.

Korkudan kurtulan kadın, sevgisini birçok küçük sevgiyle gösterdi; ve artık onunla konuşmaya alışmış olan Patipata haykırdı:
"Güzel böcek, ne kadar mutlusun! - çiçekten çiçeğe dolaşıyorsun, hiçbirine öncelik vermiyorsun - sevgiyi bilmiyorsun - nankörlükle karşılaşmadın! Ben, bir kral, böyle bir mutlulukla övünemem. Güzel Prenses Papillette'e hayranım ve sarayından kovuldum. Çirkinim, doğru; ama çok yakışıklı olsam bile, daha şanslı olmazdım, çünkü onun kararsızlığını da çok iyi biliyorum--"

Kelebek burada öyle derin bir iç çekti ki, kral irkildi.

"Hissetmen mümkün mü?" dedi. "Ah, eğer prensesimin biraz
duygusu olsaydı, başka hiçbir kaygım olmazdı! Onunla
bir kulübede yaşardım, bir tahtın aldatıcı ihtişamından çok çok uzakta."

"Prenses Papillette size gönüllü olarak eşlik ederdi," dedi küçük bir ses, en güzel ve en saf melodinin tonlarında: ve kelebeğin
pembe kanatları kıpkırmızı oldu.

"Ne harika bir çocuk!" diye haykırdı Patipata. "Ah! Kelebek, Papillette'im hakkında
ne biliyorsun?"

"Kendisi olsaydı!" dedi, pencerelerin arasında duran küçük bir kaya kristali çeşmesinden geliyormuş gibi görünen bir ses.

Prens arkasını döndü; ama kelebek yerine, güzel Papillette'i elinden tutan Çeşme Perisi'ni gördü. İkisi de dairenin etrafına yumuşak ve parlak bir ışık
yayan açık pembe bir bulutla çevriliydi.

Patipata bir dizini yere eğdi ve prensesin eteğini öptü.

"Gel, prens," dedi peri, "Kral Merinous burada olanlardan haberdar. Papillette kötü kaderinin üstesinden geldi. Sevgileri
sabit ve kesin; ve amaçları sensin Ve ikiniz
birlikte bir kulübede yaşamaya ne kadar hazır olursanız olun, bunu yapmamanızı tavsiye ederim.
Aşk, şüphesiz, kraliyetten daha tatlıdır, ancak ikisini birleştirmek
imkansız değildir."

Sevinçten coşan aşıklar, ayaklarını gül renkli bulutun üzerine koydular ve bu bulut onları anında kralın sarayına
taşıdı. Çeşme Perisi, iyiliklerini tamamlamak için,
Patipata'yı hem yakışıklı hem de sevimli yaptı ve düğün uygun bir ihtişam ve şenlikle
kutlandı. Papillette'in başlangıçta doğal mizacının bazı hafif geri dönüşleri olduğunu öğrendik; ama bir yıl içinde anne oldu ve
o zamandan sonra hiç bu kadar
hafiflik bilmedi.

KURBAĞA PRENS.

Eskiden, dileklerin hem duyulduğu hem de gerçekleştiği zamanlarda,
kızları çok güzel olan bir kral yaşardı, ama en küçüğü o kadar
güzeldi ki, çok şey görmüş olan güneş bile
her yüzüne baktığında onun güzelliğine hayran kalırdı. Şimdi, kralın kalesinin yakınında
büyük, karanlık bir orman vardı; ve ormanda, eski bir ıhlamur ağacının altında
derin bir kuyu vardı. Gün çok sıcak olduğunda, kralın kızı
ormana gider ve serin kuyunun kenarına otururdu; ve
yorulduğunda, altın bir top alır, havaya
atıp tekrar yakalardı. Bu onun en sevdiği eğlenceydi. Bir keresinde, altın topu, uzattığı küçük eline düşmek yerine
yere düştü ve
hemen suya yuvarlandı. Kralın kızı gözleriyle onu takip etti, ama top kaybolmuştu ve kuyu o kadar derindi ki
kimse dibini göremiyordu. Sonra ağlamaya başladı, her dakika daha da yüksek sesle ağladı ve kendini hiç teselli edemedi.

Böylece ağıt yakarken biri ona seslendi: "Neyin var kralın kızı? Öyle ağlıyorsun ki
bir taşın kalbine dokunuyorsun."

Sesin nereden geldiğini görmek için etrafına baktı ve kalın çirkin başını
suyun dışına uzatmış bir kurbağa gördü.

"Ah! Sensin, yaşlı su kürekçisi!" dedi. "Kuyuya düşen altın topum için ağlıyorum."

"Memnun ol," diye cevapladı kurbağa, "Sana iyi bir tavsiyede bulunabileceğimi düşünüyorum; ama oyuncağını sana geri getirirsem bana ne vereceksin?"

"Ne istersen, sevgili kurbağa," dedi, "giysilerim, incilerim ve
mücevherlerim, hatta taktığım altın taç."

Kurbağa cevap verdi, "Giysilerin, incilerin ve
mücevherlerin, hatta
altın tacın, umurumda değil; ama eğer beni seversen ve
arkadaşın ve oyun arkadaşın olmama izin verirsen; küçük masana yakın bir yere otur,
küçük altın tabağından ye, küçük bardağından iç ve
küçük yatağında uyu;--eğer bana bunu vaat edersen, o zaman
kuyunun dibinden altın topunu sana geri getireceğim."

"Ah, evet!" dedi; "Sana her şeyi vaat ediyorum, yeter ki
sadece altın topumu bana geri getir." "

Bu arada kendi kendine şöyle düşündü: "Bu aptal kurbağa ne saçma konuşuyor! Diğer kurbağalarla birlikte suda oturuyor, vıraklıyor ve kimsenin oyun arkadaşı olamaz!"

Ama kurbağa, sözü alır almaz başını
suyun altına daldırdı ve battı. Kısa bir süre sonra tekrar
ağızında topla yukarı çıktı ve çimlere fırlattı. Kralın kızı
güzel oyuncağını tekrar gördüğünde çok sevindi, onu aldı
ve onunla birlikte kaçtı.

"Bekle! Bekle!" diye bağırdı kurbağa; "beni de yanına al. Senin kadar hızlı
koşamam."

Ah! Onun arkasından olabildiğince yüksek sesle bağırmasının ne faydası vardı. Kadın onu dinlemedi, aceleyle eve gitti ve kısa süre sonra
kuyusunun dibine tekrar dalmak zorunda kalan zavallı kurbağayı unuttu.

Ertesi gün, kral ve tüm saraylılarla akşam yemeğinde oturmuş, küçük altın tabağından yemek yerken, mermer merdivenden yukarı doğru sürünen bir şeyin sesini duydu - şıp, şıp; ve
tepeye ulaştığında, kapıyı çaldı ve "En küçük
kralın kızı, bana aç." diye bağırdı.

Dışarıda kimin olduğunu görmek isteyerek koştu; ama kapıyı açtığında,
ve kurbağa orada oturduğunda, onu aceleyle tekrar fırlattı ve çok, çok rahatsız hissederek
masaya oturdu. Kral, kalbinin
şiddetli bir şekilde
attığını gördü ve "Nasıl, çocuğum, neden korkuyorsun? Kapının dışında seni kaçırmak için duran bir dev mi var?"

"Ah, hayır!" diye cevapladı, "o bir dev değil, iğrenç bir kurbağa, dün, kuyunun yanındaki ormanda oynarken,
altın topumu sudan çıkardı. Bunun için ona yoldaşım olacağına söz verdim, ama kuyusundan çıkabileceğini hiç düşünmemiştim. Şimdi
kapıda ve içeri girmek istiyor."

Yine, ikinci kez kapı çalındı ​​ve bir ses haykırdı:

"En küçük kralın kızı,
Bana aç;
Dün bana ne söz verdin,
Serin suyun yanında?
En küçük kralın kızı,
Bana aç."

Sonra kral dedi, "Söz verdiğin şeyi yerine getirmelisin. Git ve kapıyı aç."

Kız gidip kapıyı açtı; kurbağa içeri atladı, sürekli onu takip etti
ta ki sandalyesine gelene kadar. Orada oturdu ve bağırdı, "Beni masaya kaldır."

Kız reddetti, ta ki kral, babası, ona bunu yapmasını emredene kadar. Kurbağa
masaya geldiğinde, "Şimdi küçük altın tabağını bana doğru it, birlikte yiyelim." dedi. Kız onun istediğini yaptı, ama bunu istemeyerek yaptığı kolayca görülebiliyordu. Kurbağa yemeğinin tadını çıkarmış gibiydi, ama yediği her lokma zavallı küçük prensesin
boğazında kalıyordu.

Sonra kurbağa, "Yeterince yedim ve yorgunum; beni küçük odana götür ve küçük ipek yatağını düzelt, birlikte
yatalım."

Bunun üzerine kralın kızı ağlamaya başladı; çünkü
soğuk kurbağadan korkuyordu, kurbağa onun tertemiz yatağında uyumak istiyordu.

Ancak kral ona öfkeyle baktı ve tekrar şöyle dedi: "Söz verdiğin şeyi
yerine getirmelisin. Kurbağa senin yoldaşın."

İster beğensin ister beğenmesin şikâyet etmenin bir faydası yoktu; kurbağayı
küçük yatağına kadar götürmek zorundaydı. Bu yüzden onu iki parmağıyla kaldırdı, bu arada ondan nefret ediyordu ve
yukarı kata taşıdı: ama yatağa girdiğinde onu kendine doğru kaldırmak yerine,
tüm gücüyle duvara fırlattı ve şöyle dedi, "Şimdi,
seni pis kurbağa, senin sonun gelecek."

Ama duvardan düşen ölü bir kurbağa değil, güzel ve sevgi dolu gözlere sahip yaşayan genç bir prensti, hem kendi sözü hem de babasının isteğiyle hemen onun sevgili yoldaşı ve kocası oldu.
Ona kötü bir büyücü tarafından nasıl lanetlendiğini ve kralın en küçük kızı dışında hiç kimsenin onu büyüsünden kurtaramayacağını ve
kuyudan çıkaramayacağını anlattı.

Ertesi gün saray kapısına sekiz beyaz atla bir araba geldi, başlarında beyaz tüyler ve altın dizginler vardı. Arkasında genç prensin hizmetkarı, Sadık Henry duruyordu.
Bu sadık Henry, efendisi bir kurbağaya dönüştüğünde o kadar üzülmüştü ki, kalbinin kırılmaması için kalbinin etrafına üç demir bant
bağlamak zorunda kalmıştı. Şimdi araba prensi krallığına götürmek için gelmişti, bu yüzden sadık Henry gelini ve damadı
taşıdı ve efendisinin serbest bırakılmasının verdiği sevinçle
arkasına bindi. Fakat kısa bir mesafe gittiklerinde, prens
arkasından sanki bir şey kırılıyormuş gibi bir ses duydu. Arkasını döndü ve bağırdı, "Henry, araba kırılıyor!"

Fakat Henry cevap verdi: "Hayır efendim, araba değil, kalbimin bantlarından biri, onu bağlamak zorunda kaldım, yoksa
siz kuyunun dibinde bir kurbağa gibi
otururken o kederden kırılırdı."

Bu iki kez daha oldu ve prens her zaman arabanın kırıldığını
düşündü; ama sadık Henry'nin kalbinden kopan tek şey, efendisi Kurbağa Prens'in artık bir
kurbağa olmamasının verdiği sevinçti.

BEYAZ KEDİ.

Bir zamanlar üç oğlu olan bir kral varmış, hepsi yakışıklı, cesur ve
yürekleri asil. Yine de, bazı kötü saray mensupları babalarını, yaşlı olmasına rağmen
tacını giymeye istekli olduklarına inandırmışlar. Bu yüzden onları krallıktan çıkarmak ve herhangi bir görev dışı projeyi
yapmalarını engellemek için bir plan icat etmiş. Onları özel bir görüşmeye çağırarak onlarla nazikçe sohbet etti ve şöyle dedi: "Sevgili çocuklarım, ileri yaşımın beni şimdiye kadar devlet işlerine bu kadar yakından katılmamı engellediğinin farkında olmalısınız. Bunun tebaam için zararlı olabileceğinden korkuyorum; bu nedenle tacımı sizden birinin başına koymak istiyorum; ancak bu, böyle bir hediye karşılığında, başkentten sonsuza dek ayrılmadan önce, emekliliğimde bana biraz eğlence sağlamanızdan başka bir şey değil. Küçük, yakışıklı, sadık ve ilgi çekici bir köpeğin beni mutlu edecek şey olacağını düşünmeden edemiyorum; bu yüzden, ikinizden hiçbirine öncelik vermeden, bana en mükemmel küçük köpeği getirenin halefim olacağını ilan ediyorum."

Prensler, babalarının küçük bir köpek sahibi olma hayaline çok şaşırdılar, ancak teklifi memnuniyetle kabul ettiler; ve
buna göre, kraldan veda edip, onlara bol miktarda para ve mücevher
sunduktan ve o günü dönüşleri için belirledikten sonra, seyahatlerine çıktılar.

Ancak ayrılmadan önce, şehrin yaklaşık üç mil uzağında eski bir sarayda birlikte biraz dinlendiler ve orada o gün aynı yerde buluşmaya ve hep birlikte
hediyeleriyle birlikte saraya gitmeye karar verdiler. Ayrıca isimlerini değiştirmeyi ve gizlice seyahat etmeyi kabul ettiler.

Her biri farklı bir yol izledi; ancak amaç yalnızca en genç olanın, dünyadaki en güzel, sevimli
ve yetenekli prensin maceralarını anlatmaktı. Şehirden şehre seyahat ederken, yoluna çıkan tüm güzel köpekleri satın aldı; ve sahip olduklarından daha güzel olanını görür görmez, geri kalanını hediye etti; çünkü yirmi hizmetçi, sürekli satın aldığı tüm köpeklere bakmaya
yetersizdi. Sonunda, nereye gittiğini bilmeden dolaşırken kendini bir
ormanda buldu; aniden gece çöktü ve onunla birlikte şiddetli bir
gök gürültüsü, şimşek ve yağmur fırtınası: şaşkınlığını artırmak için yolunu
kaybetti. Uzun süre etrafta dolaştıktan sonra, bir ışık fark etti,
bu da onu bir evden çok uzakta olmadığını düşündürdü: buna göre yolunu ona doğru takip etti ve kısa bir süre sonra kendini
şimdiye kadar gördüğü en görkemli sarayın kapılarında buldu. Giriş kapısı altındandı, safirlerle kaplıydı ve
en güçlü gözlerin bile bakmaya dayanamayacağı kadar parlıyordu: bu, prensin ormandan gördüğü ışıktı. Duvarlar
şeffaf porselendendi, çeşitli renklerdeydi ve
dünyanın başlangıcından beri var olan tüm perilerin tarihini temsil ediyordu. Altın kapıya geri dönen prens, bir geyiğin ayağının
elmas bir zincire tutturulduğunu gördü; gördüğü ihtişama ve sakinlerin
içinde yaşadığı güvenliğe hayret etmekten kendini alamadı; "Çünkü," dedi kendi kendine, "hırsızların bu zinciri ve servetlerini
kazandıracak
kadar çok safir taşı çalmasından daha kolay hiçbir şey olamazdı." Zinciri çekti ve
çıkardığı ses muhteşemdi. Birkaç dakika içinde
kapı açıldı; ancak havada sadece on iki el gördü, her biri bir meşale tutuyordu. Prens o kadar şaşırmıştı ki,
bir adım bile atmaya cesaret edemedi - arkadan gelen başka ellerin kendisini nazikçe ittiğini hissettiğinde. Büyük bir şaşkınlıkla yürümeye devam etti, ta ki porfir ve lapis taşıyla kakılmış bir antreye girene kadar, şimdiye kadar duyduğu en melodik ses şu sözleri mırıldanıyordu:--

"Hoş geldin prens, tehlike korkusu yok,
Neşe ve sevgi burada seni bekliyor;
Büyüyü bozacaksın,
Güzel bir hanımın üzerine düşen.

Hoş geldin prens, tehlike korkusu yok,
Neşe ve sevgi burada seni bekliyor."

Prens şimdi güvenle ilerledi, bu sözlerin ne anlama gelebileceğini merak ediyordu; eller onu mercandan yapılmış büyük bir kapıya doğru ilerletti, kapı kendiliğinden açılıp ona sedeften yapılmış muhteşem bir daireye giriş izni verdi, oradan da resimler ve mücevherlerle zengin bir şekilde süslenmiş ve binlerce lamba, zigon ve avizeyle öylesine görkemli bir şekilde aydınlatılmış başka dairelere geçti ki, büyülü bir sarayda olduğunu hayal etti. Altmış daireyi geçtikten sonra, hepsi eşit derecede görkemliydi, eller tarafından durduruldu ve büyük bir rahat koltuk şömineye doğru ilerledi; sonra, son derece beyaz ve narin olduğunu fark ettiği eller ıslak giysilerini çıkardı ve yerlerine hayal edilebilecek en iyi keten kumaşı koydu, altın ve incilerle işlenmiş rahat bir
örtü ekledi.

Eller daha sonra ona zarif bir tuvalet masası getirdi ve saçlarını o kadar nazikçe taradılar ki, dokunuşlarını neredeyse hiç hissetmedi. Önünde, yüzünü ve ellerini yıkaması için parfümlerle dolu güzel bir leğen tuttular ve ardından örtüyü çıkarıp ona daha da görkemli bir takım elbise giydirdiler. Tuvaleti tamamlandığında, onu daha önce görmediği ve muhteşem bir şekilde döşenmiş bir daireye götürdüler. Akşam yemeği için hazırlanmış bir masa vardı ve üzerindeki her şey en saf altındandı,
mücevherlerle süslenmişti. Prens iki örtünün hazır olduğunu fark etti ve kimin kendisine eşlik edeceğini merak ediyordu ki, aniden bir ayak boyunda olmayan küçük bir figür dikkatini çekti, tam o sırada odaya girdi ve ona doğru ilerledi. Uzun siyah bir
örtü vardı ve yanlarında yas kıyafetleri ve kılıçlar olan iki kedi tarafından destekleniyordu: onları, bazıları farelerle dolu kafesler ve diğerleri farelerle dolu fare kapanları taşıyan çok sayıda kedi takip ediyordu.

Prens ne düşüneceğini bilemiyordu. Küçük figür şimdi yaklaştı ve
örtüsünü bir kenara atarak, çok güzel bir beyaz kedi gördü: genç ve melankolik görünüyordu; ve ona hitap ederek, "Prensim, hoş geldin; varlığın bana
en büyük zevki veriyor." dedi.

"Hanımefendi," diye cevapladı, "cömertliğiniz için size teşekkür etmek isterim, ayrıca
şu anki halinizle konuşma yeteneğine ve gördüğüm en muhteşem saraya sahip olmanızın olağanüstü bir yaratık olduğunu söylemekten kendimi alamıyorum."

"Bütün bunlar çok doğru," diye cevapladı güzel kedi; "ama prens, ben
konuşmayı sevmem ve en azından iltifatları severim; bu yüzden
akşam yemeğine oturalım."

Gövdesiz eller daha sonra tabakları masaya koydular ve
prens ve beyaz kedi masaya oturdular. İlk yemek genç güvercinlerden yapılmış bir börekti ve bir sonraki en şişman farelerden yapılmış bir fricassee idi. Birinin görüntüsü prensi diğerini tatmaktan neredeyse korkutuyordu, ta ki düşüncelerini tahmin eden beyaz kedi ona masada özellikle onun için hazırlanmış, içinde ne bir lokma fare ne de fare olmayan bazı yemekler olduğunu söyleyene kadar:
bu nedenle, onun önerdiği yemekleri iştahla yedi.
Akşam yemeği
bitince, beyaz kedinin ayaklarından birine altınla işlenmiş bir
portre asıldığını fark etti. Ona bakmak için izin istedi;
ve şaşkınlıkla, tam olarak kendisine benzeyen yakışıklı bir genç adamın
portresini gördü! Bütün bunlarda çok
olağanüstü bir şey olduğunu düşündü: yine de, beyaz kedi iç çekip
çok üzgün göründüğünden, hiçbir soru sormaya cesaret edemedi. Onunla farklı konularda sohbet etti ve dünyada olup biten her şey hakkında son derece bilgili olduğunu gördü. Gece çok ilerlediğinde, ev sahibi ona iyi geceler diledi ve
ellerin eşliğinde, sarayda gördüğü her şeyden farklı olan, en tuhaf tüylerle karışık kelebek kanatlarıyla
asılmış yatak odasına götürüldü. Yatağı, en parlak kurdelelerden oluşan demetlerle
çevrilmiş gazlı bezdendi ve aynalar yerden tavana kadar uzanıyordu. Prens, tek kelime etmeden
ellerin eşliğinde soyunup yatağa yatırıldı. Ancak, çok az uyudu ve sabahleyin karışık bir sesle uyandı. Eller onu
yatağından çıkardı ve ona güzel bir av ceketi giydirdi. Avluya baktı ve beş yüzden fazla kedi gördü, tarlaya hazırlanmakla meşguldüler -çünkü bu bir festival günüydü.
Sonra beyaz kedi dairesine geldi; ve nazikçe sağlığını
sorduktan sonra, onu eğlencelerine katılmaya davet etti. Prens gönüllü olarak kabul etti ve kendisi için hazırlanmış, zengin bir şekilde süslenmiş tahta bir ata bindi ve bu atın hayranlıkla dörtnala gideceğinden emindi. Güzel beyaz kedi bir
maymuna bindi; bir ejderha şapkası takıyordu ve bu onu o kadar vahşi gösteriyordu ki
tüm sıçanlar ve fareler büyük bir korkuyla kaçtılar.

Her şey hazır olunca, boynuzlar çaldı ve yola koyuldular: hiçbir av
bu kadar keyifli olmamıştı. Kediler tavşanlardan ve tavşanlardan daha hızlı koştular; ve bir tane yakaladıklarında, onları beyaz kedinin huzurunda avlanmak üzere dışarı çıkardılar ve binlerce kurnazca
oyun oynandı. Kuşlar da güvende değildi; çünkü maymun sırtında beyaz kediyle ağaçlara tırmanıp
genç kartalların yuvalarına gitmekten çekinmedi. Kovalamaca sona erdiğinde, tüm maiyet saraya döndü; Beyaz kedi hemen ejderha şapkasını peçeyle değiştirdi ve prensle akşam yemeğine oturdu.
Çok aç olan prens iştahla yedi ve sonra onunla birlikte en lezzetli şaraplardan içti. Daha sonra odasına götürüldü ve sabah uyandığında aynı tür hayatı
yenilemek için uyandı. Bu hayat gün geçtikçe ona o kadar hoş gelmeye başladı ki artık onu bu kadar nazik bir şekilde karşılayan tatlı küçük yaratığı memnun etmekten başka bir şey düşünmüyordu: buna göre her gün yeni eğlencelerle geçti. Prens ülkesini ve akrabalarını neredeyse unutmuştu.

Bazen kedi olmadığı için pişmanlık bile duyuyordu, miyavlayan arkadaşlarına olan sevgisi o kadar büyüktü.

"Ah!" dedi beyaz kediye, "Seni çok sevdiğim için seni
bırakmak bana nasıl bir acı verecek! Ya kendini bir hanımefendi yap ya da beni bir
kedi yap." Prensin isteğine gülümsedi ama cevap vermedi.

Sonunda, on iki ay neredeyse dolmak üzereydi: Prensin babasının sarayına ulaşacağı günü bilen beyaz kedi, ona mükemmel küçük bir köpek aramak için sadece üç günü daha olduğunu hatırlattı. Prens, kendi unutkanlığına şaşırarak, kedi ona bu kadar üzülmemesini söylediğinde,
kendisini üzmeye başladı, çünkü ona sadece küçük bir köpek değil, aynı zamanda onu on iki saatten daha kısa bir sürede güvenli bir şekilde eve götürecek
tahta bir at da verecekti.

"Bak," dedi, ona bir meşe palamudu göstererek, "bu senin
arzuladığın şeyi içeriyor."

Prens meşe palamudunu kulağına götürdü ve küçük bir köpeğin havlamasını duydu. Sevinçten uçarak, kediye binlerce kez teşekkür etti; ve
ertesi gün, ona şefkatle veda ederek, geri dönmek üzere yola koyuldu.

Prens, buluşma yerine ilk gelen oldu ve kısa süre sonra kardeşleri de ona katıldı: birbirlerine sarıldılar ve başarılarının hesabını vermeye başladılar; en küçüğü onlara sadece küçük bir melez köpek gösterdi ve bunun olağanüstü güzelliğiyle kralı memnun etmemesinin mümkün olmadığını söyledi. Kardeşler masanın altında birbirlerinin ayaklarına bastılar, sanki "Bu zavallı görünümlü hayvandan korkacak pek bir şeyimiz yok." der gibiydiler. Ertesi gün birlikte saraya gittiler. İki büyük kardeşin köpekleri yastıkların üzerinde yatıyordu ve o kadar tuhaf bir şekilde işlenmiş yorganlarla sarılmışlardı ki, kimse onlara dokunmaya cesaret edemezdi. En küçüğü köpeğini çıkardı ve herkes prensin böylesine çirkin bir hediye için nasıl taç alabileceğini merak etti. Kral, büyük prenslerin iki küçük köpeğini inceledi ve onları o kadar eşit derecede güzel bulduğunu söyledi ki, hangisine adaletli bir şekilde öncelik verebileceğini bilmiyordu. Bunun üzerine tartışmaya başladılar; en küçük prens, cebinden meşe palamudunu çıkararak, tartışmalarını kısa sürede sonlandırdığında; çünkü en küçük halkadan kolayca geçebilen ve ayrıca bir güzellik mucizesi olan küçük bir köpek belirdi. Kral memnuniyetini ifade etmekte tereddüt edemezdi; yine de, tacını bir önceki yıldan daha fazla
bırakmaya meyilli olmadığı için, oğullarına
çektikleri zahmet için onlara çok
minnettar olduğunu söyledi: ve
bu kadar iyi
başardıklarından, ikinci bir deneme yapmalarını diledi;
bu nedenle,
küçük bir
iğnenin deliğinden çekilebilecek kadar
ince
bir parça
kambrik
sağlamak için bir yıl daha beklemelerini rica etti.

Üç prens bunu çok zor buldu; yine de
kralın emrine itaat ederek yola çıktılar. En büyük ikisi farklı yollara gittiler
ve en küçüğü tahta atına tekrar bindi ve kısa bir süre sonra
sevgili beyaz kedisinin sarayına ulaştı, kedi onu en büyük sevinçle karşıladı, gövdesiz eller ise
atından inmesine yardım etti ve
ona hemen ikramda bulundu. Daha sonra prens, beyaz kediye, güzel küçük köpeğe gösterilen hayranlığı anlattı ve babasının daha sonraki emrini ona bildirdi.

"Kendini rahat tut, sevgili prens," dedi; "Sarayımda, kralın istediği
kamberi yapmada mükemmel derecede yetenekli birkaç kedim var; bu yüzden,
yaparken bana arkadaşlığınızın zevkini vermekten başka bir şey yapmayacaksın ve ben de sana mümkün olan
tüm eğlenceyi sağlayacağım."

Buna göre, oturdukları dairenin penceresinin önünde en tuhaf havai fişeklerin
atılmasını emretti;
ve prensin dönüşü için sarayda sadece şenlik ve sevinç duyuldu. Beyaz kedi sık sık mükemmel bir anlayışa sahip olduğunun kanıtlarını verdiğinden, prens onun arkadaşlığından asla bıkmıyordu; onunla devlet işleri, tiyatrolar, moda hakkında konuşuyordu: kısacası, hiçbir konuda kafası karışık değildi; Böylece
prens yalnızken, küçük beyaz bir kedinin
en iyi ve en çekici kadınların
tüm cazibelerine sahip olabilmesinin nasıl mümkün olabileceğini düşünerek bolca eğlendi.

Yirmi ay yine bu şekilde duygusuzca geçti; ancak
kedi, prense görevini uygun zamanda hatırlatmaya özen gösterdi. "Bir kereliğine, prensim," dedi, "seni yüksek rütbene uygun şekilde
donatmaktan zevk alacağım. "Ve avluya baktığında, her yeri altın, gümüş, inci ve elmaslarla süslenmiş, kar kadar beyaz on iki atın çektiği ve en görkemli koşum takımlarıyla koşulmuş muhteşem bir araba gördü; ve arabanın arkasında zengin giyimli bin muhafız, prensin şahsına hizmet etmek için bekliyordu. Sonra ona bir ceviz verdi: "İçinde," dedi, "sana söz verdiğim
kambrik parçasını bulacaksın: baban kralın huzuruna çıkana kadar kabuğunu kırma." Sonra, prensin sunmak üzere olduğu
teşekkürleri engellemek için aceleyle ona veda etti.

Bu şanslı prensi, kardeşlerinin ondan önce geldiği babasının sarayına götüren kar beyazı atların hızından daha hızlı hiçbir şey olamazdı. Birbirlerine sarıldılar ve kraldan hemen bir görüşme talep ettiler, kral da onları en büyük nezaketle karşıladı. prensler, majestelerinin ayaklarına, onlardan temin etmelerini istediği ilginç hediyeyi koymak için acele ettiler. En büyüğü, arkadaşlarının iğne deliğinden geçeceğinden şüphe duymadıkları kadar ince bir parça patiska çıkardı ve bu parça şimdi, majestelerinin hazinedarının gözetiminde kilitli tutulduğu için, krala teslim edildi. Ancak kral, patiskayı iğne deliğinden geçirmeye çalıştığında, çok az başarısız olmasına rağmen, geçmedi. Sonra, tacı kardeşinin yaptığı gibi elde edeceğinden emin olan ikinci prens geldi, ancak ne yazık ki daha iyi bir
başarı elde edemedi; çünkü patiska parçası son derece ince olmasına rağmen, iğne deliğinden geçirilemiyordu. Şimdi, buna göre ilerleyen ve mücevherlerle kakmalı zarif küçük bir kutuyu açan, bir ceviz çıkarıp kabuğunu kıran, patiska parçasını hemen göreceğini hayal eden en genç prensin sırasıydı; ama sadece bir
fındığı görünce ne kadar şaşırdı! Ancak, umutlarını kaybetmedi; fındığı kırdı ve
bu ona bir kiraz çekirdeği sundu. Bu olağanüstü davaya tanıklık etmek için
bir araya gelen saray lordları,
kardeşlerinin prensleri gibi, onun
tacı daha iyi bir iddiayla
talep edecek kadar aptal olduğunu düşünerek gülmekten kendilerini alamadılar. Ancak
prens, bir çekirdekle
dolu olan kiraz çekirdeğini kırdı; çekirdeği böldü ve ortasında bir buğday tanesi ve
onun içinde bir darı tanesi buldu. Artık tamamen şaşkına dönmüştü ve
dişlerinin arasından "Ah beyaz kedi, beyaz kedi,
beni kandırdın!" diye mırıldanmaktan kendini alamadı. Tam o anda elinin bir kedinin pençesiyle
çizildiğini hissetti; Bunun üzerine tekrar cesaretlendi ve
darı tohumunun tanesini açtı, orada bulunan herkesin şaşkınlığına
karşılık olarak, dört yüz yarda uzunluğunda ve iğne deliğinden mükemmel bir şekilde kolayca geçirilebilecek kadar ince bir parça
kamber çıkardı.

Kral, en küçük oğluna tacı reddetmek için hiçbir bahanesi kalmadığını anlayınca derin bir iç çekti ve prensin
başarısından
üzüldüğü kolayca görülebiliyordu.

"Oğullarım," dedi, "bir babanın yüreği için çocuklarının sevgisinin ve itaatinin kanıtlarını almak o kadar hoştur ki,
sizden bir şey daha istemenin tatminini kendimden esirgeyemem.
Başka bir sefere çıkmalısınız. Bir yılın sonunda bana en güzel kadını getireniniz onunla evlenecek ve
tacımı alacak."

Böylece tekrar kralla ve birbirleriyle vedalaştılar ve
gecikmeden yola çıktılar; ve on iki saatten kısa bir sürede, genç prensimiz
muhteşem arabasıyla sevgili beyaz kedisinin sarayına ulaştı.
Her şey bir yılın daha sonuna kadar eskisi gibi devam etti. Sonunda
yılın sadece bir günü kalmıştı, beyaz kedi ona şöyle seslendi: "Yarın, prensim, babanın sarayına
gidip itaatinin bir kanıtını sunmalısın. Şimdiye kadar görülen en güzel prensesi oraya götürmek sadece sana bağlı, çünkü bağlı olduğum büyünün sona erme zamanı geldi. Başımı ve kuyruğumu kesmelisin," diye devam etti, "ve
ateşe atmalısın."

"Ben!" dedi prens aceleyle--"Başını ve kuyruğunu kestim! Kesinlikle
sevgimi denemek istiyorsun, inan bana, güzel kedi,
gerçekten senin."

"Beni yanlış anlıyorsun, cömert prens," dedi; "Saygılarından şüphem yok; ama beni bir kediden başka bir şekilde görmek istiyorsan, bana asla yeterince geri ödeyemeyeceğim bir hizmette bulunmuş olacaksın."

Prens konuşurken gözleri yaşlarla doldu, yine de kendini bu korkunç görevi üstlenmek zorunda hissetti; ve kedi ona en büyük hevesle baskı yapmaya devam ederken, titreyen eliyle kılıcını çekti, başını ve kuyruğunu kesti ve ateşe attı. Bunu yaptıktan hemen sonra, gözlerinin gördüğü en güzel kadın önünde durdu: ve şaşkınlığından yeterince kurtulup onunla konuşamadan önce, hanımlarıyla aynı anda doğal şekillerine dönen uzun bir hizmetçi kafilesi kraliçeye tebriklerini sunmak ve emirlerini sormak için geldi. Kraliçe onları en büyük nezaketle karşıladı ve geri çekilmelerini emrederek, şöyle seslendi: şaşkın
prens:

"Sevgili prens, benim her zaman bir kedi olduğumu veya belirsiz bir
doğumdan geldiğimi hayal etme. Babam altı krallığın hükümdarıydı; annemi şefkatle severdi ve onu her zaman kendi eğilimlerini takip etmesi için özgür bırakırdı. Annemin en büyük tutkusu seyahat etmekti; ve doğumumdan kısa bir süre önce, en lezzetli meyvelerle dolu en büyük bahçelere sahip olan bazı perilerden haberdar olduktan sonra, bunlardan bazılarını yemek için o kadar güçlü bir arzu duydu ki
onların yaşadığı ülkeye doğru yola çıktı. Evlerine vardı ve
her tarafı altın ve değerli taşlarla
parıldayan muhteşem bir saray olduğunu gördü. Kapıları uzun süre çaldı;
ama kimse gelmedi ve orada herhangi bir sakinin olduğuna dair en ufak bir işaret bile göremedi. Ancak zorluk, annemin özleminin şiddetini artırmaktan başka bir şey yapmadı; Çünkü bahçe duvarlarının üstündeki ağaçların tepelerini gördü, en lezzetli meyvelerle doluydu. Çaresizlik içindeki kraliçe, hizmetkarlarına çadırları sarayın kapısına yakın bir yere koymalarını emretti; ancak altı hafta boyunca kapılardan kimsenin geçtiğini görmeden bekledikten sonra, can sıkıntısından bıktı ve hayatından umudunu kesti.

"Bir gece, yarı uykuda yatarken, döndü ve gözlerini açtığında, yatağının yanındaki koltukta oturan, çok çirkin ve sakat, küçük, yaşlı bir kadın gördü. 'Ben ve kız kardeşim periler,' dedi, 'Majestelerinin meyvelerimizden bazılarını almakta bu kadar inatçı bir şekilde ısrar etmelerine çok üzülüyoruz; ancak bu kadar değerli bir hayat tehlikede olduğundan, karşılığında istediğimizi bize vermeniz koşuluyla, götürebildiğiniz kadarını size vermeyi kabul ediyoruz.' 'Ah! Nazik peri,' diye haykırdı kraliçe, 'meyvelerinden yemem şartıyla sahip olduğum her şeyi, hatta krallıklarımı bile sana vereceğim.' Yaşlı peri daha sonra kraliçeye, istediklerinin, doğar doğmaz sahip olacağı çocuğu onlara vermesi olduğunu söyledi; ayrıca, ona mümkün olan her türlü bakımın yapılması ve en yetenekli prenses olması gerektiğini ekledi. Kraliçe, koşullar ne kadar acımasız olursa olsun, onları kabul etmesi gerektiğini, çünkü hayatını meyveden başka hiçbir şeyin kurtaramayacağını söyledi. Kısacası, sevgili prens," diye devam etti hanım, "annem hemen yataktan kalktı, hizmetçileri tarafından giydirildi, saraya girdi ve özlemini giderdi. Karnını doyurduktan sonra, dört bin katırın temin edilmesini ve yıl boyunca mükemmel bir durumda kalma erdemine sahip olan meyvelerle yüklenmesini emretti. Böylece sağlanmış olarak,
babam krala döndü, o da tüm saray halkıyla birlikte onu sevinçle karşıladı, çünkü daha önce hayal kırıklığından
öleceği düşünülüyordu. Kraliçe bu süre boyunca babama kızını perilere vereceğine dair verdiği sözden hiç bahsetmedi; bu yüzden
doğumumu beklediği zaman geldiğinde çok hüzünlendi; ta ki sonunda kralın baskısıyla gerçeği ona
söyleyene kadar. Tek çocuğunun, doğduğunda perilere verileceğini duyduğunda yaşadığı üzüntüyü hiçbir şey aşamazdı.
Ancak, annemin üzüntüsünü artırma korkusuyla buna elinden geldiğince katlandı;
ve ayrıca perilerin yaklaşamayacağı güvenli bir yerde beni tutmanın bir yolunu bulacağına inandı. Bu nedenle,
doğduğum anda, beni saraydaki bir kuleye naklettirdi,
buraya yirmi kat merdiven ve her birinin bir kapısı vardı,
babam bunların anahtarını saklamıştı, böylece kimse onun izni olmadan bana yaklaşamazdı. Periler yapılanları duyduklarında, önce beni talep etmek için
bir adam gönderdiler; ve babamın reddetmesi üzerine, erkekleri, kadınları ve çocukları
yiyip bitiren ve burun deliklerinin
nefesiyle yaklaştığı her şeyi yok eden, böylece
ağaçlar ve bitkiler bile ölmeye başlayan
bir canavar ejderhayı serbest bıraktılar. Kralın üzüntüsü
çok fazlaydı; ve tüm krallığının kısa bir süre sonra kıtlığa sürükleneceğini
gördüğünde, beni onların ellerine vermeyi kabul etti. Buna göre, altın ve mücevherlerle süslenmiş sedef bir beşiğe yatırıldım ve ejderha hemen
kaybolduğunda saraylarına götürüldüm. Periler beni zarifçe döşenmiş bir kuleye yerleştirdiler,
ama kapısı yoktu, böylece yaklaşan herkes
yerden oldukça yüksek olan pencerelerden geçmek zorundaydı:
Bunlardan dışarı çıkıp
banyolar ve her çeşit serinletici meyvenin bulunduğu
güzel bir bahçeye girme özgürlüğüne sahiptim.
Burada
periler tarafından eğitildim, bana en büyük nezaketle davrandılar; giysilerim muhteşemdi ve her türlü
başarıda eğitildim; kısacası, prens, eğer hiç kimseyi kendilerinden başka
görmemiş olsaydım, çok mutlu kalırdım. Ancak bir gün, papağanımla pencerede konuşurken, konuşmamızı dinleyen genç bir beyefendi gördüm. Daha önce hiç
bir adamı resimlerden başka bir yerde görmediğim için, merakımı
tatmin etme fırsatından dolayı üzgün değildim. Onu çok hoş bir obje olarak düşündüm ve sonunda konuşmaya cesaret edemeden en saygılı şekilde eğildi, çünkü perilerin sarayında olduğumu biliyordu. Hava kararmaya başladığında gitti ve ben de hangi yolu seçtiğini görmek için boşuna çabaladım. Ertesi sabah, hava aydınlanır aydınlanmaz tekrar pencereye oturdum ve beyefendinin aynı yere geri döndüğünü görmenin zevkini yaşadım. Şimdi bir konuşma trompeti aracılığıyla benimle konuştu ve bana beni çok çekici bir hanım olarak gördüğünü ve hayatını benimle geçirmezse çok mutsuz olacağını söyledi. "Kulemden kaçmanın bir yolunu bulmaya karar verdim ve projemi gerçekleştirmek için bir yol bulmakta gecikmedim: Perilerden bana bir ağ iğnesi, bir ağ ve biraz ip getirmelerini rica ettim,
penceremde kuş yakalayarak eğlenmek için biraz ağ yapmak istediğimi söyledim. Bunu hemen kabul ettiler ve kısa bir süre içinde yere kadar uzanacak kadar uzun bir merdiven yaptım. Şimdi papağanımı prense gönderdim, onunla konuşmak istediğim için her zamanki yere gelmesini rica ettim. Başarısız olmadı; ve merdiveni bulup
çıktı ve hemen kuleme girdi. Bu ilk başta beni tedirgin etti,
ama konuşmasının cazibesi beni dinginliğe kavuşturmuştu,
birdenbire pencere açıldı ve Peri Şiddet ejderhanın sırtına binip
kuleye daldı. Sevgili prensim,
sadece beni onların öfkesinden nasıl koruyacağını düşünüyordu; çünkü bu acımasız kesintiden önce ona hikayemi anlatacak zamanım olmuştu; ama sayıları onu alt etti ve Şiddetli Peri, ejderhaya sevgilimi gözlerimin önünde
yutmasını emredecek kadar barbardı. Çaresizliğimde,
kendimi de o korkunç canavarın ağzına atardım;
ama onlar, hayatımın daha büyük bir ceza için
saklanması gerektiğini söyleyerek bunu engellemeye özen gösterdiler. Peri daha sonra bana asasıyla dokundu ve anında beyaz bir kediye dönüştüm. Daha sonra beni
babama ait olan bu saraya götürdü ve bana hizmetçilerim olarak bir kedi sürüsü verdi, ayrıca sizin
üstünlüğünüze hizmet eden on iki el. Sonra bana doğumumu ve anne babamın ölümünü bildirdi ve bana en büyük laneti
düşündüğünü söyledi; doğal halime geri dönmemem için
kaybettiğim onun mükemmel benzeri olan genç bir prens
başımı ve kuyruğumu kesene kadar. Sen o mükemmel benzerliksin; ve
buna göre büyüyü sonlandırdın. Şunu eklememe gerek yok, seni zaten
hayatımdan daha çok seviyorum; Hadi gelin, babanız olan
kralın sarayına gidelim ve evliliğimize onayını alalım."

Prens ve prenses, daha öncekinden daha görkemli bir arabayla yan yana yola çıktılar ve iki kardeş iki güzel prensesle
geldiklerinde saraya ulaştılar. Kral, oğullarının her birinin aradığını
bulduğunu duyunca, tahttan çekilme zamanını
ertelemek için yeni bir çare düşünmeye başladı; ancak tüm saray, kralın yanında hüküm vermek üzere
toplandığında, en küçüğüne eşlik eden prenses, onun düşüncelerini yüzünden anlayarak,
görkemli bir şekilde öne çıktı ve ona şöyle seslendi:

"Yönetme konusunda bu kadar yetenekli olan majestelerinin
tacı bırakmayı düşünmesi üzücü! Sahip olduğum altı krallık olduğu için çok şanslıyım; en büyük prenslerin her birine bir tane vermeme ve kalan dördünün en genç

şeflerle birlikte tadını çıkarmama izin verin. Ve majesteleri kendi krallığınızı korumaktan ve
majestelerinin tercihinin böyle bir kanıtı olmadan şüphesiz
mutlu bir şekilde
birlikte yaşayacak olan üç prensesin güzelliği konusunda hiçbir karar vermemekten memnun olsunlar!"

Hava, meclisin alkışlarıyla yankılandı: genç prens ve prenses kralı kucakladılar ve ardından kardeşlerini ve kız kardeşlerini:
üç düğün hemen gerçekleşti ve krallıklar
prensesin önerdiği gibi bölündü.

PRİNS KİRAZ

Uzun zaman önce, o kadar dürüst bir adam olan bir hükümdar
yaşamıştı ki
uyrukları ona İyi Kral adını veriyordu. Bir gün, avlanmaya çıktığında, tazıları tarafından yarı yarıya öldürülmüş küçük beyaz bir tavşan, majestelerinin kollarına atladı. Tavşanı okşayarak şöyle dedi:
"Bu zavallı yaratık kendini benim korumam altına aldı ve
kimsenin ona zarar vermesine
izin vermeyeceğim." Böylece onu sarayına taşıdı,
onun için temiz, küçük bir tavşan kulübesi, tavşanların sevdiği
en lezzetli yiyeceklerle dolu ve orada bıraktı.

Aynı gece, odasında yalnızken, ona güzel bir
hanım göründü. Ne altın, ne gümüş, ne de
brokar giymişti; ama uçuşan cübbesi kar kadar beyazdı ve başında beyaz güllerden oluşan bir
çelenk vardı. İyi Kral bu manzara karşısında çok
şaşırdı; çünkü kapısı kilitliydi ve bu kadar göz kamaştırıcı bir
hanımın içeri nasıl girebildiğini merak etti; ama kadın kısa sürede şüphelerini
giderdi.

"Ben Peri Candide'im," dedi, gülümseyen ve zarif bir tavırla. "Avlandığın ormandan geçerken, senin
insanların söylediği kadar iyi olup olmadığını bilmek istedim. Bu yüzden
kendimi beyaz bir tavşana dönüştürdüm ve senin kollarına sığındım. Beni
kurtardın ve şimdi biliyorum ki dilsiz hayvanlara merhamet edenler, insanlara
on kat daha fazla merhametli olacaklar. Sen tebaalarının sana verdiği ismi hak ediyorsun: Sen İyi Kralsın. Korumanız için teşekkür ederim ve
her zaman en iyi arkadaşlarınızdan biri olacağım. Sadece en çok
istediğinizi söylemeniz yeterli ve size dileğinizin yerine getirileceğine söz veriyorum."

"Hanımefendi," diye cevapladı kral, "eğer bir periyseniz, size söylememe gerek kalmadan, kalbimin dileğini bilmelisiniz. Çok sevdiğim bir oğlum var,
Prens Cherry: Bana karşı ne kadar nazik hisleriniz varsa,
onu da ona gösterin."

"İsteyerek," dedi Candide. "Onu dünyadaki en yakışıklı, en zengin,
ya da en güçlü prens yapacağım: Onun için hangisini istiyorsanız onu seçin."

"Üçünü de değil," diye karşılık verdi baba. "Ben sadece onun iyi olmasını istiyorum -- dünyadaki en iyi prens. Kötü bir adam olsaydı,
zenginlik, güç ya da güzelliğin ona ne faydası olurdu?"

"Haklısınız," dedi peri; "ama onu iyi yapamam: bunu kendisi
yapmalı. Ben sadece dışsal talihini değiştirebilirim; Kişisel karakteri için, ona
iyi bir öğüt vermek, hatalarından dolayı onu azarlamak ve hatta eğer kendini cezalandırmazsa onu cezalandırmak için
söz verebileceğim en iyi şey. Siz ölümlüler de çocuklarınıza aynısını yapabilirsiniz."

"Ah, evet!" dedi kral iç çekerek. Yine de, bir perinin nezaketinin
oğlu için kazanılmış bir şey olduğunu hissetti ve çok geçmeden,
memnun ve huzur içinde öldü.

Prens Cherry derin bir şekilde yas tuttu, çünkü babasını çok seviyordu ve
onu biraz daha hayatta tutmak için tüm krallıklarını ve hazinelerini memnuniyetle
verirdi. İyi Kral'ın artık hayatta olmamasından iki gün sonra, Prens
Cherry odasında uyurken, Peri Candide'in aynı göz kamaştırıcı
görüntüsünü gördü.

"Babana," dedi, "senin en iyi arkadaşın olacağıma ve bunun
karşılığında sana şimdi verdiğim şeyi alacağıma söz verdim;" ve parmağına küçük bir altın
yüzük taktı. "Görünüşü ne kadar zavallı olursa olsun, elmaslardan daha değerli; Çünkü her kötülük yaptığında parmağın batar. Eğer, bu uyarıdan sonra hala kötülük yapmaya devam edersen, dostluğumu kaybedersin ve
ben de senin en büyük düşmanın olurum."

Böyle diyerek ortadan kayboldu ve Cherry'yi öyle bir şaşkınlık içinde bıraktı ki
parmağındaki yüzük hariç, her şeyin bir rüya olduğuna inanırdı.

Uzun süre o kadar iyiydi ki yüzük onu hiç delmedi;
ve bu onu o kadar neşeli ve hoş biri yaptı ki
herkes ona "Mutlu Prens Cherry" derdi. Fakat şanssız bir gün
avlanmaya çıktı ve hiçbir spor bulamadı, bu onu o kadar rahatsız etti ki
kötü huyunu bakışlarından ve davranışlarından belli etti. Yüzüğün çok sıkı ve rahatsız edici olduğunu düşündü,
ama delmediği için buna aldırmadı: ta ki sarayına tekrar girene kadar, küçük evcil köpeği Bibi
üzerine atladı ve sert bir şekilde kaçması söylendi.
Sadece okşamalara alışkın olan yaratık,
çekerek dikkatini çekmeye çalıştı Prens Cherry dönüp sert bir tekme attığında, giysilerini çıkardı. Tam o anda parmağında iğne gibi bir batma hissetti.

"Ne saçmalık!" dedi kendi kendine. "Peri benimle oyun oynuyor olmalı. Neden, ne büyük bir kötülük yaptım! Ben, büyük bir imparatorluğun efendisi,
kendi köpeğimi tekmeleyemez miyim?"

Bir ses cevap verdi, ya da Prens Cherry bunu hayal etti, "Hayır efendim; büyük bir imparatorluğun efendisi iyilik yapma hakkına sahiptir, ama kötülük yapma hakkına değil. Ben -bir peri- sizden, sizin köpeğinizden üstün olduğunuz kadar üstünüm. Sizi cezalandırabilirim, öldürebilirim, istersem; ama yollarınızı düzeltmeniz için sizi bırakmayı tercih ederim. Bugün üç hata yaptınız -kötü huyluluk,
tutku, zalimlik: yarın daha iyisini yapın."

Prens söz verdi ve bir süre sözünü tuttu; ama aptal bir dadı tarafından büyütülmüştü, her konuda ona müsamaha gösteriyordu ve bir gün kral olacağını, her şeyde istediğini yapabileceğini söylüyordu. Şimdi bir kralın bile her zaman bunu yapamayacağını öğrenmişti; bu onu rahatsız ediyor ve öfkelendiriyordu. Yüzüğü ona o kadar sık ​​batmaya başlamıştı ki, küçük parmağı sürekli kanıyordu. Bundan hoşlanmadı, doğal olarak; ve kısa süre sonra yüzüğü tamamen atmanın, sürekli olarak bundan rahatsız olmaktan daha
kolay olup olmayacağını düşünmeye başladı. Bir kralın parmağında her zaman bir kan lekesi olması çok garip bir şeydi! Sonunda, buna daha fazla dayanamayarak yüzüğünü çıkardı ve asla göremeyeceği bir yere sakladı;
ve kendini en mutlu adam sanıyordu, çünkü artık tam olarak istediğini yapabiliyordu. Yaptı ve her geçen gün daha da mutsuz oldu.

Bir gün, o kadar güzel genç bir kız gördü ki, her zaman kendi istediğini yapmaya alışkın olduğundan, hemen onunla evlenmeye karar verdi. Kraliçe olmaktan çok memnun olacağından hiç şüphesi yoktu, çünkü çok fakirdi. Ama Zelia -adı buydu- büyük şaşkınlığına, onunla evlenmek istemediğini söyledi.

"Seni mi rahatsız ediyorum?" diye sordu prens, aklına hiç kimseyi rahatsız edemeyeceği gelmemişti.

"Hiç de değil, prensim," dedi dürüst köylü kız. "Çok
yakışıklı, çok çekicisin; ama baban İyi Kral gibi değilsin. Senin kraliçen olmayacağım, çünkü beni perişan edeceksin."

Bu sözler üzerine prensin sevgisi nefrete dönüşmüş gibiydi: Muhafızlarına Zelia'yı sarayın yakınındaki bir hapishaneye götürmeleri emrini verdi; ve
sonra, tüm kötü arkadaşlarından onu en çok kötülük yapmaya teşvik eden üvey kardeşiyle istişare etti.

"Efendim," dedi bu adam, "Majestelerinin yerinde olsaydım, zavallı aptal bir kız için asla kendimi üzmezdim. Aklı başına gelene kadar ona ekmek ve su verin; ve eğer sizi hala reddederse, diğer tebaanızın iradenize karşı gelmeye
cesaret etmeleri durumunda bir uyarı olarak, işkence içinde ölmesine izin verin. Basit bir kız tarafından
yenilmeye izin verirseniz, rezil olursunuz."

"Ama," dedi Prens Cherry, "bu kadar masum bir yaratığa zarar verirsem rezil olmaz mıyım?"

"Majestelerinin otoritesini tartışan hiç kimse masum değildir," dedi saray mensubu eğilerek; "ve bir haksızlık yapmak, cezasız bir şekilde
çelişilebileceğinizin varsayılmasına izin vermekten daha iyidir."

Bu Cherry'nin zayıf noktasına dokundu - iyi dürtüleri söndü; Zelia'ya bir kez daha onunla evlenip evlenmeyeceğini sormaya ve eğer yine reddederse onu köle olarak satmaya karar verdi. Hapsedildiği hücreye vardığında, onun gittiğini görünce ne kadar şaşırdı! Kimi suçlayacağını bilmiyordu çünkü anahtarı
bütün zaman cebinde saklamıştı. Sonunda, üvey kardeş Zelia'nın kaçışının, prensin eski öğretmeni olan Suliman adında yaşlı bir adam tarafından planlanmış olabileceğini öne sürdü. Cherry hemen haber gönderdi ve eski arkadaşının, ağır demirlerle yüklenmiş bir şekilde kendisine getirilmesini emretti. Sonra, öfkeyle gidip kendi odasına kapandı ve orada bir ileri bir geri giderek, gök gürültüsüne benzeyen bir sesle irkilene kadar öfkelendi. Peri Candide önünde duruyordu.

"Prens," dedi sert bir sesle, "babana sana iyi öğütler vereceğime ve bunları uygulamazsan seni cezalandıracağıma söz verdim. Öğütlerim unutuldu, cezalarım hor görüldü. Bir insan
kılığında, kovaladığın hayvanlardan daha iyi olmadın: öfkeli bir aslan, obur bir kurt, intikamcı bir yılan ve vahşi bir boğa gibi. Bu nedenle, yeni formunda tüm bu hayvanların benzerliğini al."

Prens Cherry bu sözleri duyar duymaz, dehşete düşerek
kendini perinin adlandırdığı şeye dönüşmüş olarak buldu. Aslan başlı, boğa boynuzlu, kurt ayaklı ve yılan kuyruklu bir yaratıktı. Aynı anda kendini uzak bir ormana taşınmış gibi hissetti, orada bir derenin kıyısında dururken suda kendi korkunç
şeklinin yansımasını gördü ve bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Kendine bak ve ruhunun vücudundan bile bin kat daha çirkinleştiğini bil."

Cherry, Candide'in sesini tanıdı ve öfkesiyle
onun üzerine atlayıp onu yutmak istedi; ama hiçbir şey görmedi ve aynı ses arkasından şöyle dedi:

"Zayıf öfkeni durdur ve kendi tebaalarına boyun eğerek
gururunu yenmeyi öğren. "

Daha fazla bir şey duymayan adam, en azından
kendisini görmekten kurtulmayı umarak dereden ayrıldı; ancak yirmi adım bile
gitmemişti ki ayıları yakalamak için kurulmuş bir tuzağa düştü; yakındaki ağaçlardan inen ayı avcıları onu yakaladı, zincirledi ve böylesine tuhaf görünümlü bir hayvanı
elde etmekten çok memnun olarak onu kendi krallığının başkentine götürdüler.

Orada büyük sevinçler yaşanıyordu ve ayı avcıları
ne olduğunu sorduklarında, bunun nedeninin Prens Cherry'nin, tebaasının işkencesi olan
bir yıldırımla öldürülmüş olması olduğunu söylediler - tüm suçlarının adil cezası. Dört saray mensubu, onun kötü yoldaşları, tahtını aralarında bölmek istemişlerdi; ancak
halk onlara karşı ayaklanmış ve tacı, Cherry'nin tutuklanmasını emrettiği
yaşlı öğretmen Suliman'a teklif etmişlerdi.

Bütün bunlar Zavallı canavar duydu. Hatta Suliman'ın kendi tahtında oturduğunu ve halkı sakinleştirmeye çalıştığını gördü. Onlara Prens Cherry'nin öldüğünün kesin olmadığını, bir gün geri dönüp Suliman'ın sadece bir tür vali olarak giymeyi kabul ettiği tacı onurla yeniden alabileceğini söyledi.

"Kalbini biliyorum," dedi dürüst ve sadık yaşlı adam; "kirli ama bozulmamış. Yaşıyorsa, yine de iyileşebilir ve sizin için, çok fazla acı çektirdiği halkı için tekrar babası olabilir."

Bu sözler zavallı hayvanı o kadar derinden etkiledi ki, avcıların onu taşıdığı kafesin demir parmaklıklarına vurmayı bıraktı, bir kuzu kadar uysallaştı ve her türlü garip ve vahşi hayvanın tutulduğu bir hayvanat bahçesine sessizce götürülmesine izin verdi. Çocukken sık sık gittiği ama kendisinin asla orada kapalı kalacağını düşünmediği bir yerdi.

Ancak, her şeyi hak ettiğini kabul etti ve bakıcısına karşı çok itaatkar davranarak telafi etmeye başladı. Bu adam, neredeyse baktığı hayvanlar kadar büyük bir hayvandı ve kötü hissettiğinde onları sebepsiz yere döverdi. Bir gün, uyurken, bir kaplan serbest kaldı ve onu yutmak için üzerine
atladı. Cherry, ilk başta intikam alma düşüncesiyle bir zevk
ti; sonra, adamın ne kadar çaresiz olduğunu görünce, onu savunabilmek için
kendisinin özgür olmasını diledi. Hemen kafesinin kapıları açıldı. Bakıcı, uyandığında, garip canavarın dışarı fırladığını gördü ve
elbette, hemen öldürüleceğini hayal etti.
Bunun yerine, kaplanın ölü yattığını ve garip canavarın
sürünerek
yaklaşıp okşanmak için ayaklarının dibine uzandığını gördü. Ama elini kaldırıp okşadığında, "İyi işler asla karşılıksız kalmaz" diyen bir ses duyuldu; ve korkunç canavarın yerine, yerde sadece sevimli küçük bir köpek çömelmişti.

Cherry, kendini böyle bir değişime uğramış olarak bulmaktan çok memnundu, bakıcıyı mümkün olan her şekilde okşadı, ta ki adam onu ​​kollarına alıp krala götürene kadar, krala bu harika hikayeyi başından sonuna kadar anlattı. Kraliçe, sevimli küçük köpeği istiyordu; ve Cherry, başlangıçta bir erkek ve kral olduğunu unutabilseydi, çok mutlu olurdu. Çok zarif bir şekilde yerleştirilmişti, boynunu süsleyecek en zengin tasmalara sahipti ve sürekli olarak övüldüğünü duyuyordu. Fakat güzelliği onu daha çok sıkıntıya soktu, çünkü kraliçe, bir evcil hayvan için fazla büyüyebileceğinden korkarak, köpek doktorlarına danıştı ve onlar da onun tamamen ekmekle, hem de çok az miktarda beslenmesini emrettiler; o kadar zavallı
Cherry bazen neredeyse açlıktan ölüyordu.

Bir gün, ona kahvaltıda kabuğunu verdiklerinde, gidip saray bahçesinde yemek
istedi; bu yüzden ekmeği ağzına aldı ve bildiği bir dereye doğru koştu ve bazen orada su içmek için durdu. Fakat dere yerine, altın ve değerli taşlarla parıldayan muhteşem bir saray gördü. Kapılardan içeri giren
bir grup erkek ve kadın muhteşem bir şekilde giyinmişti; ve
içeride şarkı söylüyor, dans ediyor ve her türden neşe vardı.
Yine de, insanlar içeri ne kadar görkemli ve neşeli girerlerse girsinler, Cherry dışarı çıkanların
solgun, zayıf, yırtık pırtık, yarı çıplak, yaralar ve yaralarla kaplı olduğunu fark etti. Bazıları hemen öldü; diğerleri
kendilerini biraz sürükleyip sonra açlıktan ölmek üzere yere uzandılar ve içeri giren diğerlerinden boşuna bir lokma ekmek dilediler--onlar
onlara hiç dikkat etmediler.

Cherry, yeşil otları toplamaya ve yemeye çalışan bir kadını fark etti. "Zavallı şey!" dedi kendi kendine; "Aç olmanın ne olduğunu biliyorum ve kahvaltımı yeterince istiyorum; ama yine de akşam yemeğine kadar beklemek beni öldürmez ve ekmeğim bu zavallı kadının hayatını kurtarabilir."

Böylece küçük köpek ona doğru koştu ve ekmeğini ayaklarının dibine bıraktı;
onu aldı ve iştahla yedi. Kısa süre sonra tamamen iyileşmiş gibi göründü ve Cherry, sevinçle kulübesine geri dönerken yüksek sesli çığlıklar duydu ve dört adam tarafından sarayın kapısına sürüklenen genç bir kız gördü, içeri girmeye zorlanıyordu. Ah, kaplanı öldürdüğünde olduğu gibi, tekrar bir canavar olmayı nasıl da diledi! - çünkü genç kız sevgilisi Zelia'dan başkası değildi. Ah! Zavallı küçük bir köpek onu korumak için ne yapabilirdi? Ama ileri
koştu ve adamlara havladı ve topuklarını ısırdı, ta ki sonunda onu sert darbelerle kovalayana kadar. Sonra saray kapısının dışına uzandı, Zelia'nın başına ne geldiğini izlemeye ve görmeye kararlıydı.

Vicdanı şimdi sızlıyordu. "Ne!" "Onu kaçıran
bu kötü adamlara öfkeliyim; ve ben de aynısını
yapmadım mı? Onu hapse atıp köle olarak satmayı mı planladım? Eğer cennetin adaleti beni zamanında durdurmasaydı, ona ve başkalarına ne kadar daha fazla kötülük yapmazdım, kim bilir?" diye düşündü.

Düşünüp pişmanlık duyarak yatarken, bir pencerenin açıldığını duydu ve
Zelia'nın pencereden bir parça lezzetli et attığını gördü. Bu sırada yeterince
aç hisseden Cherry, onu yemek üzereyken, kabuğunu verdiği kadın onu
kocasına kaptı.

"Zavallı küçük canavar!" diye bağırdı, onu okşayarak, "o saraydaki her yiyecek
zehirli: tek bir lokmaya bile dokunmayacaksın."

Ve aynı anda havadaki ses tekrarladı, "İyi
eylemler asla karşılıksız kalmaz;" ve Cherry kendini
güzel küçük beyaz bir güvercine dönüşmüş halde buldu. Peri Candide'in renginin beyaz olduğunu sevinçle hatırladı ve onun kendisini tekrar beğendiğini ummaya başladı.

Bu yüzden kanatlarını gerdi, artık güzel Zelia'sına yaklaşma şansı olabileceği için
çok mutluydu. Saray pencerelerine doğru uçtu ve
birinin açık olduğunu görerek içeri girdi ve her yeri aradı, ama Zelia'yı
bulamadı. Sonra, umutsuzluk içinde tekrar dışarı uçtu, onu bir kez daha görene kadar
dünyanın üzerinde dolaşmaya karar verdi.

Hemen uçtu ve bir kuş gibi hızla birçok ülkeyi geçti, ama sevgilisinden hiçbir iz bulamadı. Sonunda bir çölde, mağarasında yaşlı bir keşişin yanında oturup onunla mütevazı yemeğini yerken, Cherry fakir bir köylü kızı gördü ve Zelia'yı tanıdı.

Sevinçle uçarak içeri girdi, omzuna tünedi ve binlerce okşamayla
sevincisini ve sevgisini ifade etti.

O, güzel küçük güvercinle büyülenmiş bir şekilde, onu okşadı ve eğer yanında kalırsa onu her zaman seveceğine söz verdi.

"Ne yaptın, Zelia?" dedi münzevi gülümseyerek; ve o konuşurken beyaz güvercin kayboldu ve orada Prens Cherry kendi doğal
formunda duruyordu. "Senin büyülenmen, prens, Zelia seni sevmeye söz verdiğinde sona erdi. Gerçekten de, seni her zaman sevdi, ama senin birçok kusurun onu aşkını gizlemeye zorladı. Bunlar artık düzeltildi ve isterseniz ikiniz de mutlu yaşayabilirsiniz, çünkü birliğiniz karşılıklı saygıya dayanıyor. "

Cherry ve Zelia kendilerini münzevinin ayaklarına attılar, onun
şekli de değişmeye başladı Kirli giysileri göz kamaştırıcı bir
beyazlığa büründü ve uzun sakalı ve solgun yüzü Peri Candide'in dalgalı
saçlarına ve güzel yüzüne dönüştü.

"Kalkın, çocuklarım," dedi; "Şimdi sizi sarayınıza götürmeliyim ve Prens Cherry'ye babasının tacını geri vermeliyim, ki artık buna layıktır."

Konuşmayı daha yeni bırakmıştı ki, kendilerini Suliman'ın odasında buldular, Suliman, sevgili öğrencisi ve efendisini tekrar bulmanın sevinciyle tahttan gönüllü olarak istifa etti ve tebaasının en sadık kişisi oldu.

Kral Cherry ve Kraliçe Zelia uzun yıllar birlikte hüküm sürdüler ve söylendiğine göre, birincisi tüm görevlerinde o kadar kusursuz ve katıydı ki, Candide'in ona geri verdiği yüzüğü sürekli taksa da, parmağına bir kez bile batmadı kanamak.

KÜÇÜK KARDELENİ.

Bir zamanlar, kışın ortasında, kar taneleri gökyüzünden tüyler gibi düştüğünde, bir kraliçe abanoz bir çerçeveye yerleştirilmiş bir pencerenin önünde oturmuş ve dikiş dikiyordu. Dikiş dikerken ve kar yağışını izlerken, iğnesiyle parmağını deldi ve üç damla kan karın üzerine
damladı. Ve kızıl, beyaz karda çok güzel göründüğü için, "Ah, kar kadar beyaz,
kan kadar kırmızı ve bu abanoz çerçevenin ahşabı kadar siyah bir çocuğum olsaydı!" diye düşündü.

Kısa bir süre sonra, kar kadar beyaz,
kan kadar kırmızı ve abanoz kadar siyah saçları olan küçük bir kızı oldu. Ve çocuk doğduğunda, kraliçe öldü.

Bir yıl geçtikten sonra, kral başka bir eş aldı. Güzel bir kadındı, ancak gururlu ve kibirliydi ve kimsenin
kendisini güzellikte geçmesine dayanamıyordu. Harika bir aynası vardı ve
her ne zaman aynaya yaklaşsa ve kendine baksa şöyle derdi:

"Duvardaki küçük cam,
Hepimizin içinde en güzeli kim?"

Sonra ayna şöyle cevap verdi:

"Kraliçe hanım, çok görkemli ve uzun boylu,
Sen hepsinin içinde en güzelisin."

Ve tatmin olmuştu, çünkü aynanın her zaman gerçeği söylediğini biliyordu.
Ama Kardelen giderek daha da uzadı ve güzelleşti ve yedi yaşındayken
gündüz kadar güzel ve kraliçenin kendisinden daha güzeldi. Bu yüzden
bir keresinde, kraliçe aynasına şöyle sorduğunda:

"Duvardaki küçük cam,
Hepimizin içinde en güzeli kim?"

Ayna şöyle cevap verdi:

"Kraliçe hanım, sen görkemli ve uzun boylusun,
Ama Kardelen hepinizin içinde en güzeli."

Sonra kraliçe irkildi ve kıskançlıktan sararıp yeşile döndü.
O andan itibaren Kardelen'den o kadar nefret etti ki, kızı her gördüğünde gizli bir öfkeyle
yandı. Gurur ve kıskançlık,
yüreğinde yabani otlar gibi
büyüdü, ta ki gündüz ve gece hiç dinlenmeyecek hale gelene kadar. Bu yüzden bir
avcı çağırdı ve dedi ki, "Çocuğu ormana götür, çünkü
onu artık gözümün önünde
görmeyeceğim. Onu öldür ve akciğerlerini ve
karaciğerini bana getir, bunu yaptığının işareti olarak."

Avcı itaat etti ve çocuğu götürdü; ama avcı bıçağını çekip Snowdrop'un masum kalbini delmek üzereyken,
ağlamaya başladı ve dedi ki, "Ah! Sevgili avcı, hayatımı bağışla, ben de
vahşi ormanın derinliklerine kaçacağım ve bir daha asla eve dönmeyeceğim."

Avcı ona acıdı, çünkü çok güzel görünüyordu ve dedi ki,
"O zaman kaç, zavallı çocuk!"--"Vahşi hayvanlar yakında seni
sonlandıracak," diye düşündü; ama sanki kalbinden bir taş yuvarlanmış gibiydi, çünkü onun hayatını almaktan kaçınmıştı; ve küçük bir
ayı tam o sırada geldi, onu öldürdü, ciğerini ve akciğerlerini çıkardı,
ve bunları kraliçeye armağan olarak taşıdı. Aşçıya onları
tuzla giydirmesini söyledi, sonra kötü kadın onları yedi ve Kardelen'in ciğerlerini ve karaciğerini
yediğini düşündü. Zavallı çocuk şimdi büyük ormanda
yalnızdı ve tüm yapraklı ağaçlara
baktığında korktu ve ne yapacağını bilemedi. Bu yüzden koşmaya başladı ve
keskin taşların üzerinden ve dikenlerin arasından koştu; ve vahşi hayvanlar
onun yanından geçtiler, ama ona zarar vermediler. Ayakları onu taşıyabildiği kadar koştu ve akşam çöktüğünde küçük bir ev gördü ve dinlenmek için içeri girdi. Evdeki her şey çok küçüktü ama ne kadar güzel ve temiz olduğunu anlatamam.

Beyaz bir masa örtüsüyle örtülü küçük bir masa vardı, üzerinde yedi küçük tabak vardı (her küçük tabakta kendi küçük
kaşığı vardı) - ayrıca yedi küçük bıçak ve çatal ve yedi küçük fincan.
Duvarların etrafında birbirine yakın yedi küçük yatak vardı, çarşaflar kar kadar beyazdı. Kardelen çok aç ve susamış olduğundan, her tabaktaki
sebze ve ekmekten biraz yedi ve her
bardaktan bir damla şarap içti, çünkü bir tanesini tamamen boşaltmak istemiyordu.

Sonra çok yorgun olduğu için yataklardan birine uzandı ama
kendini rahat ettiremedi, çünkü biri çok uzundu, diğeri ise çok kısaydı. Neyse ki yedincisi tam yerindeydi; bu yüzden orada kaldı,
dualarını etti ve uykuya daldı.

Hava iyice karardığında, evin efendileri, dağlar arasında demir kazan ve çıkaran yedi cüce eve geldi. Yedi mumlarını yaktılar ve mutfakta ışık
yanar yanmaz, birinin orada olduğunu gördüler, çünkü
bıraktıkları kadar düzenli değildi.

İlk cüce, "Taburemde kim oturdu?" dedi.

İkincisi, "Tabağımdan kim yedi?"

Üçüncüsü, "Ekmeğimden kim aldı?"

Dördüncüsü, "Sebzelerime kim dokundu?"

Beşincisi, "Çatalımı kim kullandı?"

Altıncısı, "Bıçağımla kim kesti?"

Yedinci cüce, "Küçük bardağımdan kim içti?"

Sonra ilk cüce etrafına baktı ve yatağında hafif bir
çukur olduğunu gördü, bu yüzden "Küçük yatağımda kim yatıyordu?" diye sordu.

Diğerleri koşarak geldiler ve her biri "Birisi de
yatağımda yatıyordu." diye bağırdı.

Ama yedincisi yatağına baktığında, Snowdrop'un orada, derin
uykuda olduğunu gördü. Diğerlerini çağırdı, şaşkınlık çığlıklarıyla
çevrelerine toplandılar, yedi mumlarını getirdiler ve ışığı Snowdrop'a tuttular.

"Aman Tanrım!" diye bağırdılar, "ne kadar da sevimli bir çocuk!" ve o kadar memnun oldular ki
onu uyandırmadılar, ama küçük yatakta uyumasına izin verdiler.
Yedinci cüce, sırayla tüm arkadaşlarıyla birlikte, her biriyle bir saat
uyurdu ve böylece geceyi geçirirlerdi. Sabah olduğunda, Snowdrop uyandı ve yedi cüceyi görünce korktu. Ancak onlar çok
dost canlısıydı ve adını sordular.

"Snowdrop," diye cevapladı.

"Evimize nasıl geldin?" diye sordu cüceler.

Böylece üvey annesinin onu nasıl öldürmeye çalıştığını, avcının hayatını nasıl bağışladığını ve sonunda küçük evlerini bulana kadar bütün gün nasıl koştuğunu anlattı.

Sonra cüceler, "Eğer evimizi korursan, yemek pişirirsen, yatakları yaparsan, yıkarsan, dikiş dikersen ve örgü örersen ve her şeyi temizlersen, bizimle kalabilirsin ve hiçbir şeye ihtiyacın olmaz." dediler.

"İsteyerek kalırım," dedi Snowdrop. Böylece onlarla birlikte yaşadı ve evlerini düzene koydu. Her sabah dağlara çıkıp demir ve altın arıyorlardı ve akşam yemeğine hazır bir şekilde eve dönüyorlardı.

Kız bütün gün yalnız bırakılınca, iyi cüceler onu uyardılar ve "Kötü üvey annene dikkat et, yakında burada olduğunu öğrenecek; kimseyi içeri almamaya dikkat et." dediler.

Ancak kraliçe, düşündüğü gibi Kardelen'in akciğerlerini ve karaciğerini yedikten sonra, dünyanın ilk ve en güzel
kadını olduğundan şüphe duymadı; bu yüzden aynasına doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"Duvardaki küçük cam,
Aramızda en güzel kim?"

Ayna cevap verdi:

"Kraliçe hanım, çok görkemli ve uzun,
İşte, sen hepsinden daha güzelsin:
Ama tepelerin ötesinde, yedi cüceyle birlikte,
Kardelen yaşıyor, yüz kat daha güzel."

Aynanın asla yalan söylemediğini bilerek titredi; avcının onu
aldattığından ve Kardelen'in hala hayatta olduğundan emindi. Bir kez daha, geç ve erken, erken ve geç, Kardelen'i nasıl öldüreceğini düşündü; çünkü kıskançlık ona gece gündüz hiç dinlenme fırsatı vermiyordu, kendisi de ülkenin en güzel kadını değildi. Ne yapacağını planladığında, yüzünü boyadı, yaşlı bir seyyar satıcı gibi giyindi ve görünüşünü o kadar değiştirdi ki, kimse onu tanıyamazdı. Bu kılık değiştirmiş halde yedi tepeyi aştı, yedi cücenin yaşadığı yere gitti, kapıyı çaldı ve "İyi mallar, ucuz! çok ucuz!" diye bağırdı.

Kardelen pencereden dışarı baktı ve "Günaydın, iyi kadın: satacak neyin var?" diye bağırdı.

"İyi mallar, şık mallar," diye cevapladı kraliçe--"her renkten korse bağcıkları;" ve renkli ipekten dokunmuş bir tane çıkardı.

"Bu dürüst kadını içeri alabilirim!" diye düşündü Kardelen; bu yüzden kapıyı açtı ve kendisi için güzel danteli satın aldı.

"Çocuk," dedi yaşlı kadın, "ne kadar da yakışıklısın! Bir kereliğine seni düzgünce bağlayayım." Kardelen hiçbir zarardan korkmadı, bu yüzden onun önüne geçti ve korsesinin yeni dantelle bağlanmasına izin verdi.

Ama yaşlı kadın o kadar hızlı ve sıkı bağladı ki Kardelen'in nefesi kesildi ve ölü gibi yere düştü. "Şimdi en sonunda en güzelim," dedi yaşlı kadın kendi kendine ve hızla uzaklaştı.

Yedi cüceler akşam vakti eve geldiler, ama zavallı Kardelen'i yerde cansız bulduklarında ne kadar korktular! Onu kaldırdılar ve çok sıkı bağlanmış olduğunu görünce korsesinin dantelini kestiler; hafifçe nefes almaya başladı ve yavaşça hayata döndü. Cüceler olanları duyduklarında, "Yaşlı seyyar satıcı kadın kötü kraliçeden başkası değildi. Kendine dikkat et ve evde olmadığımızda kapıyı kimseye açma." dediler.

Zalim üvey anne eve vardığında aynasına doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"Duvardaki küçük cam,
Hepimizin arasında en güzeli kim?"

Ayna her zamanki gibi şöyle cevap verdi:

"Kraliçe hanım, çok görkemli ve uzun boylu,
İşte, sen hepsinden daha güzelsin;
Ama tepelerin ötesinde, yedi cüceyle birlikte,
Kardelen yaşıyor, yüz kat daha güzel."

Bunu duyduğunda öylesine korktu ki,
tüm kanı kalbine hücum etti, çünkü Kardelen'in hala hayatta olduğunu açıkça gördü.

"Bu sefer," dedi, "Onu tamamen yok edecek bir yol düşüneceğim;" ve yetenekli olduğu büyücülüğün yardımıyla zehirli bir tarak yaptı. Sonra elbisesini değiştirdi ve başka bir yaşlı kadının şeklini aldı.

Yedi tepeyi geçip yedi cücenin evine gitti,
kapıyı çaldı ve bağırdı, "İyi mallar, çok ucuz!"

Kardelen dışarı baktı ve dedi ki, "Git buradan--Kimseyi içeri almaya cesaret edemem."

"Kesinlikle bakmana izin verilebilir!" diye cevapladı yaşlı kadın ve
zehirli tarağı çıkarıp yukarı kaldırdı. Kız bundan o kadar memnun oldu ki
kendisini kandırmasına izin verdi ve kapıyı açtı.

Pazarlık yapıldığında, kadın, "Şimdi saçını bir kez olsun düzgünce tarayayım." dedi. Zavallı Kardelen aldırmadı ve yaşlı kadının başlamasına izin verdi; ancak tarak saçına değdiği anda zehir etkisini gösterdi ve kadın baygın bir şekilde yere düştü.

"Güzelliğin örneği!" dedi kötü kadın, "seninle her şey bitti artık," ve gitti.

Neyse ki akşam yaklaşıyordu ve yedi cüceler kısa sürede eve geldiler.
Kardelen'i yerde cansız bulduklarında, hemen
üvey annesine güvenmediler. Aradılar ve zehirli tarağı buldular;
ve tarağı çıkarır çıkarmaz Kardelen kendine geldi ve
ne olduğunu anlattı. Tekrar ona dikkatli olması ve
kapıyı kimseye açmaması konusunda uyardılar.

Kraliçe evdeki aynanın önüne oturdu ve şöyle dedi:

"Duvardaki küçük cam,
Hepimizin arasında en güzeli kim?"

Ama ayna yine şöyle cevap verdi:

"Kraliçe hanım, çok görkemli ve uzun boylu,
İşte en güzeli sensin;
Ama tepelerin ötesinde, yedi cücenin yanında,
Kardelen yaşıyor, bin kat daha güzel."

Aynanın böyle konuştuğunu duyduğunda öfkeyle titredi. "Kardelen ölecek," diye haykırdı, "bu benim hayatıma mal olsa bile!"

Sonra kimsenin onu rahatsız etmediği gizli ve tenha bir odaya gitti ve ölümcül zehirden bir elma yaptı. Olgun ve pembe yanaklı olan elmaya bakmak o kadar güzeldi ki, gören herkes onu özlüyordu; ama onu yiyen herkese ölüm getiriyordu. Elma
hazır olduğunda, yüzünü boyadı, bir köylü kadını kılığına girdi
ve yedi tepeyi aşarak yedi cücelerin yaşadığı yere gitti. Kapının çalınmasıyla
Kardelen başını pencereden dışarı çıkardı ve
"Kapıyı kimseye açamam, çünkü yedi cüceler bana bunu yapmamı yasakladı." dedi.

"Pekala," diye cevapladı köylü kadın; "Sadece elmalarımdan kurtulmak istiyorum. Al, sana bir tanesini vereceğim!"

"Hayır!" dedi Kardelen, "Almaya cesaret edemem."

"Zehirlenmekten mi korkuyorsun?" diye sordu yaşlı kadın. "Bak buraya;
Elmayı ikiye böleceğim ve sen pembe tarafını yiyeceksin, ben de beyaz tarafını."

Meyve o kadar kurnazca yapılmıştı ki, sadece pembe tarafı zehirliydi. Kardelen güzel elmayı özlemişti; ve köylü kadının onu yediğini görünce daha fazla dayanamadı, elini uzattı ve zehirli yarısını aldı. Daha tadına bile bakmadan cansız bir şekilde yere düştü.

Kraliçe yüksek sesle gülerek, ona vahşi bir bakışla baktı ve haykırdı, "Ey kar kadar beyaz, kan kadar kırmızı ve abanoz kadar siyah olan sen, bu sefer yedi cüce seni uyandıramaz!"

Ve evdeki aynaya,

"Duvardaki küçük cam,
Hepimizin arasında en güzeli kim?" diye sorduğunda

Ayna sonunda cevap verdi,

"Kraliçe hanım, çok görkemli ve uzun boylu,
Sen hepsinin en güzelisin."

Böylece kıskanç kalbi, kıskanç bir kalbin
bildiği kadar huzura kavuştu.

Cüceler akşam eve geldiklerinde, Snowdrop'u yerde
nefessiz ve hareketsiz yatarken buldular. Onu kaldırdılar,
üzerinde zehirli bir şey olup olmadığını aradılar, çözüp,
saçını taradılar, su ve şarapla yıkadılar; ama hepsi işe yaramadı, çünkü
sevgiliyi hayata döndüremediler. Onu bir
cesede yatırdılar ve yedi kişi de onun etrafında toplandı ve üç uzun
gün için yas tuttular. Sonra onu gömeceklerdi, ama o hala
çok taze ve canlı görünüyordu ve yanakları çok güzel pembeydi.
"Onu karanlık toprağa indiremeyiz," dediler; ve camdan şeffaf bir
tabut yaptırdı, böylece her taraftan görülebiliyordu ve
içine koydu, adını dışarıya altın harflerle
yazdı, bu da onun bir kralın kızı olduğunu gösteriyordu. Sonra
tabutu yukarıdaki dağa koydular ve içlerinden biri her zaman yanında kalıp
onu korudu. Ama onu korumaya pek gerek yoktu, çünkü
vahşi hayvanlar bile gelip Kardelen için yas tutuyordu: kuşlar da aynı şekilde--önce bir
baykuş, sonra bir kuzgun ve sonra bir güvercin.

Kardelen uzun, uzun yıllar tabutunda değişmeden yattı,
sanki uyuyormuş gibi görünüyordu, çünkü hala kar kadar beyazdı, kan kadar kırmızıydı ve
saçları abanoz kadar siyahtı. Sonunda bir kralın oğlu ormana doğru yürüdü ve bir gecelik barınak için cücenin evine geldi.
Dağda tabutu gördü, içinde güzel Kardelen vardı ve
orada altın harflerle yazılanları okudu. Sonra cücelere dedi ki, "Tabutu bana verin! Ne isterseniz onu size
vereceğim."

Ama cüceler cevap verdi, "Dünyadaki tüm altınları verseler bile ondan vazgeçmeyiz."

Tekrar dedi ki, "Yine de verin; çünkü Kardelen'i
görmeden yaşayamam ve o ölmüş olsa bile onu
sevgilim olarak
değerlendireceğim ve onurlandıracağım."

Sonra iyi cüceler ona acıdılar ve ona tabutu verdiler.
Prens onu hizmetkarları aracılığıyla götürdü. Bir çalıya
takılıp tökezlediler ve şok, Kardelen'in boğazından tattığı zehirli elmanın bir parçasını dışarı
zorladı. Hemen gözlerini açtı, tabutun kapağını kaldırdı ve bir kez daha diri diri oturdu. "Aman Tanrım!" diye bağırdı, "Neredeyim ben?"

Prens neşeyle cevap verdi, "Sen benimlesin," ve ona olanları anlattı, "Seni dünyadaki her şeyden
çok seviyorum. Babamın şatosuna benimle gel ve karım ol."

Çok memnun olan Kardelen onunla gitti ve çok
görkemli ve görkemli bir şekilde evlendiler.

Kötü üvey anne şölene davet edildi. Zengin giyinmiş bir şekilde
aynanın önünde durdu ve ona sordu:

"Duvardaki küçük cam,
Hepimizin arasında en güzeli kim?"

Ayna cevap verdi:

"Kraliçe hanım, çok görkemli ve uzun,
İşte, sen hepsinin arasında en güzelsin;
Ama dağların üzerindeki genç kraliçe,
Senden bin kat daha güzel."

Kötü kalpli kadın bir küfür savurdu ve acısına
zor dayanabildi. Önce düğüne katılmamaya karar verdi, ancak merak
onu dinlendiremedi. Seyahat etmeye ve o genç kraliçenin kim olduğunu, dünyanın en güzeli
olduğunu görmeye karar verdi. Geldiğinde ve tekrar hayatta olanın Snowdrop olduğunu gördüğünde, dehşet ve umutsuzlukla taş kesildi. Sonra iki demir ayakkabı, bir çift maşayla ateşten çıkarıldı ve ayaklarının önüne kondu. Ayakkabıları giymek ve Snowdrop'un düğününde dans etmek zorunda kaldı - dans etti, dans etti, bu kızgın ayakkabılarla dans etti ta ki ölüp düşene kadar.

MAVİ KUŞ.

Karısını kaybeden güçlü ve zengin bir kral o kadar teselli edilemezdi ki, sekiz gün boyunca kendini küçük bir dolaba kapattı ve zamanını başını duvara vurarak geçirdi, ta ki saraylılar onun kendini öldüreceğinden korkana kadar! Buna göre her duvarın üzerine doldurulmuş şilteler koydular ve isteyen tüm tebaasının onu ziyaret etmesine izin verdiler, acısını hafifletecek bir şey söyleneceğine güvenerek. Fakat ne ciddi ne de canlı konuşmalar onda bir etki yaratmadı; konuşulanları neredeyse hiç duymadı. Sonunda, başından ayağına kadar uzun bir krep peçeyle örtülü bir hanımefendi önüne çıktı, o kadar çok ağladı ve hıçkırdı ki
kral onu fark etti. Ona, diğerleri gibi onu teselli etmek için gelmediğini, daha ziyade acısını artırmak için geldiğini söyledi. Kendisi de en iyi kocayı kaybetmişti ve burada o kadar şiddetli ağlamaya başladı ki, gözlerinin kafasından erimemiş olması şaşırtıcıydı. Kral, yanında ağlamaya ve ona sevgili karısından bahsetmeye başladı - sevgili kocasından da aynısını yaptı: aslında o kadar çok konuştular ki, üzüntülerini tamamen dile getirdiler. Sonra, peçesini kaldırarak, güzel mavi gözleri ve koyu kirpikleri ortaya çıktı. Kral onu giderek daha fazla fark etti - ölen kraliçeden giderek daha az söz etti; zamanla ondan hiç bahsetmeyi bıraktı. Sonunda, siyah peçeli teselli edilemez hanıma kur yaptı ve onunla evlendi.

İlk evliliğinden Florina veya küçük Flora adında bir kızı oldu, çünkü çok taze ve güzeldi; ikinci evliliği sırasında yaklaşık on beş yaşındaydı. Yeni kraliçenin ayrıca vaftiz annesi peri Soussio tarafından büyütülen bir kızı vardı - adı Troutina'ydı, çünkü ten rengi bir alabalığın sırtı gibi benekliydi. Gerçekten de, tamamen çirkin ve iticiydi;
ve Florina ile karşılaştırıldığında, ikisi arasındaki fark anneyi o kadar kıskanç yaptı ki, o ve Troutina prensesin hayatını mutsuz etmek ve babasına onun hakkında kötü konuşmak için hiçbir çabadan kaçınmadılar.

Bir gün kral, her iki kızın da artık evlenecek kadar büyüdüğünü ve sarayını ziyaret eden ilk prensi onlardan biri olarak seçmeyi düşündüğünü fark etti.

"Öyle olsun," dedi kraliçe; "ve kızım sizinkinden daha büyük, daha yakışıklı ve daha sevimli olduğu için, ilk tercihi o yapacak." Kral hiçbir şeye itiraz etmedi; aslında, asla itiraz etmedi - kraliçe ona her konuda hükmetti.

Bir süre sonra, Kral Charming'in yakında geleceği ve adı kadar çekici olduğu haberi geldi. Kraliçe bu haberi duyduğunda şapkacıları, terzileri, kuyumcuları ve baştan ayağa süslü Troutina'yı çağırdı; ancak Florina'ya tek bir yeni elbise bile vermedi. Zavallı prenses eski elbisesini giymek zorunda kaldı, ki gerçekten çok eski ve bakımsızdı, bundan o kadar utanıyordu ki, Kral Charming onu görmesin diye
salonun bir köşesine saklandı.
Ancak kraliçenin kendisine verdiği törensel karşılamadan bunaldığı için, Kral Charming onu
görmedi, ona mücevherlerle
parıldayan ama o kadar çirkin olan Troutina'yı sundu ki, Kral Charming istemeden gözlerini çevirdi.

"Ama hanımefendi, Florina adında başka bir prenses yok mu?"

Florina'nın saklandığı köşeyi işaret ettiler ve Florina dışarı çıktı,
öylesine kızarıyordu ki, genç kral bakımsız elbisesine rağmen onun güzelliği karşısında büyülendi. Ayağa kalktı ve ona derin bir saygı gösterdi,
bir sürü zarif iltifatla birlikte, kraliçe çok
hoşnutsuz oldu. Kral Charming aldırmadı, ama üç saat boyunca durmadan Florina ile sohbet etti. Gerçekten de, ona olan hayranlığı o kadar açıktı ki, kraliçe ve Troutina kraldan,
ziyareti boyunca bir kulede kapalı kalmasını istediler;
bu yüzden, dairesine döner dönmez, maskeli dört adam içeri girdi ve onu alıp götürdüler, onu karanlık bir hücrede ve son derece
ıssız bir yerde bıraktılar.

Bu arada Kral Charming onun tekrar ortaya çıkmasını sabırsızlıkla bekliyordu, ama onu bir daha göremedi; ve kraliçenin emriyle, etrafındaki herkes zavallı Florina hakkında
söyleyebilecekleri tüm kötülüğü söyledi, ama tek bir kelimeye bile inanmayı
reddetti. "Hayır," dedi, "doğa böyle tatlı masum bir yüze
aşağılık bir doğayı birleştiremezdi. Üvey annesi ve kendisi de o kadar çirkin olan Troutina tarafından
iftira edildiğini varsayacağım ki
dünyanın en güzel kadınına karşı kıskançlık duyması şaşırtıcı değil."

Bu arada, kulesinde kapalı olan Florina acı bir şekilde ağıt yaktı. "Ah, keşke
bu sevimli prensi görmeden önce buraya gönderilseydim, bana karşı o kadar nazikti! Kraliçe bana
bu kadar zalimce davranıyor, çünkü onunla tekrar karşılaşmamı engelliyor. Ah! Sahip olduğum azıcık güzellik bana çok pahalıya mal oldu!"

Kraliçe, kızı için Kral Charming'i kazanmak için ona birçok
hediye verdi; geri kalanların arasında bir şövalyelik nişanı, alev renginde emaye edilmiş, birçok okla çevrili, ancak tek bir okla delinmiş altın bir kalp vardı, sloganı ise "_O yalnız_" idi. Kalp, bir devekuşu yumurtası kadar büyük, tek bir yakuttan yapılmıştı. Her ok bir
parmak uzunluğunda bir elmastı ve zincir incilerdendi, her biri bir pound ağırlığındaydı.
Genç kral bu çok güzel hediyeyi aldığında çok
şaşkındı, ta ki ona yakın zamanda gördüğü ve şövalyesi olmasını
isteyen prensesten geldiğini söyleyene kadar.

"Florina!" diye bağırdı büyülenmiş bir şekilde.

"Hayır, Troutina."

"O zaman bu onuru kabul edemediğim için üzgünüm," diye cevapladı Kral Charming.
"Bir hükümdar kesinlikle kendi taahhütlerini oluşturmakta özgürdür.
Bir şövalyenin hanımına karşı görevinin ne olduğunu biliyorum ve bunu yerine getirmek isterim;
Troutina'ya karşı görevimi yerine getiremediğim için, bana sunduğu iyiliği ona layık olmamaktansa reddetmeyi tercih ederim."

Bu cevap ne kadar medeni olsa da kraliçeyi ve kızını
aşırı derecede sinirlendirdi; ve majesteleriyle yaptığı tüm görüşmelerde Florina'yı hiç görmediği için, sonunda genç prensesin nerede olduğunu sorduğunda, kraliçe sert bir şekilde, hapishanede tutulduğunu ve Troutina evlenene kadar orada kalacağını söyledi.

"Peki hangi sebepten?" diye sordu Kral Charming.

"Bilmiyorum; bilseydim bile, sana söylemezdim," diye cevapladı kraliçe, her zamankinden daha öfkeli bir şekilde; böylece Kral Charming,
mümkün olan en kısa sürede onun huzurundan ayrıldı.

Yalnız kaldığında, çok güvendiği hizmetçilerinden birini çağırdı ve ondan prenses Florina hakkında bir saray hanımından bilgi almasını rica etti. Bu plan o kadar başarılı oldu ki,
Florina, kulenin dibindeki küçük bir pencereden, ertesi gece birkaç dakika onunla konuşacağına söz vermeye ikna edildi. Fakat sadakatsiz nedime onu kraliçeye ihanet etti, kraliçe de onu odasına kilitledi ve kendi kızını
pencereye göndermeye karar verdi. Gece o kadar karanlıktı ki Kral Charming farkı hiç anlayamadı, ama Troutina'ya Florina için söylediği tüm şefkatli konuşmaları yaptı, ona tacını ve kalbini sundu ve
sonunda kendi yüzüğünü onun parmağına takarak, ebedi sadakatin bir
kâğıdı oldu. Ayrıca ertesi gece, büyük bir büyücünün, arkadaşlarından birinin ona hediye ettiği kanatlı kurbağaların çektiği bir arabayla kendisiyle uçmayı kabul etmesini sağladı. Onun çok az konuştuğunu ve o az konuşmanın da eskisi kadar hoş bir sesle olmadığını düşündü; yine de, fazlaca aşıktı ve fazla bir şey fark etmedi ve sözünü
almış olmanın sevinciyle ayrıldı.

Ertesi gece, kalın bir örtüye bürünmüş olan Troutina, saraydan gizli bir
kapıdan ayrıldı. Kral Charming onunla tanıştı, onu kollarına aldı ve onu sonsuza dek sevmeye yemin etti. Sonra onu peri arabasına aldı ve birkaç saat boyunca havada süzüldüler. Ama sonsuza dek süzülmek istemeyeceği için sonunda yeryüzüne inip evlenmeyi teklif etti. Troutina tüm kalbiyle kabul etti, ama törenin vaftiz annesinin, peri Soussio'nun yanında yapılmasını istedi. Böylece birlikte peri sarayına girdiler ve vaftiz annesine her şeyin nasıl olduğunu ve Kral Charming'i nasıl kazandığını özel olarak anlattı, periden hatasını anladığında onu sakinleştirmesini rica etti.

"Çocuğum," diye cevapladı vaftiz annesi, "söylemesi yapmaktan daha kolay; Florina'ya çok aşık."

Bu arada kral, o kadar ince ve şeffaf elmas duvarlı bir odada bekliyordu ki duvarların arasından Troutina ve Soussio'nun
birlikte sohbet ettiğini gördü. Rüyasındaki bir adam gibi duruyordu: "Ne! İhanete mi uğradım? Barışıma düşman olan bu kişi sevgili Florina'mı mı kaçırdı?"

Soussio ona buyurgan bir sesle, "Kral Charming, işte prenses Troutina, ona sadakatini
söz verdiğin: hemen evlen!" dediğinde ne kadar da büyük bir umutsuzluk içindeydi.

"Beni aptal mı sanıyorsun?" diye bağırdı kral; "Ona hiçbir şey
söz vermedim. O--"

"Dur--eğer bana herhangi bir saygısızlık yaparsan--"

"Bir perinin hak ettiği kadar sana saygı göstereceğim, yeter ki
bana prensesimi geri ver."

"Ben o değil miyim?" dedi Troutina. "Bu yüzüğü bana verdin;
pencerede bana
konuştun."

"Kötü bir şekilde kandırıldım!" diye bağırdı kral; "Gelin, kanatlı
kurbağalarım, hemen gideceğiz."

"Yapamazsın," dedi Soussio; ve ona dokunduğunda, ayakları kaldırıma
yapışmış gibi
sabitlenmiş buldu kendini.

"Beni taşa çevirebilirsin!" diye haykırdı; "ama Florina dışında
kimseyi sevmeyeceğim."

Soussio iknalar, tehditler, vaatler, yalvarışlar kullandı. Troutina
ağladı, inledi, çığlık attı ve sonra sessizce somurtkanlık yapmaya çalıştı; ama kral
tek kelime etmedi. Yirmi gün yirmi gece orada durdu,
uyumadan, yemeden, bir kere bile oturmadan - bu arada
konuşuyorlardı.

Sonunda, oldukça bitkin olan Soussio, "Yedi yıllık tövbe ve cezayı seç ya da vaftiz
kızımla evlen." dedi.

"Ben seçiyorum," diye cevapladı kral; "ve vaftiz
kızınla evlenmeyeceğim."

"O zaman bu pencereden uç, Mavi Kuş kılığında."

Kralın şekli hemen değişti. Kolları kanatlara dönüştü; bacakları ve ayakları siyaha döndü ve inceldi, üzerlerinde pençeler
çıktı; vücudu bir kuşun ince şekline dönüştü ve
parlak mavi tüylerle
kaplıydı; gözleri yuvarlak ve boncuk gibi oldu;
burnu fildişi bir gaga; ve tacı başının üstünde beyaz bir
tüydü. Şarkı söyler gibi konuşmaya başladı ve sonra
kederli bir çığlık atarak, Soussio'nun ölümcül sarayından
olabildiğince uzağa kaçtı.
Ama, sadece mavi bir kuş gibi görünse de, kral hala kendi doğal
benliğiydi ve tüm talihsizliklerini hatırladı ve güzel Florina'sı için
yas tutmayı bırakmadı. Ağaçtan ağaca uçarak, onun ve kendisi hakkında hüzünlü şarkılar söyledi ve birçok kez ölmeyi diledi.

Peri Soussio, Troutina'yı annesine geri gönderdi, annesi öfkelendi.
"Florina, Kral Charming'i memnun ettiği için pişman olacak!" diye bağırdı; ve
kendi kızına zengin giysiler giydirdi, başında altın bir taç ve parmağında Kral Charming'in yüzüğüyle, onu kuleye götürdü. "Florina, kız kardeşin seni görmeye ve sana evlilik
hediyeleri getirmeye geldi, çünkü o artık Kral Charming'in karısı."

Florina, sevgilisinin kaybından artık şüphe duymayarak bayıldı ve
kraliçe hemen babasına aşktan delirdiğini ve bir şekilde kendini
utandırmaması için yakından izlenmesi gerektiğini söylemeye gitti. Kral, üvey annesinin ona tam olarak istediğini yapabileceğini söyledi.

Prenses baygınlığından kurtulduğunda ağlamaya başladı ve
bütün gece boyunca, kulesinin açık penceresinde oturarak ağladı. Sürekli olarak sarayın etrafında uçan, ancak yalnızca geceleri, kimse görmesin diye, Mavi
Kuş gelip pencerenin karşısındaki uzun bir selviye kondu ve onu duydu; ancak kim olduğunu görmek için
çok karanlıktı ve gün ışığında pencereyi kapattı. Ertesi gece,
geniş ay ışığı vardı ve sonra genç bir kızın, acı içinde ağlayan figürünü açıkça gördü ve bunun sevgili Florina olduğunu anladı.

Kız ağıtlarını kestiğinde, "Sevimli prenses," dedi,
"neden yas tutuyorsun? Sıkıntıların çaresi yok değil."

"Bana bu kadar nazik konuşan kim?" diye sordu.

"Seni seven ve asla başkasını sevmeyecek bir kral."

Bunu söyleyerek pencereye uçtu ve ilk başta prensesi çok korkuttu, çünkü
bir erkek gibi kelimelerle konuşan, ama yine de bir bülbülün
tüylü sesini koruyan
bir kuş gibi olağanüstü bir şeyi anlayamıyordu. Fakat kısa süre sonra onun güzel tüylerini okşamaya ve onu okşamaya başladı.

"Sen kimsin, büyüleyici kuş?"

"Adımı söyledin. Ben Kral Charming'im, yedi yıl boyunca bir kuş olmaya mahkûmum, çünkü senden vazgeçmeyeceğim."

"Ah! Beni kandırma. Troutina ile evlendiğini biliyorum. O, boynunda senin elmasların ve parmağında senin yüzüğünle,
ona verdiğin altın tacı ve kraliyet pelerinini takarak
ziyarete geldi,
ben ise demir zincirlerle yüklüydüm."

"Hepsi yalan," diye şarkı söyledi Mavi Kuş ve ona tüm hikayesini anlattı,
bu da onu o kadar rahatlattı ki
talihsizliklerini artık düşünmedi. Şafak vaktine kadar sohbet ettiler ve her gece tekrar böyle buluşmaya söz verdiler.

Bu arada prenses Mavi Kuşunu düşünmekten uyuyamadı.
"Sporcular onu vurursa veya kartallar ve uçurtmalar ona saldırırsa
ve akbabalar onu sanki sıradan bir kuşmuş ve büyük bir kral değilmiş gibi
yerse? Zavallı tüylerinin yere saçıldığını
gördüğümde ve artık olmadığını anladığımda ne yapmalıyım?" Böylece prenses bütün gün boyunca yas tuttu.

Oyuk bir ağaçta saklanan güzel Mavi Kuş, saatlerini
prensesini düşünerek geçirdi. "Onu tekrar bulduğum için ne kadar mutluyum ve
onu çok çekici ve çok tatlı buldum." Ve ona bir âşığın hoşuna giden tüm ilgiyi göstermek istediği için kendi krallığına uçtu,
açık bir pencereden sarayına girdi ve gagasında geri getirdiği elmas
küpeler aradı ve gece olduğunda
bunları Florina'ya sundu. Böylece geceler boyunca ona
güzel bir şey getirdi ve sabaha kadar konuştular, sonra oyuk ağaca geri uçtu ve orada o kadar tatlı bir sesle ona övgüler söyledi ki,
yoldan geçenler bunun bir kuş değil bir ruh olduğunu düşündüler.
Buranın perili olduğu ve kimsenin oraya yaklaşmadığı söylentileri yayıldı. Böylece,
Florina iki yıl boyunca zamanını geçirdi ve esaretinden
hiç pişman olmadı. Mavi Kuşu onu her gece ziyaret etti ve birbirlerini çok sevdiler. Ve kimseyi görmese ve o da bir ağacın
çukurunda yaşasa da, birbirlerine söyleyecek çok şey buldular.

Kötü kalpli kraliçe Troutina'yı evlendirmek için elinden geleni yaptı,
ama nafile. Kimse onu istemedi. "Eğer Florina olsaydı," dedi krallar veya kralların elçileri, "sözleşmeyi imzalamaktan çok mutlu olurduk."

"Bu kız hala bizi engelliyor," dedi kraliçe. "Yabancı taliplerle gizli bir
yazışması olmalı. Ama onu bulacağız ve cezalandıracağız."

Anne ve kızı o kadar geç konuştular ki Florina'nın dairesine varmaları gece yarısı oldu. Florina, her zamanki gibi, onu güzel görmekten hoşlanan Mavi Kuşunu memnun etmek için son derece özenli bir şekilde giyinmişti; ve ona verdiği tüm güzel şeylerle süslemişti. O pencere pervazına tünedi ve o da pencereye oturdu ve kraliçenin dışarıdan duyduğu bir düet söylüyorlardı. Kapıyı açtı ve odaya koştu.

Florina'nın yaptığı ilk şey, Mavi Kuşun uçup gitmesi için küçük penceresini açmaktı. Ama uçup gitmedi. Kraliçeyi ve Troutina'yı görmüştü ve prensesini savunamasa da onu
bırakmayı reddetti. İkisi öfkeli bir şekilde ona doğru koştular. Muhteşem güzelliği
ve muhteşem mücevherleri onları ürküttü. "Bütün bu
süsler nereden geldi?" diye bağırdılar.

"Bunları buldum," diye yanıtladı Florina ve daha fazla cevap vermeyi reddetti.

"Birisi bunları sana babana ve krallığa karşı ihanete katılman için verdi.

"Bunu yapmam olası mı? Ben, zavallı bir prenses, iki yıl boyunca esaret altında tutuldum, gardiyanım olarak sen varsın?"

"Esaret altında," diye tekrarladı kraliçe. "O zaman neden bu kadar şık giyiniyorsun ve odanı çiçeklerle süslüyorsun?"

"Yeterince boş vaktim var: Bir kısmını kendimi
süslemekle geçirebilirim, talihsizliğime hayıflanmak yerine - ne kadar masum olsam da."

"Gerçekten masum!" diye bağırdı kraliçe ve odayı aramaya başladı.

İçinde Kral Charming'in tüm hediyelerini buldu - elmaslar, yakutlar, zümrütler,
ametistler - kısacası, sonsuz mücevherler. Bu arada, pencereden bir vaşak gözüne sahip olan Mavi Kuş yüksek sesle "Dikkat et, Florina!" diye şarkı söyledi.

"Görüyorsun ya, hanımefendi," dedi Florina, "havadaki ruhlar bile bana acıyor."

"Şeytanlarla işbirliği yaptığınızı görüyorum; ama baban seni yargılayacak;" ve çok korkan kraliçe onu terk etti ve Troutina ile ne yapılacağı konusunda
konuşmaya gitti. Florina'nın odasına sabahtan akşama kadar onu gözetleyecek bir hizmetçi koymaya karar verdiler. Prenses bunu öğrendiğinde çok üzüldü.

"Ah!" diye haykırdı, "Beni bu kadar seven kuşumla artık konuşamıyorum;
ve aşkımız tüm talihsizliklerimize teselli oldu. Ne yapacak? Ne yapacağım?" Ve gözyaşlarına boğuldu.

Pencereyi açmaya cesaret edemedi, ama sürekli olarak kanatlarının
çevresinde çırpındığını duyuyordu. Bir aydan fazla bekledi; ama hizmetçi kız gece gündüz onu izliyordu. Sonunda, yorgunluktan bitkin bir şekilde kız uykuya daldı ve sonra Florina küçük
penceresini açtı ve alçak sesle şarkı söyledi--

"Mavi Kuş, Mavi Kuş,
Yanıma gel."

Mavi Kuş pencere pervazına uçtu ve birbirlerine yüzlerce okşama savurdular ve şafak vaktine kadar konuştular. Ertesi gece
aynı şey oldu, ta ki hizmetçi kızın, uykusundan çok hoşlanan
görünen hizmetçinin her gece gelip uyumasını
ummaya başlayana kadar. Ama üçüncü gece, bir ses duyunca uyandı ve ay ışığında Prenses Florina'nın pencerede oturduğunu gördü,
kulağına şakıyan ve gagasıyla ona nazikçe dokunan güzel bir Mavi Kuş. Casus dinledi ve tüm konuşmalarını dinledi,
bir prensesin sıradan bir kuşa bu kadar düşkün olabilmesine çok şaşırdı.
Gün doğduğunda her şeyi kraliçeye ve Troutina'ya anlattı, onlar da
kuşun Kral Charming'den başkası olamayacağı sonucuna vardılar. Kızı geri gönderdiler, ona merak etmemesini, sadece uyuyormuş gibi yapmasını ve her zamankinden daha erken yatağa gitmesini söylediler. Sonra zavallı kandırılmış prenses küçük
penceresini açtı ve her zamanki şarkısını söyledi--
"Mavi Kuş, Mavi Kuş,
Yanıma gel."

Ama Mavi Kuş görünmedi. Kraliçe ağacın oyuğunun dışına keskin bıçaklar astırmıştı: onlara doğru uçtu ve ayaklarını ve kanatlarını kesti, ta ki kanla kaplanana kadar.

"Ah, Florina, yardımıma gel!" diye iç çekti, "Ama o öldü, biliyorum,
ve ben de öleceğim."

O anda, uçan kurbağalarla dolu arabanın Kral Charming olmadan döndüğünü gördüğünden beri onu aramak için dünyayı sekiz kez
dolaşan arkadaşı, büyücü, dokuzuncu yolculuğunu yaptı ve
zavallı Mavi Kuş'un yattığı ağaca geldi ve "Kral Charming, Kral Charming!" diye seslendi.

Kral en iyi arkadaşının sesini tanıdı: bunun üzerine büyücü onu oyuk ağaçtan çıkardı, yaralarını iyileştirdi ve
tüm hikayesini dinledi. Kral Charming'i, korku ve
zalimce muameleyle yenik düşen Florina'nın ona ihanet etmiş olması gerektiğine ikna etti.

"O zaman bana istediğini yap!" diye bağırdı kral. "Beni bir kafese koy ve
beni de yanına al. En azından katlanılması gereken beş yıl boyunca orada güvende olacağım."

"Ama," dedi büyücü, "beş yıl boyunca bu kadar onursuz bir konumda kalabilir misin? Ve krallığını kesinlikle ele geçirecek düşmanların var."

"Neden geri dönüp eskisi gibi yönetemiyorum?"

"Korkarım," diye cevapladı arkadaşı, "bu iş zor. Kim bir Mavi Kuş'a itaat eder?"

"Ah, bu çok doğru!" diye haykırdı kral, üzgün bir şekilde, "İnsanlar sadece
dışarıdan bakarak yargılar."

Bu arada, kederle boğuşan Florina tehlikeli bir şekilde hastalandı ve hastalığında gece gündüz küçük şarkısını söylemeye devam etti--
"Mavi Kuş, Mavi Kuş,
Yanıma gel."

Ama kimse ona bakmadı.

Sonunda kaderinde ani bir değişiklik oldu. Kral babası öldü ve onun varisi olduğunu bilen halk hep birlikte Prenses Florina'nın nerede olduğunu sormaya başladı. Kalabalıklar halinde saraya saldırdılar ve onu hükümdarları olarak talep ettiler. İsyan o kadar tehlikeli hale geldi ki Troutina ve annesi peri Soussio'ya kaçtılar. Sonra halk kuleye saldırdı, hasta ve neredeyse ölmek üzere olan prensesi kurtardı ve onu kraliçeleri olarak taçlandırdı.

Kendisine gösterilen aşırı özen ve Mavi Kuşunu tekrar görmek için yaşama özlemi Florina'nın sağlığını geri kazandırdı ve ona bir konsey toplayıp krallığının tüm işlerini düzenleme gücü verdi. Sonra geceleyin ve tek başına Mavi Kuşunu aramak için dünyayı dolaşmak üzere yola çıktı.

Kral Charming'in arkadaşı olan büyücü, tanıdığı peri Soussio'ya gitti, çünkü periler ve büyücülerin son beş veya altı yüz yılda birçok kez
yaptığı gibi
tartışmış ve tekrar barışmışlardı. Büyücü onu medeni bir şekilde karşıladı ve ne istediğini sordu.
Onunla bir pazarlık yapmaya çalıştı ama Kral Charming Troutina ile evlenmeyi kabul etmediği sürece hiçbir şey başaramadı. Büyücü bu gelini o kadar
çirkin buldu ki tavsiyede bulunamadı. Yine de Mavi Kuş
kafesinde çok fazla risk almıştı: asıldığı çivi kırılmıştı
ve kral düşerken çok acı çekmişti; kedi Minetta ona
yeşil gözleriyle ters ters bakmıştı; hizmetçiler kenevir tohumunu ve su bardağını unutmuşlardı, böylece açlık ve susuzluktan yarı ölmek üzereydi;
ve bir maymun tellerin arasından tüylerini yolmuştu, sanki bir kral yerine bir keten kuşu veya alakargaymış gibi saygısızca. En kötüsü, bir sonraki varisi onun ölümünün haberlerini yaydı ve
tahtını ele geçirmekle tehdit etti.

Bu koşullar altında büyücü, Kral Charming'in altı ay boyunca krallığına ve doğal şekline geri dönmesi konusunda Soussio ile anlaşmanın en iyisi olduğunu düşündü, ancak Troutina'nın sarayında kalması ve onu sevmeye ve onunla evlenmeye çalışması şartıyla.
Eğer olmazsa, tekrar Mavi Kuş olacaktı. Böylece kendini bir kez daha
Kral Charming ve her zamanki gibi çekici buldu; ancak Troutina'nın toplumunda bir kral olmaktansa, bir kuş olmayı ve sevgilisinin yanında olmayı tercih ederdi. Büyücü ona yapılanlar için en iyi nedenleri verdi ve
kendisini krallığının ve halkının işleriyle meşgul etmesi gerektiğini söyledi; ama o, Troutina ile evlenmenin dehşetinden
kaçmanın yollarını düşünmekten daha azını düşünüyordu.

Bu arada, köylü kıyafeti giymiş, başında hasır şapka ve omzunda bez bir çuvalla Kraliçe Florina yolculuğuna başladı:
bazen at sırtında, bazen yürüyerek, bazen denizde, bazen
karada, dolaşarak; sevgili Kral Charming'inin peşinden giderek. Bir gün, bir çeşmenin yanında durup saçlarını açtı ve
yorgun ayaklarını serin suya daldırdı, o sırada eğilmiş ve bir bastona yaslanmış yaşlı bir kadın geldi.

"Güzel kızım, burada tek başına ne yapıyorsun?"

"İyi anne," diye cevapladı kraliçe, "Kimseye hoş bir arkadaşlık
edemeyecek kadar çok derdim var."

"Bana dertlerini anlat, belki onları yumuşatabilirim."

Florina itaat etti ve tüm hikayesini ve Mavi Kuş'u aramak için dünyayı nasıl dolaştığını anlattı. Küçük kadın dikkatle dinledi ve sonra, göz açıp kapayıncaya kadar, yaşlı bir kadın yerine, güzel bir peri oldu.

"Benzersiz Florina, aradığın kral artık bir kuş değil; kız kardeşim Soussio onu uygun şekline kavuşturdu ve kendi krallığında hüküm sürüyor. Kendini üzme; mutluluk yine senin olacak.
Bu dört yumurtayı al ve başın derde girdiğinde kır ve
sonra ne olacağını gör." Peri böyle söyleyerek ortadan kayboldu.

Çok rahatlayan Florina, yumurtaları çuvalına koydu ve adımlarını Kral Charming'in ülkesine doğru çevirdi. Sekiz gün ve gece boyunca durmadan yürüdü ve sonra tamamen fildişinden yapılmış, neredeyse dik bir dağa geldi. Tırmanmaktan umudunu keserek,
dibinde 
çöktü, orada ölmeye hazırdı,
kendisine yumurtaları
düşündüğünde. "Bakalım," dedi, "peri beni
aldattı mı, aldatmadı mı." Böylece bir tanesini kırdı ve içinde ayaklarına ve ellerine taktığı küçük altın kancalar vardı ve
bunlar sayesinde
dağ kolayca tırmandı. Zirveye ulaştığında
yeni zorluklarla karşılaştı; çünkü aşağıdaki vadide altmış bin kadının hayranlıkla
durduğu büyük ve pürüzsüz bir ayna vardı. Onların
ihtiyacı vardı, çünkü aynanın cazibesi, her birinin kendisini orada, olduğu gibi değil,
olmak istediği gibi görmesiydi; ve yaptıkları
yüz buruşturmalar bir insanın gülmekten ölmesine
yeterliydi. Hiçbiri
dağ zirvesine
çıkamamıştı; ve Florina'yı orada gördüklerinde, hepsi öfkeyle haykırmaya başladılar, "Bu kadın
tepeye nasıl çıktı? Eğer aynamıza inerse, ilk adımı
onu bin parçaya böler."

Ne yapacağını bilemeyen kraliçe, ikinci yumurtayı kırdı ve
güzel bir arabaya koşulmuş iki güvercin uçtu, Florina da bu arabaya bindi ve
aynanın üzerinden hafifçe vadinin eteğine indi. "Şimdi, benim
güzel
güvercinlerim," dedi, "beni Kral Charming'in sarayına götürür müsünüz?" İtaatkar güvercinler öyle yaptılar, gece gündüz uçarak
şehir kapılarına ulaştılar; kraliçe onları tacından daha değerli olan tatlı bir öpücükle
gönderdiğinde.

İçeri girerken kalbi nasıl da atıyordu ve kralı görmek için yalvarıyordu! "Siz!" diye bağırdı hizmetçiler alaycı bir şekilde. "Küçük köylü kızı, gözlerin kralı görmeye
yeterince iyi değil. Ayrıca, yarın
en sonunda evlenmeyi kabul ettiği Prenses Troutina ile tapınağa gidecek."

Florina bir kapı eşiğine oturdu ve yüzünü hasır şapkasının
ve sarkık saçlarının altına sakladı. "Ah!" diye haykırdı, "Mavi Kuşum beni terk etti."

Ne yedi ne de uyudu, şafakla birlikte kalktı ve muhafızların arasından geçerek tapınağa doğru ilerledi ve orada iki taht gördü, biri Kral Charming için, diğeri Troutina için. Kısa süre sonra geldiler; o her zamankinden
daha çekici ve kendisi her zamankinden daha iticiydi. Kaşlarını çatan Troutina, "Altın tahtıma bu kadar yaklaşmaya cesaret eden yaratık hangisidir?" diye haykırdı.

"Ben zavallı bir köylü kızıyım," dedi Florina. "Uzaklardan size ilginç şeyler
satmaya geldim. "Ve çantasından Mavi Kuş'un ona verdiği
zümrüt bilezikleri çıkardı.

"Bunlar güzel biblolar," dedi Troutina; ve krala giderek
onlar hakkında ne düşündüğünü sordu. Süsleri görünce
solgunlaştı, Florina'ya verdiklerini hatırladı.

"Bu bilezikler krallığımın yarısı değerinde; dünyada
birden fazla çift olduğunu sanmıyordum."

"O zaman bunları satın alacağım," dedi Troutina; ama Florina bunları para karşılığında satmayı reddetti: istediği bedel Yankılar Odası'nda bir gece uyuma izniydi.

"Nasıl istersen; pazarlıklarınız yeterince ucuz," diye cevapladı Troutina,
gülerek: ve güldüğünde bir
yaban domuzunun dişleri gibi dişlerini gösterdi.

Şimdi, kral, Mavi Kuş iken, Florina'ya bu
Yankı Odası'ndan bahsetmişti, burada konuşulan her kelime kendi odasında duyulabiliyordu; sadakatsizliği için onu
kınamak için daha iyi bir yol seçemezdi. Ama hıçkırıkları ve şikayetleri boşunaydı; kral
üzüntüsünü yatıştırmak için afyon almıştı; bütün gece boyunca derin bir uyku çekti. Ertesi
gün, Florina büyük bir huzursuzluk içindeydi. Onu gerçekten duymuş ve
üzüntüsünü umursamamış olabilir miydi; yoksa onu hiç duymamış mıydı?
Yankı Odası'nda bir gece daha geçirmeye karar verdi; ama Troutina'yı
baştan çıkaracak daha fazla mücevheri yoktu; bu yüzden üçüncü yumurtayı kırdı.
İçinden, altı yeşil farenin çektiği, altın kakmalı, cilalı çelikten bir araba çıktı, arabacı Gül renkli bir fare ve postacı
gri bir fareydi. Arabanın içinde, tıpkı canlı hanımlar ve beyefendiler gibi davranan küçük kuklalar oturuyordu.

Troutina saray bahçesinde yürüyüşe çıktığında, Florina onu
yeşil bir sokakta bekledi ve fareleri dörtnala koşturdu ve hanımlar ve beyefendiler eğildi, ta ki prenses memnun olana ve merakı
her ne pahasına olursa olsun satın almaya hazır olana kadar. Florina yine Yankılar Odası'nda gece geçirmek için izin istedi; ve kral yine onun ağıtlarından rahatsız olmadan
şafak vaktine kadar uyanmadan uyudu.

Üçüncü gün, saray uşaklarından biri yanından geçerken, "Sen
aptal köylü kızı, kralın her gece afyon alması iyi, yoksa
o korkunç hıçkırıklarınla ​​onu rahatsız ederdin." dedi.

"Öyle mi?" dedi kraliçe, artık her şeyi anlamıştı. "O zaman bu gece afyon kadehini yolundan uzak tutmaya söz verirsen, bu inciler ve elmaslar," ve çantasından bir avuç çıkardı, "kesinlikle senin olacak."

Uşak söz verdi; ve sonra Florina dördüncü yumurtasını kırdı, içinden kuşlardan oluşan bir turta çıktı, bunlar koparılmış, pişirilmiş ve masaya hazır hale getirilmiş olsalar da, canlı kuşlar kadar güzel ötüyorlardı. Bu harika yenilikle büyülenen Troutina, diğerleriyle aynı fiyata satın aldı ve cömertçe küçük bir altın parçası ekledi.

Tüm saray uykuya daldığında, Florina son kez, Kral Charming'in onu duymasını umarak, ona her türlü şefkatli ifadeyle seslendi, ona eski yeminlerini ve iki yıllık mutluluklarını hatırlattı. "Sana ne yaptım ki, beni unutup Troutina ile evleniyorsun?" diye hıçkırdı; ve bu sefer uyanık olan kral onu duydu. Sesin kime ait olduğunu veya nereden geldiğini anlayamadı, ama bir şekilde ona hiç sevmediği en sevdiği Florina'yı hatırlattı. Uşağını çağırdı, Yankılar Odası'nda kimin uyuduğunu sordu ve Troutina'ya zümrüt bileziği satan küçük köylü kızı olduğunu duydu. Sonra ayağa kalktı, aceleyle giyindi ve onu aramaya gitti. Kız, saçlarıyla yüzünü saklayarak, gözleri yaşlarla şişmiş bir şekilde yerde hüzünle oturuyordu; ama hemen sadık Florina'sını tanıdı. Dizlerinin üzerine çöktü, ellerini öpücüklerle örttü ve birlikte sarılıp ağladılar. Peri Soussio'nun etkisi altındayken tüm aşklarının ne faydası vardı ki? Ama tam bu sırada dost canlısı büyücü, Soussio'dan bile daha büyük bir periyle, Florina'ya dört yumurtayı veren periyle birlikte belirdi. Birleşik güçlerinin Soussio'nunkinden daha güçlü olduğunu ve
sevgililerin daha fazla gecikmeden evlenmeleri gerektiğini ilan ettiler.

Bu haber Troutina'ya ulaştığında, Yankılar Odası'na koştu ve
orada acımasızca eziyet ettiği güzel rakibini gördü.
Ama konuşmak için ağzını açtığı anda, kötü dili sonsuza dek
susturuldu; çünkü büyücü onu bir alabalığa dönüştürdü ve
kale bahçesinden akan
dereye
pencereden fırlattı.

Kral Charming ve Kraliçe Florina'ya gelince, tüm üzüntülerinden kurtulup birbirlerine verildiklerinde, sevinçleri anlatılamazdı
ve hayatlarının sonuna kadar sürdü.

_Not._--Fransızcadan gelen bu hikayenin, Grimm'in "Demir Soba" hikayesine tuhaf bir şekilde benzediği görülecektir, ancak ikincisinde burada bulunmayan bir kısalık ve Alman sadeliği korunmuştur. Bu aile benzerliği tüm ülkelerin masallarında izlenebilir. Ben sadece olayların tekrarının fark edilmeden veya kasıtsız olmadığını göstermek için buna atıfta bulunuyorum.--EDITÖR.

SARI CÜCE.

Bir zamanlar birkaç çocuğun annesi olan bir kraliçe varmış,
ama hepsi ölmüş, sadece bir kızı hariç; kızına aşırı düşkünmüş, onu her türlü şekilde ve istekle şımartıyormuş.
Bu prenses o kadar aşırı derecede güzelmiş ki, ona All-Fair denmiş ve bir zamanlar yirmi kral ona hitap ediyormuş.
Gerçekten de o kadar çok sevgilisi varmış ki hangisini seçeceğini bilememiş ve hepsini reddetmiş. Annesi, yaşları ilerlemiş olduğundan, ölmeden önce onun evlenip yerleşmesini istiyormuş; ama hiçbir yalvarma
kazanamadığı için, inatçı kızıyla ilgili tavsiye almak için Çöl Perisi'ne gitmeye karar vermiş.

Şimdi, bu peri iki vahşi aslan tarafından korunuyordu, kraliçe onların öfkesini yatıştırmak ve yanlarından geçmek için darı, şeker ve timsah yumurtalarından bir kek yaptı; ve böylece kendini hazırladıktan sonra yola koyuldu. Bir süre seyahat ettikten sonra kendini yorgun buldu ve bir ağacın altında yatarken uykuya daldı. Uyandığında, periyi koruyan aslanların kükremesini duydu ve kekini ararken kekin kaybolduğunu gördü. Bu onu en büyük acıya sürükledi, çünkü yutulacağından emindi; birinin yaklaştığını duyduğunda, gözlerini kaldırdı ve bir ağaçta yarım metre boyunda küçük sarı bir adam gördü, portakalları topluyor ve yiyordu. "Ah! Kraliçe," dedi Sarı Cüce, ten rengi ve içinde yaşadığı portakal ağacı nedeniyle ona bu ad verilmişti, "aslanlardan nasıl kaçacaksın? Tek bir yol var; seni buraya getiren şeyin ne olduğunu biliyorum; kızını bana evlilik olarak vaat et, seni kurtarayım."

Kraliçe, bu kadar korkunç bir figüre dehşet içinde bakamasa da, kabul etmek zorunda kaldı; ve önerilen şartları kabul ettikten sonra, kendini anında kendi sarayında buldu ve
geçmişte olanlar bir rüyaya benziyordu: yine de, bunun gerçekliğine o kadar ikna olmuştu ki, melankolik oldu.

Genç prenses, annesinin üzüntüsünün nedenini öğrenemediği için, Çöl Perisi'ne gidip sormaya karar verdi;
ve buna göre, aslanlar için bir pasta hazırladıktan sonra, o da aynı yolculuğa çıktı. Tesadüfen, All-Fair, annesinin daha önce gittiği rotayı izledi; ve portakallarla dolu ölümcül ağaca gelince, biraz toplamak istedi;
bu nedenle, içinde kek taşıdığı sepetini yere koydu ve
lezzetli meyveyle kendini şımarttı.

Aslanlar şimdi kükremeye başladı; kekini arayan All-Fair,
kaybolduğunu görünce büyük bir umutsuzluğa kapıldı; ve acınası durumuna
yas tutarken, Sarı Cüce ona şu sözlerle kendini tanıttı:--"Sevimli prenses, gözyaşlarını sil ve
söyleyeceklerimi dinle. Çöl Perisi'ne gitmene gerek yok, annenin rahatsızlığının nedenini öğrenmek için - sebebi şu: o, tek kızı olan seni bana evlenmek için söz verdiği için pişmanlık duyacak kadar cimri -"

"Nasıl!" diye sözünü kesti prenses; "annem beni sana evlenmek için söz verdi; - sen de senin gibi bir korkaksın!"

"Alaycılarından hiçbiri," diye karşılık verdi Sarı Cüce; "Seni uyarıyorum, beni öfkelendirme. Eğer benimle evlenmeye söz verirsen, dünyadaki en şefkatli ve en sevgi dolu koca olurum; eğer değilse, kendini
kurtarabilirsen aslanlardan."

Prenses dehşete kapılmış bir şekilde söz verdi; ama zihninin
acısı öyle büyüktü ki, bayıldı ve kendine geldiğinde,
kendisini kendi yatağında, kurdelelerle süslenmiş, tek bir kızıl saçtan oluşan bir yüzükle
parmağına öyle bir şekilde tutturulmuş
ki çıkarılamadı.

Bu macera, All Fair'de, öncekinin annesi üzerinde yarattığı etkiyi yarattı.
Ailedeki herkes tarafından fark edilen ve merak edilen bir hüzün kapladı. Onu oyalamanın en iyi yolunun, onu evlenmeye zorlamak olduğunu düşündüler;
bu konuda eskisinden daha az inatçı olan prenses de buna razı oldu.
Sarı Cüce gibi bir cücenin
Altın Madenleri Kralı gibi
yiğit bir kişiyle rekabet etmeye cesaret edemeyeceğine güvenerek,
kocası olarak o prense karar verdi. O son derece zengindi ve
güçlüydü ve onu çılgınca seviyordu. Düğün için en muhteşem hazırlıklar
yapıldı ve törene doğru ilerlerken, kendilerine doğru gelen bir kutuyu gördüklerinde mutlu gün belirlendi,
üzerinde çirkinliğiyle dikkat çeken yaşlı bir kadın oturuyordu.

"Durun, kraliçe ve prenses!" diye haykırdı kaşlarını çatarak; "Sarı Cüce arkadaşıma verdiğiniz
sözleri hatırlayın. Ben
Çöl Perisi'yim; ve All-Fair onunla evlenmeyi kabul etmezse, koltuk değneğimi yakmaya yemin ediyorum."

Kraliçe ve prenses, perinin bu beklenmedik
adıyla neredeyse hareketsiz kaldılar; ancak Altın Madenleri Prensi
çok öfkelendi ve kılıcını onun boğazına dayayarak,
"Kaç, alçak! Yoksa kötülüğün sana hayatına mal olacak." dedi.

Bu sözleri söyler söylemez, kutunun tepesi uçup gitti, büyük bir İspanyol kedisinin sırtında duran Sarı Cüce ortaya çıktı. Kral ile peri arasına girerek, "Aceleci
genç! Öfkeni bana yönelteceksin, Çöl Perisi'ne değil. Ben senin
rakibinim ve kendi
sözüyle, annesinin sözüyle ve parmağının etrafında gördüğün tek kızıl saçıyla bana sıkı sıkıya bağlı olan prensesini istiyorum." diye haykırdı.

Bu, kralı o kadar öfkelendirdi ki, "Aşağılık yaratık!
Eğer dikkat çekmeye değer olsaydın, seni küstahlığın için feda ederdim." diye bağırdı.

Sarı Cüce, kedisine mahmuzlar takıp bir pala çekerek,
şimdi krala meydan okudu ve avluya doğru yürüdüler. Güneş hemen kan kırmızısına döndü, hava karardı,
şiddetli bir şekilde gök gürledi ve şimşek çakmaları Sarı Cüce'nin her iki yanında ateş kusan iki devi keşfetti. Kral, cüceye büyük bir
sıkıntı yaşatacak kadar yılmaz bir cesaretle davrandı; ancak kanatlı bir grifonun sırtında, başı yılanlarla kaplı Çöl Perisi'nin prensese mızrakla o kadar sert vurduğunu, prensesin kraliçenin kollarına düştüğünü,
kan içinde olduğunu görünce dehşete düştü. Hemen savaştan ayrılıp sevgilisinin yardımına gitti,
ancak cüce onun için çok hızlıydı; ve İspanyol kedisiyle
olduğu balkona uçtu, onu annesinin kollarından aldı, onunla birlikte sarayın tepesine atladı ve
hemen ortadan kayboldu.

Kral bu garip macera karşısında şaşkın ve şaşkın bir şekilde dururken,
birdenbire gözlerinin önünde bir sis buldu ve kendisini
olağanüstü bir güçle havaya kaldırılmış hissetti; çünkü Çöl Perisi
ona aşık olmuştu. Bu yüzden onu kendine saklamak için
onu korkunç bir mağaraya taşıdı, orada
All-Fair'i unutacağını umarak. Fakat bu planın etkisiz olduğunu görünce, onu diğerinin korkunç olduğu kadar hoş bir yere götürmeye karar verdi; ve buna göre onu kuğuların çektiği bir arabaya yerleştirdi. Havada geçerken, sevgili prensesini cilalı çelikten bir şatoda, başını bir eline yaslamış ve diğer eliyle gözyaşlarını silerek görünce tarifsiz bir şekilde şaşırdı. Başını kaldırıp, kralı perinin yanında otururken görerek utanç duydu; peri, sanatıyla, kendisini son derece güzel gösterdi. Kral perinin gücünün farkında olmasaydı, kesinlikle bir şekilde ondan kurtulmaya çalışırdı; fakat bunun boşuna olacağını biliyordu ve bu yüzden ona karşı bir şeyler hissettiğine inandı. Sonunda, bir tarafı zümrüt duvarlarla, diğer tarafı ise dalgalı bir denizle çevrili görkemli bir saraya geldiler. Kral, periye bağlılık göstererek kıyıda tek başına yürüme özgürlüğünü elde etti. Bir gün orada bir ses duydu ve hemen ardından, kendisine doğru yüzen ve hoş bir gülümsemeyle konuşan bir denizkızının belirmesiyle şaşırdı: "Ey Altın Madenlerinin Kralı, senin ve Prenses All-Fair'in başına gelen her şeyi çok iyi biliyorum. Bunun perinin seni denemek için bir oyunu olduğunu düşünme, çünkü hem ona hem de Sarı Cüce'ye karşı amansız bir düşmanım; bu nedenle, bana güvenirsen, sadece senin değil, All-Fair'in de serbest bırakılmasını sağlamak için sana yardım edeceğim." Çok mutlu olan kral, denizkızının talimat verdiği her şeyi yapacağına söz verdi ve onun arzusuyla balığının kuyruğuna oturarak birlikte dalgalı denizin üzerinden yelken açtılar. Bir süre yelken açtıktan sonra, "Şimdi," dedi denizkızı krala, "prensesinizin Sarı Cüce tarafından esir tutulduğu yere yaklaşıyoruz. Ona gelmeden önce savaşmanız gereken birçok düşmanınız olacak, bu yüzden, elinizden asla düşürmediğiniz sürece her şeyin üstesinden gelebileceğiniz bu kılıcı alın."

Kral, en minnettar kalbin önerebileceği tüm teşekkürleri ona geri verdi; ve denizkızı karaya çıktı ve gerektiğinde daha fazla yardım sözü vererek ondan ayrıldı. Kral cesurca ilerledi ve iki korkunç sfenksle karşılaşınca, onları kılıçla ayaklarının dibine öldürdü. Sonra kendisine karşı çıkan altı ejderhaya saldırdı ve onları da öldürdü. Sonra, çiçek çelenkleriyle taçlandırılmış yirmi dört periyle karşılaştı, onları görünce durdu, bu kadar güzelliği yok etmek istemiyordu; "Vur! Vur! Yoksa prensesini sonsuza dek kaybedersin!" diyen bir ses duydu. Böylece kendini perilerin ortasına
attı, sağa sola vurdu ve kısa sürede onları dağıttı.

Hemen kaleye geldi, orada Prenses All-Fair hapsedilmiş. "Ey prensesim," diye haykırdı, "işte sadık sevgilin!"

"Sadık sevgili!" diye cevapladı kendini geri çekerek: "Seni
güzel bir periyle havada uçarken
görmedim mi? O zaman sadık mıydın?"

"Evet," diye cevapladı kral, "Bendim. O, beni
tüm günlerimi çürüyerek geçireceğim bir yere götüren, o da nazik bir denizkızı olmasaydı, ki onun yardımıyla şimdi seni serbest bırakmaya geldim." Bu sözleri söyledikten sonra,
kendini onun ayaklarına attı; fakat, onun elbisesini yakalayarak
ne yazık ki sihirli kılıcı bıraktı, Sarı Cüce onu keşfeder keşfetmez, saklandığı bir çalının arkasından atlayıp
koştu ve yakaladı. Daha sonra iki kabalistik sözle
birkaç devi çağırdı, onlar da kralı zincire vurdular.

"Şimdi," dedi Cüce, "rakibimin kaderi benim ellerimde; ancak,
eğer prenses All-Fair ile evlenmeme izin verirse,
hayatına ve özgürlüğüne kavuşacak."

"Hayır," dedi kral, "bu şartlarda senin iyiliğini hor görüyorum."

Cüce bu cevap karşısında o kadar çileden çıktı ki, anında
kralın kalbine sapladı. Kederli prenses bir an
taş kesilmiş bir şekilde durdu ve sonra haykırdı, "Sen iğrenç yaratık! Yalvarışlar sana
yardımcı olamayacağına göre, belki de şimdi güce güveniyorsun;
ama hayal kırıklığına uğrayacaksın. Altın Madenlerinin Kralı'na olan aşkım için öleceğim!" ve böyle söyleyerek onun bedenine çöktü
ve iç çekmeden öldü.

Böylece, deniz kızının çok pişman olduğu bu iki sadık aşığın kaderi sona erdi;
ama tüm gücü kılıçta yattığı için,
sadece onları iki palmiye ağacına dönüştürebildi, bu palmiyeler sürekli ve karşılıklı bir sevgiyi koruyarak, dallarını hala şefkatle birleştiriyor.

ALTI KUĞU.

Bir zamanlar, büyük bir ormanda avlanan bir kral, bir yaban domuzunu o kadar hevesle kovaladı ki, halkından hiçbiri onu takip edemedi.
Akşam olduğunda, etrafına bakmak için durdu ve kendini
kaybettiğini gördü. Ormanın dışına çıkmak için her yeri aradı ama
hiçbir şey bulamadı. Sonra kendisine doğru gelen, başı sürekli sallanan yaşlı bir kadın gördü. O bir cadıydı.

"İyi kadın," dedi ona, "bana ormanın içinden geçen yolu gösteremez misin?"

"Evet, majesteleri," diye cevapladı, "gösterebilirim ama sadece bir
şartla ve eğer kabul etmezsen, asla dışarı çıkamayacaksın ve
burada açlıktan öleceksin."

"Şart ne?" diye sordu kral.

"Tek bir kızım var," dedi yaşlı kadın, "dünyada
bulabileceğin herkes kadar güzel ve senin karın olmayı fazlasıyla hak ediyor; eğer onu kraliçen yaparsan, sana ormanın
çıkış yolunu göstereceğim."

Kral, yüreğinin korkusuyla kabul etti ve yaşlı kadın onu evine götürdü, kızı da ateşin başında oturuyordu. Kral'ı sanki onu bekliyormuş gibi karşıladı ve kral onun çok
güzel olduğunu gördü; ama yine de onu memnun etmedi ve ona gizlice
ürpermeden bakamadı. Yanındaki kızı atının üzerinde kaldırdıktan sonra, yaşlı kadın ona yolu gösterdi ve kral tekrar kraliyet şatosuna geldi, düğün orada kutlandı.

Daha önce bir kez evlenmişti ve ilk karısından yedi çocuğu vardı, altı erkek ve bir kız, onları dünyadaki her şeyden daha çok seviyordu. Ama üvey annenin onlara iyi davranmayacağından veya hatta onlara zarar vereceğinden korktuğu için onları ormanın ortasında duran ıssız bir şatoya götürdü. O kadar gizliydi ve yolu bulmak o kadar zordu ki, eğer akıllı bir kadın ona harika bir iplik yumağı vermeseydi, kendisi bile bulamazdı;
ipliği önüne attığında kendiliğinden açılıp ona yolu gösterdi. Kral sevgili çocuklarının yanına o kadar sık ​​gidiyordu ki
kraliçe onun yokluğunu fark etti ve onu ormana böyle tek başına
götüren işin ne olduğunu merak etti. Bu yüzden hizmetkarlarına bir miktar
para verdi ve ona sırrı söylediler ve ayrıca ona yolu gösterebilecek tek şey olan
çileyi de anlattılar. Bundan sonra
kralın çileyi nerede sakladığını öğrenene kadar hiç dinlenmedi.
Sonra birkaç küçük beyaz ipek gömlek yaptı ve annesinden büyücülük öğrendiği için her birine bir büyü
işledi.
Ve bir gün kral avlanmaya gittiğinde, küçük
gömlekleri alıp ormana gitti ve çile ona yolu gösterdi.

Uzakta birini gören altı kardeş, sevgili
babalarının geldiğini düşünerek sevinçle onu karşılamaya koştular. Yaklaştıklarında, kraliçe her birinin üstüne bir gömlek attı ve
gömlekler vücutlarına değdiğinde kuğulara dönüştüler ve
ormanın üzerinden uçup gittiler. Cadının kızı oldukça
mutlu bir şekilde eve gitti ve üvey çocuklarının hepsinden kurtulduğunu düşündü; ancak
küçük kız kardeşleriyle birlikte dışarı çıkmamıştı ve kraliçe onun hakkında
hiçbir şey bilmiyordu.

Ertesi gün, kral çocuklarını ziyaret etmek için neşeyle geldi, ancak
küçük kız kardeşten başka kimseyi bulamadı.

"Kardeşlerin nerede?" diye sordu. "Ah, sevgili baba," diye cevapladı, "gittiler ve beni yalnız bıraktılar," ve sonra ona penceresinden gördüğü her şeyi anlattı;
kardeşlerinin nasıl kuğulara dönüştüğünü ve ormanın üzerinden uçup gittiğini; ayrıca ona avluya
düştükleri ve kendisinin topladığı tüyleri de gösterdi.

Kral üzüldü, ama kraliçenin bu kötü işi yaptığını hiç düşünmedi; ancak küçük kızın da kendisinden çalınmasından korktuğu için onu da yanında götürmek istedi. Ama üvey anneden korkuyordu ve kraldan ormandaki şatoda bir gece daha kalmasına izin vermesini
yalvadı.

Zavallı küçük kız, "Burada daha fazla dinlenemem, gidip kardeşlerimi arayacağım," diye düşündü.

Ve gece olduğunda kaçtı ve doğruca ormana
gitti. Bütün gece ve ertesi gün de devam etti, ta ki daha fazla yürüyemeyecek kadar yorulana kadar. Sonra küçük bir ev gördü ve içeri girdi ve altı küçük yatağın olduğu bir oda buldu; hiçbirine yatmaya cesaret edemedi, birinin altına
süründü, kendini sert zemine
yattı ve geceyi orada geçirmek istedi. Ama güneş tam batmak üzereyken bir hışırtı duydu ve altı kuğunun pencereden içeri
uçarak geldiğini gördü. Yere oturdular ve birbirlerine
üflediler, bütün tüylerini
üflediler ve kuğu derilerini gömlek gibi çıkardılar. Sonra küçük kız onları gördü ve kardeşlerini
tanıdı, çok sevindi ve yatağın altından dışarı süründü.

Kardeşler küçük kız kardeşlerini gördüklerinde daha az sevinmediler,
ama sevinçleri uzun sürmedi.

"Burada duramazsın," dediler ona, "bu hırsızlara ait bir ev; eve gelip seni bulurlarsa seni öldürürler."

"Beni koruyamaz mısın?" diye sordu küçük kız kardeş.

"Hayır," diye cevapladılar, "her akşam sadece çeyrek saat kuğu derilerimizi çıkarabiliriz ve o süre boyunca doğal şeklimize kavuşuruz, ama sonra tekrar kuğuya dönüşürüz."

Küçük kız kardeş ağlayarak, "Serbest bırakılamaz mısın?" dedi.

"Ah, hayır!" diye cevapladılar, "şartlar çok zor. Altı yıl boyunca konuşmayacaksın veya gülmeyeceksin ve o süre içinde bize dikiş otundan altı gömlek yapmalısın. Bunları yaparken ağzından tek bir kelime çıkarsa, bütün çalışmaların boşa gidecek." Kardeşleri bunu söyledikten sonra çeyrek saat geçti ve tekrar kuğuya dönüşüp pencereden uçtular.

Fakat küçük kız, hayatına mal olsa bile, kardeşlerini serbest bırakmaya kesin bir karar verdi. Evden çıktı, ormanın ortasına gitti, bir ağaca tırmandı ve geceyi orada geçirdi. Ertesi sabah aşağı indi, bir miktar otu topladı ve dikiş dikmeye başladı. Kimseyle konuşamıyordu ve
gülmek istemiyordu; bu yüzden oturdu ve sadece işine baktı.

Uzun bir süre orada kaldıktan sonra, ülkenin kralı ormanda avlanıyordu ve avcıları küçük kızın oturduğu
ağaca geldi. Ona seslendiler ve "Sen kimsin?" dediler.

Fakat kız onlara cevap vermedi.

"Bize in," dediler, "sana zarar vermeyeceğiz."

Fakat kız sadece başını salladı. Sorularıyla onu kızdırmaya devam ederken, altın gerdanlığını fırlattı ve bununla
memnun kalacaklarını düşündü. Ama onlar gitmediler, bu yüzden
kuşağını onlara fırlattı ve bu işe yaramadığı için
jartiyerlerini ve en sonunda üzerindeki ve ayırabildiği her şeyi attı; böylece
sadece gömleği kaldı. Ama avcılar
gönderilmedi ve ağaca tırmanıp küçük kızı aşağı indirdiler
ve krala götürdüler.

Kral sordu, "Sen kimsin? Ağaçta ne yapıyordun?"

Ama kız cevap vermedi. Bildiği tüm dillerde sordu,
ama kız bir balık kadar dilsiz kaldı. Ama o kadar güzel olduğu için
kralın kalbi etkilendi ve ona derinden aşık oldu. O,
pelerinini onun üzerine sardı, onu atına bindirdi ve
şatosuna götürdü. Sonra ona zengin kıyafetler giydirdi,
ve o, parlak bir güneş ışığı gibi güzelliğiyle parladı; ama ondan
tek kelime bile alamadılar. Onu masaya oturttu ve onun mütevazı
bakışları ve düzgün davranışları onu o kadar memnun etti ki, "Onunla evleneceğim, dünyada başka hiç kimseyle değil," dedi ve birkaç gün sonra onunla
evlendi.

Ama kralın bu evlilikten hoşlanmayan kötü bir annesi vardı ve genç kraliçe hakkında kötü şeyler söyledi. "Kızın nereden
geldiğini kim bilir," dedi, "konuşamıyor; bir kral için
yeterince iyi değil."

Bir yıl sonra, kraliçe ilk çocuğunu dünyaya getirdiğinde,
yaşlı anne onu aldı ve uyurken ağzını kanla
sadı. Sonra kralın yanına gitti ve onu çocuğunu yemekle
suçladı. Kral buna inanmadı ve kimsenin ona zarar vermesine izin vermedi. Ve o her zaman oturup gömlekleri dikti ve başka hiçbir şeye dikkat etmedi. Bir dahaki sefere, başka güzel bir bebeği olduğunda, kötü üvey anne öncekiyle aynı şeyi yaptı; ancak kral onun söylediklerine inanmaya karar veremedi.

"Karım böyle bir şey yapmak için fazla dindar ve iyi; eğer aptal olmasaydı ve kendini savunabilseydi, masumiyeti
açıkça ortaya çıkardı." dedi.

Ancak yaşlı kadın üçüncü kez yeni doğmuş
çocuğu alıp, kendi savunmasında tek kelime
edemeyen kraliçeyi suçladığında, kral kendini tutamadı; onu adalet mahkemesine teslim etmek zorunda kaldı ve kraliçe ateşte ölüme mahkûm edildi.

Hükmün infaz edileceği gün geldiğinde, tam olarak altı yılın son günüydü, konuşamaz veya gülemezdi; ve sevgili kardeşlerini büyünün gücünden kurtarmıştı. Altı küçük gömlek bitmişti, ancak sonuncusunun bir kolu eksikti. İnfaz yerine geldiğinde,
gömlekleri koluna koydu ve kazıkta durduğunda ve
ateş yakılmak üzereyken etrafına baktı ve havada uçan altı
kuğu gördü. Sonra kalbi sevinçle
sıçradı, çünkü kurtuluşunun yaklaştığını gördü.

Kuğular ona doğru uçtular ve çömeldiler, böylece gömlekleri üzerlerine atabilirdi; gömleklere dokunur dokunmaz, kuğu derileri düştü ve kardeşleri önünde durdu. Hepsi
yetişkin, güçlü ve yakışıklıydı; sadece en küçüğünün sol kolu yoktu,
onun yerine bir kuğu kanadı vardı.

Kız kardeşlerine sarılıp defalarca öptüler ve sonra kraliçe
kralın yanına gitti ve konuşmaya başladı ve dedi ki, "Sevgili kocam, şimdi konuşabilirim ve sana masum olduğumu ve haksız yere
suçlandığımı ilan edebilirim;" ve ona üç çocuğunu alıp saklayan yaşlı annenin aldatmacasını anlattı.

Ancak kısa süre sonra kralın büyük sevincine
güvenle geri getirildiler; ve kötü kaynana kazığa bağlandı ve küle döndü. Ancak kral ve kraliçe, altı erkek kardeşleriyle birlikte uzun yıllar huzur ve mutluluk içinde yaşadılar.

BURUNLU PRENS.

Bir zamanlar güzel bir prensese tutkuyla aşık olan bir kral vardı, ancak bir büyücü onu büyülediği için evlenemedi. Kral ne yapması gerektiğini sormak için iyi bir periye gitti. Peri onu nezaketle karşıladıktan sonra şöyle dedi; "Efendim, size bir sır vereceğim. Prensesin çok sevdiği kocaman bir kedisi var ve
hiçbir şeyi ve başka hiç kimseyi umursamıyor; ama kedinin kuyruğunda yürüyebilecek kadar becerikli olan biriyle evlenmek zorunda kalacak."

"Bu çok zor olmayacak," diye düşündü kral kendi kendine ve
kedinin kuyruğunu çiğneyip parçalamaya karar vererek ayrıldı,
üzerinde yürümeyi başaramamaktansa. Hemen güzel metresinin ve kedinin sarayına gitti; hayvan önüne geldi,
her zamanki gibi öfkeyle sırtını kamburlaştırdı. Kral ayağını kaldırdı, hiçbir şeyin kuyruğa basmaktan daha kolay olmayacağını düşündü, ama
yanıldığını anladı. Minon--yaratığın adı buydu--kendini öyle sertçe çevirdi ki kral sadece
zemine
tepinerek kendi ayağını yaraladı. Kediyi sekiz gün boyunca her yerde takip etti: sarayda sabahtan akşama kadar onu takip etti, ama daha iyi bir başarı elde edemedi; kuyruk cıvadan yapılmış gibiydi, o kadar canlıydı. Sonunda kral Minon'u uyurken yakalama şansına erişti, tramp, tramp! diye tüm gücüyle kuyruğa bastı.

Minon uyandı, korkunç bir şekilde miyavladı ve hemen bir kediden
büyük, vahşi görünümlü bir adama dönüştü, krala parlayan gözlerle baktı.

"Prensesle evlenmelisin," diye bağırdı, "çünkü onu tuttuğum
büyüyü bozdun; ama senden intikamımı alacağım. Burnu şu kadar uzun olan bir oğlun olacak;" havada yarım ayaklık bir eğri yaptı; "ama o, bunun diğer tüm burunlar gibi olduğuna inanacak ve bunun olmadığını öğrenene kadar her zaman talihsiz olacak. Ve eğer bu tehdidimden herhangi birine bahsedersen, anında
öleceksin." Böyle diyerek büyücü ortadan kayboldu.

İlk başta çok korkan kral, kısa süre sonra bu maceraya gülmeye başladı. "Oğlumun çok uzun bir burundan daha kötü bir talihsizliği olabilir," diye düşündü. "En azından ne görmesini ne de duymasını engelleyecek. Gidip prensesi bulacağım ve hemen onunla evleneceğim."

Öyle yaptı, ama sadece birkaç ay yaşadı ve küçük oğlu doğmadan önce öldü, böylece kimse burnun sırrı hakkında hiçbir şey
bilmedi.

Küçük prens o kadar çok arzulanıyordu ki, dünyaya geldiğinde ona Prens Wish adını vermeye karar verdiler. Güzel mavi gözleri ve tatlı küçük bir ağzı vardı, ama burnu o kadar büyüktü ki yüzünün yarısını
kapatıyordu. Annesi olan kraliçe teselli edilemezdi; fakat hanımları, burnunun göründüğü kadar büyük olmadığını, prens büyüdükçe küçüleceğini ve küçülmezse büyük bir burnun bir kahraman için vazgeçilmez olduğunu söyleyerek onu tatmin etmeye çalıştılar. Herkesin bildiği gibi, tüm büyük askerlerin büyük burunları olduğunu söylediler. Kraliçe oğluna o kadar düşkündü ki, tüm bu teselliyi hevesle dinliyordu. Kısa bir süre sonra prensin burnuna o kadar alıştı ki, ona saraydaki sıradan burunlardan daha büyük görünmedi; zamanla, uzun burunlu herkes çok beğenildi ve sadece burnu kalkık olan talihsiz insanlar pek dikkate alınmadı. Prensin eğitimine büyük özen gösterildi; ve konuşabildiği anda ona her türlü eğlenceli hikayeyi anlattılar; bu hikayelerde tüm kötü insanların kısa, tüm iyi insanların ise uzun burunları vardı. Burnu normalden uzun olmayan hiç kimse ona yaklaşamazdı; hayır, saray mensupları hayallerini o kadar ileri götürdüler ki, tüm küçük bebeklerin burunlarının günde birkaç kez mümkün olduğunca dışarı çekilmesi emredildi, böylece büyümeleri sağlandı. Ama ne kadar büyürlerse büyüsünler, asla Prens Wish'inki kadar uzun olamazlardı. Yeterince büyüdüğünde öğretmeni ona tarih öğretti; ve herhangi bir büyük kraldan veya sevimli prensesten bahsedildiğinde, öğretmen her zaman onun uzun bir burnu olduğunu söylemeye özen gösterirdi. Tüm kraliyet daireleri bu özelliğe sahip resimler ve portrelerle doluydu, öyle ki sonunda Prens Wish burnunun uzunluğunu en büyük mükemmelliği olarak görmeye başladı ve tacını kurtarmak için bir santim daha kısa olmasını bile istemezdi. Yirmi yaşına geldiğinde annesi ve halkı onunla evlenmesini istedi. Ona birçok prensesin benzerini buldular, ama o güçlü bir
hükümdarın kızı ve birkaç krallığın varisi olan Prenses Darling'i tercih etti. Ne yazık ki! tüm güzelliğine rağmen,
bu prensesin büyük bir talihsizliği vardı, biraz kalkık bir burnu,
ki herkes onun daha da büyüleyici olduğunu söyledi. Fakat
burada, Prens Wish'in krallığında, saraylılar bundan dolayı
en büyük şaşkınlığa sürüklenmişlerdi. Küçük burunlara gülme alışkanlığı vardı; ama Prenses Darling'in burnuyla nasıl dalga geçmeye cüret ettiler? Prens Wish'in bunu yaptığını duyduğu iki talihsiz beyefendi, saraydan ve başkentten utanç verici bir şekilde kovuldu.

Bundan sonra saray mensupları endişelendi ve konuşma alışkanlıklarını düzeltmeye çalıştılar; ama zeki bir kişi parlak bir fikir ortaya atmasaydı, kendilerini sürekli zorluklar içinde bulacaklardı. O, bir erkeğin büyük bir burna sahip olmasının kaçınılmaz olduğunu, ancak kadınların farklı olduğunu; ve bilgili bir adamın çok eski bir el yazmasında, Mısır Kraliçesi, antik dünyanın güzeli olan ünlü Kleopatra'nın kalkık bir burnu olduğunu keşfettiğini söyledi.
Bu bilgi üzerine Prens Wish o kadar sevindi ki saray mensubuna çok güzel bir hediye verdi ve hemen Prenses Darling ile evlenmek için elçiler gönderdi.

Teklifini hemen kabul etti ve elçilerle birlikte geri döndü.
Onu karşılamak ve karşılamak için acele etti; ancak başkentinden sadece üç fersah uzaktayken, elini öpmeye bile vakit bulamadan, bir zamanlar annesinin kedisi şeklini almış olan büyücü,
Minon, havada belirdi ve onu sevgilisinin gözleri önünde götürdü.

Prens Wish, kederden neredeyse kendinden geçmiş bir halde, Darling'i bulana kadar hiçbir şeyin onu tahtına ve krallığına geri döndürmeyeceğini söyledi.
Saraylılardan veya hizmetçilerinden hiçbirinin onu takip etmesine izin
vermeyecekti; ancak hepsine veda ederek iyi bir ata bindi,
dizginleri hayvanın boynuna koydu ve onu istediği yere
götürmesine izin verdi.

At geniş bir ovaya girdi ve tek bir ev bile bulamadan bütün gün boyunca istikrarlı bir şekilde koştu. Efendi ve hayvan açlıktan neredeyse bayılmaya başladı; ve Prens Wish, tam alacakaranlıkta, bir mağara keşfetmemiş olsaydı,
orada parlak bir fenerin yanında, belki de yüz yaşından büyük küçük bir kadın oturuyordu,
kendisinin tekrar evde güvende olmasını dileyebilirdi.

Yabancıya daha iyi bakabilmek için gözlüklerini taktı ve adam,
gözlüğünün zor duracak kadar küçük olduğunu fark etti; sonra prens ve peri,--çünkü periydi--karşılıklı olarak kahkaha
attılar.

"Ne kadar komik bir burun?" diye bağırdı biri.

"Sizinki kadar komik değil, hanımefendi," diye karşılık verdi diğeri. "Ama lütfen
burunlarımızı rahat bırakalım ve bana yiyecek bir şeyler verelim, çünkü açlıktan ölüyorum ve zavallı atım da öyle."

"Bütün kalbimle," diye cevapladı peri. "Burnunuz gülünç derecede uzun olsa da, en yakın arkadaşlarımdan birinin oğlusunuz.
Babanızı bir kardeş gibi sevdim; _çok_ yakışıklı bir burnu vardı."

"Burnumda ne eksik?" diye sordu Wish, oldukça vahşice.

"Ah! Hiçbir şey. Tam tersine, çok fazla eksik var; ama önemli değil, kişi çok dürüst bir adam olabilir ve yine de çok büyük bir burnu olabilir. Dediğim gibi, babanızın çok iyi bir arkadaşıydım; beni
sık sık görmeye gelirdi. O zamanlar çok güzeldi ve bana sık sık 'Kız kardeşim--' derdi."

"Geri kalanını, hanımefendi, akşam yemeğimi yedikten sonra zevkle dinleyeceğim; ama
gün boyunca hiçbir şey tatmadığımı hatırlamaya tenezzül eder misiniz?"

"Zavallı çocuk," dedi peri, "sana hemen biraz akşam yemeği vereceğim; ve
sen yerken ben sana geçmişimi altı kelimeyle anlatacağım, çünkü
çok konuşmaktan nefret ediyorum. Uzun bir dil, uzun bir burun kadar dayanılmazdır; ve
gençken ne kadar çok hayran olunduğumu hatırlıyorum çünkü
konuşkan değildim; aslında, biri kraliçeye, annem, demişti --şimdi gördüğün gibi zavallı, büyük bir kralın kızıyım, o da her zaman--"

"Açken yemiştir, umarım," diye sözünü kesti Prens, sabrı hızla tükeniyordu. "Haklısın," dedi sarsılmaz yaşlı peri; "ve akşam yemeğini doğrudan getireceğim, sadece önce sadece şunu söylemek istiyorum ki kral
babam--"

"Kral babanı as!" Prens Wish haykırmak üzereydi, ama
kendini durdurdu ve sadece onun sohbetinin zevkinin açlığını unutturabileceğini, ancak
gerçekten açlıktan ölmek üzere olan atı üzerinde aynı etkiyi yaratamayacağını fark etti.

Peri, onun nezaketinden memnun olarak hizmetçilerini çağırdı ve onlara hemen
ihtiyacı olan her şeyi sağlamalarını söyledi. "Ve," diye ekledi, "söylemeliyim ki
sen çok nazik ve çok iyi huylusun, burnuna rağmen."

"Yaşlı kadının benim burnumla ne ilgisi var?" diye düşündü prens. "Eğer
bu kadar aç olmasaydım, ona ne olduğunu hemen gösterirdim - sıradan bir
dedikoducu ve geveze. Gerçekten de az konuştuğunu düşünüyor! İnsanın
kendi kusurlarını bilmemesi çok aptalca olmalı. Bu,
bir prenses olarak
doğmanın sonucudur. Dalkavuklar onu şımartmış ve
az konuştuğuna ikna etmişler. Gerçekten az! Hiç kimsenin bu kadar geveze olduğunu
bilmemiştim."

Prens böyle düşünürken, hizmetçiler masayı hazırlıyordu,
peri onlara yüzlerce gereksiz soru soruyordu, sadece kendisinin konuşmasını dinlemenin zevki için. "Eh," diye düşündü Wish, "buraya
geldiğim için çok mutluyum, sadece
hatalarımızı bizden saklayan veya mükemmel olduklarına inanmamızı sağlayan dalkavukları asla dinlemediğim için ne kadar akıllı olduğumu öğrenmek için. Ama beni asla kandıramazlar.
Tüm zayıf noktalarımı biliyorum, inanıyorum." Gerçekten de öyle olduğuna inanıyordu.

Böylece mutlu bir şekilde yemeye devam etti ve yaşlı peri ona
konuşmaya başlayana kadar da durmadı.

"Prens," dedi, "biraz çevirme nezaketinde bulunur musunuz?
Burnunuz öyle bir gölge oluşturuyor ki tabağımda ne olduğunu göremiyorum. Ve,
dediğim gibi, babanız bana hayrandı ve beni sarayda her zaman hoş karşılardı.
Şimdi saray görgü kuralları nasıl? Hanımlar hala toplantılara, gezintilere, balolara
gidiyorlar mı?--Güldüğüm için özür dilerim ama
burnunuz ne kadar _çok_ uzun."

"Keşke burnumdan bahsetmeyi bıraksanız," dedi prens,
sinirlenerek. "Olduğu gibi ve daha kısa olmasını istemiyorum."

"Ah! Sizi kızdırdığımı görüyorum," diye karşılık verdi peri. "Yine de,
en iyi arkadaşlarınızdan biriyim ve bu yüzden
her zaman--" Şüphesiz gece yarısına kadar konuşmaya devam edecekti; ama
prens, daha fazla dayanamayarak, burada onun sözünü kesti,
misafirperverliği için teşekkür etti, aceleyle veda etti ve
gitti.

Uzun bir süre dünyanın yarısını dolaştı, ama Prenses Darling'den hiçbir haber alamadı. Ancak, gittiği her yerde,
dikkat çekici bir gerçek duydu: kendi burnunun uzunluğu. Sokaklardaki küçük çocuklar
ona alay ediyor, köylüler ona bakıyor ve toplumda karşılaştığı daha nazik hanımlar ve beyefendiler,
gülmemek için boşuna çabalıyor ve
olabildiğince çabuk yolundan çekiliyorlardı. Böylece zavallı prens giderek tamamen yalnız ve kimsesizleşti;
tüm dünyanın çılgın olduğunu düşünüyordu, ama yine de kendi burnunda
tuhaf bir şey olduğunu hiç düşünmedi.

Sonunda, geveze biri olmasına rağmen çok iyi huylu olan yaşlı peri, onun neredeyse kalbini kırdığını gördü. Ona acıyordu ve ona rağmen yardım etmek istiyordu, çünkü Prenses Darling'i ondan gizleyen büyünün, kendi kusurunu keşfedene kadar asla bozulamayacağını biliyordu. Bu yüzden prensesi aramaya gitti ve büyücüden daha güçlü olduğu için, o iyi bir peri ve o kötü bir büyücü olduğu için, onu ondan
uzaklaştırdı ve onu kristal bir saraya kapattı,
Prens Wish'in geçmesi gereken yola yerleştirdi.

Sarayda çok hüzünlü bir şekilde at sürerken; girişinde, en saf camdan yapılmış bir oda vardı, içinde sevgili prensesi oturuyordu, her zamanki gibi gülümsüyor ve güzeldi. Atından atladı ve ona doğru koştu. Prenses ona öpmesi için elini uzattı,
ama cam için ona ulaşamadı. Heves ve keyifle
taşınan adam, kılıcını kristalin içinden geçirdi ve küçük bir
açıklık
açmayı başardı, güzel pembe ağzını
buruna koydu. Ama boşunaydı, Prens Wish ona yaklaşamadı.
Boynunu çevirdi ve başını her yana çevirdi, ta ki
en sonunda elini yüzüne götürerek, engeli
keşfedene kadar.

"İtiraf etmeliyim ki," diye haykırdı, "burnum _çok_ uzun."

O anda cam duvarlar parçalandı ve yaşlı peri
göründü, Prenses Darling'i yönlendirdi.

"İtiraf et, prens," dedi, "bana çok minnettarsın, çünkü
şimdi büyü sona erdi. İstediğin kişiyle evlenebilirsin.
Ama," diye ekledi gülümseyerek, "korkarım ki seninle sonsuza kadar
burnun hakkında konuşmuş olabilirim ve kendi eğilimlerine bir engel olana kadar
uzunluğuna inanmazdın. Şimdi
işte ona!" ve kristal bir aynayı kaldırdı. "Diğer insanlardan
farklı olmadığın için memnun musun?"

"Mükemmel," dedi Prens Wish, burnunun normal bir uzunluğa
küçüldüğünü fark etti. Ve Prenses Darling'i elinden tutarak onu nazikçe, şefkatle ve tatmin edici bir şekilde öptü. Sonra
kendi ülkelerine gittiler ve tüm günlerini çok mutlu bir şekilde geçirdiler.

ORMANIN GEYESİ.

Tebaasının kendisine hayran olduğu ve kocasının onu dünyadaki en iyi kadın olarak gördüğü güzel bir kraliçenin tek bir üzüntüsü vardı, o da hem kral hem de ülke için eşit derecede üzüntüydü: ona taht için bir
varis
getirmemişti. Sonunda o kadar hüzünlendi ki, sağlığı için
ünlü bir ormanda bulunan şifalı sulardan içmesi emredildi; ve bir gün, mermer ve porfir bir havuza düşen bu çeşmelerden birinin yanında
oturarak, fark edilmeden ağlayıp ağıt yakmak için bütün hanımlarını
gönderdi.

"Ne kadar mutsuzum," dedi; "beş yıldır evliyim ve hala
çocuksuzum, ülkenin en fakir kadınlarının bile düzinelerce çocuğu var. Krala hiç varis vermeden mi öleceğim?"

Konuşurken, çeşmenin suyunun hafifçe çalkalandığını ve oradan büyük bir kerevitin çıktığını fark etti ve ona şöyle seslendi, "Büyük kraliçe, istediğin olacak; ama önce buraya yakın olan peri sarayına gitmelisin, ancak ölümlü gözlerin göremediği sis ve bulutlarla çevrili,
yoksa zavallı bir kerevit seni oraya götürecektir."

Çok şaşırmış olmasına rağmen, kraliçe nezaketle, hayvanın yürüme şeklinin kendisininkine pek uymayacağı dışında itirazı olmadığını söyledi.

Kabuklu deniz hayvanı gülümsedi -eğer bir kabuklu deniz hayvanı gülümseyebilirse- ve hemen güzel küçük bir yaşlı kadının şeklini aldı. "Madam," dedi, "artık yengeç gibi yürümemize gerek yok. Beni dostunuz olarak düşünün, çünkü gerçekten de öyle olmayı arzuluyorum."

Böyle diyerek, giysileri beyaz ve kızıl kadifeden yapılmış olmasına rağmen en ufak bir ıslaklık olmadan, gri saçları da nemliyken çeşmeden atladı: yeşil kurdelelerle bağlanmıştı ve ipek gibi düzgün ve pürüzsüz görünüyordu. Kraliçeyi selamladı ve sonra onu, gariptir ki, ormanın her yerini iyi bildiğinden, majestelerinin daha önce hiç görmediği bir yoldan, duvarları, çatıları ve balkonları tamamen elmaslardan yapılmış bir saraya götürdü.

"Bütün bunlar bir rüya mı?" diye haykırdı sevinçli kraliçe.

Ama hayır, gerçekti, çünkü kapılar hemen açıldı ve altı güzel peri belirdi, ona derin bir saygı göstererek,
ona mücevherlerden oluşan altı çiçek sundular: bir gül, bir lale, bir anemon, bir yasemin, bir karanfil ve bir kalp huzuru.

"Hanımefendi," dediler, "sizin buraya gelmenize izin vermekten daha büyük bir iyilik belirtisi gösteremezdik. Size, yakında Desiree - Arzulanan - adını vermeniz gereken küçük bir kızınız olacağını söylemekten mutluluk duyuyoruz. Doğar doğmaz bizi arayın, ona her türlü iyi niteliği
vereceğiz. Sadece bu buketi alıp, her bir çiçeğe ayrı ayrı isim vermeniz yeterli, bizi düşünerek, hemen
odanızda olacağız."

Kraliçe sevinçten uçarak tüm perileri kucakladı, onlarla
birlikte gün geçirdi ve hediyelerle
yüklü olarak çeşmenin yanına döndü; orada küçük yaşlı kadın suya atladı, tekrar
kerevit oldu ve kayboldu.

Zamanı gelince Prenses Desiree doğdu ve kraliçe çiçeklere isim verirken kendisine söyleneni yaptı. Kısa süre sonra, altı perinin hepsi farklı arabalarda belirdi; abanozdan, beyaz güvercinler tarafından çekilen, fildişinden, siyah kargalar tarafından çekilen ve benzeri, büyük çeşitlilikte. Kraliyet
odasına aynı anda hem neşeli hem de görkemli bir tavırla girdiler, kraliçeyi ve küçük prensesi kucakladılar ve tüm hediyelerini
yaydılar. Bunlar, ketendi, o kadar inceydi ki, sadece peri elleri örebilirdi;
sonsuz dantel ve nakış; ve Beşik, dünyanın harikası. Altından daha değerli tahtadan yapılmıştı ve her köşesinde dört tane hareketli heykel, küçük aşk tanrısı duruyordu. Bebek ağlar ağlamaz, kendiliğinden onu sallamaya başladılar. Sonra altı peri prensesi öptü ve okşadı, ona güzellik, iyi huyluluk, iyi sağlık, yetenekler, uzun ömür ve yapmaya çalıştığı her şeyi
tam olarak iyi yapma yeteneği bahşetti. Kraliçe,
minnettarlıkla dolup taşarak, küçük kızına gösterdikleri nezaket için onlara tüm kalbiyle teşekkür ederken, odasına
bir kerevit girdiğini gördü, o kadar büyüktü ki kapıdan zorlukla geçebiliyordu.

"Nankör kraliçe," dedi yengeç, "çeşme perisini unuttun mu? Bu kız kardeşlerimi çağırdın, ama en çok borçlu olduğun kişi olan beni değil."

Kraliçe yüzlerce özür diledi ve altı peri diğerini
yatıştırmak için boşuna uğraştı; ama o, söylediği gibi, nankörlüğü cezalandırmaya kararlıydı. "Ancak," diye ekledi, "prenses için, on beş yaşına gelmeden
gün ışığını görmesine izin verirsen, pişman olacağın konusunda seni uyarmaktan daha kötü bir hediye vermeyeceğim." Böyle dedikten sonra,
yengeç gibi geriye doğru çekildi, uygun formuna kavuşması ve şenliklere katılması için yapılan tüm
yakarışlara direndi.

Sıkıntılı anne, altı periyle birlikte bebeğini bu yaklaşan kötülükten nasıl kurtaracağı konusunda fikir alışverişinde bulundu ve birçok çelişkili
fikirden sonra, prensesin ölümcül yaşını geçene kadar yaşayabileceği,
kapısı veya penceresi olmayan ve yeraltı girişi olan bir kule inşa etmesini tavsiye ettiler. Periler için her şey kolaydır; bu yüzden
asalalarının üç vuruşu, toplamda on sekiz vuruş yaparak yapıyı başlattılar ve bitirdiler. Yeşil ve beyaz mermerden yapılmıştı,
içeriden elmaslar ve zümrütlerle süslenmişti ve
üzerinde kahramanların hayatlarının resmedildiği peri işi goblenler asılıydı.
Sadece lamba ışığına izin verilmesine rağmen, lambalar o kadar çoktu ki, kuleyi gündüz gibi aydınlık gösteriyorlardı.
Prensesin hiç temiz havaya çıkmasına izin verilip verilmediği veya yıldız ışığında veya ay ışığında yürüyüşe çıkarılıp çıkarılmadığı tarih tarafından söylenmiyor; ancak bir şey söylüyor, çok mutlu, çok sevimli ve çok iyi eğitimli olarak büyüdüğü.

Altı peri sık sık onu görmeye gelirdi ve ona karşı çok nazik ve şefkatliydiler; ancak aralarında en çok sevdiği
Lale'ydi. Bu perinin tavsiyesiyle, on beş yaşına yaklaştıkça, Desiree gün ışığından daha dikkatli bir şekilde kapatılırdı. Ama onun
güzelliğinden çok gurur duyan annesi, onun portresini yaptırdı ve
tüm komşu saraylara gönderdi, böylece
bir prens onunla evlenmek isteyebilirdi. Bu benzerlikten o kadar büyülenen bir prens vardı ki,
kendini onunla kapattı ve
sanki canlıymış gibi onunla konuştu, onunla en tutkulu şekilde sevişti ve sonra umutsuz bir melankoliye düştü. Babası bunun nedenini bulmaya çalıştığında--"Efendim," dedi
Prens Savaşçı (bu isimle anılırdı, çünkü genç olmasına rağmen
üç savaş kazanmıştı), "üzüntüm şu ki siz benim Kara Prenses'le evlenmemi istiyorsunuz, ben ise sadece Prenses Desiree'yle evleneceğim. Portresini
gördüm ve onsuz kesinlikle öleceğim. İşte
ona!"

Kral portreye baktı. "Pekala, oğlum, bundan
daha çekici bir gelin isteyemem, Kara Prenses için tekliflerimizi geri çekeceğiz ve Prenses Desiree'ye evlenme teklifinde bulunması için bir elçi göndereceğiz."

Prens, babasının elini öperek, onu minnettarlığı ve sevinciyle
etkiledi. Becafico adında genç ve yiğit bir saray mensubu,
seksen atlı süvari ve
Prens Savaşçı'nın portresiyle birlikte Prenses Desiree'ye evlenme teklifinde bulunmak üzere
gönderildi. Görkemli

raporu onun önünden geçti, ta ki kral ve kraliçenin ve altı perinin kulağına ulaşana kadar, hepsi eşit derecede memnundu.

"Ama," dedi içlerinden en bilgesi olan Peri Lale, "Kraliçe, Becafico'nun çocuğumuzu görmesine izin vermekten sakın", şefkatle Desiree diye çağırdıkları gibi, "ve hiçbir şekilde on beşinci yaş günü geçene kadar kulesinden ayrılıp Prens Savaşçı'nın krallığına gitmesine izin verme."

Büyükelçi geldi; görkemli maiyetinin şehrin kapılarından geçmesi yirmi üç gün sürdü. Kral ve kraliçeye nutuk çekti ve aralarında çok sayıda resmi tören geçti; sonra prensesle görüşme onuru için yalvardı ve bunun kendisine reddedildiğini görünce çok şaşırdı - özellikle de kral ona tüm hikayeyi açık yüreklilikle anlattığında.

Kraliçe, şeref hanımlarına kızına elçinin ziyareti veya planladığı evlilik hakkında tek bir kelime söylememelerini kesin bir şekilde tembihlemişti;
ancak prenses bir şekilde bunu zaten gayet iyi biliyordu. Ancak bu konuda hiçbir şey
söylemeyecek kadar akıllıydı; ve annesi ona
prensin portresini gösterip, kocası olarak böylesine yiğit bir genç adamı isteyip istemediğini sorduğunda, mütevazı bir şekilde ailesinin onun için yaptığı herhangi bir seçimden
oldukça memnun olacağını söyledi. Böylece
el
söz verildi, ancak hala on beş ay daha istediği için,
prensin bu kadar uzun süre beklemesi istendi.

Bu gecikmeyi o kadar çok ciddiye aldı ki, ne yemek yiyebildi ne de
uyuyabildi; bu arada Desiree pek iyi değildi - hiçbir şey yapmadı, sadece
prensin portresine baktı ve iki nedimesi olan Longthorn ve Gilliflower'a karşı aşırı derecede sinirliydi. Diğer hanım -Kara Prenses- de aynı derecede kötü durumdaydı, çünkü o da prensin portresine aşık olmuştu ve onun elini reddetmesi onu çok rahatsız etmişti.

"Ne," dedi büyükelçiye, "efendiniz beni yeterince yakışıklı veya zengin bulmuyor mu?"

"Hanımefendi," dedi büyükelçi, "bir tebaa bir hükümdarı suçlamaya cesaret ettiği kadar, ben de prensimi suçluyorum; dünyadaki ilk taht bende olsaydı, onu kime
sunacağımı bilirdim."

Bunu söyledi, çünkü falakaya girmekten korkuyordu, çünkü Etiyopyalılar hem sıcak
sevgililer hem de sıcak nefret edenlerdir. Kara Prenses yumuşadı ve onu kovdu, bunun üzerine memnuniyetle ülkeden ayrıldı.

Ancak Etiyopyalı hanım, Prens Savaşçı'ya karşı çok derin bir kırgınlık içindeydi ve onu kolayca affedemedi. Saatte altı fersah hızla giden altı devekuşunun çektiği fildişi arabasına bindi ve Desiree'nin doğumunda unutulduğu için çok kırılan vaftiz annesi Çeşme Perisi'nin sarayına gitti. Oraya vardığında tüm sıkıntılarını
açtı. Peri onu teselli etti ve intikamında ona yardım edeceğine söz verdi.

Bu arada Becafico, Desiree'nin babasının başkentine tüm gayretiyle seyahat etti ve orada prensesin nişanlısı eşine geri gönderilmesi için içten yalvarışlarda bulundu, aksi takdirde kesinlikle ölecekti; bu haber üzerine prensesin kendisi bile o kadar
çok duygulandı ki bayıldı. Böylece ailesi, Prens Savaşçı'ya
ne kadar derinden aşık olduğunu keşfetti. "Kendini tedirgin etme, sevgili çocuğum," dedi kraliçe; "eğer
prens acı çekerse, onu teselli edebilecek olan sensin. Benim tek korkum
Çeşme Perisi'nin tehditleri yüzünden."

Ancak Desiree yola çıkmak için o kadar istekliydi ki,
gün ışığının asla içeri girmeyeceği ve
sadece geceleri ona yiyecek vermek için açılacak
kapalı bir arabada gönderilmeyi önerdi.
Prens Savaşçı'nın hayatını kurtarmak uğruna
her türlü rahatsızlığa katlanmaya razıydı.

Anne-baba kabul etti. Böylece dışarıda yeşil kadifeden yapılmış ve gül rengi ve gümüş brokarla kaplanmış muhteşem bir araba inşa edildi.
Çok büyüktü, ancak bir kutu kadar sıkı bir şekilde kapatılmıştı ve
anahtarını sarayın en yüksek soylularından birine emanet ettiği
kocaman bir kilidi vardı. Desiree, babası ve annesi tarafından en etkileyici
elvedalardan sonra bu arabaya yerleştirildi; ve onunla birlikte nedimeleri Longthorn ve Gilliflower ve ikisinin de annesi olan bir nedime gönderildi. Şimdi, Longthorn prensese pek aldırış etmiyordu ama portresini gördüğü Prens Warrior'a çok değer veriyordu; ve gelin alayı ayrıldığında, annesine bu evlilik gerçekleşirse kesinlikle öleceğini söyledi; böylece anne, kraliçenin kendisine prensese göz kulak olması ve on beş yaşına gelene kadar onu gün ışığından dikkatlice uzak tutması gerektiği yönündeki güvenine rağmen, kendi çocuğunun iknalarına boyun eğdi ve güvenine ihanet etmeye karar verdi.

Her akşam, prensese akşam yemeğini getirmeye geldiklerinde, ev halkından ne kadar yol kat ettiklerini öğrenen Longthorn, sonunda annesini ikna etti ve bu zalimce eylemi olabildiğince erteledi, daha fazla beklemenin asla işe yaramayacağına. Başkente neredeyse varmışlardı ve genç prens sabırsızlığı yüzünden onlarla buluşmaya gelebilir ve fırsat kaçırılabilirdi. Böylece ertesi gün öğle vakti, güneş en sıcak olduğu sırada, nedime yanında getirdiği bıçağı çıkardı, hepsinin birlikte kapalı kaldığı arabanın yan tarafına büyük bir delik açtı ve prenses hayatında ilk kez gün ışığını gördü. Derin bir iç çekti ve hemen beyaz bir geyik şeklinde arabadan atladı, geyik şimşek gibi
kaçtı ve komşu ormanın en sık girintilerine
saklandı.

Trendekilerin hiçbiri onu fark etmedi veya fark etseler bile onun o olduğunu anlayamazlardı; ayrıca Çeşme Perisi hemen öyle bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınası gönderdi ki tüm alay bulabildikleri en yakın yere sığındı. Olanları bilen tek kişiler annesi Longthorn ve Gilliflower'dı; ancak kederden bunalmış olan Gilliflower, sevgili metresinin peşinden arabadan fırlamıştı; böylece diğer ikisi yalnız kalmıştı. Longthorn hemen Desiree'nin giysilerini giydi ve kraliyet pelerinini, elmas tacını, tek yakuttan asasını ve sol elinde taşıdığı devasa bir inciden oluşan küreyi giydi. Bu şekilde giyinmiş, annesinin eteğini taşıdığı sahte Desiree şehre yürüdü - ikisi tek başlarına; çünkü perinin oyunuyla diğer hizmetçiler her yöne dağılmıştı. Longthorn, prensin geliniyle buluşmak için çoktan yaklaşacağından şüphe etmiyordu, ki durum gerçekten de öyleydi; o kadar zayıftı ki, saray mensupları ve şövalyelerle çevrili bir sedyede taşınması gerekti, hepsi muhteşem zırhlar ve yeşil tüyler giymişti, yeşil prensesin en sevdiği renkti. Çok zengin giyimli iki hanımı, yaya ve gözetimsiz bir şekilde öne çıkarken görünce, atlarından indiler ve onları saygıyla selamladılar.

"Sorabilir miyim," dedi Longthorn, "o sedyede kim var?"

"Hanımefendi," diye cevapladı bir şövalye, "Nişanlısı Prenses Desiree ile tanışmaya gelen Savaşçı Prens."

"Ona," dedi Longthorn, "ben oyum. Mutluluğumu kıskanan bir peri, tüm refakatçilerimi
kovdu, ama benim Desiree olduğum
bu kraliyet süslerim ve burada bulunan şeref hanımımın
taşıdığı
babamın mektuplarıyla kanıtlandı."

Saray mensupları hemen onun cübbesinin eteğini öptüler ve prense ve ona eşlik eden babası krala Prenses Desiree'nin geldiğini duyurmak için ellerinden geleni yaptılar.

"Ne!" diye bağırdı kral; "tam gün ışığında mı geldi?" Ama sabırsızlıkla yanan prens, hanımın kendisi dışında hiçbir soru sormadı - "Portresine göre o bir güzellik mucizesi değil mi?" Cevap gelmedi. "Konuşmaktan korkuyorsunuz, beyler,
onu çok fazla övmekten korkuyorsunuz."

Ama saray mensupları hala sessizdi. "Efendim," dedi sonunda en cesurlarından biri, "gidip prensesi görseniz iyi olur "Kendin."

Çok şaşıran prens,
sedyesinden atlayacaktı kendini; ama çok güçsüzdü ve babası onun yerine gitti.
Kral sahte prensesi görünce, istemeden geri çekildi; ama
şerefli hanım cesurca yaklaşarak şöyle dedi:

"Efendim, bu Prenses Desiree;--Kral ve kraliçenin ebeveynlerinden mektuplar ve ayrıca paha biçilmez mücevherlerle dolu bir
tabut getirdim, onları ellerinize vermem için bana verdiler."

Kral kederli bir sessizlik korudu ve şimdi saray mensuplarından birine yaslanarak yaklaşan oğluna baktı. Kıza baktığında, iğrenerek geri çekildi; çünkü o kadar zayıf ve uzundu ki, Desiree'nin
giysileri dizlerini zar zor örtüyordu ve aşırı zayıflığı, kırmızı, kancalı burnu, siyah ve biçimsiz dişleri onu Desiree kadar
çirkin yapıyordu. Aylarca
sadece güzel gelinini düşünen Prens Savaşçı, taş kesilmiş bir şekilde duruyordu. "Kral," dedi babasına, "ihanete uğradım! Bu,
portresi bana gönderilen ve inancımı sunduğum hanım değil; aldatıldım ve bu aldatmaca bana hayatıma mal olacak."

"Ne duyuyorum?" diye cevapladı Longthorn kibirli bir şekilde. "Prens, seni kim
aldadı? Benimle evlenerek kurban olmayacaksın."

"Ah! Güzel prensesim," diye haykırdı baş nedime, "kurban olan
biziz. Sizin rütbenizden biri için ne büyük bir karşılama! Ne
tutarsızlık - ne büyük bir yalan! Ama kral babanız onlara akıl verecek."

"Ona akıl vereceğiz!" diye bağırdı diğer kral öfkeyle. "Bize güzel bir prenses
söz verdi ve bize bir iskelet, bir
korku gönderdi. Bunu on beş yıldır gizli tutmasına ve
şimdi bunu bize yıkmak istemesine şaşmıyorum."

Ve Longthorn'a daha fazla aldırmadan, o ve oğlu
her biri tahtırevanına binip ayrıldılar.

Prens Warrior bu beklenmedik rahatsızlıktan o kadar bunalmıştı ki
uzun bir süre tek kelime etmedi. Sonra, sağlığı izin verir vermez başkentten gizlice ayrılmaya ve
hüzünlü hayatının geri kalanını geçirebileceği tenha bir yer aramaya karar verdi.
Bu tasarısını, gittiği her yerde talihini takip etmekte ısrar eden sadık Becafico'dan başka kimseye iletmedi. Böylece, bir gün,
prens babasına bir mektup bıraktı ve ona,
zihni sakinleşir sakinleşmez saraya döneceğine dair güvence verdi, ancak
bu arada kendisini aramamaları için yalvardı; sonra o ve
Becafico birlikte ayrıldılar.

Bu arada, zavallı beyaz geyik ormana kaçtı. Bir çeşmeye gelene kadar dolaştı, orada bir aynada olduğu gibi kendi
şeklinin değiştiğini gördü ve kederden sarsılarak ağladı. Sonra açlık onu
saldırmaya başladı - başını eğdi ve çok lezzetli olduğunu
bularak şaşırdığı yeşil çimenleri yedi. Kendini bir
yosun
bankasına yatırdı, ancak geceyi aşırı bir dehşet içinde geçirdi, etrafında vahşi
hayvanların kükrediğini duydu ve sık sık bir geyik olduğunu unutarak, bir insan gibi
bir ağaca tırmanarak kendini kurtarmaya çalıştı. Şafak
onu biraz rahatlattı; ilk kez şafağın harikulade güzelliğine hayran kaldı; ve güneş doğduğunda, ona o kadar
harika bir manzara gibi göründü ki gözlerini ondan ayıramadı.
Tüm talihsizliğine rağmen,
her dakika daha da fazla keşfettiği,
şimdi ilk kez
gün ışığında gördüğü yeni dünyada,
tuhaf bir şekilde teselli buldu.

Desiree'yi seven Peri Lale, kraliçenin tavsiyesini dinlememiş olmasına rağmen,
biraz kırgın olmasına rağmen,
prenses on beş yaşına kadar kulesinde güvende tuttu; ancak,
onu, sadık Gilliflower'ı zavallı, perili geyiğin dinlendiği yere götürmek için görünmez bir şekilde
düzenleyen Çeşme Perisi'nin kötülüğüne kurban gitmesini
sağlamayacaktı. Desiree onu görür görmez dereden atladı ve eski arkadaşına doğru geldi, ona binlerce okşamada bulundu.

Gilliflower ilk başta ormandaki bir geyiğin bu kadar dikkatini çekmesine çok şaşırdı; ama dikkatle bakınca, yumuşak insan benzeri gözlerinden aşağı akan iki büyük gözyaşı gördü ve bir içgüdü ona bunun sevgili prensesi olduğunu söyledi. Geyiğin ön ayaklarını tuttu ve sanki hanımının elleriymiş gibi saygıyla öptü. Onunla konuştu ve geyik cevap veremese de, anladığı açıktı, çünkü gözyaşları her zamankinden daha hızlı akıyordu ve aptal bir hayvanın gösterebileceği kadar zekasıyla sadık kızın sevgisine karşılık verdiğini gösterdi. Gilliflower onu asla terk etmeyeceğine söz verdiğinde, zavallı geyik yüzlerce küçük işaretle ne kadar mutlu olduğunu ifade etmeye çalıştı.

Günü birlikte geçirdiler, Desiree arkadaşını bol miktarda yabani meyve gördüğü bir yere götürdü; böylece açlıktan ölmek üzere olan Gilliflower güçlendi ve canlandı. Ama gece olduğunda kızın korkuları geri döndü.

"Sevgili geyik," dedi, "nerede uyuyacağız? Burada kalırsak vahşi hayvanlar bizi
yiyip bitirecek; saklanabileceğimiz küçük bir kulübe yok mu?"

Zavallı geyik güzel başını salladı ve gözyaşları tekrar akmaya başladı, neredeyse bir insanmış gibi. Gözyaşları, onu her zaman görünmez bir şekilde
izleyen ve şimdi kendini belli eden Peri Lale'nin kalbini eritti - ormanın gölgeli bir sokağında aniden belirdi. Gilliflower ve beyaz geyik ayaklarına kapandılar - ikincisi ellerini yaladı ve bir geyiğin yapabileceği kadar güzel okşadı - ilki prensese acıması ve onu doğal haline döndürmesi için yalvardı.

"Bunu yapamam," dedi peri; "düşmanının çok fazla gücü var; ama
ceza süresini kısaltabilir ve biraz yumuşatabilirim, her gece bir kadın olmasına izin vererek, ancak gün doğar doğmaz ormanın bir geyiği olarak tekrar dolaşmak zorunda."

Her gece kadın olmak büyük bir teselliydi; ve geyik sayısız sıçrayışla sevincini gösterdi, bu da iyi Lale'yi memnun etti.

"Bu yan yolu takip et," dedi, "ve sana sessiz bir yuva görevi görecek bir kulübe bulacaksın. Elveda."

O kayboldu ve Gilliflower, geyiği peşinden koşarak
gitti ve yürüdü, ta ki önünde yaşlı bir kadının oturduğu ve bir sepet söğüt yaptığı küçük bir kulübeye gelene kadar.

"İyi kadın," dedi, "burada benim ve evcil hayvanım için kiralayabileceğiniz bir odanız var mı?"

"Evet, gerçekten," diye cevapladı yaşlı kadın; ve onları iki küçük yatağın olduğu bir odaya götürdü, beyaz kumaşlarla, ince beyaz çarşaflarla
askılanmış, her şey olabildiğince temiz ve rahattı. Hava kararır kararmaz, prenses kendi şeklini aldı ve sevgili Gilliflower'ını binlerce kez öptü ve kucakladı, Gilliflower da kendi adına sevinç ve minnettarlıkla doluydu. Sonra akşam yemeklerini yediler ve iki küçük yataklarında uyumaya gittiler.

Sabah olduğunda, Gilliflower bir tırmalama sesiyle uyandı ve
orada geyiği gördü, tıpkı eskisi gibi, dışarı çıkarılmayı bekliyordu. Sadık hizmetçi kapıyı açtı ve geyik
hızla dışarı fırladı ve ormanda kayboldu.

Şimdi, olağanüstü bir tesadüf eseri, Prens Savaşçı,
nereye gittiğine aldırmadan,
dolaşırken, arkadaşı Becafico ile birlikte geldiği bu ormanda kayboldu.
Sonuncusu, açlıklarını gidermek için meyve ararken, yaşlı kadının yaşadığı aynı kulübe kapısına ulaştı ve nazikçe karşılanınca,
efendisi için biraz yiyecek istedi. Kadın bir sepete biraz ekmek koydu ve ona verecekken, hayırseverliği onu gezginlere gece için barınak teklif etmeye zorladı.

"Bu fakir bir kulübe," dedi; "ama hala boş bir odam var,
ki bu en azından sizi kurtlar ve aslanlar tarafından yenmekten kurtaracaktır."

Böylece prens ikna oldu; ve rütbesinden habersiz görünen yaşlı kadın, yan odada oturan hanımı ve geyiği rahatsız etmemek için onu ve Becafico'yu dikkatlice içeri aldı. Böylece iki sevgili o kadar yakındı ki, birbirlerinin
konuştuğunu neredeyse duyabilirlerdi, ama bunu bilmiyorlardı.

Prens nadiren çok fazla uyudu; üzüntüsü hala çok büyüktü; ve
güneşin ilk ışınları penceresinden içeri girdiğinde, kalktı ve
ormana doğru yürüdü. Orada uzun süre dolaştı ama
kesin bir iz bulamadı: sonunda ağaçlarla
sarkmış ve yosunla kaplı bir tür çardağa geldi, içinden güzel bir beyaz geyiğin
çıktığı ve hemen kaçtığı.

Prens eskiden büyük bir avcıydı, ta ki avcılık tutkusu Desiree'ye olan aşkı tarafından
yenilene kadar; ama beyaz geyiği gördüğünde eski hayal gücü
geri döndü. Onu takip etmekten kendini alamadı,
ve her zaman taşıdığı yaydan, az sayıda da olsa, oklar gönderdi, neredeyse korkudan ölmesine neden oldu; ancak, Peri Lale'nin bakımı sayesinde,
yaralanmamıştı. Gün boyunca onu takip etti; ta ki alacakaranlığa doğru, Gilliflower'ın son derece endişeyle izlediği kulübeye doğru ondan kaçana kadar.
Sadık kız, zavallı geyiği şefkatle kollarına aldı,
nefes nefese, bitkin; ve metresinin tekrar bir kadın olacağı ve ona neler olduğunu anlatacağı anı sabırsızlıkla bekledi.
Karanlık çöktüğünde, geyik kayboldu ve Gilliflower'ın koynunda yatan Prenses Desiree oldu.

"Ah!" diye bağırdı ağlayarak, "Çeşme Perisi'nden ve ormanın vahşi hayvanlarından daha çok korkacağım bir şey var. Beni neredeyse hiç görmediğim genç bir avcı tarafından bütün gün kovalandım, beni uçmaya zorladı; ve peşimden o kadar çok ok gönderdi ki, öldürülmediğime veya en azından yaralanmadığıma şaşırıyorum."

"Prensesim, bir daha asla bu odadan çıkmamalısın," dedi Gilliflower.

"Çıkmalıyım; çünkü beni bir geyik yapan aynı büyü, beni geyiklerin yaptığı gibi yapmaya zorluyor. Her sabah kendimi karşı konulmaz bir şekilde ormana koşmaya, zıplayıp zıplamaya, ot yemeye ve kendimi
tıpkı ormanın vahşi bir yaratığı gibi davranmaya zorlanmış hissediyorum. Ah, ne kadar yorgunum!"

Yumuşak gözleri kapandı ve gün ağarana kadar uykuya daldı, sonra yine dört ayaklı zavallı bir yaratık şeklinde
kovuldu,
üzücü kaderini yerine getirmek için.

Prens de eve çok yorgun ve sinirli geldi.
"Becafico," dedi, "gördüğüm en
güzel geyiği kovalayarak günümü geçirdim. O, defalarca
en harikulade bir ustalıkla elimden kayıp gitti; yine de oklarım o kadar isabetliydi ki
nasıl kaçtığı konusunda hayrete düşüyorum. Yarın şafak vakti bir kez daha onu takip etmeliyim."

Bu yüzden, en erken şafak vakti, onun saklandığı yere gitmeyi ihmal etmedi; ama
geyik en sevdiği yeri tekrar ziyaret etmemeye dikkat etti. Onu
her yerde aradı ve hiçbir şey göremedi; sonra çok yorgun ve sıcak olduğundan,
başının üzerindeki bir ağaçta asılı duran birkaç
lezzetli elma topladı. Onları yer yemez hemen uykuya daldı. Bu arada, gizlice dolaşan geyik, yattığı yere geldi - aniden geldi, yoksa kaçacaktı;
ama şimdi düşmanının derin uykuda olduğunu görünce, ona bakmak için bir dakika durdu; ve kederden bitkin ama yine de çok sevimli ve güzel olan yüz hatlarında, uzun zamandır kalbine kazınmış olan yüzü tanıdı. Zavallı geyik! Biraz uzağa çömeldi ve onu izledi, gözleri neşeyle parlıyordu. Sonra iç çekti: sonunda, daha da cesaretlendi, daha da yaklaştı ve ön ayağıyla ona hafifçe dokundu.

Uyandığında, prensin yanında, evcil ve tanıdık, dün boyunca avladığı güzel yaratığı görünce ne kadar şaşırdı; ama
onu yakalamak için elini uzattığında, şimşek gibi kaçtı.
O da elinden gelen tüm hızla onu takip etti ve böylece, o uçarken ve o kovalarken, bütün gün geçti. Akşama doğru gücü tükendi; ve avcı yanına geldiğinde, çimenlerin üzerinde yatan zavallı, yarı ölmekte olan bir geyik buldu. Ölümünün kesin olduğunu düşündü - yine de, onun ellerinden, başka herhangi birinden daha korkunç görünmüyordu; ama onu öldürmek yerine okşadı.

"Güzel geyik," dedi, "korkma. Tek isteğim seni
eve götürmek ve her zaman yanımda olman." Ağaçların dallarını kesti,
onları ustaca bir tür kanepeye dönüştürdü, güller ve yosunlarla serpti; sonra yaratığı kollarına aldı, nazikçe
üzerlerine yatırdı ve yanına oturdu, ara sıra bulabildiği en yumuşak
çimlerle onu besledi. Hayvan, onun elinden memnuniyetle yedi ve neredeyse ona söylediği tüm tatlı şeyleri anladığını hayal etti ve böylece alacakaranlık çökene kadar zaman geçti.

"Güzel geyiğim," dedi, "içebileceğin bir dere aramaya gideceğim ve sonra birlikte eve doğru yol alacağız." Ama o yokken o gizlice uzaklaştı ve kulübeye ulaşmak için ancak zaman bulabildi, dönüşüm gerçekleştiğinde ve kendini sadık Gilliflower'ın yanındaki yatağa atan bir geyik değil, ağlayan bir prensesti.

"Onu gördüm!" diye bağırdı. "Benim Savaşçı Prensim bu ormanda: beni iki gündür takip eden ve sonunda beni yakalayan avcıydı. Ama beni öldürmedi: beni kurtardı ve okşadı.
Ah, kalbimdeki görüntüden bile daha nazik ve tatlı."

Burada tekrar ağlamaya başladı; ama Gilliflower onu teselli etti ve bu maceranın nasıl biteceğini merak ederek uykuya daldılar.

Prens, dereden dönerken güzel beyaz
kıçını özledi ve Becafico'ya kederle, kendisine bu kadar nazik davrandığı yaratığın
kötülüğüne karşı bir miktar öfkeyle dolu bir şekilde geri döndü.
Ama şafak vakti, onu tekrar takip etmeye kararlı bir şekilde ayağa kalktı.
Ancak, ondan kaçınmak için, oldukça farklı bir yol izledi. Yine de,
orman o kadar büyük değildi, ama sonunda onu çalıların arasında sıçrayıp
sıçrayarak gördü. Karşı konulamaz bir dürtüyle,
onun ardından bir ok fırlattı; ok ona isabet etti,
incecik uzuvlarından birinin içinden şiddetli bir acı
geçtiğini hissetti ve çaresizce çimenlerin üzerine düştü.
Prens ona yaklaştığında,
zulmünden dolayı pişmanlıkla
yenildi. Bir avuç ot aldı ve yarasını sardı, ona dallardan ve yosunlardan bir yatak yaptı, başını dizlerinin üzerine koydu ve onun için ağladı.

"Sevgili geyiğim," dedi, "seni neden bu kadar acımasızca yaraladım? Beni sevmeni istediğimde, sen benden nefret edeceksin." Bu yüzden ona baktı ve onu gün boyunca besledi ve akşama doğru boynuna bir kurdele bağladı,
onu nazikçe eve götürmek niyetiyle. Ama onunla mücadele etti; ve mücadele o kadar şiddetliydi ki sevgili metresini aramaya çıkan Gilliflower hışırtıyı duydu ve geyiğini avcının gücünde gördü. Prensin büyük şaşkınlığına rağmen onu kurtarmak için koştu.

"Size ne kadar saygı borçluysam, hanımefendi," dedi, "bir soygun yaptığınızı bilmelisiniz; bu geyiğim benim."

"Hayır, efendim, o benim," diye saygıyla karşılık verdi Gilliflower. "Biliyor
ve eğer ona biraz özgürlük verirsen bunu kanıtlayacak.
Güzel evcil hayvanım, gel ve beni kucakla." Geyik onun kollarına doğru süründü.
"Şimdi sağ yanağımdan öp." İtaat etti. "Şimdi kalbime dokun."
Ayağını Gilliflower'ın göğsüne koydu.

"Onun senin olduğunu kabul ediyorum," dedi prens, hoşnutsuz bir şekilde. "Onu al ve
yoluna git."

Ama onları uzaktan takip etti ve kulübeye girdiklerini görünce çok şaşırdı. Yaşlı kadına kızın kim olduğunu sordu ama kız bilmediğini, sadece hanımla geyiğin orada yalnız yaşadıklarını ve ona iyi para ödediklerini söyledi. Ama iğne kadar keskin gözleri olan Becafico, efendisiyle buluşmak için geldiğinde, tesadüfen
Gilliflower'ı gördüğünde, onu hemen tanıdı.

"Burada büyük bir gizem var," dedi, "çünkü o, Prenses Desiree'nin gözdesi olan hanımdır."

"Sadece acımı hatırlatan o ismi ağzına alma," dedi prens, üzgün bir şekilde; ama merakını gidermeye kararlı olan Becafico, her türlü soruyu sordu ve Gilliflower'ın yan odada kaldığını keşfetti.

"Onu tekrar görmek isterim," diye düşündü; "ve bizi ayıran sadece ince bir bölme olduğu için, içinden bir delik açacağım."

Bunu yaptı ve harika bir manzara gördü. Orada, dünyanın en güzel prensesi oturuyordu, gümüş brokar bir cübbe giymişti, saçları uzun bukleler halinde dökülüyordu ve gözleri yaşlarla parlıyordu.
Gilliflower, kanın aktığı güzel kolunu sararak önünde diz çöktü.

"Buna aldırma," diye iç çekti prenses; "Bırakın öleyim, çünkü ölümün kendisi
yaşadığım hayattan daha tatlı olurdu. Ah! Bütün gün bir geyik olmak, nişanlımı görmek, şefkatini ve iyiliğini hissetmek, ama yine de onunla konuşamamak veya beni ondan ayıran ölümcül kaderi ona anlatamamak ne kadar da zor."

Becafico bunu duyduğunda, şaşkınlığını ve sevincini kelimelerle tarif edemez. Pencerede asık suratla oturan prense doğru koştu.
"Efendim," diye bağırdı, "sadece bu delikten bakın, sizi bu kadar büyüleyen
portrenin aslını göreceksiniz."

Prens baktı ve hemen sevgili prensesini tanıdı. Kendisini bir büyünün
aldattığına inanmasaydı, sevinçten ölürdü. Kapıyı çaldı, Gilliflower açtı; içeri girdi ve kendini Desiree'nin ayaklarına attı. Sonrasında olanlar -açıklamalar, yeminler, gözyaşları ve kucaklaşmalar- hiçbir zaman çok net bir şekilde anlatılmadı, hatta orada bulunan Gilliflower ve Becafico bile, ama onlar düşünceli bir şekilde kenara çekildiler ve zamanlarını birbirleriyle sohbet ederek geçirdiler. Gece böyle geçti; ve güzel prensesin tekrar ormanın bir geyiği olup olmayacağını görmek için
şafağın
doğmasını endişeyle beklediler. Fakat gün doğdu, daha da netleşti,
güneş doğdu ve prenses, yanında oturan prensle birlikte,
hala güzel bir bakire olarak kaldı. Sonra kapı çalındı ​​ve
bu süre boyunca çok nazik bir ev sahibi olan
küçük yaşlı kadın içeri girdi.

"Büyü dönemi sona erdi, çocuklarım," dedi. "Eve gidin ve
mutlu olun." Ve sonra onu artık küçük yaşlı kadın olarak değil, bu şekilde sadakatle onun sorumluluğunu izleyen Peri Lale olarak tanıdılar.

Böylece gelin ve damat başkentlerine döndüler, evlilik tüm ihtişamıyla kutlandı ve Desiree'nin isteği üzerine, eski kralın emriyle hapse atılmış olan Longthorn ve annesi serbest bırakıldılar, kendi ülkelerine sürgün edilmekten başka bir ceza verilmeden, orada ömür boyu kalacaklardı. Sadık Gilliflower'a gelince, sarayda sevgili metresiyle birlikte kaldı ve Prenses Desiree'ye olduğu kadar sadık bir şekilde Prens Savaşçı'ya hizmet etmiş olan Becafico'nun karısı oldu. İkisi de zenginlik ve onurla doluydu ve diğer iki sevgilinin mutluluğunu paylaştılar, bu da herhangi bir ölümlünün arzulayabileceği kadar büyüktü. Ölümlerinden sonra, Ormanın Beyaz Geyiğinin hikayesinin devletin arşivlerine yazılması emredildi ve bu nedenle dünyanın dört bir yanında gelenek
olarak
anlatıldı veya şiirle söylendi.

ARDIÇ AĞACI.

Bir veya iki bin yıl önce, güzel ve dindar bir karısı olan zengin bir adam vardı; birbirlerini çok seviyorlardı, ama
çocukları yoktu. Gece gündüz bir şeyler dileyip dua ediyorlardı, ama
hala çocukları yoktu. Evlerinin önünde bir avlu vardı, orada bir
ardıç ağacı vardı ve karısı kışın bir keresinde onun altında durup bir
elma soymuştu ve elmayı soyarken parmağını kesmişti ve kan
karın üzerine düşmüştü.

"Ah," dedi derin bir iç çekerek ve kana kederle bakarak,
"keşke kan kadar kırmızı ve kar kadar beyaz bir çocuğum olsaydı!"

Konuşurken oldukça mutlu oldu; sanki dileği kesinlikle gerçekleşecekmiş gibi geldi. Sonra eve girdi; ve bir
ay geçti, kar eridi; ve iki ay geçti, toprak
yeşerdi; ve üç ay geçti, çiçekler topraktan çıktı; ve
dört ay geçti, ormandaki bütün ağaçlar
patladı, yeşil
dallar hep birlikte büyüdü; küçük kuşlar öttü, böylece
bütün orman çınladı ve çiçekler ağaçlardan düştü. Beşinci ay geçti ve Ardıç ağacının altında durdu, ağaç o kadar güzel kokuyordu ki,
kalbi sevinçle
hopladı. Dizlerinin üzerine çöktü,
ama konuşamadı. Altıncı ay geçtiğinde, meyveler
büyük ve olgunlaşmıştı ve çok sessizdi; yedinci ayda, ardıç meyvelerini aldı, onları hevesle yedi ve hasta ve kederliydi; ve
sekizinci ay geçti ve kocasını çağırdı, ağladı ve
dedi ki, "Eğer ölürsem, beni ardıç ağacının altına göm."

Bundan sonra, bir sonraki ay geçene kadar oldukça rahat ve mutluydu
ve sonra kar kadar beyaz ve kan kadar kırmızı bir çocuğu oldu.
Onu gördüğünde, o kadar sevindi ki öldü.

Kocası onu ardıç ağacının altına gömdü ve çok
çok yas tutmaya başladı; ama kısa bir süre sonra sakinleşti ve biraz daha ağladığında, tamamen ağlamayı bıraktı ve kısa bir süre sonra
başka bir eş aldı.

İkinci eş ona bir kız çocuğu getirdi, ama ilk eşin çocuğu küçük bir oğuldu ve kan kadar kırmızı ve kar kadar beyazdı.
Karısı kızına baktığında, onu sevdi; ama küçük çocuğa baktığında ondan nefret ediyordu ve sanki her zaman
yoluna çıkıyormuş gibi görünüyordu ve kızı için tüm
malları nasıl alabileceğini düşünüyordu. Şeytan ona öylesine musallat olmuştu ki, küçük çocuğa
çok kızmıştı ve onu bir köşeden diğerine itiyordu,
buradan buraya vuruyordu ve çimdikliyordu, ta ki zavallı çocuk her zaman korku içinde olana kadar. Okuldan eve geldiğinde,
sürünebileceği sessiz bir yer bulamıyordu.

Bir keresinde, kadın odasına çıktığında, küçük kızı da geldi ve "Anne, bana bir elma ver." dedi.

"Evet, çocuğum," dedi kadın ve ona sandıktan güzel bir elma verdi; ve sandığın büyük, ağır bir kapağı ve büyük, keskin bir demir kilidi vardı.

"Anne," dedi küçük kız, "kardeşim de bir elma alamaz mı?"

Bu kadına çok kızdı ama "Evet, okuldan gelince." dedi.

Ve pencereden onun geldiğini gördüğünde, sanki
Şeytan ona girmiş gibiydi ve kızından elmayı kaptı ve dedi ki, "Kardeşinden önce bir tane yiyemezsin."

Sonra elmayı sandığa fırlattı ve kapağı sıkıca kapattı.
Küçük çocuk kapıdan içeri girdiğinde, Şeytan ona
nazik bir şekilde, "Oğlum, bir elma ister misin?" dedi.

Yine de o kadar öfkeli görünüyordu ki, küçük çocuk dedi ki,
"Anne, ne kadar korkunç görünüyorsun! Evet, bana bir elma ver."

Sonra onunla konuşması gerektiğini hissetti. "Benimle gel," dedi,
ve kapağı açtı; "kendine bir elma seç. "

Ve küçük çocuk eğilirken, Şeytan onu harekete geçirdi ve
şşş! Kapağı çarptı, böylece çocuğun başı uçtu ve
kırmızı elmaların arasına düştü. Sonra dehşete kapıldı ve şöyle düşündü,
"Bunun suçunu üzerimden atabilir miyim?" Bu yüzden odasına,
şifonyerine çıktı ve en üst çekmeceden beyaz bir bez çıkardı,
başını tekrar boynuna koydu ve mendili etrafına bağladı, böylece kimse hiçbir şey göremezdi ve onu kapının önündeki bir sandalyeye
oturdu ve elindeki elmayı verdi.

Kısa bir süre sonra, küçük Margery annesinin yanına geldi, annesi mutfak ateşinin yanında duruyordu ve önünde sürekli karıştırdığı bir
tencere sıcak su vardı.

"Anne," dedi küçük Margery, "kardeşim kapının önünde oturuyor ve
çok bembeyaz görünüyor ve elinde bir elma var; Ondan bana elmayı vermesini istedim, ama bana cevap vermedi ve ben korktum."

"Tekrar yanına git," dedi annesi, "ve sana cevap vermezse,
kulağına bir tokat at."

Sonra Margery gitti ve "Kardeşim, bana elmayı ver," dedi.

Ama o sessizdi, bu yüzden ona kulağına bir tokat attı ve başı
aşağı düştü.

Korktu, ağlamaya ve hıçkırmaya başladı ve annesine koştu,
"Ah, anne, kardeşimin kafasını kopardım!" dedi ve
ağladı, ağladı ve teselli edilmedi.

"Margery," dedi annesi, "ne yaptın!--ama şimdi sessiz ol,
ve kimse fark etmeyecek; şimdi çare yok--onu
sirkede pişireceğiz."

Sonra anne küçük çocuğu aldı ve parçalara ayırdı,
tencereye koydu ve sirkede pişirdi. Ama Margery yanında durdu ve
ağladı ve ağladı ve tüm gözyaşları tencereye düştü, böylece
yemeğin tuzu kalmadı.

Baba eve gelip yemeğe oturduğunda, "Oğlum
nerede?" dedi.

Anne kocaman bir tabak siyah çorba getirdi ve Margery durmadan
ağladı. Sonra baba tekrar, "Oğlum
nerede?" dedi.

"Ah," dedi anne, "amcasını görmeye,
bir süre orada kalmaya gitti."

"Orada ne istiyor? Ve bana veda bile etmedi!"

"Ah, gitmeyi çok istiyordu ve altı hafta
uzak kalıp kalamayacağını sordu; orada iyi bakılıyor, biliyorsun."

"Pekala," dedi baba, "üzgünüm; çünkü bana
elveda demeliydi."

Daha sonra yemeye başladı ve "Margery, ne için ağlıyorsun? Kardeşin kesinlikle geri gelecektir. Ah, karıcığım," diye devam etti, "bu yemek ne kadar
lezzetli; bana biraz daha ver." Ve ne kadar çok yerse
o kadar çok istedi; ve "Bana daha çok ver, sana
hiçbir şey olmayacak;" dedi; Sanki hepsi benimmiş gibi hissediyorum." Ve yedi ve yedi, kemikleri
masa altına fırlattı, ta ki hepsini bitirene kadar.

Ama Margery çekmecelerine gitti ve en alt çekmeceden en iyi ipek mendilini çıkardı ve masanın altındaki tüm kemikleri
aldı; onları ipek mendile bağladı ve dışarı çıkardı ve üzerlerine acı gözyaşları döktü. Sonra onları yeşil çimenlerin arasındaki Ardıç ağacının altına koydu; ve onları oraya koyduğunda,
birdenbire çok mutlu hissetti ve artık ağlamadı.

Kısa süre sonra Ardıç hareket etmeye başladı ve dallar bölünmeye ve sonra kapanmaya devam etti, sanki ağaç sevinçten ellerini çırpıyormuş gibi. Bundan sonra ondan bir tür sis yükseldi ve sisin tam ortasında bir ateş yanıyordu ve ateşten güzel bir kuş uçtu,
nefis bir şekilde şarkı söyleyerek havaya yükseldi. görüş alanının dışında, ardıç ağacı eskisi gibiydi, sadece kemiklerin olduğu
mendil gitmişti. Ama Margery oldukça memnun ve mutlu hissediyordu, sanki kardeşi hala hayattaymış gibi. Ve neşeyle
akşam yemeğine eve geri döndü. Kuş uçup gitti, bir kuyumcunun evine oturdu ve
şarkı söylemeye başladı--

"Annem beni öldürdü;
Babam beni yedi;
Kız kardeşim, küçük Margery,
Bütün kemiklerimi topladı,
Bir ipek mendile bağladı,
Ve ardıç ağacının altına koydu:
Kywitt! Kywitt! Ne güzel bir kuşum ben!"

Kuyumcu atölyesinde oturmuş, altın bir zincir yapıyordu, ama
çatısına
oturan ve şarkı söyleyen kuşu duydu ve bunu çok
güzel buldu. Ayağa kalktı ve kapı eşiğinden geçerken bir terliğini kaybetti. Ama bir terliği ve bir çorabıyla sokağın tam ortasına gitti; deri önlüğünü giymişti; bir elinde altın zinciri, diğerinde de kıskaçları tutuyordu, güneş
sokağın yukarısına doğru parlıyordu. Orada durdu ve kuşa baktı.

"Kuş," dedi, "ne kadar güzel şarkı söylüyorsun! Bana o şarkıyı
tekrar söyle."

"Hayır," dedi kuş, "Ben boşuna iki kere şarkı söylemem. Bana o altın zinciri ver, ben de tekrar söyleyeyim."

"İşte," dedi kuyumcu; "altın zincir senin olacak--şimdi bana o şarkıyı bir kez daha
söyle."

Sonra kuş geldi ve altın zinciri sağ pençesine aldı, gidip kuyumcunun önüne oturdu ve şarkı söyledi--

"Annem beni öldürdü;
Babam beni yedi;
Kız kardeşim, küçük Margery,
Bütün kemiklerimi topladı,
Onları ipek bir mendile bağladı,
Ve ardıç ağacının altına koydu:
Kywitt! Kywitt! Ne güzel bir kuşum ben!"

Daha sonra bir kunduracının yanına uçtu ve kendini çatıya koydu
ve şarkı söyledi--

"Annem beni öldürdü;
Babam beni yedi;
Kız kardeşim, küçük Margery,
Bütün kemiklerimi topladı,
Onları ipek bir mendile bağladı,
Ve ardıç ağacının altına koydu:
Kywitt! Kywitt! Ne güzel bir kuşum ben!"

Kunduracı bunu duyduğunda, gömleğinin kollarını açarak kapısından dışarı koştu,
çatısına doğru baktı ve
güneşin onu kamaştırmaması için elini gözlerinin üzerine koymak zorunda kaldı.

"Kuş," dedi, "ne kadar güzel şarkı söylüyorsun!" Ve kapıdan içeri seslendi, "Karıcığım, dışarı çık; burada çok güzel şarkı söyleyen bir kuş var." Sonra kızını ve işçilerini çağırdı, hem erkek hem de kız; hepsi sokağa çıktılar, kuşa baktılar ve
ne kadar yakışıklı olduğunu gördüler; çünkü parlak kırmızı ve yeşil tüyleri vardı,
boynu gerçek altın gibi parlıyordu ve gözleri kafasında yıldızlar gibi
parlıyordu.

"Kuş," dedi kunduracı, "şimdi bana o şarkıyı tekrar söyle."

"Hayır," diye cevapladı kuş, "boşuna iki kere şarkı söylemem; bana bir şey
vermelisin."

"Karım," dedi adam, "çatı katına git: en üst rafta
bir çift kırmızı ayakkabı var - onları buraya getir."

Karısı gidip ayakkabıları getirdi.

"İşte," dedi adam, "şimdi bana o şarkıyı tekrar söyle."

Sonra kuş geldi ve ayakkabıları sol pençesine aldı ve
çatıya geri uçtu ve şarkı söyledi--

"Annem beni öldürdü;
Babam beni yedi;
Kız kardeşim, küçük Margery,
Bütün kemiklerimi topladı,
Onları ipek bir mendile bağladı,
Ve ardıç ağacının altına koydu:
Kywitt! Kywitt! Ne güzel bir kuşum ben!"

Ve bitirdiğinde, sağ pençesinde zincir ve solunda ayakkabılarla
uçup gitti. Uzaklara, bir değirmene uçtu ve değirmen "Kırpıcı, çırpıcı, kırpıcı, çırpıcı, kırpıcı, çırpıcı" diye ses çıkardı. Ve
değirmende yirmi değirmenci oturuyordu, bir taşı parçaladılar ve
"Hick, çırp, hick, çırp, hick, çırp" diye ses çıkardılar; ve değirmen "Kırpıcı, çırpıcı, kırpıcı, çırpıcı, çırpıcı" diye ses çıkardı.

Kuş uçtu ve değirmenin önünde büyüyen bir ıhlamur ağacına kondu,
ve şarkı söyledi--

"Annem, beni öldürdü;"

sonra bir adam durdu;

"Babam, beni yedi;"

sonra iki kişi daha durdu ve dinledi;

"Kız kardeşim, küçük Margery,"

sonra dört kişi daha durdu;

"Bütün kemiklerimi topladı,
Onları ipek bir mendile bağladı,"

şimdi sadece sekiz kişi daha kesiyordu,

"Onları altına koydu"

şimdi sadece beş kişi,

"Ardıç ağacının."

şimdi sadece bir kişi. "Kywitt! Kywitt! Ne güzel bir kuşum ben!"

Sonra son adam da durdu ve son kelimeyi duydu.

"Kuş," dedi, "ne kadar güzel söylüyorsun! Lütfen o şarkıyı
bir kez daha söyle."

"Hayır," diye cevapladı kuş, "Ben boşuna iki kez şarkı söylemem; değirmen taşını bana ver, tekrar söyleyeyim."

"Evet," dedi, "sadece bana ait olsaydı, sana ait olurdu."

"Evet," diye bağırdı diğerleri, "tekrar söylerse, ona ait olur."

Sonra kuş aşağı indi ve yirmi değirmencinin hepsi sırıklar aldı ve
taşı kaldırdılar. Kuş, boynunu değirmen taşındaki delikten geçirdi ve
onu bir tasma gibi taktı ve ağaca geri uçtu ve
şarkı söyledi--

"Annem beni öldürdü;
Babam beni yedi;
Kız kardeşim, küçük Margery,
Bütün kemiklerimi topladı,
Onları ipek bir mendile bağladı,
Ve ardıç ağacının altına koydu:
Kywitt! Kywitt! Ne güzel bir kuşum ben!"

Ve şarkı söylemeyi bitirdiğinde kanatlarını açtı ve
sağ pençesinde zincir, sol pençesinde ayakkabılar ve boynunda değirmen taşı olmasına rağmen, babasının evine doğru uçup gitti.

Odada baba, anne ve küçük Margery akşam yemeğinde oturuyorlardı;
ve baba, "Ah, ne kadar mutluyum! Hep birlikte neşeliyim." dedi.

"Benim için," dedi anne, "Korkunç bir fırtına geliyormuş gibi oldukça korkuyorum."

Ama Margery oturdu, ağladı ve ağladı.

Sonra uçan kuş geldi ve çatıya tünediğinde, "Ah," dedi baba, "Kendimi çok mutlu hissediyorum ve güneş kapıdan dışarı
çok güzel parlıyor! Sanki eski bir
dostumu görmeye gidiyormuşum gibi.

"Hayır," dedi karısı; "Çok korkuyorum, dişlerim birbirine çarpıyor ve sanki damarlarımda bir ateş varmış gibi hissediyorum;" ve elbisesini yırttı. Ama Margery bir köşeye oturdu ve önlüğünü gözlerinin önünde tutarak ağladı, önlük tamamen ıslanana kadar.

Kuş ardıç ağacına tünedi ve şarkı söyledi--

"Annem, beni öldürdü;"

Sonra anne kulaklarını tıkadı ve gözlerini sıkıca kapattı ve görmek veya duymak istemedi; ama kulaklarında en yüksek gök gürültüsü gibi bir kükreme vardı ve gözleri yandı ve şimşek gibi çaktı--

"Babam, o yedi ben;"

"Ah, karıcığım," dedi adam, "şu güzel kuşa bak!--çok
harika şarkı söylüyor. Ve güneş çok sıcak parlıyor ve gerçek tarçın gibi bir
koku var!"

"Kız kardeşim, küçük Margery,"

Sonra Margery başını dizinin üzerine koydu ve yüksek sesle hıçkırdı; ama
adam, "Dışarı çıkacağım--kuşa çok yakından bakmalıyım," dedi.

"Ah, gitme," dedi karıcığım; "bana sanki bütün ev sallanıyormuş ve alevler içindeymiş gibi geliyor."

Ama adam dışarı çıktı ve hâlâ şarkı söylemeye devam eden
kuşu izledi--

"Bütün kemiklerimi topladı,
Bir ipek mendile bağladı,
Ve ardıç ağacının altına koydu:
Kywitt! Kywitt! ne güzel bir kuşum ben!"

Bundan sonra kuş altın zinciri düşürdü ve zincir tam adamın boynuna düştü, tam olarak adamın boynuna oturdu. Adam içeri girdi ve "Bakın
ne güzel bir kuş bu--bana muhteşem bir altın zincir verdi!" dedi.

Ama karısı korktu ve yere düştü ve şapkası başından düştü.

Sonra kuş tekrar şarkı söyledi--

"Annem beni öldürdü;"

"Ah, keşke yerin bin fit altında olsaydım da duymasaydım!"

"Babam beni yedi,"

Sonra kadın ölmüş gibi yere düştü.

"Kız kardeşim, küçük Margery,"

"Ah!" dedi Margery, "Ben de dışarı çıkıp kuşun bana bir şey verip vermeyeceğini göreceğim."

"Bütün kemiklerimi topladım,
İpek bir mendile bağladım,"

Ayakkabılar fırlatıldı aşağı.

"Ve onları ardıç ağacının altına koydu:
Kywitt! Kywitt! Ne güzel bir kuşum ben!"

Sonra Margery çok sevinçliydi; yeni kırmızı ayakkabıları giydi ve dans etti
ve zıpladı. "Ah," dedi, "Dışarı çıktığımda çok mutsuzdum,
ve şimdi çok mutluyum! Bu harika bir kuş; bana bir çift
kırmızı ayakkabı verdi. "

"Benim için," diye haykırdı karısı ve ayağa fırladı, saçları diken diken oldu
ateş alevleri gibi, "sanki dünya son bulmuş gibi hissediyorum; Ben
dışarı çıkacağım--belki daha rahat hissederim."

Ama kapıdan çıkarken--şşş!--kuş değirmen taşını
başına fırlattı ve paramparça oldu.

Baba ve Margery bunu duydular ve ne olduğunu görmek için dışarı koştular: oradan büyük bir alev ve duman yükseliyordu,
ve o gittiğinde, küçük kardeş
tekrar canlandı--sanki hiç ölmemiş gibi. Babasını ve Margery'yi
ellerinden tuttu ve üçü de oldukça mutluydu ve akşam yemeği için eve girdiler.

ZEKİ ALICE.

Bir zamanlar bir kızı olan bir adam varmış, adı "Zeki Alice"miş; ve kız büyüdüğünde, babası "Onunla
evlenmeyi düşünmeliyiz." demiş.

"Evet," diye cevaplamış annesi, "ona layık bir genç
çıktığında."

Sonunda Hans adında bir genç, bir evlenme teklifinde bulunmak için
uzaklık gerekiyordu ama bir şartı vardı, Zeki
Alice'in çok ihtiyatlı olması.

"Ah," dedi babası, "korkmayın! kafası
beyin dolu;" ve anne ekledi, "Ah, rüzgarın sokaktan
estiğini görebiliyor ve sineklerin öksürdüğünü duyabiliyor!"

"Pekala," diye cevapladı Hans; "ama unutma, eğer çok ihtiyatlı olmazsa,
onu almam." Kısa bir süre sonra akşam yemeğine oturdular ve annesi, "Alice, mahzene in ve biraz bira iç." dedi.

Böylece Zeki Alice sürahiyi duvardan indirdi ve mahzene girdi, zaman geçirmek için
yolunda kapağı yukarı aşağı çekiştirdi.
Aşağı iner inmez bir tabure çekti ve fıçının önüne koydu, böylece eğilmek zorunda kalmayacaktı, çünkü eğilmenin
bir şekilde sırtını incitebileceğini ve sırtının
istenmeyen bir şekilde eğilebileceğini düşündü. Sonra kutuyu önüne koydu ve musluğu açtı ve bira akarken, gözlerinin boş kalmasını istemediği için etrafına baktı duvarın üstünde ve altında. Şu anda, bu köşeye ve o köşeye çok baktıktan sonra, duvarcıların geride bıraktığı, başının hemen üzerindeki tavandan dışarı çıkan bir baltayı fark etti. Bunu gören Zeki Alice ağlamaya başladı ve şöyle dedi, "Ah! Eğer Hans'la evlenirsem ve bir çocuğumuz olursa ve o büyürse ve onu bira içmesi için bodruma gönderirsek, balta kafasına düşecek ve onu öldürecek;" ve böylece orada oturup yaklaşan talihsizlik için tüm gücüyle ağladı. Bu arada, yukarıdaki iyi insanlar birayı bekliyorlardı, ancak Zeki Alice gelmeyince, annesi hizmetçiye gidip ne için durduğuna bakmasını söyledi. Hizmetçi bodruma indi ve Alice'i fıçının önünde oturmuş içtenlikle ağlarken buldu ve "Alice,
neden ağlıyorsun?" diye sordu.

"Ah," diye cevapladı, "ben neden olmadım mı? Eğer Hans ile evlenirsem ve bir çocuğumuz olursa ve o büyürse ve onu buraya bira içmeye gönderirsek, o balta
başına düşecek ve onu öldürecek."

"Ah," dedi hizmetçi, "ne kadar da zeki bir Alice'imiz var!" Ve oturup, o da başına gelecek talihsizlik için ağlamaya başladı.

Bir süre sonra, hizmetçi geri dönmeyince, yukarıdaki iyi insanlar
çok susamaya başladılar; bu yüzden koca çocuğa bodruma inmesini ve Alice ile hizmetçinin başına ne geldiğini görmesini söyledi.
Çocuk aşağı indi ve orada Zeki Alice ile hizmetçi ikisi de ağladı,
bu yüzden sebebini sordu; ve Alice ona aynı hikayeyi anlattı, eğer Hans ile evlenirse ve bir
çocukları olursa çocuğunun başına düşecek olan baltayı. Bitirdiğinde, çocuk haykırdı, "Ne kadar da zeki bir Alice'imiz var!" ve diğerleriyle birlikte ağlayarak ve uluyarak düştüler.

Yukarıda hala bekliyorlardı ve çocuk
geri dönmeyince koca, "Aşağı in karıcığım, bodruma in ve neden
Alice'in bu kadar uzun süre kaldığını gör." dedi. Böylece aşağı indi ve üçünün de orada oturup
ağladığını görünce nedenini sordu ve Alice ona kaçınılmaz olarak oğlunun başına
düşecek olan baltayı anlattı. Sonra anne de aynı şekilde haykırdı, "Ah, ne kadar da zeki bir Alice'imiz var!" ve oturup, diğerleri kadar ağlamaya başladı.

Bu arada koca karısının dönmesini bekliyordu; ama sonunda o kadar çok susadı ki, "Ben de bodruma inip Alice'imizi neyin alıkoyduğunu görmeliyim." dedi. Bodruma girer girmez, orada dördünün birlikte oturup ağladığını gördü ve nedenini duyduğunda, "Ah, ne kadar da zeki bir Alice'imiz var!" diye haykırdı ve oturup ciğerlerinin tüm gücüyle ağlamaya başladı.

Bu süre boyunca yukarıdaki damat bekliyordu, ama kimse dönmeyince, onu beklediklerini düşündü ve bu yüzden ne olduğunu görmek için aşağı indi. İçeri girdiğinde, beş kişi orada oturmuş ağlıyor ve inliyordu, her biri komşusundan daha yüksek bir tonda.

"Ne talihsizlik oldu?" diye sordu.

"Ah, sevgili Hans!" Alice haykırdı, "eğer sen ve ben evlenirsek,
ve bir çocuğumuz olursa, o da büyürse ve belki de onu bira fıçısına
gönderirsek, orada bırakılan
balta kafasına düşebilir ve böylece onu öldürebilir: ve bunun için ağlamaya
yeterince değmediğini mi düşünüyorsun?"

"Şimdi," dedi Hans, "ev işlerim için bundan daha fazla ihtiyatlı olmaya gerek yok; çünkü sen çok akıllı bir Alice'sin, seni karım olarak
istiyorum." Ve elini tutarak onu eve götürdü ve doğrudan düğünü kutladı.

Evlendikten bir süre sonra, Hans bir sabah,
"Karım, ben dışarı çıkıp biraz para kazanacağım; sen tarlaya gidip ekmek yapmak için biraz mısır topla." dedi.

"Evet," diye cevapladı, "Öyle yapacağım, sevgili Hans." Ve o gittikten sonra,
kendisine götürmek üzere güzel bir çorba pişirdi. Tarlaya
geldiğinde kendi kendine, "Ne yapacağım? Önce biçeyim mi, yoksa önce mi yiyeyim? Evet, önce ben yiyeceğim!" diye sordu. Sonra tenceresinin içindekileri
yedi ve bittiğinde kendi kendine,
"Şimdi, önce biçeyim mi, yoksa önce mi uyuyayım? Sanırım biraz
uyuyacağım!" diye düşündü ve böylece mısırların arasına uzanıp uyumaya gitti.

Bu arada Hans eve döndü, ama Alice gelmedi ve bu yüzden şöyle dedi,
"Ah, ne kadar da akıllı bir Alice'im var! O kadar çalışkan ki
bir şey yemek için bile eve gelmiyor." Ancak, çok geçmeden akşam oldu ve Alice hâlâ geri dönmedi; bu yüzden Hans ne kadar
biçtiğini görmek için dışarı çıktı; ama, işte, hiçbir şey yoktu ve Alice mısırların arasında
uyuyarak yatıyordu! Böylece eve çok hızlı koştu ve üzerinde küçük çıngırakların asılı olduğu bir ağ getirdi, o hala uyurken bunu başının üzerine attı. Bunu yaptıktan sonra tekrar geri döndü ve evin kapısını kapattı ve taburesine oturarak çok çalışkan bir şekilde çalışmaya başladı.

Sonunda, neredeyse hava kararmak üzereyken, Akıllı Alice uyandı ve ayağa kalkar kalkmaz ağ saçlarının her yerine düştü ve attığı her adımda çıngırak sesleri
çınladı. Bu onu oldukça korkuttu ve gerçekten Akıllı Alice olup olmadığından şüphe etmeye başladı ve kendi kendine, "Ben o muyum, yoksa değil miyim?" dedi. Bu cevaplayamadığı bir soruydu ve uzun süre hareketsiz durdu. Sonunda eve gidip gerçekten kendisi olup olmadığını sormayı düşündü - eğer birileri ona bunu söyleyebilirse. Evin kapısına geldiğinde kapı kapalıydı; bu yüzden pencereye vurdu ve sordu, "Hans, Alice
içeride mi?" "Evet," diye cevapladı, "içeride." Bu cevap üzerine gerçekten
korktu ve haykırdı, "Ah, Tanrım, o zaman ben Alice değilim!"
aynı soruyu sormak niyetiyle başka bir eve koştu. Fakat
içeridekiler ağındaki çanların şıngırtısını duyar duymaz, kapılarını açmayı reddettiler ve kimse onu kabul etmedi.
Bu yüzden hemen köyden kaçtı ve o zamandan beri kimse onu
görmedi.

SON.

* * * * *

BAYAN MULOCK'UN

KİTAPLARI

* * * * *

ANNEM VE BEN
HANNAH
OLIVE
OGILVIES
CESUR BİR KADIN
KADIN KRALLIĞI
HANIM VE HİZMETÇİ
KÖTÜ SÖZ, Vb. AİLENİN BAŞI
GENÇ BAYAN JARDINE
JOHN HALIFAX, BEYEFENDİ
AGATHA'NIN KOCASI
BİR HAYAT İÇİN BİR HAYAT
İKİ EVLİLİK
HRİSTİYAN'IN HATASI
ASİL BİR HAYAT
BİR KAHRAMAN
PERİ KİTABI
HAYATTAN ÇALIŞMALAR
KİLİSE DIŞINDAKİ VAAZLAR
DEFNE ÇALILIĞI
BİR MİRAS
GENÇ BAYAN JARDINE
KÜÇÜK ANNESİ, Vb.
AÇIK SÖZLER
BAYAN TOMMY
KRAL ARTHUR
PARA VE DİĞER ŞEYLER HAKKINDA.

Resimli. 12 ay, her biri 1,00 $

Peri Kitabı. Yeni Baskı. 8. yazı...

HARPER & BROTHERS, PUBLISHERS, N. Y.

* * * * *

Dinah Maria Mulock (AKA Miss Mulock)

tarafından yazılan The Fairy Book adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FAIRY BOOK ***

***** This file should be named 19734.txt or 19734.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/7/3/19734/

Produced by Juliet Sutherland, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
