*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Phantom Wires (Hayalet Teller)
Yazar: Arthur Stringer
Yayın Tarihi: November 7, 2006 [EBook #19735]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19735
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Phantom Wires, by Arthur Stringer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Phantom Wires
       A Novel

Author: Arthur Stringer

Illustrator: Arthur William Brown

Release Date: November 7, 2006 [EBook #19735]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHANTOM WIRES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön kapak yazısı: "İrkilerek döndü, ancak kendine hakim olma
kaybı sadece bir an sürdü."]

PHANTOM WIRES

Bir Roman

TARAFINDAN

ARTHUR STRINGER

"The Wire Tappers", "The Loom of Destiny" vb.'nin yazarı.

RESİMLENDİREN

ARTHUR WILLIAM BROWN

BOSTON

LITTLE, BROWN, AND COMPANY

Telif Hakkı, 1908,

ARTHUR STRINGER TARAFINDAN.

Telif Hakkı, 1907,

LITTLE, BROWN, AND COMPANY TARAFINDAN.

Tüm Hakları Saklıdır.

I

_En iyilerimizdeki kötülüktür
Azizi geri kalanımıza benzer bırakır:
En karanlık lanetimizdeki iyiliktir
En kötülerimizi kurtarır ve kurtarır._

II

_Umut ve deliliğin karmaşasıdır,
İyilik ve kötülüğün karmaşasıdır,
Akıl sağlığıyla bağlantılı deliliktir,
İnsanlığı uydurur ve onunla alay eder!_

A. S.

İÇERİK

BÖLÜM

I. BAĞLANTININ SONU
II. SARI SAHİL
III. GÖLGELENEN GEÇMİŞ
IV. GENİŞLEYEN YOL
V. BÜYÜK AYRIM
VI. KADIN KONUŞUR
VII. DOSTUMUZ DÜŞMAN
VIII. "YABANCILAR APTALDIR"
IX. YIKIMLARDAKİ TARLA KUŞU
X. SIKICI BOBİN
XI. SAVAŞIN SARHOŞLUĞU
XII. ŞAŞKINLIK KAPISI
XIII. "BÜYÜKLÜĞÜN DELİLİĞİ"
XIV. UYANAN SESLER
XV. KABLOSUZ MESAJLAR
XVI. KIRIK YALITIM
XVII. DOLAŞMIŞ İP
XVIII. KOPMUŞ DÜĞÜM
XIX. SON DIŞLANMIŞ
XX. ÖRÜMCEK VE SİNEK
XXI. UMUTSUZLUK ÇUKURU
XXII. GİRİŞ TAKOZU
XXIII. UYANAN DEVRE
XXIV. DÜŞÜNCE HAYALETLERİ
XXV. HÜKÜMDAR TUTKU
XXVI. DEMİR TAÇ
XXVII. ŞANS BOĞAZI
XXVIII. İNSAN UNSURU
XXIX. SON ÇIKIŞ
XXX. BİR YIL SONRA--BİR SON SÖZ

HAYALET TELLER

BÖLÜM I

BAĞLANTININ SONU

Durkin, gazetenin basılı sayfalarını heyecan belirtisi göstermeden katladı.
Sonra sessizce parasını çıkardı ve saydı,
düşünceli ve büzülmüş dudaklarla.

Gözleri, ortasından yıpranmış bir Napolyon'un donuk altınının göründüğü, yetersiz bir avuç gümüşe takıldı.
Birdenbire, o sabahki tutumlu kahvesini ve rulolarını içtiğinden beri, o gittikçe hafifleyen avuç parayı
üçüncü kez saydığını hatırladı. Bu yüzden
paraları kederli bir şekilde, tek tek cebine geri koydu ve
yüzleşilemez olanla yüzleşmeye kendini hazırlayan bir adamın derin nefesini aldı.

Sonra odaya baktı, neredeyse boş boş, sanki eski moda ahşap yatak, solmuş perdeler ve boş duvarlar önündeki bilmeceye kehanet dolu bir cevap barındırıyormuş gibi. Sonra açık pencereye gitti ve neredeyse aynı boş boş, Akdeniz'in kesintisiz mavi mesafesine baktı, rüzgarın yüzeyini dalgalandırdığı yumuşak gümüş şeritlere, alçalan güneşin yoluna doğru sararıp, tekrar derinleşerek, denizin düz kenarı boyunca güneye doğru, gökyüzünün ve suyun ikiz dinginliklerinin buluştuğu yere doğru, derin bir turkuaza dönüştü. Aynı değişmez Akdeniz, aynı sonsuz safir genişliğiydi, her gün aynı Riviera penceresinden, aynı belirsiz ama bitmeyen yaşam korkusuyla ve kaderin akıntıları karşısında aynı çaresizlik hissiyle, her hafta kendisi için çok güçlü hale geliyordu. Önündeki denizin ve gökyüzünün yumuşak, egzotik güzelliğinden, sabırsız bir hareketle uzaklaştı.
Hareket, garip bir şekilde,
açılmış bir kepengin acısından dönen ateşli bir sakatın hareketine benziyordu.

Durkin gazeteyi bir kez daha aldı ve isteksizce
ateşli parmaklarıyla açtı. Bu, dört günlük "The Herald"ın Paris baskısıydı.
Bir kez daha ve şimdi oldukça mekanik bir şekilde, tanıdık
reklamı okudu. Yaklaşık üç hafta önce Cebelitarık'taki Hotel Bristol'un küçük palmiyelerle kaplı bahçesinde kahvesini yudumlarken ilk dikkatini çeken, kelimesi kelimesine aynı mesajdı.
"James L. Durkin, elektrik uzmanı, Stephens & Streeter'ın, patent avukatlarının, vb. ofisinde, Empire Building, New York
City'de sözleşmeler sonuçlanmadan önce önemli bir eleman. Acil."

Sadece, o hamile sözcüklerin ilk okunuşunda, tüm o eşit ve
umutsuz monotonluk, tüm o sıkıcı ve çorak yaşam düzlemi aniden
bir yüksek ve tüketen bir faaliyet tutkusuna, giderek genişleyen planların nazik anestezisi ve dürüst emeğin yıllarını yok eden ve affeden eski dünyasına
dönüş tutkusuna dönüşmüştü.

Hayat onu hangi yollara veya ruh hallerine
götürürse götürsün, o anı asla unutmayacaktı.
Bir İngiliz piyade bölüğünün ritmik vuruşları ve vuruşları, nötr tonlu haki giysileri içinde esmer ve garip görünümlü, sert taş yolda hızla yürüyerek, bir anlığına bahçenin sessizliğini bir gürültü kargaşasıyla doldurdu.
Yükseklerdeki müstahkem galerilerden birinden bir boru sesi duyulmuştu,
Kaya'nın eteğindeki küçük kasabanın üzerinden açıkça duyulmuştu,
meydan okuyan, uzlaşmaz, heyecan verici bir şekilde nüfuz eden, kağıt parmaklarında
titreyip titremişti. O, mantıksız duygusallığın o ilk anında, bunu uğurlu bir alamet, geçmişin
içini kaplayan uçurumlar boyunca kendi yüksek yaşamının çağrısı olarak kabul etmişti.
O an için, tam olarak nerede ve ne olduğunu unutmuştu.

Ama o acı gerçek,
kendisine her zaman milliyetlerin bir karışımı,
tuhaf dillerin çok dilli bir mozaiği gibi görünen o kasabanın dar sokaklarına
tırmandıktan sonra, yabancı görünümlü sokaklardan ve avlulardan,
Mağribi çarşılarından, Türk dantel dükkanlarından ve İngiliz tütün dükkanlarından geçerek, Amerikan Konsolosu'nu son ve çılgınca ararken ona zorla, acı bir şekilde, şaşırtıcı bir şekilde dayatılmıştı.

Sonunda, İspanyol mahallesinin arka sokağında, kasvetli ve bakımsız bir oda veya iki oda, kapının üzerindeki solmuş Amerikan bayrakları daha da solmuş bir kartalın
oyulmuş pençeleriyle kavranmıştı. Ve iki saat sabırla beklemişti, zayıf ve şahin gibi bir İspanyol hizmetçinin
şüpheli bakışlarına katlanmıştı, sonunda, Amerikan Konsolosunun garnizon Av Kulübüyle
tavuklara bindiğini keşfetmişti. Ve Konsolos, Legnia'dan Algeciras'a kadar bodur bir İspanyol tilkisini usulüne uygun şekilde kovaladıktan sonra, İngiliz binicilik pantolonu ve neşe saçan bir ruh haliyle resmi makamına döndüğünde, Durkin yeni yeşeren umutlarının
çiçek gibi solduğunu görmüştü. Konsolos, ziyaretçisinin bekletilmesinden büyük bir üzüntü duyuyordu, ancak kendi gibi resmi bir pozisyonun kendisine sabırsız elektrik mucitlerini kendi kıyılarına gönderme konusunda bu kadar sınırlı bir fırsat vermesi onun için çok daha büyük bir üzüntüydü. Davanın yakın olduğu şüphesizdi; ziyaretçisinin icadının sonucu konusunda bu kadar emin hissetmesinden memnundu; evde bu tür şeylere meraklı bir adam tanıyordu - Sound'daki kendi kır evinin ışıklarını takmıştı; ancak kendisi, örneğin Cebelitarık'tan New York'a kadar bir resim telgraflayabilen bir verici kameranın böyle bir şey olabileceğini hiç hayal etmemişti! . . . Bu arada, Departman, Fruga'daki Metodist Misyoner depolarının yağmalanmasını incelemek için Mogador'a bir kruvazör gönderecekti. Bu kruvazörün eve dönüş yolculuğunda Kaya'ya uğraması ihtimali çok düşüktü. Ancak bu sorunluydu. . . . Ve her şeyin sonu buydu,
utanç verici son. Ve yine umutsuz Durkin, dünyanın diğer ucundan gelen bu çağrıyla
karşı karşıya geliyor, meydan okunuyor ve alay konusu oluyordu.
Çaresizliğinin düşüncesi bile onu çileden çıkarıyor ve hasta ediyordu, işkence edici komplikasyonlarıyla çok Aiskyleusvari,
zulmün rafine edilmesiyle çok ironikti.
Kör bir isyan ruhuna
sokuluyordu. Ucuz otel odasının solgun halısında volta atarken, hafif Riviera güneş ışığı pencere karesinden içeri süzülürken ve dingin yumuşak ve baştan çıkarıcı deniz havası açık panjurların arasından süzülürken, bu haksızlıktı, fazlasıyla haksızlıktı, dedi kendi kendine.
Bu, hayatın karmaşık karmaşıklıkları arasında kendisi için yeni ve amaçlı bir yolun açıldığı, ancak bundan yararlanmak için hiçbir
hareket
edemediği anlamına geliyordu. Bu, teslimat kapısının, açık ve dürüst güneş ışığıyla alay eden bir şekilde ardına kadar açıldığı, ancak ayaklarının
nefret etmeye başladığı o yeraltı karanlığında zincirlenmiş olarak kalacağı anlamına geliyordu.
Bu çalışılmış tembellik bahçesinde, bu sakatlar ve kumarbazlar oyun alanında isteksiz bir mahkum olarak kalmaya devam etmeliydi; hâlâ bu ışıltılı, durgun karelerde boş boş dolaşmalı, anlamsız yabancılardan oluşan bir kalabalığın etrafında yarı beslenmiş ve kötü koşullarda saklanmalı, dünyanın bu gösterişli gösteri yerinde, sadece hazır altın dokunuşuyla yatıştırıcı tiyatroculuklarını harekete geçiren bu gösterişli yerde.

Durkin, o anda, çok aç olduğunu hatırladı.
Ayrıca, daha da minnettar bir şekilde, bir gün önce "_Terrasse_"nin _kafesinde_ tanıştığı genç Chicago'lunun, yalnız ve geveze gencin, kendisiyle birlikte akşam yemeğine çıkmasını, "_Ciro'nun_" ihtişamını ve kırmızı pantolon ve ipek çoraplar içindeki _vestiaire_ bekçisini görmesini istediğini hatırladı. Daha sonra, daha gösterişli bon-bon Casino'nun yanındaki küçük bon-bon oyun evine gideceklerdi. Bir grup aktörün, müziğin sesiyle, küstahça, taklit kaderle oynaşmasını izleyecekti, kendi kaderi titreyerek, işkence görmüş gerilimin son ipek ipliğinde sallanırken! Yine de, tek başına somurtmaktan daha iyiydi, dedi kendi kendine. Yalnızlıktan nefret ediyordu. Ve son birkaç haftaya kadar, kelimenin anlamını bile zar zor biliyordu! Uzanabileceği başka bir el, yaslanabileceği başka bir omuz hep vardı! Ve aniden, üzerine
çalkan anıların
acısıyla, deniz ve güneş ışığı dünyasına açılan pencereye gitti ve dışarı baktı. Elleri pervazı kavradı ve mutsuz gözleri, önündeki dünyayı yavaş ve kapsamlı bir bakışla tararken, dikkatli ve sorgulayıcıydı.

"_Nerede beklersen bekle, nerede olursan ol, tüm bu geniş dünyada, Frank,
buraya gel, bana, şimdi, şimdi, çünkü seni istiyorum, sana ihtiyacım var!_"

Dudakları belirsiz çağrıyı zar zor mırıldandı; daha çok
bulanık beyninin arka planında bir yerlerde kendini ifade eden anlaşılmaz bir dilekti.

Ama duygularının karmaşasına, tavrının yoğunluğuna uyandığında, orada durup o belirsiz çağrıyı uzaya yansıtırken, aniden döndü, çekingen bir adamın utancıyla, bir tiyatro eyleminde
tespit edildi ve odadan dışarı, Monte Carlo'nun kalabalık sokaklarına
fırlatıldı.

BÖLÜM II

MAVİ SAHİL

Durkin ve genç Chicago'lu bir kez daha
parlak bir şekilde aydınlatılmış tiyatrodan çıkıp ılık gece havasına adım attıklarında, baştan çıkarıcı bir
parfüm, müzik ve mırıldanan sesler sıcak
yüzlerine serinletici bir dalga gibi esti. Durkin, biraz yorgun bir şekilde,
tam ne zaman tekrar yalnız kalabileceğini merak ediyordu.

Bir grup neşeli ve gülen kadın, afrodizyak ipek hışırtıları ve dantellerin çırpınışlarıyla, umursamazca geçip gitti.

"Onlar kim?" diye sordu genç.

Durkin onun hayallerine ve bakış açısındaki saflığa yarı yarıya imreniyordu;
bir savaş alanında parlak renkli çiçekler arayan bir çocuğun nazik, nesnel bakışıyla, düzenli, düzensiz tutkuların gerçek bir amfitiyatrosunda yürüyordu. Durkin, sonuçta bunun, Paris'te bir veya iki yıl boyunca sanat eğitimi almasının sonucu olup olmadığını merak etti.

"Acaba kim ve ne olduklarını merak ediyorum?" diye tekrarladı genç adam, bakışları hala geçen grubu takip ederken, grubun sürüklendiği ve lambalarla dolu bahçede altın kelebekler kümesi gibi dağıldığı yere doğru. "Arenayı zımparalayan köleler bunlar!" diye karşılık verdi Durkin, hafifçe sallanan avuçları inceleyerek ve diğerini figürünün anlamı konusunda biraz şüphe içinde bırakarak.

Genç adam içini çekti; şüphesiz hayata
hangi farklı bakış açılarından baktıklarını hissetmeye başlıyordu.

"Ah, ne derseniz deyin, ama burası benim düşünceme göre
dünyanın merkezi!"

"Çürümenin merkezi!" diye bağırdı Durkin. Genç adam, Casino cephesinin tatlı ihtişamına takdirle
bakarken, uzlaşmacı bir iyi niyetle gülmeye başladı. Ama yaşlı adamın zihnine, kalabalık tiyatrodan açık bahçeye ve sokağa, bir oyun evinden diğerine geçerken sadece geçtikleri izlenimi girdi. Gerçekten de, hepsi ona, tiyatroculukların bir geçişinden başka bir şey gibi görünmüyordu. Monako'nun üç kısa mil uzunluğundaki mermer merdivenleri, villası ve yamaç bahçesi boyunca uzanan o dış oyun dünyası, yerleşik umutsuzluk hali içinde ona, aşırı güzel ve beze benzeri küçük tiyatronun sahne ışıklarında resmedilmiş hayat kadar yapay, doğal olmayan ve alakasız görünüyordu.

"Pekala, Monte Carlo benim için yeterince iyi, tamam, tamam!"
diye ısrar etti genç Chicago'lu, lambalı Promenade'den aşağı doğru ilerlerken. Ve bunu yaparken sigara kutusunu uzatarak bir tür lüks memnuniyetle güldü.

Yaşlı adam, uzatılan kibritten bir ışık yakalayarak, karşılık olarak hiçbir şey söylemedi. Diğerinin ihanete uğrayan çocuksu kahkahasındaki bir şey sinirlerini bozdu, yine de tesadüfen bulduğu arkadaşının yanında titizlikle durakladı, birlikte körfezin titrek ışıklarına bakarken, yumuşak ve mor Akdeniz'in yumuşak ve mor bir gökyüzünün altında uzandığı, tekne lambalarının beyaz ve kırmızı noktalar halinde yavaşça sallandığı ve Burnu'nun elektrik küreleriyle, incilerle işlenmiş bir kadının göğsü gibi ana hatlarıyla çizildiği yerde, genç sanat öğrencisi bunu ifade etti ve sürekli, her zaman baygınlık veren kokular meydandan, çalılıktan ve bahçeden yukarı doğru yükseldi. Durkin, bunun hakkında ebedi bir tehdit olduğunu sonucuna vardı. Atmosferinde yıkıcı, yıkıcı ve sinir bozucu bir şey vardı. Ona her zaman camın altında olduğu izlenimini veriyordu. Yeni İngiltere'nin kuzeydoğusunun acısını ve ısırığını özlemesine neden oluyordu. Gerçekleri ve yaşamın sürekliliğini bir tiyatro salonunun düşüşü ve kanatları kadar tamamen perdeleyip kapatıyordu. Rahat ve umursamaz dinginlik duygusu da ona sadece dönen bir
topçuğun geri kalanı gibi geliyordu. İlgisiz çekicilik süreklilikleri, giyim kuşamındaki aralıksız cilveler, dağların, burunların ve deniz kıyısının panoramik güzelliği, bedensel ve egoist zevklerin geçit töreni, karnaval ruhuna yönelik ilkel ve gizlenmemiş çekiciliği, açık sözlü, egzotik şenliği, değişken ve neredeyse fazla canlı atmosferi ve hepsinden önemlisi, parıldayan ve aşırı kokulu bahçeleri ve çiçek tarhları, aşırı kalabalık ve kasvetli Dionysos Gezinti Yolu, dik küçük bulvarlardaki mırıldanan ve baştan çıkarıcı
restoranları - hepsi birer kördü, Durkin kendi kendine tartışıyordu, yerin alaycı sefaletini örtbas etmek ve boğmak için. Tüm gösterişli ve dalgalı yumuşaklıklarının altında hayat
kasvetli ve sert akıyordu--nergislerinin ve menekşelerinin ve mimoza,
portakal ve palmiyenin maskeleyici yeşilliğinin altında çok yakın duran
katı kaya kadar kasvetli ve sert.
Kendi kendine, trajik ve yeni doğmuş ruh sadeliğiyle bundan nefret ettiğini söyledi, tıpkı her aklı başında ve temiz yaşayan adamın kağıt güllerden veya boyalı yüzlerden nefret etmesi gerektiği gibi. O gece, her bir ayağı, zekaya karşı bastırılmış
ve dolaylı bir hakaret gibiydi. Şekerleme benzeri salonlarının fazla açık ve yasadışı daveti, Casino'nun kendisinin tatsız bir şekilde vurgulu iddialılığı - Durkin bunun aceleyle tamamlanmış bir sergi binasını mı yoksa düzgünce buzlanmış ve süslenmiş bir çocuğun doğum günü pastasını mı hatırlattığına bir türlü karar veremedi - o parlak ışıltı, o basmakalıp ihtişam, meşrulaştırılmış ve her zaman düzenli kumarhanelerin, tembelliğin şehvetli kadifesinin altındaki o sonsuz açgözlülük pençeleri - bunların hepsi bir araya gelerek ruhunu sıcak bir isyan duygusuyla doldurdu, tıpkı geçmiş uzun ve yalnız günlerde sık sık olduğu gibi, zeytin ve okaliptüsün yumuşak yeşiline baktığında ve sonra limanın beyaz köpükle çevrili yoğun turkuaz kıvrımına baktığında. Her zaman, böyle zamanlarda, insanın
dünyanın en güzel bahçelerinden birini suçun en kalabalık mekanlarından birine dönüştürebilmesine hayret ederdi.
Bunun ironik adaletsizliği onu üzdü; onu, doğal yasanın iyiliğine dair umutsuz bir inanca en çok ihtiyaç duyduğu bir zamanda, ahlaki kararsızlık denizinde çırpınırken bıraktı.
Bu, onun adil oyun için tutarsızca ısrarcı talebini, tıpkı Burnu'nun eteğindeki o sakin ve cennetsi küçük çimenlikte güvercinleri vuran neşeli giyimli topçuların görüntüsü gibi, çileden çıkardı.

Çünkü Monako'nun tüm doğal güzelliğinin altında Durkin, sürekli olarak kirli, cüzzamlı ve
aşındırıcı bir şeyin
hissiyle rahatsız edilmişti. Her dönüşte, allığının ve güllerinin altında, sinsi lekeyi
buluyordu.

Ve bu gece her zamankinden daha fazla, Kader'in o yumuşak bahçelerde dolaştığını, Trajedi'nin görkemli merdivenlerinde gizlice dolaştığını görüyordu. Çünkü orada, o yardım etmeyen ve yıpratıcı çevrenin ortasında, kendisinin iki garip şekilde farklı yoldan birini seçeceğini belli belirsiz hissediyordu. Yine de bir şekilde, kararının kendisine
zorla verildiğini, zarların atılıp sayıldığını biliyordu. Yükselen denizi bir süpürgeyle geri süpürmeye çalışıyordu;
hala kendisini sahiplenen o karmaşık ve dolambaçlı geçmişle savaşmaya çalışıyordu. Ve şimdi geriye kalan tek şey, ayaklarını
tırmıklayan ve kemiren akıntıya sessizce ve itiraz etmeden kaymaktı. Çok uzun süre denenmişti; sınav, en başından itibaren, çok kritikti. Zamanla, eylem ile çevresi arasındaki uyumda biraz teselli edici düşünce bile bulabilirdi - burada kendini yok edici bir Niagara'ya atabilirdi, düşen suların değil, düşen erkeklerin ve kadınların olduğu bir yere. Evet, bu, kendisinin kuklası olacağı aşağılık, iğrenç ve sürekli tekrar eden trajedi için hazırlanmış ve kurulmuş bir sahneydi. Çünkü etrafı, dünyanın hiçbir yerinde olmadığı kadar, insanlığın daha karanlık ve daha aşağılık tutkularıyla kaynıyordu. Sahnesinin süslendiği tipleri içten içe hatırladı; o yaldızlı, kibirli ve tembel dünyanın kukla arkadaşları, kıvrılmış ve parfümlü prensler, mumlu ve izleyen bulvarcılar, bakire ve bilinçsiz Amerikalı kızlarla yan yana, solgun ve yoksul büyük dükler, boyalı ama temkinli Parislilerin, sert bıyıklı ve gizemli Avusturyalı kontların, sert ve öfkeli İngiliz kadınlarına alçaldıkları; mücevherli beyler ve paşaların, Cook'tan uzaklaşmış, rahatsız olmayan New England okul öğretmenleriyle dirsek temasında olduğu; tek gözlüklü hırsızlar, kumarbazlar ve prensler, bıkkın turistler ve gizlice dolaşan asalaklar ve her zaman hayal kırıklığına uğramış ve bekleyen kadınlar.

"O oyun sinirlerini bozdu, değil mi?" diye sordu aniden yanındaki tembel, yarı umursamaz ses. Durkin ve genç Chicago'lu bu sırada
misk kokulu Promenade'deydiler ve deniz kıyısındaki tribünlerin yanından yukarı doğru Akdeniz'in nefesi yüzlerine esiyordu,
taze, tuzlu, erkeksi.

"Burası sinirlerimi bozuyor!" dedi Durkin öfkeyle. Evet,
kendi kendine söyledi, bıkmıştı, monotonluğundan, tembelliğinden,
her şeyin somurtkan kötülüğünden bıkmıştı. Sadece gözlere neşeliydi; ve
ona bir daha asla neşeli görünmeyecekti. "Ah, bu dili konuşamamaktan kaynaklanıyor, biliyorsun!" diye devam etti diğeri, kararlı bir şekilde ve aynı zamanda kapsamlı bir şekilde.

Durkin, hala çok genç olduğunu hatırladı. Paris'te iki kış boyunca sanatla oynamıştı, bu yüzden sahne sahne, sürgündeki yaşlı vatandaşına çok saçma ve Fransızca gelen küçük dramayı tercüme edebilmişti.

Durkin'in dudakları hafifçe kıvrıldı.

"Hayır--hayatı bilmekten kaynaklanıyor!" diye cevapladı, biraz sabırsızlıkla. İki garip şekilde farklı hayatlarını ayıran uçurumu hissetti--biri deneyime dalmak için can atan genç, diğeri ise onu hala gölgeleyen ve tehdit eden çok yönlü bir geçmişten kaçan bir kaçak.
Chicago'lunun masalın gerçeğin kendisinden bile daha gerçek olduğu yönündeki geveze ve kadim bir ilkeyi açıklarken sadece yarım kulakla dinledi.

"Neden," diye devam etti tartışmacı bir şekilde, "o oyunda olan her şey bu gece burada, senin veya benim başıma gelebilir!"

"Saçmalık!" diye bağırdı Durkin, stüdyoların bu gençliğine bu kadar bağlanabilmek için ne kadar yalnız olması gerektiğini hatırlayarak, sertçe.
Ama bir üslupla ekledi: "O zaman, bugünün hayatının bir zamanlar olduğu kadar
_romantik_ olduğunu mu düşünüyorsun?"

"_Mon Dieu_!" diye bağırdı diğeri. "Buradaki Monte Carlo'ya bak! Elbette
öyle. Daha kalabalık, daha hızlı; _daha_ fazla romantizm barındırıyor. Biz
her şeyi ertelemedik, bilirsin, dublet ve çorapla!"

"Hayır, elbette hayır," diye cevapladı Durkin dalgınlıkla. O anda hayat,
onu öyle sert, öyle düz, steril ve gizli talepleriyle
tavizsiz bir şekilde karşılıyordu ki, bu konuda teoriler üretmeye yüreği yetmiyordu.

"Ve bir şey sadece yosun tutmuş diye romantik değildir!" diye devam etti stüdyoların çocuğu, konusuna ısınarak. "Duygusallaştırdığımızda, _hissettiğimizde_, sanki
bizi eve vurduğunda romantiktir!"

"Çok sert vurmazsa!" diye nitelendirdi yaşlı adam.

"Örneğin," diye devam etti genç Chicago'lu, sigara kutusunu bir kez daha Durkin'e uzatarak, "örneğin, kalabalığın arasından aşağı inen, üstü tenteli büyük Mercedes tur arabasını ele alalım.
İlk bakışta, bu tür şeylerin atlı şövalyeye, şövalyeliğe ve tüm o romantik eski atlı
işlerine veda etmek anlamına geldiğini kabul edeceksiniz."

"Sanırım öyle."

"Ama görmüyor musun, at ve zırh sadece bir çerçeveydi,
bir tesadüf eseri, romantizmin kendisi için! Güncel ve
pratik ve bayağı ve sıradan, diyebilirsin, o şişirme şey
içinde gizli bir benzin motoruyla. Biz buna
makine diyoruz. Ama, diyelim ki, şimdi, Monsieur le Duc
Somebody'yi, ya da Milord Falanca'yı, ya da Signor Comte Başka Birini, karısıyla ya da metresiyle birlikte tutmak yerine--diyorum ki, diyelim ki--şey, Brighton'da öylesine ağırbaşlı bir şekilde mutlu bıraktığım küçük kız kardeşim
Alice'i! Diyelim ki
küçük kız kardeşimi tutuyor, bir Kızılderili rajahıyla kaçıyor!"

"Ve buna romantizm mi diyorsun?"

"Kesinlikle!"

Durkin döndü ve yaklaşan arabaya baktı.

"Aslında," diye devam etti, sinir bozucu derecede yumuşak bir gülümsemeyle, "çok fazla giyinmiş genç bir hanımı tutuyor gibi görünüyor, muhtemelen Folies-Bergere veya Olympia'dan." 

Yanındaki yerinden geriye bakan genç adam, dinlemek için döndü, boyalı ve mumlu bıyıkları olan zayıf ve ciddi bir adamın kolunda, belli ki Parisli olan orta yaşlı bir kadının ani heyecanlı yorumlarıyla karşılaştı. 

"Tamamen yanılıyorsun," diye bağırdı genç Chicago'lu heyecanla. "Genç Lady Boxspur--yeni İngiliz güzeli. Bak, onu bir anlığına görebilmek için
kalabalıklaşıyorlar!" 

"Lady Boxspur kim?" diye sordu Durkin, ağırbaşlı bir şekilde geride durarak. Geçit töreninde
oldukça fazla Riviera güzelliği görmüştü. 

"O sadece çılgınca. Bugün öğleden sonra onu _Terrasse_'nin önünde, eski Szapary ile Nice'ten ilk kez geldikten sonra gördüm!" Sesini alçalttı, daha gizli bir şekilde. "Bu Fransız adam, karısına bugün Riviera'daki en güzel kadın olduğunu söylüyordu. Hadi!"

Durkin, elektrik lambasının beyaz parıltısı altında kayıtsızca durdu,
genç adamın yolun ortasına doğru ilerlemesini izledi.
Sokağın durgun gece yarısı hareketiyle çevrili, yavaş hareket eden tur arabası, onun durduğu yerden hemen önce tamamen durdu. Orada, bir leviathan gibi titredi ve soluk soluğa kaldı ve Durkin,
deniz melteminin gölgelik perdesini geriye doğru salladığını gördü.

Heyecanlı genç Chicago'lunun bakışlarının yönünü, şimdi gülümseyerek ve tek bir şekilde ilgisiz bir zihinle takip etti.

Kadının yüzen mor perdeye karşı belirgin profilini, menekşenin sessiz ve gölgeli gözlerini, beyaz ipek otomobil örtüsünün arkaya doğru kıvrılan kıvrımlarından görünen kestane rengi saçların parıltısını ve başın kendisinin gergin,
kuş gibi hareketini gördü.

O, hareket; istemsiz, galvanik bir tepki yoktu; ani bir
nefes alma ve hayret ateşi yoktu. Sigarasını sadece parmaklarında, dudaklarına kadar yarı yolda tutuyordu, etraflarında hala dolaşan gülümsemenin en ufak bir gevşemesiyle, donuk ve küllü bir grilik
yüzüne saniye saniye
sürünüyordu.

Gözleri onunkilerle buluşana kadar ona doğru üç titrek ve kararsız adım atmadı.

Sessiz bir hareketle--daha çok korkudan çok uyarı, sonradan kendine söyledi--eldivenli parmaklarını dudaklarına bastırdı. Durkin, o sözsüz, telepatik mesajda, onun
niyetli gözlerinin ona ne söylemek istediğini tahmin edemiyordu; tüm düşünceler onun ötesindeydi. Ama bir iki dakika içinde yol açıldı, araba sarsıldı ve öne doğru atıldı,
yüzen perdeler çırpındı ve arkasında sürüklendi.

Durkin kör bir şekilde döndü ve iterek, koşarak ve 
uyuşuk bir şekilde şaşkına dönmüş gezinticilerin arasından kaçarak, hayatındaki son umudunun ardından, o ani ve
şaşırtıcı görüntünün peşinden gitti. Fakat solmakta olan arabanın lastik topuklarından çıkan ince, beyaz, kireçtaşı Riviera tozu ve motorlarından çıkan
yanmış gazlar, yamaç sessizliğine doğru
dalgalanan yol boyunca onun için tutulan tek şeydi.

Genç Chicago'lunun arkasından nefes nefese ve endişeli bir şekilde seslendiğini duydu.

Fakat bahçe duvarları, villalar ve yeşilliklerle gölgelenmiş bir yan sokağa gelene kadar koşmaya devam etti.
Buraya kayarak, kendisini
gece yarısı sessizliklerine hapsetti, kendisini
parçalayan
çatışmacı güçlerle baş başa kalmak için.

Eğer arkadaşı haklıysa ve bu tür şeyler Romantizmi oluşturuyorsa,
o zaman, sonuçta, hayatın draması şaşkınlığından hiçbir şey kaybetmemişti.
Çünkü yüzen mor perdelerin arasında gördüğü kadın kendi
karısıydı.

BÖLÜM III

GÖLGELENEN GEÇMİŞ

Durkin'in ilk elle tutulur hissi, kendini boğuk gece yarısı sessizliklerine, günah ve acıyla çok eski olan o
dışarıdan sessiz bahçelerin sessizliklerine
kaybetme ve daldırma tutkusuydu.

Birdenbire ve kapsamlı bir yeniden ayarlamanın gerekliliğini hissetti ve
yalnızlık için attığı çığlık, ruhu yaralı bir çocuğun ya da
bedeni çok yaralı vahşi bir hayvanınki gibiydi. Hayatla tekrar yüzleşebilmesi için
önce, etrafında yeni ve yapmacık bir inancın destekleyici yapısını
oluşturması gerektiğini hissetti.

Ancak zekâ, tam bir şaşkınlığın sisi ve kaosundan yavaşça ortaya çıktıkça, akıl duraksayarak koltuğuna geri döndüğünde, ilk
kör ve belirsiz öfkesi ondan uzaklaştı. İlk kara ve kör edici şüphe bulutları, pratik ve düzenli soru ve çapraz sorudan önce yavaşça dağıldı. Düşünce, yeni ortamına uyum sağladı. Acıyla ama ihtiyatla, bitmek bilmeyen sorgulama toplarını hâlâ boş boş karşısında duran belirsizliğin dış ve karanlık duvarlarına yöneltti.

Bu, doğrudan bir kayıp, yoksunluk hissiyle tüketilmiş olması değildi. Açık ve ani bir ihanetten korkmuş olması değildi. Karısının bu şekilde gizlice bilinmeyen bir rolde gizlendiğini aniden ve şaşırtıcı bir şekilde gördüğünde içini bir öfke kapladıysa, bu bir öfke ya da basit bir kıskançlık ve güvensizlik olmaktan çok uzaktı. Diğer günlerde, her biri şüpheli ve tehlikeli deneyimlerden geçmişti. Hem birlikte hem de tek başlarına, hayatın daha şüpheli kanallarından birçoğunda istemeyerek maceraya atılmışlardı. Günaha teslim olmuşlardı; ekmiş, biçmiş, acı çekmiş ve bundan bıkmışlardı. Saygınlığa doğru yavaşça ama metanetle mücadele etmişlerdi; adil muamele için savaşmışlardı; geç de olsa dürüst ve sonbaharda dürüst olmak için o uzun ve acı dolu çabada birbirlerinin yanında durmak için bir anlaşmaya girmişlerdi. Şimdi onu bu kadar rahatsız eden ve cesaretini kıran şey, aniden yaklaşan bir şeyin hissi, önceden haber veremediği önemli ve kapsamlı bir entrikanın belirsiz endişesiydi. Ve bu, onların sınırsız özgürlükleri için en çok dua ettiği, o aşırı tefeci geçmişin pençelerinden nihai kurtuluşlarını en çok aradığı bir zamanda kendini var ediyordu. Ama her şeyden önce, bu ani değişimi ne getirmişti? Neden
bunun hiçbir ipucu kulağına gelmemişti? Neden hayatın nezaketleri için tutkulu bir şekilde yalvaran, son olarak yedi küçük İngiliz çocuğuna piyano çalma ustalığını bu kadar sabırla ve kahramanca öğreten o kadın, şimdi eski ve şiddetle reddedilen sorumsuzluk yoluna geri dönüyordu? Neden
zayıflamış ve teslim olmuştu, oysa o, ikisinin arasında eskiden zayıf olan kendisi, dar doğruluk yoluna bu kadar umutsuzca tutunmuştu? Ve
tüm bunların anlamı ve yönü neydi? Ve nereye
yol açacaktı? Ama neden, her şeyden önce, sessiz kalmış ve ona hiçbir
uyarısı
vermemişti?

Durkin başını kaldırıp palmiye dallarının yumuşak hışırtısını dinledi. Uzaktaki bir grubun anırması, onu anlaşılmaz bir
yurt özlemi duygusuyla üzüyordu. Ağır, durgun bir tropiklik ve hayatın bekleyen zenginliğiyle dolu bir havada, gecikmiş ışık parıltısını ve yaylı müziğin titreşimini ve mırıltısını yakaladı. Bir zamanlar bildiği ve yaşadığı tüm varoluşun temel ve baştan çıkarıcı notası gibi görünen şeyi ona taşıyordu. Yine de gün geçtikçe o siren çağrısını geri püskürtmüştü. Her zaman açık bir zafer olmamıştı - geçmişin tüm ağırlığı bunun için çok ağırdı - ama _onun_ hatırı için en azından tereddüt etmiş, duraksamış ve zaman kaybetmişti, onun ilk hüzünlü uyarı notasıyla veya onun yanına gecikmiş dönüşüyle ​​gelecek olan o son gücü beklemiş ve aramıştı.

Yine de Fırsat burada, etrafında sıkıca ve yakın yatıyordu; Şans burada en cazip oyunu için tahtayı kurmuştu. Bu şekilde, genç Chicagolu'nun söylediği gibi, dünyanın merkezinde duruyorlardı. Ama
o, bu kümelenmiş ayartmalardan uzaklaşmıştı, onun hatırına onurlu yaşam maskesini kırılmadan bırakmıştı - kendisi ise
o anda bile ne kadar garip bir
şekil alırsa alsın, açıkça, geri dönülmez bir şekilde teslim olmuştu.

Şimdi yapabileceği tek şey sabaha kadar beklemekti. Kesinlikle bir mesaj, bir ipucu, gizemin bir anahtarı olacaktı. Her şey
çıldırtıcı derecede muammalı kalırken, o hala çözülememiş olan
şimdiki zaman için rastgele bir açıklama tohumu arayarak karmaşık geçmişi karıştırdı. Dönem dönem ve sahne sahne, kaleidoskopik geçmiş kariyerini, bir Grand Trunk telgraf operatörü olarak yaptığı ilk ölümcül hatayı, bir bilek kaymasıyla çakıllı bir trenin Odd Fellows' Excursion özel programına girmesini, demir yolundan kısa süreli kovulmasını ve New York'a yaptığı mutsuz uçuşu, bir kez daha yükselmek için verdiği tutkulu mücadeleyi, paraya olan açlığını ve hatta birkaç haftalık boş zamanını, uzun zamandır hayalini kurduğu foto-telgraf cihazının mükemmelleştirilip gerektiği gibi patentlenebilmesini, bunun sonucunda Posta Birliği ofislerindeki itibarını kaybetmesini, kendisi ve dış müttefiki yasadışı bahislerini yapana kadar bir veya iki önemsiz yarış dönüşünü geciktirmesini, ardından resmi dışlanmasını ve sonunda yoksulluğun onu "yukarıdan gerilla" işine ve tehlikelere yöneltmesini hatırladı. ve
bir bilardo salonu anahtar operatörünün iniş çıkışları. MacNutt, dinleme cihazıyla olan şans eseri karşılaşmasını ve Penfield'a karşı o garip kampanyada, özel güçlerin ortaklığını hatırladı. Penfield, uyanık ve zengin bilardo salonu kralıydı ve her zaman mücadeleci ve aynı derecede uyanık bir bölge savcısının çabalarına ve ofislerine meydan okuyabiliyordu.

En canlı ve ayrıntılı olarak, Frances Candler ile ilk karşılaşmasını ve MacNutt'ın işinde onunla yakın ama isteksiz bir ortak olduğunu keşfettiğinde içini kaplayan şaşkınlığı gözden geçirdi. Bu şaşkınlık, kendisi de ilk yanlış adım atıldıktan sonra aşağı doğru gidişin ne kadar kolay olduğunu fark edene kadar sürdü.

Aklına garip maceralarını, tehlikelerini ve kaçışlarını getirdi
birlikte, gün be gün, hafta be hafta, sevgiye dönüşen erken ilgilerini,
sonunda açık bir isyana ve kaçışa dönüşen
yeraltı yaşamına karşı doğuştan gelen nefretlerini,
aceleci
evliliklerini, Amerika kıyılarından aceleyle yaptıkları yolculuğu.

Sonra aklına hepsinin en acı hatırası gibi görünen şey geldi.
Yavaşça ama amansızca
hoşnutsuzluğa dönüşen, hâlâ gizli ve örtük ama yine de
aşikar olan o ilk çok kırılgan mutluluk düşüncesiydi. O barış dönemi, her zaman kendisine reddedileceğini bildiği bir yudumun Tantalos benzeri tadıydı. Yine de, nokta nokta, İngiltere'deki ilk sessiz ve umutlu haftalarını hatırladı,
eski yaşam biçimleri geride bıraktıkları Amerika kadar uzaktaymış gibi görünüyordu,
kendilerine ve geleceğe hâlâ sınırsız bir inançları vardı. İlk aşındırıcı dokunuşun nasıl veya nerede düştüğünü asla söyleyemezdi. Ama her birinde gizli bir huzursuzluk büyümüştü - biliyordu, kulübelerinden sızlanan alışkanlık tazılarıydı. "Hiç kimse asla düzelmezdi," diye itiraf etmişti bir keresinde Frances'e, "sadece otlatılarak!" İşte o zaman, ilk yükselen şüphelerini, aralıksız seyahat ve değişimin kargaşasıyla uyuşturmaya çalışmışlardı. Karısı onu tenha yerlere çekmiş, bir veya iki dille ilgilenmesi için çabalamış, Don Kişotvari okuma kursları planlamıştı - sanki böyle bir adam birkaç aylık modern yazarlarla yeniden şekillendirilebilirmiş gibi! - ve onu neşe merkezlerine götürmüştü - sanki Macar gruplarının ritmi ve tuhaf danslar kanındaki o en derin ateşi
söndürebilirmiş gibi! Aix-les-Bains'e ve romatizmalarına, köprü düdüğüne, geç akşam yemeklerine ve uygunsuz eğlencelerine iki hafta boyunca katlandı. Sonra, Frank'in unutma beni çiçeklerinin mavisinden daha mavi olduğunu ilan ettiği gökyüzünün altında, dar ve karanlık ormanlık Karlsbad vadisinin sıkışık küçük otellerine ve pansiyonlarına kaçtılar. Orada, Hindistan'dan Brahminler, Avusturya'dan kraliyet ailesi, Paris'ten cüretkar genç düşesler, Petersburg ve Berlin'den öğrenciler ve dünyanın en ücra köşelerinden gelen anlaşılmaz yabancılar arasında, Durkin'e sonunda yalnız oldukları göründü. Bu hissi karısına, uzun saplı fincanlardan Sprudel'lerini içtikten sonra,
güzel, kauçuk giysili yerli kızların geyzerin
ısırıcı sıcak püskürmesini yakalayıp dağıttığı
kaynakta, sakin bir sabahta itiraf etti.
Camla kaplı Promenade'nin
uzak ucuna oturmuşlardı ve bir grup çalıyordu.
Müzikteki bir şey, bir kereliğine, Frank'i üzmüş ve moralini bozmuştu.

"Yalnız mı?" diye karşılık vermişti. "Kim yalnızdır ki?"

"Eh, zaten kısa bir süreliğine elektriklerimiz kesik!" diye güldü Durkin,
Çin kupasından sıcak tuzlu suyu yudumlarken.
Bunun ona,
demişti, geçmişteki tüm günahlarını hatırlattığını. Frank yorgun bir şekilde iç çekti,
ve bir iki dakika konuşmadı.

"Ama sonuçta," dedi sonunda, düşünceli bir sakinlikle,
"bizi birbirimize bağlayan, bizi geçmişimizle, atalarımızla, terk edilmiş günahlarımızla ve kötülüklerimizle temas halinde tutan bir tür hayalet teller her zaman vardır.
Hayır, Jim, _asla_ yalnız olduğumuza inanmıyorum. Her zaman sesler
ve ipuçları, küçük kırık mesajlar ve fısıltılar vardır, o gizli devreler boyunca bize
sızarlar. Biz bunlara Sezgiler diyoruz ve bazen bunlardan Karakter, bazen Kalıtım ve irade zayıflığı olarak bahsediyoruz -- ama yine de oradalar!"

Bu ruh halinin itirafı pahalıya mal oldu, çünkü hafta bitmeden önce, bir şekilde, nefritlilerin ve nevrotiklerin günlük alayının görüntüsünden bıkmışlardı ve bir çift evsiz kırlangıç ​​gibi, Ren somonuna ve Baden'in Kara Orman geyik etine doğru yola koyuldular. Oradan, St. Moritz'in dağ havasına kaçtılar, orada donup Paris'e geri götürüldüler - ama her zaman
serbestçe para harcıyorlardı ve belirsiz yarını pek düşünmüyorlardı. Durkin,
gerçekten de, damarlarındaki o tedbirsizlik lekesini fark etti. O bir savurgandı; karısının zaman zaman ve giderek artan bir endişeyle, giderek eriyen kredi mektuplarını ona hatırlatan o mizaçlı öngörü ve tutumluluğundan hiçbirine sahip değildi. Ama,
diğer taraftan, onun etrafında yeni bir ilgi duvarı inşa etmek için her şeyi feda etmeye hazırdı, böylece onu geçmişinden
mahvedebilirdi. Hala onu dünyadan değil, kendisinden korumak için planlar ve düzenler kuruyordu. Yine de, neredeyse en başından beri, onların memnuniyet arayışlarının ortak ve giderek artan gelecek korkusundan doğduğunu görmüştü. Her biri hayatın gerçek boşluğunu ve ıssızlığını dile getirmeden bırakmıştı, yine de her biri bunun acı acısını
besliyordu. Gün geçtikçe, kendi sefaletinin onu ne kadar
acı bir şekilde sefil edebileceğini çoktan öğrendiği için, cesur bir yüz takınıyordu. Ve,
her şeyden öte, onu mutsuz görmekten nefret ediyordu.

BÖLÜM IV

GENİŞLEYEN YOL

O gece yarısı bahçesinin yumuşakça sallanan palmiyelerinin altında, Durkin, ay be ay hatırladıkları ateşli geçmişlerini yeniden yaşadı, ta ki
paraya olan ihtiyacın yüzlerine baktığını fark edene kadar. Her artan ikilemi gözden geçirdi, ta ki sonunda onu müzik öğrencileri ve son seksen frankla birlikte Paris'teki sefil pansiyonunda bırakana kadar, o da Marsilya'daki bir ihracatçı ev katipliğinin geçici saman çöpüne
tutundu. Amerikan rehberliğindeki ihracatçı ev,
titreyip utanç verici bir şekilde sönmüştü ve her hafta umutsuzca,
dürüst çalışmanın her yeni vaadi, onun ateşli dokunuşuyla
bir hayale dönüşüyordu. Kendisine Tanca'da elektrik uzmanlarına ihtiyaç duyulduğu söylenmişti ve hemen Belçika'ya ait bir kıyı vapuruyla o tuhaf limana doğru yola koyulmuş, ancak bir haftalık bir iş bulmuştu. Liverpool'daki bir nakliye şirketinin deposuna hırsız alarm sistemi takmıştı. Cebelitarık'ta bir veya iki hafta daha kaldıktan sonra, Fez'in dış mahallelerinde, Şeytan'ın icadı olduğuna inanan Mağribi fanatikler tarafından zamansız bir şekilde parçalanan bir hareketli resim makinesinin yeniden inşasına yardım ederek acil ihtiyaçlarını karşılayabilmişti. Hayatını yenilemek için ilk alaycı umutları da Cebelitarık'taydı, ayrıca verici kamerasının sonunda tanındığı ve hatta belki de
pazarlandığına dair belirsiz bir ipucu da vardı. Ancak o küçük limandan kaçmak, hapishaneden kaçmak kadar zordu. Sonunda Algeciras'tan Cimiez'e tehlikeli ve
her zaman hatırlanacak bir göç gerçekleştirmişti, ancak yalnızca bir yardım-terk edilmiş, gut hastası ve asabi zihniyetli eski bir İran büyükelçisinin şoförlüğünü yaparak, titizlikle dikkatsizce eğitilmiş bir hemşireyle birlikte, görünüşe göre üniformadan çok elmasları tercih ediyordu ve tonneau koltuk minderlerinin altına inanılmaz miktarda el yapımı dantel kaçırıyordu. Ve sonra kendini Monte Carlo'da bulmuştu, hala Paris'ten haber bekliyordu,
vampir gibi giderek güçlenen ve kurbanı gittikçe zayıflayan
kasvetli yeni bir ayartmaya karşı mücadele ediyordu.

Çünkü kıyıda, tembel ve altın rengi bir öğleden sonra, limandaki bir Amerikan yatının, arızalı bir jeneratörün kamaralarını aniden karanlıkta bıraktığı için, pratik bir elektrikçi için kıyıya gönderildiğini öğrenmişti. Durkin, ikinci subayla kısa bir konuşmanın ardından, tender'a alınmış ve yoğun turkuaz koyda ışıksız vapurun sallanıp çapa zincirini salladığı yere aceleyle götürülmüştü. İlk başta, kurtuluş gemisine yaklaştığını, şansın şanssızlardan yana olduğunu ve sonunda kaçış araçlarının elinde olduğunu ummuştu. Bu yüzden, dışarıdan bakıldığında kayıtsız bir şekilde, yatın rotasının ne olduğunu sordu. İkinci subay, Messina'ya doğru yola çıktıklarını ve oradan birkaç hafta Korfu'ya, sonra da Ragusa'ya gittiklerini söyledi.

Gemiye bindi ve armatür çekirdeğine baktı. Hemen, girdap akımlarını kırmak için boyanmış yumuşak çelik laminasyonlarından yapılmış, yivli tambur tipinde olduğunu fark etti ve sert haddelenmiş bakırdan yapılmış komütatörlerin etrafındaki yumuşak kehribar mika yalıtımını test ederken, arızalı jeneratörün üç çeyrek saatte onarılabileceğini biliyordu. Ancak, karanlık barlardan birinden, bardakların şıkırtısı arasında kulağına gelen bazı konuşma parçaları, kendi türünün, kendi ırkının yoldaşlığına duyduğu eski, bastırılamaz açlığını belirsiz bir aktiviteye dönüştürmüştü.

Alçak, gizli seslerin ilk uğultusunu yakaladığında, eski ev konuşmalarını ve hatta eski ev ilgi alanlarının kırık parçalarını duymanın alışılmadık derecede keyifli olduğunu kendi kendine söylemişti. Gemiyi keşfederken ve otomatik devre kesiciyi, şalter panosunu ve sigortayı titizlikle incelerken, keşiflerinin onu bu uğultulu seslerin sürüklendiği salonun yanındaki kiler benzeri kabine götürdüğünü bile fark etti. Arızalı kablolamaya görünüşte çalışkan ve kesintisiz bir şekilde dikkat ederken, aslında uzak seslerin tanıdık tonlarını rastgele zihinsel olarak not ediyor, sessizce konuşan o grup arasında geçen her soruyu, cevabı ve öneriyi tarafsızca ve düşsel bir şekilde dinliyordu. Konuşanlardan birinin, kısa sürede keşfettiği gibi, tatilde olan bir Yüksek Mahkeme yargıcıydı, ara sıra sorduğu soru, görüş veya eleştirilerinde dengeli ve dikkatliydi; Diğeri görünüşe göre New York bölge savcılığı ofisinden gizli bir ajandı, diğer ikisi ise Scotland Yard çalışanları veya bir kıta dedektif bürosunun üyeleriydi - Durkin bunu geniş sesli İngilizce seslerinden ve Avrupa ceza muhakemeleri hakkında görünüşte yakın bilgilerinden çıkarmıştı. Beşinci kişiyi
hiçbir şekilde
yerleştiremedi. Ancak diğerlerini bölen bu adamdı
ve görünüşe göre iç ceplerinden veya iyi kapatılmış bir cüzdandan bir kağıt parçası alarak, ilk önce açıkladığı gibi, belirli bir baskın gecesi
belirsiz bir kasadan alınmış bir listeyi yüksek sesle okudu.

"National Bank of Commerce'in üç yüz yirmi hissesi," diye okudu ses metodik bir şekilde, okuyucu her bir maddeyi işaretliyordu, belli ki,
o ilerledikçe. "United States Steel Preferred'in kırk yedi hissesinden oluşan bir sertifika; Erie Railroad First Preferred'in her biri yüz hisseden oluşan iki sertifika; isimleri, miktarları ve bankaları olan on sekiz kişisel çek; miktarları, tarihleri ​​ve baş harfleriyle yedi I. O. U."

"Muhtemelen bizim bakış açımıza göre değersiz!" diye araya girdi bir ses.

Durkin dinlerken, hayalperestlik aniden gözlerinden kayboldu.

"Posta Birliği Telgraf tahvilleri, 102.345 dolar değerinde," diye devam etti okuyan ses ve yine araya giren eleştirmen: "Görüyorsunuz, biz bunu çok önemli olarak görebiliriz, çünkü hem açıkça hem de çıkarımsal olarak telgraf şirketinin ve bilardo salonlarının birlikte durmaya
zorlandığını gösteriyor!"

Durkin, eğik başı ve yukarı kalkık elleriyle listeyi takip etti, işin simülasyonunu bile unutarak, sona ulaşana kadar.

"Toplamda, gördüğünüz gibi, bu muhtıraya güveneceksek, çeyrek milyon dolar değerinde pazarlık edilebilir teminat, daha önce de belirttiğim gibi, gerçek olmalı, çünkü Penfield kasasından ilk baskının olduğu gece alınmıştı."

Durkin, sanki parmaklarının dalgınlıkla
oynadığı devre aniden canlı bir kabloya dönüşmüş gibi irkildi.

"Penfield!" Kelime vücudunda ufak bir ürpertiye yol açtı.
Penfield--ismi bile ona meydan okuyan bir trompet gibiydi. Ama yine eğildi ve yakındaki seslerin uğultusunu dinledi.

"Ve Keenan, diyorsun ki, Cenova'da mı?" diye sordu İngilizlerden biri.

"Eğer şu anda orada değilse, hafta içinde orada olacak," diye cevapladı Amerikalı.

"Bundan emin misin?"

"Tek bildiğim Milan'lı adamımızın kablolarının kopyalarını temin ettiği.
Üç tanesi şifreliydi, ama Cenova seyahatinden
oldukça emin olmayı başardı!"

"Ona ulaşmak _orada_ oldukça zor olurdu!"

"Ama eğer dediğin gibi kuzeye saldırır ve önce Liverpool'a giderse ve
sanki arka kapıdan eve dönerse, Quebec'e veya Montreal'e giden bir vapura binerek----"

"Bu sadece bir körlük!"

"Ama neden böyle söylüyorsun?"

"Çünkü o, boşaltmadan önce İngiliz topraklarında dolaşamayacak kadar akıllı.
Bu sadece bu stokun transferini durdurma meselesi değil, ya da
hepsinin pazarlığa açık olup olmadığı meselesi değil. İstediğimiz somut ve
suçlayıcı kanıt. O çeklerin imzaları----"

Durkin'in kulağına gelen son söz buydu, çünkü o anda bir
hizmetçi, bir tepsi dolusu bardakla kilere doğru koştu. Şüpheli
gözleri, bir santrali değiştiren meşgul bir elektrikçiden başka bir şey görmedi. Ancak, içeri giren hizmetçi ayrılmadan önce, ikinci memur Durkin'in dirseğindeydi, çalışmalarını
gözetiyordu ve dinleyicinin kulağına başka bir söz veya ipucu gelmedi.

Ancak yeterince duymuştu. Alev, çok kurak ve boş varoluşunun
kuru dönümlerine tutulmuştu. Çok uzun süre pasif kalmıştı.
Şansı getiren şey değişimdi. Ve bu değişim iniş anlamına gelse bile, sonuçta, bu sadece tekrar yukarı doğru uçuşun öncesindeki anlık düşüş olacaktı. Ve düşünceli bir şekilde karaya doğru bakarken, Monte Carlo'nun Alpes-Maritimes'in altında, gri kaya rafında güneşlenen altın bir kertenkele gibi canlı ve parıldayan
yerleştiği yere, içinde o uçsuz bucaksız tehlikelerin çiçeklerle dolu arenasına karşı daha nazik ve kapsamlı bir his hissetti. Sonuçta, varoluşu katlanılabilir kılan şey hayatın büyük şanslarıydı. Tek teskin edicisi çaba ve ateşli mücadeleydi. Ve iş bulma şansı gelmişti!

Yarım saat sonra, dişlerinin arasında iyi bir Havana purosu ve cebinde üç iyi İngiliz altınıyla kıyıya kürekle çıkarıldı. Oteline doğru ilerlerken, içindeki bir parçanın hala mücadele ettiğini ve yeni bilgisinin önünde açtığı cezbedici etkinlik yolundan geri çekildiğini hissedebiliyordu.

Şimdi, hışırdayan palmiyelerin altında otururken ve
o eski, gereksiz endişeleri düşünürken, biraz sert bir şekilde gülümsedi.
Kendini artık var olmayan bir sözleşmeye bağlı tutuyordu. Ve, tüm bu zaman boyunca, en uzun süre direnen o olmasına rağmen, kendini zayıf, kararsız biri olarak görüyordu! Hatta, o önceki tereddütlü anlarda, Monsieur Blanc'ın mütevazı bir şekilde adlandırdığı Societe Anonyme des Bains de Mer et Cercle des Etrangers'ın, kendisi gibi, neşe yollarında bir leke gibi sürüklenebilecek veya her zaman güzel ve her zaman kokulu çiçek tarhlarından birinde belirgin bir leke bırakabilecek herhangi bir yaklaşan kazaya bir tren bileti teklif etmeyi nasıl bir nokta haline getirdiğini teselli edici bir şekilde hatırlamıştı. Ama şimdi, o geçmiş tereddüt ve içsel mücadele haftalarını gözden geçirirken, bir gerileme hissi onu ele geçirdi. Yüzen mor perdeler arasındaki net profilin resmini hatırladığında, şeylerin nihai sonucuna dair belirsiz bir kayıtsızlık onu ele geçirdi. Bir saat önce evrenin kafasına çökmesine neden olan garip buluşmanın anlamından neredeyse sevinçten havalara uçtu. Sonra, planları ve düşünceleri daha belirgin bir şekil aldıkça, daha önceki pervasızlığı neredeyse keyifli bir rahatlama ve serbest bırakma hissine, hapsedildikten sonraki özgürlüğe dönüştü. Kendisini yasadışı bir faaliyete bile uyandıran kırbaç için uyumsuz bir şekilde minnettar hissetti;
başarma tutkusu, risk ve sorumluluk hevesi altında hayat, bir kez daha eski ve daha derin bir anlam kazanmış gibiydi. Kendi kendine, sanki uzun zamandır her yanından bıkkınlıkla duyduğu yabancı dil, aniden anlaşılır bir hale gelmişti ya da sanki Paris'ten gelen, her yerde bulunan resimli gazetelerdeki resimlerin altındaki metin, o kadar boş ve körü körüne incelediği, aniden kendi İngilizcesi kadar açık hale gelmişti. Ama onun coşku anı, umursamazca özgürleşme ruh hali kısaydı. Artık hayatta yalnız değildi. Yüreğinin acılığı onu yükümlülüklere karşı kör etmişti. Frank'in ortaya çıkışının gizemini henüz kavrayamamıştı. Hatta onun tekrar kötüleşeceğinden bile emin olmamıştı. Her şeyden öte, açıklanamayacak bir son anda ona yardım etmek için elini uzatmamıştı. Sabah hala ondan bir haber getirebilirdi. Kendisi de günü onu aramakla geçirecekti. Dikkatli bir şekilde ilerlemek zorundaydı ama hiçbir taşı çevirmeden bırakmayacaktı. Kadere ona daha nazik davranması için son bir şans verdiğini söyledi kendi kendine. Aksine, tüm doğal varlığı, ona hayatın anlamını ve amacını ilk öğreten bu kadını istiyordu ve ona uzanıyordu. Zihni, aniden, aylar önce, Abbazia'da, Adriyatik'te deniz banyosundan döndükleri
bir öğleden sonraya geri döndü. Üzerine eğilip, deniz suyuyla
ıslanmış ve kayganlaşmış Angiolina banyo basamaklarından çıkmasına yardım etmişti. Kalın saçlarının
karışık altın ve kestane rengi nemli ve tuzluydu, ona doğru çevirdiği hüzünlü yüz sıkışmış,
renksiz ve dudaklarının etrafında maviydi. Birdenbire, koluna
yoğun bir şekilde yaslandığında, belirsiz gelecekten haber veren bir hayalet, kendi bedeninin zayıflamış ve yaşlanmış hali, yardım için ona bakıyor, teselli için ona yalvarıyordu. Ve o
etkileyici anda, kalbi ona, aşkın kendisinden daha derin ve daha güçlü görünen bir acıma
patlamasıyla gitmişti.

BÖLÜM V

BÜYÜK AYRIM

Durkin, boğuk ve uzakta, bir orkestranın
vuruş ve uğultusu ona doğru süzülene kadar bekledi. Bunu, dağınık bir şekilde, farklı _tables d'hote_'ların
çanları izledi. Onlar da ince ve
uzaktan geliyordu, her zaman ona çok egzotik gelen, yabancı kokulu çiçeklerin kokusunu taşıyan, yabancı kokulu tütün dumanıyla, alışılmadık deniz kokularıyla yüklü, hatta bilinmeyen ve tarif edilemez bir yemeğin dumanlarıyla bile uyumsuz bir şekilde harmanlanmış yumuşak, sıcak havadan yukarı doğru süzülüyordu. Birçok çanın o neşeli tiz sesi ve şıngırtısı, kendisinden çok aşağıda gevezelik eden, aylaklık eden, gülen ve her zamanki gibi muhteşem gruplar için ferahlık ve en sosyal neşesizlik anlamına gelirken - ve onların tuhaf gevezeliklerinden ve kibirli Avrupalı ​​mesafeliliklerinden ne kadar da nefret ediyordu! - onun için zor iş, hem de biraz tehlikeli ve teşvik edici nitelikte zor iş anlamına geliyordu.

Çünkü, son derece gürültülü grupların sonuncusu, dağılan ışık kümeleriyle yamaçları süsleyen farklı otellere ve kafelere doğru derinleşen alacakaranlıkta ilerlerken, Durkin soğukkanlı bir şekilde ayakkabılarını çıkardı, iki banyo havlusunu büküp düğümledi ve kalın bir ipe bağladı, tahtadan yapılmış ağır Fransız pencere kepengini çarşaflarından biriyle sıkıca bağladı ve doğaçlama ipini kepenklerin tabanına bağladıktan sonra kendini ustalıkla dışarı attı. Dönüşte
duvarı pencere katından pencere katına tırmanan dökme demir su borusunu yakaladı. Bu eklemli borudan aşağı, goril gibi, parça parça indi, ta ki otelin üçüncü katı olduğunu bildiği yere ulaşana kadar. Burada duvara yaslanarak bir iki dakika dinlendi, Akdeniz ikliminin Monako'nun ilkel dış tesisatını hala mümkün kıldığı için içten içe minnettar hissediyordu - bu tür şeylerin her zaman beklenmedik avantajları olduğunu içten içe söyledi. Ayrıca, kendisiyle varış yeri arasındaki iki pencerenin öğleden sonra güneşinin sıcağına karşı
kapalı bırakıldığını görünce hem rahatladı hem de minnettar hissetti. Görebildiği üçüncü pencere bu şekilde barikatlanmamıştı, ancak beklediği gibi, pencere kanadı güvenli bir şekilde
kilitlenmişti.

Buna ikna olduktan sonra, gizlice aşağı indi ve balkon zeminine boylu boyunca uzandı, kulağını pencere çerçevesine dayayıp dinledi. Oldukça tatmin olmuş bir şekilde dizlerinin üzerine kalktı ve
yeleğinin cebinden küçük bir elmas yüzük çıkardı. Bunu başparmağı ve işaret parmağı arasında sıkıca tutarak
ağır camın üzerinde bir yarım daire çizdi. Tekrar dikkatle dinledi. Sonra yine başka bir cepten küçük bir soğuk keski aldı ve yarım dairenin tabanındaki macunu
kestikten sonra camın yüzeyine sert bir
küçük vuruş yaptı.

Dairesel elmas çizik çizgisi boyunca düzgünce çatladı, böylece
çocuk eldiveninin arkasından yapılmış bir vantuz yardımıyla,
gevşemiş cam parçasını dışarı çekebildi. Sonra bekledi
ve tekrar dinlemeye devam etti. Küçük açıklıktan dikkatlice araştıran bir el sokarken, bu sıradan hareket uzun zamandır düşünülen bir ritüelin onurunu
kazandı. Onun için törensel bir andı, hissetti, çünkü bu onun dar bir ahlaki uçurumdan, yalnız bir yükselişten yalnız bir düşüşe geçişini işaret ediyordu.

Bu izlenim sadece bir saniye aklında kaldı. Her kararlı omzunun pervasızca yukarı doğru hamlesiyle işine geri döndü. Araştıran parmakları çekiçle dövülmüş pirinçten yapılmış eski moda pencere kolunu buldu ve buna sessizce aşağı ve geri bastırdı. Bir an sonra
perde yavaşça dışarı doğru açıldı ve odanın içindeydi, panjurları ve ardından pencereyi kapattı.

Orada, karanlık sessizlikte, tam bir dakika kadar durdu. Sonra cebinden bir kutu mum kibriti çıkardı. Bunları bu amaçla, aydan aya ve mevsimden mevsime, Casino merdivenlerinin dibinde sessizce işini sürdüren, sanki o Altın Tapınak'taki alev alev mumlardan damlayan minik damlaları yakalayan tutumlu yaşlı kadından satın almıştı. Ve her gün, rulet çarkının bir turu, tüm yılların tutumlu ticaretinin biriktirdiğinden daha fazla para alıp verdi! Vestalardan birini alıp, bir ışık yaktı ve başının üstünde tutarak, odayı bir yandan diğer yana dikkatlice inceledi. Sonra, aralık duran bir kapıya doğru ayak ucunda yürüdü. İkinci bir kibritle, bunun bir yatak odası olduğunu gördü; ve iki oda, açıkça, süiti oluşturuyordu. Güvenli bir şekilde kilitlenmiş bir kapı, yatak odasından dış koridora açılıyordu. Daha büyük odadan açılan kapı da aynı şekilde kilitliydi, ancak Durkin güvenceyi iki kat daha fazla sağlamak için ikinci bir
sürgüyü kaydırdı, çünkü hızlı gözü zaten sıradan gömme kilidin kapı kolunun hemen altında cilalı pirinçten gelen parıltıyı yakalamıştı. Sonra,
küçük santrale doğru yolunu el yordamıyla bularak bir düğmeye bastı ve oda ışıkla
doldu. Önce dikkatlice ama
hızlıca etrafına baktı ve sonra saatine baktı. İşini yapmak için en az iki saati vardı. Ondan sonra herhangi bir zamanda Pobloff geri dönebilirdi. Ve
en azından gece yarısına kadar Prens'in uşağı Nice'ten geri dönecek ve efendisinin kutularını
toplamaya başlayacaktı.

Yatak odasına girdi ve yataktan bir battaniye ve
yorgan aldı. Bunları koridor kapısının üstüne örttü, böylece olası
herhangi bir sesi
boğdu. Sonra odanın kuzeydoğu köşesine döndü, orada küçük rafları ve üstünde bir
cam aynası olan
bir giyinme dolabı gibi görünen bir şey duruyordu. Alt kısmı cilalı bir gül ağacı kapıyla kaplıydı.

Soğuk keskiyle sert bir bükme ve kaldırma, bu dayanıksız dış kapıyı kilidinden uzaklaştırdı. Altında, böylece hafifçe maskelenmiş, daha
korkunç kasa kapısı duruyordu. Durkin, ona eleştirel gözlerle bakarken keskin bir rahatlama nefesi aldı. Beklediği türden bir şey değildi. Eğer bir şifreli kilit olsaydı, onu örten ahşap işçiliğini söküp, zemini yatak şiltesiyle doldurup, sonra da savunmasız sac demir tabanının altında yattığını bildiği çimentoyu
kesmek için yüzünün üzerinden kaldırmayı düşünmüştü. Ama bu sıradan, eski moda bir kilit ve anahtardı "Mennlicher," Durkin
ilk bakışta görmüştü--bir Üçüncü Cadde puro satıcısının evinde bulundurmak istemeyeceği türden bir kasa. Yine de bu, Prens Ignace Slevenski Pobloff gibi otel misafirlerinin günlük on frank fazladan ödediği emanet kasasıydı.

Koridordan geçen ayak sesleri, davetsiz misafirin geri çekilip dinlemesine neden oldu. Hızla döndü, bekledi ve hızlı, yeni bir karara vardı. Ancak bunu yapmadan önce odayı daha eleştirel bir şekilde yeniden inceledi.

Bu Prens Ignace Slevenski Pobloff, belli ki zevk sahibi bir adamdı. O aynı zamanda varlıklı bir adamdı ve Durkin, tek başına bu olguda, genç bir Belçikalı maceracının onu Tanca'dan Algeciras'a, Algeciras'tan Cebelitarık'a ve Cebelitarık'tan da Riviera'ya kadar takip etmesinin nedeninin yatıp yatmadığını merak etti. Her halükarda, kokusuz bir avı takip etmemişti. O, o küçük sahtekarlık prensliğinde yaygın olan, kıvırcık saçlı ve parfümlü sahtekâr değildi. Durkin'in ilk Casino biletlerini aldığı geveze genç Chicago'lu bile, Pobloff'un gerçek bir _boyard_ olduğunu doğrulayabilirdi. O, aynı zamanda imparatorluk diplomatik hizmetinde bir şeydi - Durkin'in şu anda hatırlayamadığı şey tam olarak buydu. Ancak bu gerçek _boyard_'ın ahlaki istikrarı konusunda kendi kişisel inançlarını besliyordu. Algeciras'ta, gut hastası eski İran elçisi birçok hantal dolarla ayrıldığında, Prens'in becerikli kartının Reina Cristina'nın güneş salonlarında "karıştırılmasına" sessizce tanık olmuştu. Durkin'in o sıkıntı ve tevazu zamanındaki tek yolu sessizlikti. Ancak içten içe ve maceraperestçe, Kader onu ve Prens'i daha engelsiz koşullar altında bir araya getirirse, o prenslik rüşvetinin muhasebe defterini dengeleme şansını kaçırmayacaktı. Çünkü Durkin, burada gerçekten de herhangi bir adamın çeliğine layık bir düşman olduğunu çok iyi biliyordu. Böylece, içeri giren kişi, çekmeceleri açıp kapatırken, küçük kırmızı deri kaplı yazı masasının üzerinde duran, çok süslü kartlara, üç taçlı çift kartalın kırmızı, mavi ve altınını taşıyan kağıt yığınına, katı altın mührüne, okuma masasının üstündeki gümüş fotoğraf tutuculu, görkemli ve asil görünümlü kadınlara ve bir veya iki sürahi kesme cama
hızlı ama takdir edici bir şekilde baktı. Bu masanın çekmecelerinden birinde, İngiliz yapımı, oyuncak benzeri, otuz iki kalibrelik, çekiçsiz bir tabanca buldu. Durkin, merakla baktı, her bölmenin bir kartuş tuttuğunu fark etti, elinde çevirdi, çekmeceye geri koydu ve bir an düşündükten sonra, bir kez daha çıkarıp kalça cebine koydu. Sonra hızla dolaşan gözü, yatağın ayağına dikkatsizce fırlatılmış samur rengi paltoyu, altındaki zarif, küçük topuksuz Tunus terliklerini, her biri İngiliz ayakkabı kalıbını dikkatlice tutan, ışıldayan, askeri görünümlü botları, çok işlenmiş bir tütsü başlığını, damgalı maroken kutusunda fildişi saplı bir tıraş setini, haftanın her günü için bir tıraş bıçağını ve çokça kovalanmış gümüş kaplamalı tuvalet şişelerini fark etti. Görünüşe göre odaları dikkatlice zihninde not ettikten sonra, Durkin bir kez daha santrale döndü ve aydınlatma tellerini gizleyen yivli kalıbı gevşeterek, yalıtım dokusunu kazıdı ve dar törpüsünün bir veya iki hareketiyle bakır ipliğini kesti. Bu zorunlu karanlıkta, önündeki iş için kendini daha güvende hissetti. Karanlık karanlık, arada sırada bir kibritin çakmasıyla noktalanıyordu ve kasanın önünde çalışırken arada sırada çelikle çeliğin metalik tıkırtısı ve sürtünmesiyle, zaman zaman esnek olmayan kasa kilidine yerleştirdiği mumla kaplı anahtara vuran törpüsünün boğuk hışırtısı ve inlemesiyle bozulan sessizlik. Sonsuz bir özen ve sabırla törpülerken, test ederken ve yeniden törpülerken, meşgul zihni son yarım saatin olaylarının önünde açtığı düşünce kanalında belirsizce geziniyordu. Talihin gülümsemesine en az ihtiyaç duyanları neden bu kadar kayırdığını merak ediyordu. Son yedi gecenin dört gecesinde, Prens'in hem Casino'da hem de Club Prive'de kazandığını ve çok kazandığını biliyordu. Yine de,
diğer taraftan, odaları koridorun hemen karşısında olan küçük Bulgar prensesi vardı ve
bu daha görkemli odaya girmek için kullandığı sade küçük elmasın
hak sahibi. Geçtiğimiz bir haftadır, Casino'da,
elbette ki geniş ve yönlendirilmemiş çoğunluğun her zaman kaybetmesi gerektiği gibi, istikrarlı bir şekilde
kaybediyordu. Tektaş küpeleri bile Nice'e götürülüp
rehin bırakılmıştı, Durkin biliyordu. Bundan üç gün önce de hizmetçisi--ve
Riviera'da hizmetçisi olmayan kim vardır ki?--isteksizce ve acınacak bir şekilde işten çıkarılmıştı. Trente et Quarante masasında da, Durkin, Prenses'in son bin franklık banknotunun
eridiğini görmüştü. "Ve bu, canım, benim tatlı yaşlı felçli Duc de la Houspignolle'umla üç ay daha geçirmek anlamına gelecek," diye gülerek ama acı bir şekilde haykırmıştı, mükemmel İngilizcesiyle, o sırada onu takip eden duygusuz genç Oxford'lu adama. O bir nüktedandı ve Monte Carlo'nun geri kalanından daha iyi olmasa da güzel bir eli vardı, kasayı kolayca kurcalarken, kibritin alevi altında, mumla kaplı anahtar flanşındaki girintilere gözlerini kısarak baktı. Çalışırken, düşünceleri iki saat önce merdiven başındaki zamanında ama beklenmedik sahneye geri döndü. Orada, zayıf, genç bir _femme de chambre_'nin Prenses'i odasına taşımasına yardım etmişti, o kraliyet hanımı, kötü talihini pelin otu ve Amerikan high-ball'larıyla boğmak için elinden geleni yapmıştı -ki bunun her zaman imkansız bir kombinasyon olduğunu biliyordu. Merdivenlerin başında yığılmıştı ve onu kaldırmaya yardım ederken, ilk önce gevşek ve ince parmaktaki tektaş elması görmüştü. O günün daha trajik, kaygılı saatlerine karşı bu gerici ruh hali, neredeyse şakacı bir tavırdı. Zamanla, bildiği üzere, kendisini aşağılayacağının anısıyla mest olmuş gibiydi. Üç veya dört karat ağırlığında, cılız, küçük bir pırlanta yüzüktü, diye düşündü ve yine de onunla birlikte, tüm huzursuz faaliyetlerinin gelgitinde ahlaki olmasa da gerçek bir dönüşüm gelmişti. Hayatın eski ve karanlık alanlarına geri döndüğü anı işaret ediyordu; yeni macera yolundaki ilk küçük kilometre taşıydı. Ama yüzüğü geri verecekti, buna kendini kararlılıkla ikna etti, çünkü ironik adalet duygusunu hala daha küçük şeylerde besliyordu. Evet, yüzüğü geri verecekti, diye tekrarladı, her zaman tekrarlanan uygunsuz titizliğiyle, çünkü
genç Prenses, kendisi gibi
şansız bir yıldızın altında bir talih hanımıydı.

Durkin, hala törpüleyip
takarken ve dinlerken, balmumu kaplı anahtarının üzerinden hafifçe gülümsedi. Sonra neredeyse duyulamayacak bir "Ah!"
çıktı, çünkü anahtarın ucu sonunda tam bir devre yaptı ve
kilidin muhafazaları yerine oturdu.

Ağır demir kapıyı dikkatlice açtı, bir an dinledi
ve sonra bir kibrit daha çaktı.

Pobloff'un banknotları yanında bulundurması bir ihtimaldi;
iki bin Napolyon'u yanında taşıması ise bir saçmalıktı.
Ve Durkin paranın yatırılmadığını biliyordu--bunun günlük işinin bir parçası olduğunu tespit etmek. Prens, elbette, savurgan ve eli açık bir beyefendiydi - kazancının ne kadarının dikkatsiz parmaklarından
sızdığını tahmin etmek imkansızdı. Durkin, bu savurganlığın düşüncesine bile içerlemişti - sanki bu kendisine karşı kişisel ve açık bir haksızlıkmış gibi. Eğer hepsi kör şansın meyvesiyse, böylesine kazanılmamış ve kazara geldiyse, neden kendi payına düşeni almasındı? Monte Carlo ona zaten paranın çılgınca gerekliliğini öğretmişti. Ama şimdi, her zamanın ötesinde, onun için gerekliydi. Bu dikkatsiz bakışlı Slav aristokratının Trente et Quarante masasından neşeyle
taşıdığı miktarın yarısı,
dörtte biri, ona bir kez daha kendi başına gelme imkânı sağlayacaktı. Frank'ı aramaya devam etmeden önce bile savaş sinirlerini güvence altına alması veya eğer hala kurtarılmayı istiyorsa onu
etrafındaki tehlikelerden kurtarması şarttı. Eğer o paranın tek başına eline geçebildiği yeraltı ve sinsi adımlardan pişmanlık duyuyorsa, hala itiraz eden vicdanını, bunun,
sonuçta, sadece tarafsız zekaya karşı bir zeka savaşı olduğu iddiasıyla teselli ediyordu. Çünkü,
kendini kandırarak, bir kez daha tüm örgütlü toplumu ve yollarını, maceraperestlerin görmezden gelebileceği ve keskin zekalıların atlatabileceği
sadece bir soruşturma süreci olarak görmeye başlıyordu.
Onunki gibi bir savaş, kendi başına bir yasa olmalıydı!

Sonra, kasadan önce, "I. S. P." diye düzgünce altınla baş harflerle yazılmış küçük bir çelik posta kutusu ve sonra da iki lastik bantla bir arada tutulan ve buraya buraya, davetsiz misafirin Rusça olduğunu varsaydığı bir dilde yazılmış mavi renkli zarflardan oluşan bir paket çıkarırken, tüm dikkatini önündeki işe verdi. Sonra, içinde sadece bir dosya dolusu, oldukça anlaşılmaz, Seidlitz pudrası renkli kağıtlar ve sonra, Durkin'in
araştırmacı parmaklarına, birkaç küçük Fas kutusu gibi görünen bir şey olan, Japon işi teneke bir kutu geldi. Aklından şu soru geçti: Ya aradığı para
bulunmazsa! Sabırsız elleriyle bir kibrit daha çaktı. İlk cüret ateşi sönmüştü ve
belirsiz bir soğukluk, küçümseme ve iğrenme tepkisi
başlıyordu. Eğilerek, bir kez daha kasaya baktı.

Sonra, rahat bir nefes aldı. Çünkü orada, küçük defterlere veya günlüklere benzeyen bir kitap sırasının arkasında, iple bağlanmış sağlam bir deri çanta gördü. Kibritin yanmış ucunu düşürdü ve bir kolunu içeri doğru uzatarak çantayı çıkardı. Çantayı yere koyarken metalin boğuk tıkırtısı kulağına çarptı. Alnındaki teri bir rahatlama hissiyle sildi. Boş elle gitmek için çok fazla risk almıştı. Dikkatlice düğümlenmiş ipi önce parmaklarıyla sonra da dişleriyle yırttı. Umduğu kadar ağır değildi. Daha sonra daha toparlanmış bir şekilde, gerçekten de acınacak derecede hafifti. Ama düğüm çabalarına meydan okudu. İkinci bir kibrit çıkardı ve onu çakmak üzereydi. Bunu yapmak yerine aniden dikleşti ve sonra odanın en ücra köşesine sessizce geri çekildi. Çünkü antre kapısının kilidine bir anahtar sokulmuştu ve kulp çoktan
yavaşça geri çevriliyordu.

Durkin'in nefesi hızlandı ve kısaldı ve eli kalça cebine geri döndü.
Sonra elinde revolverle bekledi.

Şanslarını saydı ve tarttı, hızlıca, tek tek, orada, karanlık sessizlikte dururken.
Kapı açılıp kapanırken, dış odadan yansıyan ışığın
dağılmış parıltısını yakaladı.
Ancak anlık yarı aydınlık, önünde kimin veya neyin olduğunu görmesini sağlamadı, çünkü bir saniye içinde her şey tekrar karanlığa büründü.
İlk rahatsız edici düşüncesi bunun çok kurnazca bir hareket olduğuydu. O ve
Diğeri orada, mutlak karanlıkta yalnızdılar. Şimdi, ikisi de
avantaj elde edemezdi. Kapılardan birini bir şekilde çift kilidi olmadan bırakmak aptallıktı. Bir zamanlar, suçlunun
sonunda tuzağa düşmesinin her zaman daha önemsiz bir tesadüf
olarak gerçekleştiği söylenmişti.

Kulaklarını zorladı ve dinledi. Hiçbir şey duyamıyordu. Yine de yaklaşan bir varlığı
hissettiğinden emindi. Bu, belki de zeminin
ufak bir titreşimiydi; belki de gizli bir altıncı hissin
işleyişiyle olmuştu. Ama o gizemli
Diğer'in ona giderek daha da yaklaştığından emindi.

Birdenbire karanlıkta bir şey kıpırdanıp hareket ediyormuş gibi göründü.

Her siniri ve kası hazır bir şekilde çömeldi ve bir an sonra, dolabın üzerindeki ahşap İsviçre saatinin saat başı çalmaya başladığını fark etmemiş olsaydı, bir tür çığlık atarak gerginliği giderebilirdi.

Ses kesildi ve Durkin, bunun artık ne Pobloff ne de uşak olabileceğine kendini ikna ediyordu ki, ikinci bir ses vücudunda bir ürpertiye yol açtı.

Önündeki karanlığı aniden kesen şey, bir kibritin mavi fışkırmasıydı. Aptal, bir ışık yakıyordu!

Durkin daha da çömeldi ve karanlığın üzerinde büyüyen alevi izledi. Alevin doğrudan parıltısı gözlerini biraz kırpıştırmasına neden oldu, ancak tabanca namlusunu hemen üstüne ve biraz sağa doğru çevirdi. Artık daha kendine güvenli ve oldukça kontrollüydü. Her ne olursa olsun, Monako'nun bir meydanında, bilinmez ve yalnız bir şekilde açlıktan ölmekten daha kötü olamazdı.

Küçük ışıklı daire daha geniş bir aleve dönüşürken, kibrit daha yukarı tutuldu. Durkin, ışığı koruyan parmakların falanksları arasındaki gül benzeri parıltıyı görebiliyordu. Sonra, aniden, karanlığın içinden bir yüz çıktı, tüylü bir şapkanın gölgelediği beyaz bir yüz. Bir kadının yüzüydü. Durkin tabancasını yavaşça, santim santim indirdi.

Karanlıkta, kendisinden altı adım ötede duran karısıydı.

"_Sen_!" diye istemsizce, inanılmaz bir şekilde soluk soluğa kaldı. Saf bir hayret, içgüdüsel geri tepmesinden
daha fazla etkilenmişti. Aynı noktaya iki kez çarpan cıvataydı.

İki beyaz yüz birbirlerine baktılar, birbirlerine
delice baktılar. Kadının nefesinin gelip gittiğini, kısa bir süre sonra, yüzünün ölümcül solgunluğunu ve sarkık üst dudağından biraz uzaklaşan gevşemiş alt çenesini görebiliyordu. Ama kadın ne hareket etti ne de
konuştu. Kibrit parmak uçlarına kadar yandı ve yere düştü. Karanlık onları tekrar sardı.

"Sen!" diye tekrar tekrar boş boş bağırdı. Karanlık ve sessizlik, dokunulduğunda elle tutulur bir şey gibi, onu
örtüp boğmuş gibiydi.
Hala hareketsiz duran kadının olduğu yere doğru üç adım attı ve acı dolu bir
fısıltıyla ona haykırdı:

"_Aman Tanrım, Frank, bu ne_?"

BÖLÜM VI

KADIN KONUŞUYOR

"Şşşş!" dedi kadın, Durkin'in kolunu kavrarken, kendi kendine.

Durkin, onun elini sabırsızlıkla silkeledi, ancak bu hareket kendi iradesiyle ters düşmüş gibi görünüyordu.

"Ama sen--burada!" diye soluk soluğa kaldı.

"Ah, Jim!" diye yarı inledi, yetersizce. Yine de bir sakinlik _aurası_ onu
çevrelemiş gibiydi. Kendi heyecanı o kadar büyüktü ki, kelimeler
kendi iradeleriyle
doğal olarak ağzından döküldü ve sanki kendisine ait olmayan bir sesin
çıkışı gibiydi.

"Ne demek bu! Buraya nasıl geldin?"

Titreyen, içe dönük iç çekişini duyabiliyordu.

"Tanrı aşkına, _sen_ burada ne arıyorsun? Neden konuşmuyorsun?"

Kesintisiz bir sessizlik anı oldu. İlk kez, onunla karşılaşan bu kadının kendi
karısı, etten ve kandan olduğunu fark etti.

"Burada _ne yapıyorsun_?" diye sordu sonunda.

Sıcak bir düşmanlık içinde bile, onun hakkında sürekli bir çekicilik
duyduğuna karşılık verdi. Kendisini
örten ve kör eden karanlık karanlığın içinden bile, bir multipleks telgraf sisteminin hayali devresi gibi, hayaletsi ve bilinçaltı bir ortam, zihnine ikincil bir mesaj, kendisinin söylemediği bir düşünce taşıyor gibiydi. O da acı çekiyordu ama bunu belli etmemişti,
çünkü onun tarzı buydu, diye hatırladı. Bir sempati dalgası kızgınlığını
sildi. Onu kollarının arasına aldı, açlıkla ve terk edilmiş bir şekilde öptü. Teninin soğuk ve nemli olduğunu fark etti.

"Ah, Jim," diye mırıldandı tekrar, zayıf bir şekilde.

"Çok uzun, değil mi?"

Sonra, sanki o anlık kucaklaşma bile tahammül edilemeyecek kadar pahalı bir sevinçmiş gibi, biraz nefesini tutarak ekledi, "Işıkları
aç, çabuk!"

"Yapamam," dedi ona. "Kabloları kestim."

Boğucu karanlığın içinden, körü körüne ona dokundu. Şimdi kolunda hafifçe titriyordu. Ona olan açlığının hala tüm zaman ve mekan bilincini nasıl yok edebildiğini düşünmek onu şaşırttı.

"Neden yazmadın?" diye yalvardı acınası bir şekilde.

"Yazdım - bir düzine kez. Sonra telgraf çektim!"

"Tek kelime bile gelmedi!" diye haykırdı.

"Sonra Londra'ya iki kere yazdım!"

"Ve _onlar_ hiç gelmedi. Ah, her şey bana karşıydı!" diye inledi.

"Ama buraya nasıl geldin?" diye sordu hâlâ.

Sorusuna cevap vermedi. Bunun yerine ona sordu: "Paris mektuplarını
nereye gönderdin?"

"11 bis avenue Beaucourt'a."

Sabırsızlıkla biraz homurdandı.

"Bu aptalcaydı - sana oradan ayrıldığımı - gitmem gerektiğini
yazdım!"

"Bana tek bir satır bile ulaşmadı!"

Konuşmadan önce onun küçük umutsuzluk soluğunu duydu.

"Oradan kovuldum," diye devam etti aceleyle ve sakince, ama kalabalık ifadesinde bir tutku
_titremesiyle. "Bir kuruş bile kalmamıştı - öğrencilerim derslerini bıraktılar. Ne duyduklarını veya
öğrendiklerini bilmiyorum. Sonra Rue de Sevres'te küçük bir oda tuttum.
Son eşyalarımı, sonra da nikah yüzüğümüzü bile sattım, onu almak için."

"Peki sonra?"

"Hâlâ bekliyordum - senin bileceğini veya öğreneceğini ve bir şekilde senden haber alacağımı düşünüyordum. Polise
gidebilirdim veya ilan verebilirdim ama bunun güvenli olmayacağını biliyordum."

Bir kez daha, onlara karşı olan karanlık güçlerin
bir koalisyonunun acı bilinci onu ele geçirdi. Kader, her adımda, onları
hayal kırıklığına uğratmıştı.

"Herald'da iki kez ilan verdim?"

"Herald'ı nerede görebilirim?"

"Ama seni bulmaya çalıştığımı - mümkün olan
her şeyi yaptığımı biliyor olmalısın!"

"Hiçbir şey bilmiyordum," diye cevapladı, dokunaklı ve duygusuz sesiyle. Ve Durkin'in içinden geçen düşünce, o son acımasız acı dolu haftalarda içindeki bir şeyin
solup öldüğüydü. "Ama buraya nasıl geldin ve bu Lady Boxspur
meselesinin nesi var?" diye ısrar etti hala.

"Evet, evet," diye neredeyse inledi, "sadece beklersen sana söyleyeceğim. Ama
burada kalmak güvenli mi? Nerede olduğumuzu düşündün mü?"

"Evet; güvenli, oldukça güvenli, bir saat daha."

"Neden bana para göndermedin veya yardım etmedin?" diye sordu, ölü ve mutsuz monoton sesiyle.

"Yaptım, seksen frank, elimde olan tek şey buydu. Bir kuruşum bile kalmamıştı. Lanet olası dili bilmiyordum. Garip bir
çatı katındaki kedi gibi dolaşıyordum, ama her şeyi denedim, Nice'deki Amerikan konsolosundan San Remo'daki bir _Herald_ muhabirine kadar. Sonra Mentone'de New York'lu veremli genç bir yazardan haber aldım--ama onunla tanışacağım gün öldü. Sonra kıyıda yeni bir Marconi istasyonu olduğunu duydum ve iki hafta boyunca radyoda çalıştım ve yirmi dolar kazandım, sonra bir Messina meyve buharlı gemisine İtalyanca mesaj gönderemediğim için beni kovdular. Sonra körfezde bir Amerikan yatında bir jeneratörü tamir etme işine denk geldim."

"Evet, evet--ne kadar zor olduğunu biliyorum!"

"Ama dinleyin! İşyerinde gemideyken bir Yüksek Mahkeme yargıcı ve New York'taki Merkez Ofis'ten bir özel ajan ve iki İngiliz dedektifin belirli menkul kıymetlerin kaybı hakkında konuştuğunu duydum. Ve bu menkul kıymetler Richard Penfield'a ait!"

O ismi duyduğunda, kadının irkildiğini biliyordu.

"Penfield!" diye soluk soluğa kaldı. "Ona ne oldu?"

"Bölge savcısının adamları Penfield'ın New York kumar kulübüne baskın düzenlediğinde, Penfield'ın yeni adamlarından biri tüm kağıtlarıyla kaçtı. Bunlar Beşinci Cadde Güvenli Mevduat Şirketi'nden çekilmişti, çünkü bunlar çoğunlukla çek ve devredilebilir menkul kıymetlerdi ve yaklaşık iki yüz elli bin dolar değerindeydi. Ancak tüm yüz değerlerinin ötesinde, kumarbaz aleyhine _ilk bakışta_ delil oluşturuyorlardı."

"Ama şimdi bunların hepsi bize ne?"

"New Jersey'e kaçırıldılar. Orada Jersey City polis şefi harekete geçti ve Penfield'ın bu ajanı belgeleri North River'dan Stamford'a kadar taşıdı. Oradan tekrar New York'a döndü, geceleyin, orada _Slavonia_ ile Napoli'ye geçişi garantileyen ikinci bir ajanla tanıştı. İlk adam MacNutt."

"MacNutt!" diye bağırdı dinleyen kadın.

"Evet, MacNutt! Penfield ile uzlaştı ve bölge savcısı ikisine de
vurmaya başladığında onunla birlikte harekete geçti. İkinci adam, Brayton boşanma davasında komplo kurmaktan men edilen Keenan adında bir avukat. Keenan ve evrakları Cuma günü Genoa'ya teslim edilecek. Bunların bir kısmını yatta buldum. Düşündüm ve
benim için açık olan tek yol buydu. Artık tüm bunlara karşı koyamazdım.
Sizin hiç haberiniz olmadan bu işe girişebileceğimi ve
belki de sizi bundan sonra böyle bir karmaşadan uzak tutacak kadar para kazanabileceğimi düşündüm!"

"Beni terk mi ettin?" diye bağırdı sitemle.

"Hayır--hayır--hayır--sadece seni _bulmak_ için fırsat beklemekten vazgeçmiştim. Aman Tanrım, bana ihtiyacın olduğunu
bilmiyor muydum sanıyorsun!"

"Çok geç olurdu!" dedi cansız sesiyle. "Çok geç, zaten!"

"O zaman umursamıyorsun?" diye sordu neredeyse kırgın bir şekilde.

"Bir daha asla şikayet etmeyeceğim veya sızlanmayacağım!" diye cevapladı kasvetli bir uyuşuklukla.

"O zaman neden bu odadasın?"

"_Yani kendimi teslim ettim_. Şimdi senin kadar derindeyim!
Artık ona karşı koyamadım - gelmek _zorundaydı_!"

"Ama neden ve nasıl! Neden açıklamıyorsun?"

Karanlıkta ondan uzaklaştığını hissedebiliyordu.

"Bekle," diye fısıldadı.

"Ama neden bekleyeyim?" diye sordu.

"Dinle! İkinci odanın kapısı hala açık ve burada yeterince tehlike var, davet etmeden."

Arkasından yatak odasına doğru el yordamıyla yürüdü. Anahtarın hafifçe sürtündüğünü ve kilidi çevirirken çıkan boğuk sesi duyabiliyordu, ardından pirinç sürgüsünün kapının altına doğru temkinli bir şekilde kayması geliyordu. Onu bekliyordu, yatağın ayağında duruyordu. Karmakarışık yatağın kenarına oturduğunda onun yorgunluktan iç çektiğini duyabiliyordu.
Sonra, sadece daha büyük odanın kablolarını kestiğini hatırlayarak,
yatak başındaki düğmeye doğru yolunu buldu.
Akımı açtı ve anında kör edici beyaz ışık odayı doldurdu.

"_Burası artık güvenli mi?" diye sordu huzursuzca, gözlerini ışığa alıştırmak için bir an duraksayıp sonra ona, onu duvar gibi saran ve ondan uzaklaştıran kişisel olmayan bir bakışla baktı.
Yine de aralarında bir yabancılaşma, yaklaşan bir trajedi hissi tarafından eziliyordu. O da o hissin bir gölgesini biliyor olmalıydı, çünkü yüzünde beliren sıkıntılı endişe, dile getirilmeyen acıma ifadesini gördü; ve sertçe başını çevirdi.

Adını sessizce söyledi; ve bakışları tekrar ona doğru kaydı.
Onu kocaman ve aç gözlerle izledi.

Göğsü, onun sessizliği karşısında inip kalktı, ama söylediği tek şey şuydu: "Güvenli mi,
Jim?"

"Evet, tamamen güvenli. O yüzden bana söyleyeceklerini söyle. Bu daha büyük bir
risk anlamına gelmiyor. Sadece tekrar geri dönmemiz gerekecek --çünkü bu odada yapmam gereken işler var!"

Işığın geri dönmesi düşüncelerine yeni bir pratiklik kazandırmış gibiydi.

"Ne tür bir iş?" diye soruyordu karısı ona.

"Bulunacak bin yedi yüz altın napolyon," diye cevapladı sertçe.

"Ah, o değil, _o_ değil!" dedi, ayağa kalkarak. "Kağıtlar, Cebelitarık kağıtları!"

"Kağıtlar mı?" diye tekrarladı merakla.

"Evet, imparatorluk özellikleri. Pobloff Fransız gizli servisinde ücretli bir ajan. Kitchener'ın Afganistan sınır planlarını güvence altına alan adam olduğunu ve bir şekilde Curzon'un istifasıyla çok ilgisi olduğunu söylüyorlar."

"Ah, _boyard_'ımızın arkasında bir şey olduğunu _düşündüm_!"

"Geçtiğimiz Mart ayında, Port Royal tahkimatlarının gizli fotoğraflarını ele geçirdiği için İngiliz yetkililer tarafından Jamaika'da tutuklandı. Kaleye girmesine yardım ettiği için astsubaylardan birini askeri mahkemeye verdiler, ancak subay kendini vurdu ve Pobloff plakaları kaçırdı, böylece dava düştü. Şimdi Cebelitarık'taki Kaya'nın her Üst Galeri'sinin ve her yeni tahkimatının kopyaları var."

"Ama neden bu şeylerle vakit kaybedelim ki?"

"Pobloff onları bir İngiliz subayının karısı aracılığıyla aldı. Kadın zayıftı ve daha da kötüsü, onun yüzünden aklını kaçırmıştı. Şimdi sana daha fazlasını söyleyemem. Ama
Dışişleri Bakanlığı'ndan Roma'daki İngiliz Büyükelçiliği'nde beni bekleyen beş yüz poundluk bir emir var, eğer bu belgeleri alırsam!"

"Bu yirmi beş yüz dolar mı?"

"Evet, neredeyse."

"Ve ben birkaç Napolyon'la sürünerek uzaklaşmak üzereydim!" dedi
Durkin fısıldayarak. Hayatın bir kez daha aldığı bu hareket hızının sarhoşluğuna yenik düşmeye başladı.
Hız tutkunuydu, beyaz ve ıssız bir yolda giden bir sürücü gibi. Yine de
sürekli bir dehşet ve sonun güvensizliği onu ele geçirmeye devam etti.

"Ama bütün bunları nasıl öğrendin? Rue de Sevres'den sonra ne oldu?"

"Ah, her şey yeterince kolay ve doğaldı, keşke kelimelerle ifade edebilseydim. Birkaç gün sonra, aç ve hasta olduğumda, İngiliz otellerinden birine gittim. Her şeyi, hatta bir hizmetçinin işini bile kabul ederdim, sanırım."

Böyle şeylere onun sayesinde geldiğini düşünerek kendine küfretti.

"Ama şanslıydım," diye aceleyle devam etti. "Bir öğleden sonra, histeri eşiğinde olan ağlayan bir hizmetçiye rastladım, o da bana zamanında, metresinin odasında delirdiğini ve duvar kağıdını tırmaladığını ve kendini öldürmekten bahsettiğini söyleyecek kadar güvendi. Bir bakıma doğruydu, kısa sürede öğrendim, çünkü iki hafta önce Londra'da kocasıyla kavga etmiş ve Paris'e kaçmış bir İngiliz soylusuydu. Neye bulaştığını, nelerden geçtiğini ve ne çektiğini ancak tahmin edebilirdim; ama şunu biliyorum: o öğleden sonra, korkmuş hizmetçi onu banyoya kilitlediğinde yarım pint ham alkol içmişti. Bu yüzden içeri daldım ve sorumluluğu üstlendim. Önce kadının kocası Lord Boxspur'a telgraf çektim, o da bana hemen para gönderdi ve onu olabildiğince sessiz bir şekilde eve getirmem için emir verdi. Bizi Calais'de karşıladı. Benim için korkunç bir deneyimdi, çünkü Kanal'da denize atlamaya çalıştı ve o kadar deli, o kadar umutsuzca delirmişti ki, Londra'ya vardıktan bir hafta sonra bir tür özel akıl hastanesine yatırıldı."

"Peki sonra?" diye sordu Durkin.

"Sonra Boxspur, muhtemelen onun kişisel rahatlığı için fazla şey bildiğimi düşündü. Bana tehlikeli gözüyle baktığını düşünüyorum. Beni oyaladı
ve oyaladı, ta ki yakın bir ajansta bir pozisyonu kapmaktan memnun olana kadar. Ama bir iki hafta sonra
gitmekten daha da memnun oldum. Sonra Lord Boxspur'a geri döndüm, bu sefer beni
karısının talihsizliklerinin ayrıntılarını Londra'daki bir haftalık gazetenin Kıta muhabirine vermem için
bir şantajcı gazeteci kadına rüşvet
vermem için
hızla Paris'e geri gönderdi. Ama bu yapıldığında ve
işim için gereken ücreti aldığımda bile, dışarıda sadece birkaç hafta güvendeydim.
Bu arada, çılgınca size yazmaya devam ettim. Bu yüzden, işler
yine umutsuz bir hal almaya başladığında, İngiliz Büyükelçiliği'ne gittim.
Korkarım ki, önce bir müsteşar yardımcısı ve sonra da büyükelçinin kendisiyle bir görüşme
sağlayabilmem için korkunç bir şekilde yalan söylemek zorunda kaldım. Bana
en azından resmi olarak hiçbir şey yapamadığı için pişman olduğunu söyledi. Giysilerime baktı ve biraz güldü ve tabii ki, mutlak yoksulluk durumlarında bazen yurttaşlarının yardımına koşmak zorunda hissettiğini söyledi. Ona dünyayı tanıdığımı ve her türlü işi yapmaya istekli olduğumu söyledim. Bana bu tür vakaların genellikle konsoloslukta görüldüğünü söyledi ve oraya gitmemi tavsiye etti. Ama onu hemen terk etmedim. Ona becerikli ve deneyimli olduğumu ve kocamdan haber alana kadar onun için küçük resmi görevler bile üstlenebileceğimi söyledim. Sonra biraz tereddüt etti ve bana Kıtayı iyi tanıyıp tanımadığımı ve tek başıma seyahat etmeye karşı olup olmadığımı sordu. Sonra telefonundan birini aradı ve birkaç dakika sonra dışarı çıkıp şüpheyle başını salladı ve bana konsolosluğa başvurmamı tavsiye etti. Bunun yerine önce İngilizlere değil, Amerikan konsolosuna gittim. Bana beş hafta içinde bir
deniz kaptanı arkadaşının Havre'den New York'a yelken açacağını ve
beni de yanında götürmenin imkansız olmayabileceğini söyledi."

"Her zaman böyle derler!"

"Yapabildiğinin en iyisi buydu. Sonra İngiliz konsolosuna gittim.
Referanslardan bahsetti, bu beni boş bıraktı; ve beni kandırmaya çalıştı,
bu da beni korkuttu. Ama bana, kişisel bir bağış dışında hiçbir şey yapamayacağını söyledi ve bunun söz konusu olmadığını varsaydı. Bu yüzden bir kez daha Büyükelçiliğe geri döndüm. Nedenini bilmiyorum,
ama bu sefer, bir sebepten dolayı, büyükelçi bana inandı.
Bana bir tür ikinci özel sekreter yardımcısı olarak bir haftalık deneme süresi verdi,
üç yıllık yazışmaları indeksleyip
Rumen tarım raporlarını kopyaladım. Sonra beni kanun raporu işine verdi. Sonra
şüphelerimi uyandıracak bir şey oldu--şimdi ayrıntılara giremem. Geçici ofisimdeki depo dolabını karıştırdım ve telefon telini bozuk bir elektrikli vantilatörden gelen yirmi fitlik on iki numaralı tel ve kullanılmayan bir vericiyle bağladım. Sonra,
parça parça, Dışişleri Bakanlığı'nı ve Büyükelçilikteki insanları da o anda endişelendiren şeyin ne olduğuna dair ilk ipuçlarımı topladım. Bu, Prens Slevenski Pobloff tarafından Cebelitarık teknik özelliklerinin ele geçirilmesiydi. Dışişleri Bakanlığı'ndan bir gizli ajan telefonla Pobloff'un Nice'te
görüldüğünü söylediğinde, yarım gün boyunca bu cazibeye karşı koydum, sonra doğrudan büyükelçiye gidip ona bildiklerimi anlattım, ama bunları nasıl öğrendiğimi söylemedim. Bana iki yüz frank ve
Monte Carlo'ya bir bilet verdi, eğer bir şans eseri başarılı olursam Roma'ya teslim etmem gereken bir mektupla birlikte."

"Bu bize istediğimiz gösteriyi sağlayacaktı! _Bu_ bize bir şans verirdi!"

Onu anlamadı. "Ne için bir şans?"

BÖLÜM VII

DOSTUMUZ DÜŞMAN

Durkin çoraplı ayaklarıyla küçük odada aşağı yukarı yürüyordu,
ara sıra ona mesafeli ama her zaman dikkatli bir bakışla bakıyordu. Sonra durdu ve onunla yüzleşti.
Geçen gecenin, Promenade'de, aniden yüzen otomobil perdesinin önündeki profilinin
görüntülenmesiyle ilgili anı,
bir acıyla geri geldi.

"Ama bütün bunların Lady Boxspur'la ne ilgisi var?" diye sordu aniden,
bu kadar çok denemeden geçmiş ve bu kadar çok felakete
dayanmış olan o içsel, sarsılmaz bütünlüğüne ne kadar süre inanabileceğini merak ederek. Ama sanki hem ses tonundan hem de tavrından habersizmiş gibi aceleyle devam etti.

"Bunun daha çok Yakın akrabalık ajansı. Tabii ki bunu dışarıda bıraktım, ama eğer şimdi ve burada _bilmek_ zorundaysan, sana bir veya iki kelimeyle anlatabilirim."

"İnsan doğal olarak karısının aristokrasiye ne zaman yükseldiğini bilmek ister!"

"Ve bir Mercedes tur arabası da! Ama, ah, Jim, eminim sen ve ben
oyunun bu aşamasında
bu tür şeylere geri dönmemize gerek yok," diye karşılık verdi yorgunca. Yaralı hissediyordu, onun muamelesine karşı sapkın bir incinme, soğukluğuna karşı adaletsizlik duygusuyla ağırlaşmıştı, hatta
tanıştıkları uyumsuz koşullar karşısında bile.

Ama kararlı bir şekilde konuşmaya devam etti, sanki ruhunu sonsuza dek açıklama ve mazeretlerden arındırmak istercesine.

"Yakın akrabalık ajansı, Chancery Lane'de iki karanlık merdivenin yukarısında, karanlık, küçük bir ofisti. Birkaç gün boyunca işleri yeterince katlanılabilir görünüyordu,
ancak tüm gelirlerinin sefil derecede fakir insanlardan
sıkıştırıldığını görmek canımı acıttı--her zaman sefil derecede fakir, yaklaşan iyi talihin romantik hayallerini kuran
suya batmış ruhlar, ki bu elbette
her zaman ellerinden kaçıyordu. Buna katlanabilirdim. Ancak
ajansın dallanıp budaklandığını ve beni aslında gizli ve acil bir evliliğe
çok ihtiyacı olan unvanlı bir mirasçı olarak incelemeye sunmaya çalıştığını öğrendiğimde, hemen isyan ettim. Sonra sakin bir şekilde, bir tür sahte kontes olarak Amerika'ya gitmemi önerdiler--ve onlar hala ne kadar hafif ve kesinlikle sınırlı savurganlığa tahammül edecekleri ve ne kadar masrafa izin verecekleri konusunda
konuşup tartışırken, ben
kaçtım! Ama onların entrikaları ve komploları bana ipucu vermişti, çünkü biliyordum ki, en kötü ihtimalle, Lord Boxspur'un
tarafında olmayacaktım. Bu yüzden Paris'ten Güney'e geldiğimde basitçe
bu ünvanı aldım--birçok şeyi basitleştirdi. Bana hem fırsatlar verdi hem de beni korudu. Eğer, amaçlarıma ulaşmak ve bölgemi keşfetmek için, ara sıra bir misafir olursam--unutma Jim, en
ihtiyatlı ve korunaklı misafir!--Kont Anton Szapary'nin--bir veya iki ay önce Viyana Jokey Kulübü'nden yüzbinlerce kron götüren--amacı aracı meşru kılmaya çalışmalısın. Ben
hâlâ seninle temasa geçmeye çalışıyordum. Arabalarından biri her zaman nazikçe emrime verilirdi. Bu, kaçırılmayacak bir şanstı. Çünkü, görüyorsunuz ya, Majesteleri,
Prens Ignace Slevenski Pobloff ile, kendisi ve uşağının şu anda sessizce o kapıdan içeri adım atması durumunda oluşacak olandan biraz farklı
koşullar altında buluşmak niyetindeydim!"

Biraz acı bir şekilde güldü, omuzlarını umursamazca silkerek.
Sesindeki trajedinin tınısıyla sinirlenen Durkin, o kahkahanın
tınısını beğenmedi. Sonra, ona daha eleştirel bir şekilde baktığında,
beyaz, yıpranmış ve yorgun olduğunu gördü. Ama onun güldüğü
sözler, onu aniden bir sonraki odaya, yanan bir kibritle, dolabın üstündeki küçük İsviçre saatinden saate bakmak için koşturdu.

"Burada bir şeyin peşindeysek onu almalıyız!" dedi, bilinçli bir kabalıkla. "Düşündüğümden daha geç."

"Pekala," diye cevapladı, yeterince sessiz bir şekilde.

Sonra, yatak odasının ışık düğmesinin üzerinde elini tutarak beklerken, ona döndü,
kapatmadan önce.

"Bir zamanlar yaptığım gibi, daha fazla tereddütlerim, endişelerim ve yarı çekingen tereddütlerimle seni rahatsız edeceğimden asla korkmana gerek yok.
Bütün bunlar bitti ve geçti. Şimdi, ikimizin de bu tür bir işte tesadüfen değil, zorunluluktan olduğunu hissediyorum. Bizi
yakaladı ve sardı, şimdi, sonsuza dek."

Onu durdurmak için elini kaldırdı, sesindeki acı ve ızdıraptan sızlanarak, hala bunun sadece ihmalkar bir aşkın cevabına karşılık gelen acı bir aşk çığlığı olup olmadığını soruyordu. Ama o, terk edilmiş bir şekilde, devam etti.

"Kısa kesip ona karşı savaşmanın bir faydası yok. Buna devam etmeliyiz, ondan çıkarabileceğimizi sıkmalıyız, her zaman ona geri dönmeli, ona boyun eğmeliyiz ve sonuna kadar buna devam etmeliyiz!"

"Frank, bunu söylememelisin!" diye bağırdı.

"Ama bu gerçek, saf gerçek. Sadece bir kez yaşayacağız. Yapmamamız gereken şeyleri yapmadan mutlu olamıyorsak, o zaman _suçlu_ olmak zorunda kalacağız. Ama yaşamanın sevincinden payıma düşeni istiyorum - mutluluğumu istiyorum! _Seni_ istiyorum! Seni bir kez ve neredeyse sonsuza dek kaybettim, bunun tersinin olabileceğini umarak - ama çok geç!"

"Frank!" diye yalvardı.

"Nerede olduğumuzu görmeni istiyorum," dedi, yavaş ve korkunç bir ciddiyetle. "Eğer bundan şimdi veya bir daha asla kurtulacaksam, _sen_
yapmalısın - sen - sen_!"

Kendini toparladı, hafifçe ürperdi.

"Gel," dedi, "yapmamız gereken bir işimiz var!"

Bir an sessizce, şaşkın bir şekilde onun beyaz yüzüne baktı ve
sonra düğmeyi kapattı.

"Hemen kasaya baksak iyi olur," diye devam etti kadın ilgisizce. Konuşurken kullandığı kelimelerin kendileri olmasa da ses tonunda bir şey, kocasında şaşkınlıktan daha fazla bir sefalet dalgası yarattı. Bir kez daha, belli belirsiz de olsa, onun önceden duyurduğu yaklaşan trajedinin notasını hissetti.
Bu ona, seyahat ettikleri yolun sonunda bir yerlerde yatan o uzak ama kaçınılmaz felaketin belirsiz ve telaşlı bir görüntüsünü getirdi. Ona öyle geliyordu ki, tek umutları ve tesellileri bundan sonra ateşli ve sürekli bir aktivitede yatmalıydı. Kendilerini cüretkar anların
hızlı ve girdabında kaybetmeliydiler. Ve bu şimdi zevkten veya seçimden değildi; yaşamaktı. Hareket etmeli veya yok olmalılardı; komplo kurmalı ve karşı komplo kurmalı, yoksa sular altında kalacaklardı. Yine de o, kendini kurtarmak için elinden geleni yapacaktı, o da buna karşılık, ipleri
biterse kendisi için elinden geleni yapmalıydı.

Bir dakika sonra birlikte eğilip sökülmüş kasanın içindekileri
alıyorlardı. O kibrit çakıyordu. Bu sırada ikisi de
dizlerinin üstündeydi.

"Sen bu kağıtları karıştırırken ben de
gönderi kutusuyla neler yapılabileceğine
bakayım," diye fısıldadı ona. Sonra küçük vesta paketini aralarına koydu, böylece kendi ışıklarıyla çalışabilsinler. Zaman zaman, Frank aceleyle farklı paketlerin üzerinden gözlerini gezdirirken ve
aceleyle onları kasaya geri fırlatırken, yanan kibritin yumuşak fışkırması sessizliği bozuyordu.

Durkin için en azından Fransızca okuyabilen birinin yanında olduğunu düşünmek rahatlatıcıydı. Ne kadar meşgul olursa olsun, bir zamanlar otel odalarındaki küçük basılı duyuruları nasıl incelediğini, pişmanlıkla, Delphi metninin ışıkların ve ateşlerin ekstra olup olmadığını, banyoların parasının ödenip ödenmeyeceğini ve boş yere son odun sepetinin ne kadara mal olabileceğini keşfetmeye çalıştığını
hatırladı.

Evet, dedi kendi kendine, kendi alanının dışında bir avcıydı. Yabancılar ve bilinmeyenler diyarında her zaman kendini korkmuş ve güvensiz hissederdi. Hatta sempatik bir şekilde "Yabancılar aptaldır!" diyen kişinin kim olduğunu merak etti. Sonra aniden, mantıksız, önemsiz bir minnettarlık
hissi onu ele geçirdi, iş yerindeki kadını çok yakınında hissedip duyduğunda. Bunda, çift riski almaya değecek bir yoldaşlık hissi vardı.

Frank, onun fısıltıyla, "Burada hiçbir şey yok!" diyordu.

"O zaman _kutu_ olmalı!" dedi.

Durkin, bir iskelet anahtarı dosyalamak ve yerleştirmek için çok geç olduğunu biliyordu.
İlk dürtüsü, kutuyu boğuk bir yatak örtüsü yığınının altına gömmek ve
kilide bir veya iki kurşun sıkmaktı. Ancak, gezinen gözü
duvarın üzerinde, üstlerinde bir Fas kılıfı bıçağı gördü ve bir an sonra
çelik kapaklı kapağın altında ucunu buldu ve
zorladığında bir şaklamayla açıldı.

Frank, telaşlı ve çevik parmaklarıyla kağıtları karıştırırken,
aceleyle okuyup
ondan uzağa fırlatırken, o bekledi, dinledi ve kibrit çaktı.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" dedi sonunda, net bir şekilde.

Paketin içinde yarım düzine taslak ve on iki veya on dört sayfa plan ve şartname vardı, renklendirilmiş "incecik"

Durkin, bunların kırmızı ve siyah mürekkeple çizildiğini ve her belgenin altında incelikle yazılmış, akademik görünümlü yazıların paragraflar olduğunu fark etti. İkisine de tek bir bakış yetti.

Frank onları tekrar katladı ve bir lastik bantla birbirine tutturdu. Sonra
onları elbisesinin göğsüne soktu. İkisi de ayağa kalktı,
çünkü ikisi de bir kez daha açık alana çıkmak için aynı ani tutkuyla
doluydu.

"Bu geri dönmeli, şimdi!" diye fısıldadı Frank, çünkü Durkin tekrar eğiliyordu,
Napolyon'ları tutan deri çantanın üzerine.

"Tanrıya şükür," diye minnettarlıkla cevapladı, "o değil!"

"Henüz değil!" diye fısıldadı, karanlıkta metalin şangırtısını ve
takırtısını duyduğunda acı bir şekilde. Ama bir gün olabilir.

Sonra başka bir ses duydu, bu da onu hemen Durkin'in koluna
tuttu. Bu, kilidin içinde dönen bir anahtarın sesiydi, ardından sabırsızca küçük bir Fransız küfürü ve direnen kapıya karşı bir adamın vücudunun ağırlığı. Sonra yemin tekrarlandı ve ikinci bir
anahtar çevrildi, bu sefer daha yakındaki kapıda.

"Pobloff!" diye fısıldadı.

Durkin'in vücudunun neredeyse galvanik, ihtiyati tepkisini hissetmişti; şimdi ona sarılıp onu geriye doğru iterken fısıldayarak
boşalması duyulabiliyordu.

"_Sen_ kaçmalısın, çabuk, ne olursa olsun," dedi aceleyle.
Kapıda ikinci bir titreme ve takırtı oldu; her an içeri girebilirdi.

"Beni düşünme," diye fısıldadı. "Sen_sin!"

"Ama Tanrım, bundan nasıl kurtulacaksın?" diye sordu, hızlı bir
fısıltıyla. Onu küçük antreye geri zorlamaya çalışıyordu.

"Hayır, hayır; yapma!" diye cevapladı onu. "Ben halledebilirim - senden
daha kolay!"

"Ama nasıl?"

Hâlâ onu sıkıştırıyor ve sırtına dirsek atıyordu, sanki sadece geri çekilmek daha güvenli bir
anlam ifade ediyormuş gibi.

"Hayır, _hayır_!" diye itiraz etti, kendi kendine. "Kendim için
kayabilirim. Sen _sin_--kaçmalısın!"

Paketi göğsünden onun ellerine zorla sokuyordu.

"Bunlarla ilgilen, çabuk! İşte pencere hazır. Ah, Jim, şansın varken
kaç!"

"Bunu yapamam!" diye itiraz etti.

"Yapmalısın_ diyorum. Sana yalan söylemem! Şerefim üzerine,
sana bu odadan zarar görmeden ve özgürce çıkacağıma söz veriyorum! Ama çabuk,
yoksa ikimiz de kaybederiz!"

O tehlike anında bile, onun için bu kadar çok şeye katlanmaya
hazır olduğu düşüncesi, sarsılmış vücudunu şarabın kendisinden daha keskin bir şekilde
canlandırıcı bir ışıltıyla doldurdu. Sözler veya gösteriler için zaman yoktu: eylem kendi belagatini taşıyordu.

Zaten açılan pencerenin yarısına gelmişti, ama geri döndü.

"Önemsiyor musun, o zaman?" diye soludu.

Onun hızla nefes aldığını duyabiliyordu. "İyi ya da kötü, seni seviyorum, Jim! Bunu biliyorsun! Hadi, acele et, oh, acele et!"

Durkin serbest eliyle paketi cebine sokarken, elini yakaladı - bunun için zaman vardı.

"Eğer yanlış çıkarsa - yani bana bir şey olursa, onlarla birlikte Roma'daki Elçiliğe doğru git. Hoşça kal!"

"Ah, o zaman tehlike _bekliyorsun_!" diye karşılık verdi, çoktan
pencereye dönmüştü.

"Hayır--hayır!" diye fısıldadı, kararlı bir şekilde, onun içeri girmesini engelleyerek. "Acele et!
Hoşça kal!"

"Hoşça kal," diye fısıldadı, elleri ve dizleri üzerine kayarak ve
karanlıkta bir kedi gibi balkon boyunca sürünerek ilerlerken.

Sonra kadın pencereyi kapattı ve bekledi.

BÖLÜM VIII

"YABANCILAR APTALDIR"

Frances Durkin, odanın karanlığına geri dönerken,
umutsuzca sakinleşmeye çalıştı.
Her şeyden önce, aklı başında ve sakin kalması, harekete geçme zamanı geldiğinde soğukkanlı ve kararlı bir şekilde hareket etmesi gerektiği konusunda kendini uyardı.

Ancak saniyeler geçtikçe ve sessizlik bozulmadan kaldıkça,
bir parça umutsuzluk
içine geri döndü. Her an kocası için daha güvenli bir güvenlik anlamına geliyordu--en azından o, yara almadan ve şüphelenilmeden
kaçıyordu. Ve bu onu neredeyse tatmin etti.

Hala bekledi ve dinledi. Belki de, sonuçta, Prens
ayrılmıştı. Belki de açıklamalar için _kapıcının_
ofisine geri dönmüştü. Belki de Pobloff bile değildi--sadece
oda numarasını yanlış bilen sarhoş bir yabancı veya
mesajı veya çarşafı olan hizmetçiler.

Odanın içinde yavaşça dolaşıp kapıya geldi. Kapının
üzerinin örtülü ve ağır bir battaniyeyle kaplı olduğunu gördü. Bunu tutarak
altına geçti ve anahtar deliğinden
aydınlatılmış koridora baktı. Dışarıda kimse yok gibiydi.

"Sanırım oyunun kuralı, kaçana kadar
tavşanı asla vurmamak!"

Kusursuz bir İngilizceyle söylenen ve bir miktar
öfkeli alaycılıkla
çevirilen kelimeler, şaşkın kulaklarına bir Alp gök gürültüsü gibi çarptı.

Yavaşça, utanç verici bir şekilde, hatta
Peeping-Tom'un onurunu terk edişinden utanarak battaniyenin altından çıktı.

Bunu yaparken kendisine keskin ama sakin gözlerle
bakıldığını gördü. Gözlerin sahibi bir elinde yanan bir yatak odası lambası tutuyordu. Diğer elinde, cilalı silah metalinden yapılmış, düz, kısa namlulu bir cep tabancası tutuyordu ve lamba ışığının onu tehdit ederken yan tarafında parladığını görebiliyordu.

Ne soluk soluğa kaldı ne de geri çekildi, çünkü onunla birlikte durum
karşı tarafının hayal edebileceği kadar yeni değildi. Gerçekten de, hareketsiz bir şekilde ona bakarken, neredeyse istemsizce beyaz, zayıf, Slav görünümlü
yüzünün üzerinden geçen artan hayret ifadesini gördü.

Frances Durkin bunun Pobloff olduğunu biliyordu. Uzun boyluydu, olağanüstü uzun boyluydu ve kusursuz kıyafetini, sadece askeri eğitimle gelen
o sert ama sakin _hauteur_ ile taşıdığını fark etti. Alnı yüksek, beyaz ve belirgindi, garip bir şekilde belirgin çukurluklar vardı, şimdi lamba ışığıyla gölgeye düşmüştü,
yüksek kemerli kaşların üstünde ve arkasında, alın kemiğinin her iki ucunda. Burun uzun ve dar köprülüydü ve yüzün kendisi alışılmadık derecede uzun ve dardı ve artık tamamen renksizdi. Bu, ince bıyığa ve ince imparatora daha koyu bir renk verdi, bunun arasından beyaz dişlerin parıltısını yakaladı, yarı gülümseme ve yarı hırlama gibi görünen şey. Saçlar neredeyse ortadan, biraz sağa doğru ayrılmıştı ve çökük ama yine de parlak gözlerin etrafındaki çakıllı gölgeler olmasa, genç görünümlü bir adam olarak adlandırılabilirdi. Kadınların neden ondan her zaman yakışıklı bir adam olarak bahsettiğini anlamıştı.

"Üzgünüm ama sürgüyü zorlamak zorunda kaldım," dedi yavaşça, gizemli gülümsemesiyle.

Kaşlarının altından sessizce ona bakmaya devam etti.
Parmakları gergin bir şekilde kilitleniyor ve açılıyordu.

"Ve bu ziyareti neye borçluyum?" diye alaycı bir şekilde sordu. Bu sırada ona oldukça yakındı. Bir adım geri çekildi. Nefesinde brendi kokusu bile alabiliyordu.

"İngilizcen takdire şayan!" diye alaycı bir şekilde cevap verdi.

"Enerjin kadar!" diye karşılık verdi, hâlâ açık olan kapıya bir adım daha yaklaşarak.
Sonra yavaşça ve kapsamlı bir şekilde odaya baktı.
Yüzünde, güçlü yan ışıkta, tamamlanmış
işgalin yolunu adım adım takip ederken, her yeni keşfin yansımasını görebiliyordu.
Şimdi yivli kasaya odaklanmış bakışlarını takip etti.

Rusça küçük bir küfür, aniden dudaklarından kaçtı.

Sonra döndü ve antreye doğru yürüdü ve onun
hızla gidip dış hol kapısını kilitlediğini duyabiliyordu. Sonra anahtarı çıkardı ve
ona geri döndü.

"Elbette seni hala misafirim olarak görmeliyim," dedi yavaşça, rahat tehditkarlığıyla.

"Siz Avrupalılar bize her zaman eski erdemler konusunda ders veriyorsunuz!" o, daha önce olduğu gibi alaycı bir şekilde, yumuşak kontraltosuyla karşılık verdi.

Bir an şaşkın bir hayretle ona baktı. Sonra
lambayı onun yüzüne daha da yaklaştırdı. Kadınlar hakkında hiçbir yanılsamaya kapılmamıştı. Frances
Durkin, yıllardır onları araçları ve suç ortakları yaptığını biliyordu, asla diktatörleri ve efendileri değildi. Ama
soluk yüze, gölgeli, neredeyse ışıldayan menekşe gözlere,
yumuşak kırmızı dudakların sarkıklığına,
alın ve çenenin etrafındaki hala kız gibi şefkate ve sonra da boğaz ve göğsün ihanet dolu dolgunluğuna baktığında, gülümsemesindeki alaycılık kayboldu.

Bu, daha uğursuz bir şekilde amaçlı, daha sert bir şekilde kararlı bir bakışla yer değiştirdi.

"Madam, buraya neden geldiniz?" diye sordu.

Görünüşe göre umursamaz bir şekilde omuz silkti.

"Majesteleri, Prens Ignace Slevenski Pobloff, her zaman çok iltifat alan kişi olmuştur!" Onunla alay etmenin
hâlâ en güvenli yol olduğunu düşündü.

"Bundan bıktık! Ne? Para mı? Yoksa mücevher mi?"

Ayakkabısının ucuyla yerdeki deri çantayı itti.
Hareketi
takip eden Napolyon'un takırtısını ve şıngırtısını duyabiliyordu. Aniden öne doğru atıldı ve kırık
posta kutusunun üzerine eğildi. Uzun beyaz parmakları bir zamanlar düzenli olan
küçük paketlerin arasında ustalıkla geziniyordu.

"_Yoksa daha önemli bir şey_?" diye devam etti, stokunun sonuna geldiğinde.

Sonra küçük bir yarı ağlama, yarı soluklanma sesi çıkardı; ve yüzündeki ifadeden, neyin eksik olduğunu fark ettiğini gördü.
Bir dakika boyunca kesintisiz bir sessizlik boyunca ona, dikkatli ve dar gözlerle baktı. Sonra, kesin bir hareketle, başını çevirdi ve lambayı
yerleştirdi.

"Pişmanım, ama senden bunu istemeliyim--bu belgeyi, tereddüt etmeden ve gecikmeden."

Konuşmak için dudaklarını açtı, ama adam ses çıkarmadan
sözünü kesti.

"Aramızda hiçbir yanlış anlaşılma olmasın. Ne aldığını
tam olarak biliyorum; ve sen bu
odadan ayrılmadan önce_ bu benim
ellerimde olacak!"

Kaderin önünde şekillendiği hissine kapıldı, oysa sonunda onu bir şekilde veya başka şekilde çok
hayati bir şekilde ilgilendiren belirsiz ama amansız
dönüşümün çaresiz ve ilgisiz bir izleyicisi olarak duruyordu.

"Hiçbir şeyim yok," diye cevapladı basitçe.

Adam itirazını bir kenara itti.

"Hanımefendi, bunun size ne kadara mâl olacağını düşündünüz mü, ya da şimdi biliyor musunuz?"

Şimdi onun üzerinde yükseliyordu. Kadın, onun tabancasını kapmak için bir şans olup olmadığını merak ediyordu.

"Sadece borcumu ödeyebilirim," diye kaçamak bir şekilde devam etti.

Ona ve sonra kilitli kapıya baktı. Yüzü aniden ve kurnazca bir
değişime uğradı. Öfke ve kızgınlık ondan çekildi.
Lambayı cilalı gül ağacından yapılmış tuvalet masasının üzerine koydu. Sonra zayıf, beyaz parmakları düşünceli bir şekilde kravatını düzeltti ve daha da düşünceli bir şekilde dar siyah imparatorluğu okşadı, sonra tekrar konuştu.

"Hayatın herhangi bir faaliyetinde güzel bir kadından daha büyük bir taç umulabilir mi?" diye sordu sessizce.

Keskin bir sessizlik anı yaşandı. İlk kez, gölgeli gözlerine bir korku dokunuşu geldi ve
bir anlık gizli bakışla örtüldüler.

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Yani, hanımefendi, sadece artık benimle kalacaksınız!"

"Bu saçma!"

İlk kez, tabancasını kaldırdığını fark etti.

"Saçma değil; gerekli. İzin verin. Benim memleketimde
adını vermem gerekmeyen gizli bir tarikatımız var. Bu tarikatın sırları, henüz üye olmayan bir kişi tarafından öğrenilirse, iki şeyden biri olur. Ya tarikatın üyesi olur ya da
hiçbir bilgi veremeyen bir adam olur!"

"Ve bu da---- demek oluyor?"

"Bu, pratik olarak, bu saatten itibaren, ister isteyerek ister istemeyerek, benim faaliyetlerimde bir ortak olduğun anlamına geliyor, tıpkı şu anda bazı kağıtların
elimde olması gibi. Affedersin. Ceza ağır görünebilir, ancak
durumun, anlayacağın gibi, istisnai olduğunu. Ayrıca, ziyaretinin niteliği ve hazırlıklarının titizliği"--sökülmüş odayı kasvetli ama alaycı bakışlarıyla süzdü--"beni çoktan
ortaklığın imkansız olmayacağına ikna etti."

"Ama tekrar ediyorum, bu teatral ve saçma. Beni sonsuza dek burada bir tutsak olarak tutamazsın!"

Ona baktı ve aniden bakışlarından geri çekildi, dudakları bembeyaz oldu.

"Sen bir tutsak olmayacaksın!"

"Bunun tamamen farkındayım!"

"Bir mahkum olmayacaksın, çünkü o zaman bir ortak olmayacaksın. Aramızdaki koalisyon, gerekli olduğu kadar sessiz olmalı. Ama önce, bana izin ver!"

Hala onun dokunuşundan geri çekiliyordu, ona karşı yeni ve beklenmedik bir korkuyla tüketiliyordu. Ve bu arada kendine sakin kalması ve hata yapmaması gerektiğini söylüyordu.

Orada dururken, bir zamanlar ona daha dolaylı ve becerikli bir şekilde yaklaşmanın mümkün olduğunu, asi ve hayat dolu Leydi Boxspur olarak nasıl düşündüğünü hatırladı. O aptalca hatayı hatırladığında ve onu
içine sürükleyebileceği tehlikeleri hayal ettiğinde biraz ürperdi. Şimdi, hızlanan nefesindeki brendi kokusunu daha net algılayabiliyordu. Solgunluğuyla ölüme benzeyen yüzü, yakın bir tehlikenin semaforik bir işareti gibi önünde ve üstünde parladı. Ne kadar belirgin olursa olsun, bir tür eylem gerekiyordu.

"Bir içki istiyorum," diye soludu, dolaba doğru bir hareketle.

Döndü ve ağır cam brendi sürahisini aldı, gergin ve sorumsuz bir kahkaha attı.

Bir elinde sürahiyi, diğerinde yarı dolu bardağı tutuyordu.
En azından bu, o ellerin serbest kalması için hatırı sayılır bir zaman dilimi olduğunu ima ediyordu.
Umudunun orada yattığını hissetti.

Düşündüğünden daha hızlı bir şekilde, örtülü battaniyenin hala sallandığı kapıya doğru koştu.
Anahtarın dışarıdan kilide çoktan çevrildiğini biliyordu; kendisiyle açık holün özgürlüğü arasındaki tek şey küçük bir sürgü şaftıydı.

Ancak kapıyı açamadan önce Pobloff, ürkmüş bir öfkeyle homurdanarak üzerine geldi. Bir kedi gibi mücadele etti ve tırmaladı.
Yorgan devrilip onları perdeledi, tüylü şapka kadının dağınık kafasından düştü, bir sandalye devrildi. Ama o onun için çok güçlüydü
ve çok hızlıydı. Esnek bir koluyla iki elini
yanlarına doğru sıkıştırdı, vücudundan nefesini bile kesti.
Diğer eliyle boğucu battaniyeyi savurdu ve onu kapıdan
uzaklaştırdı. Sonra onu tutkuyla salladı ve onu kendinden
uzak tuttu ve ona dik dik baktı.

Kariyerinin bir yıl öncesine kadar kesinlikle dehşet ve bitkinlikten bayılacağını biliyordu. Yine de, kaçınılmaz olana karşı biraz rahatlama ve son teslimiyet için kendini eğitmek üzereydi, sadece,
boş boş bakan gözleri, onun yanından bakarken, tesadüfen,
sarkmış cesaretini tekrar canlandıran küçük bir hareket gördü.

Çünkü pencere kepenginin yavaşça genişlediğini ve sonra çıkıntıda temkinli bir elin belirdiğini görmüştü. Kepenklerin daha da
ileriye doğru sallanmasını ve sonra yastıklı ayaklarıyla gizlice hareket eden figürün karanlıktan yarı aydınlık odaya
çıkmasını izledi. Hatta davetsiz misafirin yüzünün solgunluğunu ve ona oynaması gereken rolü hatırlatan hızlı uyarı hareketini bile görebiliyordu.

"Pes ediyorum!" diye soludu, sahte bir teslimiyetle, düşüp sarkarak
tüm ağırlığını Pobloff'un kollarında taşıdı.

Pobloff onu yakaladı ve şaşkın, muzaffer bir şekilde tuttu.

"Ciddi misin?" diye bağırdı, yüzünü inceleyerek.

"Evet, ciddiyim!" diye mırıldandı. Sonra biraz ürperdi,
istemsizce, çünkü Durkin'in ayakkabılarından birini, çekiç gibi, ceketinin yan cebinden dışarı çıkan yerden yakaladığını görmüştü ve
onu nasıl kullanacağını çok iyi biliyordu.

Pobloff, uyarılmamış, şüphelenmemiş bir şekilde, neredeyse gözlerini böylesine güvenle kapatarak ne beklediğini merak ederek ona doğru eğilirken, Durkin
halı kaplı zemini geçti. Tam o sırada kadın kendi kollarını savurdu
ve kambur Rus'u vahşi ve tutkulu bir şekilde kavradı.
Gırtlağından gelen bir sesle hafifçe güldü. Kadın kendi kendine en azından ellerini hapsettiğini söyledi.

Durkin'in darbesi, eğilen figürü kafatasının tam dibinde, kulağının arkasında yakaladı.
Durkin'in darbesi başını geriye savurdu ve gevşeyen bedeni öne ve aşağı doğru gönderdi. Yere çarptı ve orada,
büzülüp, yüzüstü yattı. Kadın ayağa kalktı, zor nefes alıyordu.

"Panjurları kapatın!" dedi Durkin hemen.

Sonra baygın adamı sırtüstü çevirdi. Sonra birkaç havlu aldı ve önce hareketsiz bilekleri sonra da ayakları sıkıca bağladı. Hızla üçüncü bir havluyu düğümledi, renksiz yanağın etine, üst ve alt kesici dişlerin arasına keskin bir eklem
eklemi yerleştirdi. Çene açıldığında düğümü açık ağza soktu, havlunun uçlarını boynun arkasına sıkıca bağladı.

"Her şeyin var mı?" diye fısıldadı Frank, tüylü şapkayı bir kez daha takmış ve koridor kapısının panelinden dinliyordu.

Konuşarak kaybedilecek zaman yoktu.

"Evet, öyle düşünüyorum."

"Bagajınız mı?"

"Bagajımı bırakmak zorunda kalacağım, ama Tanrı bilir, yeterince
az!"

Alnını sildi ve bilincini geri kazandığına dair işaretler gösteren bağlı figüre baktı. Kahkahalar ve koridordan geçen ayak sesleri duydular.

Durkin karısının yanında duruyordu ve kapalı kapının arkasında birlikte dinlediler.

"Bir dakika bile değil--henüz değil," diye fısıldadı. Sonra ona
merakla baktı.

"Acaba ne kadar yakın bir çağrı olduğunu biliyor musun?"

"Evet, biliyorum," dedi, kulağını panele dayayarak.

Tekrar figüre baktı ve derin bir nefes aldı.

"Ve bu sadece bir ara--bu sadece bir giriş, karşılaşmamız gereken şeye
! Şimdi şansımız. Tanrı aşkına, buradan
çıkalım. Cenova'da önümüzde zorlu bir iş var--ve oraya
varmak için sadece Cuma'ya kadar vaktimiz var!"

Kadının bakışını, bir anlık kınama, yorgunluk ve küçümseme karışımı bakışını fark etmedi.

"Hadi, çabuk!" dedi, kapıyı açıp koridora
çıkarken. Neyse ki, baştan sona boştu.

Durkin, varsayılan bir kayıtsızlıkla sessizce uzaklaştı. Kapıdaki anahtarı
çevirmek için bekledi ve kilidi çıkardı. Sonra
kocasını koridordan takip etti ve bir iki dakika sonra
Monako'nun hoş kokulu ve ılık gece yarısı havasında ona katıldı.

BÖLÜM IX

HARABEDEKİ TARLA

Frances Durkin ve kocası, Cenova'ya doğru
dolaşıp kıvrılarak ve hızla
giderek boş bir birinci sınıf kompartımana yerleştirilene kadar, onlara nispeten bir güvenlik hissi bile gelmedi. Durkin, yeni evli bir çift gibi, balayı yolculuklarındaymış gibi bir izlenim vermelerinin onlar için uygun olabileceğini söyledi; ve bu amaçla, kompartımanı yarı yarıya nergisler, fulyalar, karanfiller, menekşeler ve güllerle doldurmuştu; bunları, sabahın erken saatlerindeki trafik için tepelerden aşağı inerken, bir gece yarısı çiçek satıcısından tek bir el hareketiyle satın almıştı. Böylece, beyaz ve yumuşak Akdeniz ay ışığında, sakin, mor denizin koruyucu ışıklarla süslendiği ve dağların dik ve sessiz yamaçları arasında yol alarak, kiraladıkları tren yastıklarına yaslandılar, kendilerini hapsetmiş, rahatsız edilmemiş ve kendilerinden ve çevrelerinden sessizce memnun bir şekilde. En azından, her bir dikkatli muhafız ve memurun gözlerine öyle görünüyordu, çiçeklerle dolu bölmeye ve şarkı söyleyen genç İngiliz
sevgililere bir kez baktıktan sonra, bir kahkaha ve bir iki omuz silkmeyle geçip gittiler.

Yine de, Durkin ve Frank içten içe hiç de mutlu değillerdi. Hızla ilerlerken ve karısı ona, sınırlayıcı kaya ile deniz arasında gittikleri yolun, bir zamanlar Yunanlılar ve Liguryalılar, Romalılar ve Sarazenler tarafından kullanılan, zamanla aşınmış ve savaş yarası almış aynı dar geçit olduğunu söyledi. Durkin'e, savaş ve macera hayatına dair ilk iyi tahmininin yanlış olduğu göründü. Eski, rahatsız edici şüpheleri ve endişeleri uyanmaya başlamıştı. İçine daldıkları hayatın bir anda fırlayıp döneceği doğruydu. Ama bu bir anlık fırlama ve bir saniyelik bir dönüş olacaktı. Sonra, her zaman olması gerektiği gibi,
kaçış ve saklanmanın uzun aralığı, yorucu hareketsizlik dönemi gelirdi. Arabanın penceresinden dışarı baktığında ve geride kalan kasabayı, köyü ve mezrayı gördüğünde, onu yukarı fırlatan aynı heyecan dalgasının onu sonsuza dek aşağı çekeceğini hissetti - ve tüm bunların, kendi kendine, geçici yorgunluk ve endişe
hastalığında, biraz daha fazla aşınmada, işkence görmüş ruhlarının biraz daha
sert bir şekilde
soyulmasında sonuçlandığını söyledi!

_Capostazione_'nin kendisi, üniformalı bir memur eşliğinde kompartımanlarının kapısında belirdiği Ventimiglia'ydı.
İki kaçak, yürekleri ağızlarında, varsayılan bir kayıtsızlıkla yastıklarına yaslanmış, çiçeklerinin arasında el ele gevezelik ediyor ve gevezelik ediyorlardı, bu arada açılan kompartıman kapısından onlara İtalyanca hızlı ve öfkeli sorular yağıyordu. Buna
birkaç dakika boyunca en ufak bir ilgi göstermediler. Frank
sorgulayıcılarına döndü, onlara nazikçe ve kişisel olmayan bir şekilde gülümsedi,
sonra sabırsızlıkla başını salladı, ellerini uzatarak
onlara söyledikleri her kelimenin
kendisi için
anlaşılmaz olduğunu iletmek istedi.

Bu sırada kompartımanlarına girmiş olan _capostazione_, hararetle pasaportlarını veya
biletlerini talep ediyordu.

Yüzünü kucağındaki nergislere gömmüş olan Frank, ona
nazik bir bıkkınlıkla baktı.

"Biz İngiliz'iz," dedi boş bir şekilde. "İngiliz! Anlayamıyoruz!"
Ve bir kez daha çiçeklerine ve kocasına döndü.

Üniformalı iki davetsiz misafir bir an sohbet ederken,
_conduttore_, dışarıdaki platformda, doğal olarak
tren gecikmesi konusunda itiraz etti.

"Bu aptallar--bunlar ikisi değil!" Frank, istasyon platformuna doğru sallanırken, İtalyanca _capostazione_'nin nefesinin altından ilan ettiğini duydu. Sonra tiz, ince notalı motor düdüğü duyuldu, tekerlekler dönmeye başladı ve bir kez daha beyaz ay ışığında hızla
İtalya'nın derinliklerine doğru ilerlediler.

"Acaba," dedi Frank, uzun bir sessizlikten sonra, "böyle şeyleri ne sıklıkla yapabileceğiz? Acaba şans--sadece şans, bizimle ne kadar süre kalacak?"

"_Şans mı_?" diye sordu kocası. Hâlâ onun omzuna yaslanmış, elini onunkine kenetlemişti. Kaçış bilincine eşlik eden yeni bir ruh hafifliği geldi. Sanki ona, bu duyarlı ve gizemli yaşamın, bu yaşayan ve nefes alan adamın yakınlığı için yeni bir minnettarlık duygusu da geldi, bu hem kendi
yüreğindeki daha da gizemli duygusal açlığı hem yönetebilir hem de tatmin edebilirdi.

"Evet," diye cevapladı, hafifçe gülerek, neredeyse memnun bir şekilde;
"biz cam yılan gibiyiz. Yakalandığımız
noktada kopup kaçıyor ve daha önce olduğu gibi devam ediyoruz. Ben sadece bir cam yılanın kuyruğunu düşmanının dişlerinde kaç kez bırakabileceğini ve yine de başka bir tane çıkarabileceğini merak ediyordum!"

Ve yine gülmesine rağmen Durkin, o şakacı örtünün gerçek karakterinin üzerine ne kadar ince bir şekilde yayıldığını biliyordu. Bu,
sakin suyun üzerindeki tek bir yağ damlası gibiydi - çok fazla değildi,
ama olan her zaman yüzeyde olmalıydı.

Aslında, adam ona bakarken bile ruh hali değişti, renksiz yüzünde duran
tamamen yorgunluğun gölgesinden rahatsız olmuştu.

"Ne yapardık, Jim," diye sordu, ikinci uzun ve kesintisiz bir sessizlikten sonra, "bu şey bizi tekrar MacNutt'la yüz yüze getirirse ne yapardık?"

"Ama oraya gelmeden önce neden o köprüyü geçelim?" diye cevapladı Durkin.

Ancak, zihninden o buluşmanın rahatsız edici ve istenmeyen bir görüntüsünü geri alamıyor gibiydi. Bir şekilde, kocasının hızlı ve coşkulu doğasının sahip olamayacağı bir yeteneğe sahip olduğunu hissediyordu. Bu neredeyse onun bir zayıflığıydı, dedi kendi kendine, bereketli ve acımasızca becerikli bir zihnin yan etkisi olan dikkatsizliği. Taşkın halindeki bir nehir gibi, çok aceleci bir amaç birliğinden doğan garip ve uyumsuz geri akımları vardı. Yaklaşanı çok derinden düşündü, daha uzak ve görünüşte daha önemsiz olanı değil.

"Ama göremiyor musun, Jim, bunu ne kadar çok takip edersek MacNutt'a o kadar
yakınlaşıyor?"

"MacNutt artık bizim için kadim bir tarih! Onunla
her zaman için işimiz bitti!"

"Burada yanılıyorsun, Jim. Durumu yanlış değerlendiriyorsun ve adamı da yanlış değerlendiriyorsun. Bu yüzleşmemiz gereken bir gerçek, sert bir gerçek;
MacNutt _bizimle_ işi bitmedi ve bitmedi!"

"Ama onun hakkında bir tür efsane yaratmadın mı? Artık bizim için sadece bir masal değil mi? Ve yüzleşmemiz gereken gerçek gerçeklerimiz yok mu?"

"Ah," dedi itiraz ederek, "sadece sorun var. _Bu_ gerçeğe
her zaman bakmayı reddediyorsun!"

"Peki, gerçekler neler?" uzlaştırıcı bir şekilde sordu, dikkatini çekti ve kendisinden, çok yorgun bir beden ve zihninden kaynaklanan
o hastalıklı görüş sapkınlığına ne kadar tolerans göstermesi gerektiğini talep etti.

"Gerçekler şunlar," diye başladı, onu daha da dikkatli olmaya
başlatan bir ciddiyetle. "Beni MacNutt'un ofisinde buldun, kariyerinin en büyük
telefon dinleme darbesini_ planlarken, düzenlerken ve hazırlarken. Sen de neredeyse benim gibi, o komploya
kendin dışında sürüklendin. Ama MacNutt bize parçalarımızı verdi ve orada birlikte çalıştık. Sonra--sonra benimle seviştin--inkar etme, Jim, çünkü sonuçta hayatımın en mutlu kısmıydı!--ve ikimiz de ne kadar yanıldığımızı gördük ve ikimiz de özgürlüğümüz için
savaşmak istedik. Bu yüzden sen MacNutt'a ve liderliğine
karşı isyan ettiğinde seni takip ettim."

"Hayır, Frank, önderlik eden _sen_din--eğer sen olmasaydın
asla isyan olmazdı!" diye araya girdi.

"O zaman, diş ve tırnakla birlikte savaştık ve sonunda
her şeyden vazgeçtik, kendi özgürlüğümüz hariç--sadece özgür ellerle yeniden başlamak için. Ama MacNutt'u çileden çıkaran şey özgürlüğe kaçışımız değildi; onu kendi oyununda yendiğimiz,
Penfield'ı takip etmekle bu kadar meşgulken onu takip ettiğimiz düşüncesiydi. Sonra
bir anlığına bizi tuzağa düşürdü ve o öğleden sonra Doogan ve adamları eve saldırmadan önce
sökülmüş ameliyathanesinde beni öldürmemesi tamamen şans eseriydi. Ama, bildiğin gibi, peşimizden ayrılmadı
ve seni tekrar köşeye sıkıştırdı ve sen de onu öldürecektin, eğer seni günahından ve utancından kurtarmasaydım. O zaman, sadece dünya büyük ve geniş olduğu için güvende olduğumuzu düşündük; Avrupa'ya kaçtığımız için onun
devresinden çıktığımızı, onun anahtar çağrısının ötesinde olduğumuzu düşündük--ama burada, Keenan aracılığıyla ona
geri götürülüyoruz ve sürükleniyoruz. Ama şimdi, aramızda
hâlâ bir okyanus olduğu için, onun intikam alma düşüncesinden
vazgeçtiğine inanmaya başlıyorsun!"

"Eh, bunu yapmasının zamanı gelmedi mi? Onu kendi oyununda iki kez yendik ve bunu tekrar yapmamamız için hiçbir neden göremiyorum!"

"Ama ne sıklıkla cam yılan olabiliriz? Yani, kaç kez bir şeyleri geride bırakıp, kopup, tekrar bütün ve sağlam bir şekilde büyümeyi umabiliriz? Ve MacNutt bizi kaçamayacağımız bir yere ne zaman getirecek? Sana söylüyorum, Jim, sen bu adamı benim kadar tanımıyorsun!
Ne kadar acımasızca plan yapan, kurnaz, kinci ve uzun süredir bekleyen bir düşman olabileceğini henüz anlamadın. Onu bir zamanlar benim yaptığım gibi
insanları kırarken ve ezerken görmedin. Bunu hatırlamak
beni ondan bu kadar korkutuyor!"

"Sorun şu, Frank," diye haykırdı Durkin. "Bu adam seni
korkuttu ve sindirdi, ta ki tek düşmanın olduğunu düşünene kadar. Tehlikeli olmadığını inkar etmiyorum, ama Pobloff da öyle, ve bu konuda Doogan da öyle, ve bu adam Keenan da!"

"Ama fırsat gelirse seni asla ezmez ve parçalamazlar, MacNutt gibi!" diye ısrar etti tutkuyla. "Bunu görmüyor ve anlayamıyorsun, çünkü ona çok yakınsın ve çok derinlerdesin. Bu küçük Riviera demir yolunda seyahat etmek gibi. Dağların altında o kadar eğri büğrü, tünelli ve dar ki, bir yıl boyunca Nice'ten Nervi'ye kadar yukarı aşağı gitmemize rağmen, Rivierayı gördüğümüzü asla söyleyemedik!"

Durkin teraslı tepelere, dalgalı tarlalara ve beyaz İtalyan ay ışığı altında yığılmış mavi dağ kütlelerine baktı
ve birkaç saniye konuşmadı.

Onunla birlikteyken, her zaman belirsiz ama sürekli bir korunma hissi
taşımıştı. O zamana kadar, onun eli onu her zaman, kişiliksiz bir şekilde, meşgul bir arayıcının elinin bir mumu koruyup barındırması gibi korumuş gibi görünüyordu. Şimdi, gizemli bir sebepten dolayı, onun düşünceli koruyuculuğunun daha az pasif, daha
acil ve kişisel bir şey olduğunu hissediyordu. Durumun içinde gizlenen ironiyi tam olarak takdir ederek biliyordu ki, onun çok
ürkekliği ona şimdi yeni ve pervasız bir cesaret bahşediyordu. Bu yüzden
tekrar konuşmadan önce minnettarlıkla elini tuttu.

"Ne olursa olsun, şimdi bunun içindeyiz, senin daha önce söylediğin gibi bir tercihten değil, zorunluluktan. Eğer tehlikeleri varsa, Frank, onlarla yüzleşmeliyiz."

"Bu sadece _tehlike_!"

"O zaman dişimizi sıkmalı ve katlanmalıyız. Ama dediğim gibi, onlara gelmeden önce köprülerimizi geçmemiz için hiçbir neden göremiyorum. Ve yakında geçmemiz gereken bir köprümüz olacak, hem de zor bir köprü."

"Hangi köprü?"

"Keenan'dan ve Cenova'da olacak her şeyden bahsediyorum!"

BÖLÜM X

SIKICI BOBİN

New York'lu Henry Keenan purosunu yavaşça bitirmişti ve üç günlük Londra gazetelerine aynı şekilde yavaşça göz atmıştı. Hatta bir _Tribuna_'nın sayfalarına yarım saat daha kafa yormuştu.
Sonra, boş ve davetsiz otel okuma odasına tembel ve isteksiz bir şekilde baktıktan sonra, odasına çıkma zamanının geldiğine karar verdi. Asansöre doğru yavaşça yürüdü, dördüncü kata çıktı, dışarı çıktı ve koridorda aynı tembel ve isteksiz şekilde yürürken cebinden oda anahtarını çıkardı.

Köşeyi döndüğünde yüzündeki isteksizlik kayboldu ve yüzünde bir değişiklik oldu. uyuşuk ama her zaman huzursuz ve gizli gözler.

Çünkü genç bir kadın kapısının önünde duruyordu, kilide bir anahtar
u yerleştirmeye çalışıyordu. Bunu, ondan üç adım ötede durup sırtını incelerken, en ufak bir gizlilik duygusu olmadan, oldukça açık bir şekilde yaptığını düşündü. Tüylü bir şapka ve kesinlikle İngiliz olan koyu renkli, özel dikim bir takım elbise giymişti. Hâlâ anahtarıyla boğuşuyordu, onun varlığından habersizdi. Kalın halının üzerindeki basışı hafifti; onu, tereddütsüz bir şekilde, suçüstü yakalamayı amaçlamıştı. Ama şimdi, onun eğilmiş vücudunun hatlarındaki bir şey, Henry
Keenan'ın onunla konuşmadan önce şapkasını saygıyla çıkarmasına neden oldu.

Bu sırada onun yanına yaklaşmış bir şekilde, "Size yardımcı olabilir miyim, hanımefendi?" diye sordu.

Kendine hakim olamayışı sadece bir an sürse de, irkilerek döndü. Ama şaşkın gözlerini ona çevirdiğinde, Keenan'ın bunun sadece bir hata olup olmadığına dair son şüphesi aklından uçup gitti. Yanaklarına yayılan sıcak kızarıklığından ve dikkatlice ayarlanmış İngiliz sesinin yumuşak kontraltosundan, onun belirsiz bir şekilde adlandırılmış ama katı bir şekilde sınırlandırılmış, her zaman yetiştirilmiş bir kadın olarak adlandırılacak tipte biri olduğunu biliyordu.

"İzin verirseniz," dedi kısa bir süre sonra, kapıdan geri çekilirken.

Kilitte hâlâ bıraktığı anahtarın üzerine eğildi.

Bunu yaparken, kilidin dışına çıkan anahtarın düz pirinç yayına basılmış numarasına baktı.

Sayı Otuz yediydi, kapıda gözlerinin önünde duran sayı ise
Kırk birdi.

Normal koşullar altında, bu apaçık kaza ona asla ikinci bir düşünce
vermezdi. Ama bütün o gün boyunca gizli ama sürekli bir casusluk
hissiyle ezilmişti. Bu his, Cenova'ya
indiği andan itibaren onu takip etmişti. Bunu bastırmaya çalışmıştı, içten içe bunun sadece tüm kaçakların takıntısı olması gerektiğini söyleyerek itiraz ediyordu. Ve şimdi, odasına zorla girmeye çalışan bilinmeyen ve masum görünen genç bir kadın bulmak bile tüm gizli ihtiyatını uyandırdı. Yine de bir an sonra şüphelerinden utandı.

"Neden, burası Kırk Bir numaralı oda," diye bağırdı, omzunun üzerinden. Anahtarı çıkardı ve şaşkınlıkla baktı.

"Ve senin anahtarın, gördüğüm kadarıyla, Otuz Yedi," diye açıkladı.

Şimdi, şaşkınlığının arasından, biraz gülüyordu. Çok hoş bir kahkahaydı, diye düşündü. Samimi ve arkadaş canlısı bir kadın gibi görünüyordu, hayatın neşesine olan aşkı, onu gençlik duygusundan hiçbir şekilde uzaklaştırmayan bir tür sonbahar ve hüzünlü ayıklıkla dokunmuştu. Ama her şeyden önce, güzel bir kadındı, diye düşündü isteksiz ve yalnız adam. Tekrar ona baktı. İlk önce, gözetlendiğine dair şüphesinin, onun görünüşünün cazibesine karşı kör olmasına neden olduğunu hissetti.

"Beni dışarı atan şey koridordaki ikinci dönüş oldu," diye açıkladı. Kendini onunla birlikte kapısına doğru yürürken buldu.

Onun üzerinde biraz Boweryite dokunuşu, yarı batık bunco dümencisinin
bir çıkıntısı olduğunu düşünmüştü. Bunun yerine, hem bakışı hem de tonu, daha önce sık sık öğretildiği gibi, ona suçlunun kendi başına bir tip olmadığını, yalnızca hayali ve aşırı genellemelerin onu bir tür olarak ayırabileceğini veya hapsedebileceğini ve türünün geri kalanından ayırabileceğini hatırlatıyordu.

Ona bir kez daha baktı, tuhaf bir şekilde Duerer'in kendi portresini hatırlatan, görünüşte melankolik ve düşünceli yüze. Bunu yaparken, hafızasına taşındı ve
üzerine, tüm açık İrlanda gülümsemesine rağmen, biraz sözsüz keder, biraz düşünceli ruh izolasyonu, biraz belirsiz açlıkla zayıf ve çelimsiz, biraz gizli ve yarı gizli bir huzursuzlukla dokunmuş, hüzünlü ve yalnız bir adamın resmi kazındı.

"Sen Amerikalı değil misin?" diye sordu, neredeyse umutla, ona öyle geldi.

"Ah, hayır," diye cevapladı, ayık, yavaş gülümsemesiyle. "Ben bir
İngiliz kadınıyım!"

Başını şakacı bir şekilde salladı.

"Gerçekten, bunun için üzgünüm!" dedi Kelt.

Kahkahasına katıldı. "Ama ben yurtdışında çok yaşadım!" diye ekledi.

"O zaman İtalya'yı iyi tanıyor olmalısın, sanırım?"

"Ah, evet; buraya kış kış seyahat ettim."

Cep defterinden, üzerinde siyah ve beyazın Spencervari kesinliğiyle "Bayan Barbara Allen" yazan bir kart çıkardı.
Bu,
Lady Boxspur'un son derece saygın hizmetçisinin kartıydı ve
Frances Durkin bunu tam da böyle bir durum için saklamıştı.

İsmi yavaşça okudu ve sonra kartı yelek cebine koydu.
Eğer gülümsemesini fark ettiyse bile, bunu belli etmedi.

"Ve Cenova'yı seviyor musun? Yani, bu yerde sevilecek bir şey var mı?" diye sordu arkadaşça. "Kristof Kolomb'un birkaç milyon hatırasından başka bir şey
gördüysem asılırım!"

"Palazzo Bianco ve Palazzo Rosso var ve tabii ki
Campo Santo var!"

"Ama mezarlıkları kim umursar?"

"Bütün Avrupa, geçmişinin bir mezarlığıdır!" diye hafifçe cevapladı. "Siz Amerikalıların
her zaman görmeye geldiğinizi
düşündüğüm şey buydu!"

Sırayla hafifçe güldü ve hem bundan dolayı onu daha çok sevdi hem de
devam etmeyi daha kolay buldu. Sessizliklerinden, hayatının büyük bir bölümünü
kadınlarla konuşarak geçirmediğini hissetti. Ve bundan
memnundu.

"Riggi'yi seviyorum," diye ekledi hamile bir şekilde.

"Riggi--o ne, lütfen?"

"Tepedeki restoran." Tereddüt etti ve geri döndü,
kapısını açmadan önce. "Çok sevimli!"

Tam da dalışa geçip Riggi'yi birlikte görüp göremeyeceklerini sorma noktasındaydı ki, bakışlarındaki bir şey, ihtiyatlı bir soğukluk onu durdurdu. Çünkü görmüştü ki, şimdi bile işler çok aceleyle ilerleyebilirdi. Daha akıllıca olurdu ve uzun vadede, kendini uyardı, içeri girmek işe yarayacaktı - çünkü onunla
hala oyalanıp sohbet ettikçe, giderek daha becerikli ve iradeli bir rakiple karşı karşıya olduğunu hissediyordu. Tüm dışsal Kelt nezaketinin arasında, sert ve tutkulu ağzı, kaypak ama nüfuz eden ela grisi gözlerin keskinliğini, gevşek eklemli, yüksek omuzlu figürdeki neredeyse bir boğa köpeği kadar inatçı dokunuşu ve her şeyden öte, umursamaz İrlandalı-Amerikalı gülümsemesinin küstahlığını fark etti. O gülümseme, onun ırksal ciddiyetinin ve inatçı amacının uçurtmasına doğru savrulan küstah ve çırpınan bir kuyruk gibi, onu aşağı çekerken bile daha yükseğe çıkmasını sağladı.

"Ve sen her zaman tek başına mı seyahat ediyorsun?" diye sordu sonunda, çekingenliğinin son zerresini
silkeleyerek.

"Ah, ben biraz dünyayı dolaşan biriyim - okyanusun senin tarafında bana böyle derdin, değil mi? Görüyorsun ya, Londra'daki bir sanat firması için
bir şeyler toplayarak Güney Avrupa'da dolaşıyorum!"

"Peki sen bundan sonra nereye gideceksin?"

"Ah, belki Milano'ya, belki Napoli'ye; hatta Roma'ya bile gidebilirim veya
Siraküza veya Taormina olabilir. Benimle ilgili her şey
önce havaya, sonra da hangi talimatların
gönderildiğine
bağlı."

İçinden, kelimelerin dilinden nasıl bu kadar akıcı ve kendiliğinden çıktığına hayret etti. Hatta o oyunculuk sahnesinin kendisine sunduğu
dramatik değerlerden gizli bir tür keyif bile alıyordu.

"Ve hiç New York'a gittin mi?"

"Evet, böyle bir şey her an olabilir."

Kendi kendine, yolu iyi döşenmiş bırakmak gerektiğini söyledi.

"_Bu_ senin için bir şehir!" diye ilan etti, başını takdir edercesine sallayarak.

Frances Durkin bu gerçeğin çok iyi farkındaydı; ancak
bu onun dile getirmediği bir inançtı.

Boş koridorda sohbet ederken, köşeyi dönen bir adam yanlarından geçti. Onlara sadece soru sorarcasına bir bakış
attı ve sonra bakışlarını kaçırdı, görünüşe göre lentolardaki oda numaralarına.

Genç kadın, yarı dikkatsizce, yarı gergin bir şekilde,
kapısının paneline anahtarıyla vuruyordu. Bu, yoldaşı için hiçbir şey ifade etmiyordu, ancak yanından geçen adam için anlaşılır ve tutarlı bir mesaja dönüştü. Çünkü Morse'daydı ve eğitimli ve usta kulağına şöyle yazıyordu: "Bu--Keenan--uzak--dur!"

BÖLÜM XI

SAVAŞIN SARHOŞLUĞU

İki gün sonraydı ve onun için boş bir gerilim günleri olmuştu, Durkin fark edilmeden Frank'in odasına doğru yol aldı. İlk kararı daha net bir kıyı beklemek olmuştu, ancak kaygısı onu
yendi ve daha fazla dayanamadı.

Kapıyı açıp sessizce içeri adım attığında, pencerenin yanında onu gördü, yüzü düşünceli ve dingindi. O an için mutsuz, yorgun ve sert görünüyordu. Karşısında maskesini çıkarmış, tasarlayan ve hayal kırıklığına uğramış bir kadın, artık hayat oyununa aşık
değilmiş gibi duruyordu. Ya da, hayal etti, on yıl sonra, yaşı onu ele vermeye başladığında ve hala canlı olan tazeliği kaybolduğunda nasıl görüneceğini. Abbazia'daki Angiolina basamaklarında ona gelen hisle aynıydı. Hatta, şu anda takip ettikleri hayatın stresi altında, güzelliğinden geriye kalan son şeyleri bile kaybedip kaybetmeyeceğini, her zamanki dirençli mizacının bile donup sertleşip, artık o kesin an için yücelemeyeceğini merak ediyordu. Yoksa, onun için bir rol mü yapıyordu? Bütün bu güzel _cesaret_ bir tavır, bir rol, bir bahane miydi, onun uğruna mı üstlenilmişti? Acaba -ve bu ani düşünce onu derinden etkiledi-, kasıtlı ve bilinçli bir şekilde, daha düşük bir düşünce ve yaşam düzlemine kendini düşürüyor muydu, böylece eski arkadaşlıklarının bağı hala kopmamış kalabilir miydi? Fakat, şaşkın gözleri onu gördüğünde, rahatlamış yüzüne
bir hoş geldin ışığı geldi. İlk söylediği sözle birlikte, daha önceki bir
huysuzluk dokunuşu ondan kayıp gitmiş gibiydi. Kendini toparlamak için bir çaba gerektirse bile, bunu dışarıdan belli etmedi. Şikayet
edilmeyeceğine ve tereddüt etmeyeceğine dair söz vermişti; ve
Durkin, bu söze acı sona kadar sadık kalacağını biliyordu.

Ona gitti ve biraz aç bir şekilde ona sarıldı. Tutkuyu inkar edişinde bile tutkulu bir şey vardı. Çünkü
Durkin, tüm kestane rengi zenginliğiyle daha soluk altınla
dolu, sarkık başını kaldırdığında ve iki elinin arasında yukarı dönük yüzüne, küçük bir sevgi çığlığıyla baktığında, hıçkırarak ağzını sertçe kapattı.

"Geri döndün ve güvende misin?" diye sordu.

Gülümsemeye zorladı.

"Evet, güvende ve sağlam döndün!"

"Ama yorgunum, biliyorum?"

"Evet--biraz. Ama--"

Konuşmayı kesti ve bir kaçağın bir dakikalık nefes alma nöbetinden sonra ayağa kalkması gibi, onun anlık rahatlama lüksünden uyandığını görebiliyordu.

"Ee?" diye sordu endişeyle.

"_Pobloff bizi buldu_!" dedi, sessiz kontraltosuyla.

"Burada mı, yani?"

"Cenova'da. Onu takside gördüm, Fransız Konsolosluğu'ndan Cafe Jazelli'ye aceleyle gidiyordu. Bir kuyumcunun dükkanına
girdim, o hızla geçerken, ve ondan kaçtım."

"Ve sonra ne oldu?"

"Sonra birkaç şey oldu. Ama önce bana şunu söyle: Keenan'ın odasına bakma
şansın oldu mu?"

"Sen ve o otelden ayrıldıktan yirmi dakika sonra içeri kilitlendim.
Bagajı bile açılmıştı; her şeye baktım!"

"Bu da elbette büyüleyici bir işti!" diye araya girdi, kaba olmayan bir
alaycılıkla.

Omuzlarını küçümseyerek silkti. "Yeni arkadaşınla
yemek yemek kadar
çekici değil!"

"Ondan neredeyse hoşlanıyorum!" diye itiraf etti kadın, diğerinin sesindeki kıskançlık
tonuna kadınsı bir şekilde sevinerek. "Ve yaptığımız veya yakında yapmamız gereken işlerden daha kötü değil!"

Sonra artan bir tutkuyla devam etti: "Ve sana şunu söyleyeceğim, Frank
ne yaparsak yapalım ve ne yapmamız gerekirse gereksin, o teminatları Keenan'dan
almalıyız! Onlara sahip olmalıyız, hemen! Ona
vurmalıyız, onu takip etmeliyiz, onunla dövüşmeliyiz ve onu alt etmeliyiz, ta ki kazanana veya kaybedene ve batana kadar! Bu büyük bir oyun ve büyük riskleri var,
ama geri çekilmekten veya yol açtığı kirli işten
şikayet etmekten bahsetmek için çok derinlerdeyiz!"

"Şikayet etmiyordum," diye sitem etti, cansız sesiyle. "Sadece
açık bir gerçeği söyledim. Ama bana ne bulduğunu söyleme."

"Hiçbir şey alamadım--kesinlikle hiçbir şey; tek bir bilgi kırıntısı bile yok.
Odada hiçbir şey yok. O zaman, sana en başından beri söylediğim gibi,
kağıtları yanında taşıdığı mantıklı!"

"Bu işi daha da zorlaştıracak," diye mırıldandı monoton bir şekilde. "Ve telgrafının
Scotland Yard adamlarını Como'ya gönderdiğinden emin misin?"

"Öyle olmalı, yoksa onlarla karşılaşırdık. The New Yorker bir
Pinkerton adamı."

Önünde ileri geri yürümeye başladı, kaşlarını çatarak karışık bir
sinirlilik ve sabırsızlıkla.

"Peki ya Pobloff?" diye sordu aniden.

"Otelden çıktıktan beş dakika sonra bizimle yüz yüze geldi. Keenan'la kaçma şansım yoktu. Bu yüzden sadece yüzleştim. Sonra Pobloff bizi Riggi'ye kadar takip etti, öğle yemeği boyunca hepimizi izledi ve tekrar şehre kadar takip etti. Ve işin garip kısmı şu. Keenan en başından itibaren takip edildiğimizi gördü ve bunun altında huzursuzlanıp tedirgin olduğunu görebiliyordum, çünkü bunun yanında taşıdığı
şeylerden kaynaklandığını düşünüyordu. Yani, diğer yandan, Pobloff, Keenan ve benim suç ortağı olduğumuz sonucuna vardı, çünkü Keenan'ı göz hapsinde tutmak için asansöre tek başıma gitmeme izin verdi, Keenan da bana vapur acentesinde işi olduğunu söyledi."

"Ama o zaman Pobloff'tan neden korkalım ki?"

"İki kötülükten birini seçmek gibi bir şey, söylemeye cesaret edebilirim. Ama hepsi bu değil. Her birinden kurtulur kurtulmaz ve onları orada bırakıp, aralarında o sessiz ve saçma ilerleme ve geri çekilmeyi gerçekleştirdiğimde, hem sert hem de hızlı bir şekilde düşünmem gerekti. Benim için en iyi şeyin hemen Roma'ya gidip Büyükelçiliği ziyaret etmek olduğuna karar verdim."

"Evet, bunu söyleyen notunu buldum."

"İstasyonda takip edildiğimi gördüğümde, Busalla'ya bir bilet aldım, kör olarak, ve kompartımanımın bir kapısından girip diğerinden çıktım. _Vagonum_ bir sonraki rayda duruyordu. Roma'ya giden tren hareket edene kadar bir trenden diğerine geçmedim. Sonra dışarı çıktım ve hareket eden platforma atladım ve bir gardiyan tarafından sağ vagonuma sokuldum, Anna Karenina intiharı yapmaya çalıştığımı düşünüyordu - ta ki ona on frank verene kadar. Fark edilmeden
kaçıp kaçmadığımı kesin olarak söyleyemem. Ama Pobloff'un burada bizim bilmediğimiz kaynakları olacak. Bundan sonra, emin olabilirsiniz ki, Keenan'ı gece gündüz ajanlarından biri tarafından izleyecek!"

"O zaman, aman Tanrım, müdahale edip Keenan'ı Pobloff'tan kurtarmalıyız!"

"Buna benziyor," diye itiraf etti Frank. "Yine de, bir şekilde, eğer bunu başarabilirsek, ikisi de bizim için savaşmalı, kendi aralarında!"

"Bu doğru--ama Roma'ya _vardın_ mı?"

"Evet, sorunsuz."

"Ve parayı aldın mı?"

"Sadece yarısı. Kaçamak cevap verdiler ve diğer yarısının Pobloff tutuklanana kadar ödenemeyeceğini söylediler. Jim, o adama karşı tetikte olmalıyız."

"Pobloff sayılmaz!" diye bağırdı Durkin sabırsızlıkla. "Kavgamızı Keenan'la yapmalıyız--_o_ adam, suçlu, istediğimiz kişi!--_bu_ sadece iki yüz elli pound demek!"

"Ama bu dürüstçe kazanılmış para!"

"Ve bu dürüstçe kazanılmış bir para olacak. Biri hükümet otoritesi tarafından yasallaştırıldı; diğeri, sonunda, tespit ve cezalandırıcı bir kolaylık olarak tanınacak. İşte bu yüzden Pobloff'un sayılmadığını söylüyorum!"

"Ama Pobloff _sayılır_," diye ısrar etti Frank. "Kinci ve becerikli bir adam ve bize karşı yok etmesi gereken bir puanı var. Tüm bunların yanı sıra, entrika ustası ve arkasında Fransa'nın tüm gizli servisi var ve yeraltı Avrupa'yı Kıta'daki herhangi bir casus kadar iyi biliyor. Size söylüyorum, eşit olduğunu düşünene kadar bizimle uğraşacak!"

"O zaman bıraksın - eğer istiyorsa," diye alay etti Durkin. "Benim işim Keenan ile.
Pobloff bize karışmaya çalışırsa, yapabileceğimiz en iyi şey
İngiliz Dışişleri Bakanlığı'nı peşine düşürmek. _Onlar_ onun için yeterince büyük olmalı!"

"Büyüklük meselesi değil. _O_ bu şekilde dövüşmez.
Asla açıkta dövüşmez. Şanslarını, ülkeyi ve nereye döneceğini, ne kadar ileri gideceğini ve eğer gerekirse nereye saklanacağını biliyor!"

"Sanırım bu yeterince doğru. Ama ah, keşke onu New York'ta tutsaydım,
sonuna kadar dövüşürdüm ve ondan asla uzaklaşmazdım ve bu şekilde kaçmaya devam ederdim!"

"Elbette; ama dediğin gibi, buna değer mi? Sonuçta, o artık tüm bu olayda sadece bir kaza, ama tatsız bir kaza. Ve dahası, Pobloff asla Avrupa'dan bizi takip etmeyecek. Burası onun ayak bastığı yer. Amerika'da talihsizlik yaşadı ve bundan korkuyor. Daha önce de söylediğim gibi, Pobloff ve Keenan nötr tuzları oluşturması gereken asit ve alkalidir. Yani, onları birbirlerinden kurtarmaya çalışmak yerine, bir şekilde onları bir araya getirmeliyiz. Pobloff bizim için avlansın--o zaman biz Pobloff'u avlayalım!"

"Ama Keenan temkinli, kurnaz ve ileri görüşlü. Nasıl yakalanacak, hatta bir Pobloff tarafından bile?"

"Bunu yalnızca zaman ve Pobloff söyleyebilir. Asla haydutlukla olmayacak--Keenan ona bir şans vermek için asla yeterince uzağa gitmeyecek. Ama bunu kemiklerimde hissediyorum--hepimiz için yaklaşan bir tehlike olduğunu hissediyorum."

Durkin döndü ve ona baktı, kadının sezgisinin kendi dikkatli analizinden daha derine
inip inmeyeceğini merak etti.

"Hangi tehlike?" diye sordu.

"Yaklaşan tehlikeler, tanımlanabildiklerinde tehlike olmaktan çıkarlar. Bu, bir histen başka bir şey değildir. Ama tüm durumun en garip kısmı, üçgenin hiçbir köşesinden hiçbirimizin, en ufak bir koruma için polise başvurmaya cesaret edememesidir. Hiçbirimiz
incindiğimizde
kurulu otoritenin kollarına ağlayarak koşamayız!"

Yalnızca kendi türlerinden kopukluklarının, izolasyonlarının bilinci Durkin'in zihnine sızdı. Bir anlığına arkadaşsızlık hissiyle
depresyona girdi. Bu, her yaşamın, tek başına ve yardımsız,
kendini koruması ve kurtarması gerektiği emredilen ilkel
koşullara geri dönmek gibiydi. İlkel insanın veya hatta
vahşi hayvanların, kurt vahşetinin kurt ihtiyatıyla sonsuza dek savaş halinde göründüğü o belirsiz sürekli tehdit bilinciyle her zaman yürüyüp yürümediğini merak etti.

"O zaman ne önerirsiniz?" diye sordu, önünde oturan ve düşüncelere dalmış kadına.

"Keenan'ı, gece gündüz, sürekli izlememizi. İki aydan uzun süredir
avlandı ve takip edildi ve sadece
topuğuna doğru koşmak için
açık bir alan bekliyor. Ve gittiğinde Amerika'ya gidecek.
Bunu biliyorum. Onu gözden kaybedersek, şansımızı kaybederiz."

Durkin pencereye yürüdü ve kiremitli çatılara ve 
aşağıdaki sokakların dar kanyonlarından patlayan
gök fişeklerini ve Yunan ateşinin parıltısını görebildiği
bodur bacalara baktı.

"Bütün bu havai fişekler ne için?" diye sordu ona rahat bir şekilde.

"Bir tür Azizler Günü, ofiste bana söylediler," diye açıkladı.

Bir dakikalık sessizlikten sonra dönüp tekrar onunla konuşmak üzereydi ki,
kapıya hafif bir vuruş sesi geldi. Hem sessiz hem de hareketsiz kaldı ve vuruş tekrarlandı.

"Bir dakika!" diye bağırdı kadın, Durkin'e giysi dolabının kapısını işaret ederken. Durkin başını iki yana sallayarak geri çekildi. Hareketin rezilliğine karşı bir anlığına isyan etti. Ama kadın onu kolundan yakaladı ve kararlı bir şekilde içeri iterek kapıyı kapattı. Sonra aceleyle kestane rengi saçlarının omuzlarına düşmesine izin verdi. Sonra kapıyı açtı, bir elinde gevşek kestane rengi saç tutamlarıyla.

Koridorda onun önünde duran kişi Keenan'ın kendisiydi.

BÖLÜM XII

SÜRPRİZ KAPISI

"Sizinle bir dakika konuşabilir miyim?" diye sordu Keenan, konuşurken ona doğru bir adım
atarak. Kadın, onun sakinliğine rağmen, bir
telaş notası algılayabiliyor gibiydi.

"İçeri girer misin?" diye sordu, kapıyı onun için açık tutarak.

"Eğer izinsiz girmeyi umursamıyorsan."

Kapıyı kapatmıştı ve sorgulayıcı bir şekilde ona doğru bakıyordu.

"Size soracağım şey, Bayan Allen, alışılmadık bir şey. Ama bu
geçen hafta bana sizin alışılmadık bir kadın olduğunuzu gösterdi." Nasıl devam edeceği konusunda şüphe içinde tereddüt etti.

"Amerika'da," dedi, biraz gülerek, yaklaşım alanını genişletmek için, "bana özgürleşmiş derdiniz, değil mi?"

Eğildi ve karşılığında biraz güldü.

"Ama açıklayayım," diye devam etti. "Sizin bir ikilem diyebileceğiniz bir şeyin içindeyim. Bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı, buradaki bazı kişiler gece gündüz beni izliyor ve takip ediyor. Amerika'da -Tanrıya şükür ki, kanun ve düzenin olduğu bir ülke- bu tür şeyler beni rahatsız etmezdi. Ama burada" -hafifçe omuz silkti- "peki, İtalya hakkında ne derler bilirsin!"

"O zaman yanılmamışım!" diye bağırdı, iyi duyulmuş bir telaşla.

Ona dikkatle baktı.

"Ah, bir fikrin olduğunu tahmin etmiştim! Ama elimdekiler davayı istisnai kılıyor ve belki de biraz tehlikeli!"

Cebinden "yasal" boyutta sarı renkli bir manila zarf çıkardı.
Frank'in hızlı bakışı, zarfın kesinlikle boş olmadığını söyledi.

"Tiyatro gibi gelebilir ve bana gülebilirsin ama bu kağıtları birkaç günlüğüne benim için ele geçirir misin? Hayır, önce açıklayayım. Önemliler, itiraf ediyorum, çünkü ticari olarak değersiz olsalar da, benim için çok değerli olan kişisel ve özel mektuplar içeriyorlar!"

"Ama bu büyük bir sorumluluk anlamına geliyor," diye itiraz etti Frank.

"Evet; ama tehlike yok--en azından senin için, çünkü hiçbir şekilde şüphelenmiyorsun. Beş gün içinde muhtemelen Napoli'de olacağını söyledin.
Diyelim ki seninle orada, diyelim ki, Hotel de Londres'da buluşmayı ayarlayacağım,
ve sonra da zahmetinin karşılığını ödeyeceğim."

"Ama bu çok sıra dışı; neredeyse saçma," diye itiraz etti oyunculuk yapan kadın.
Dolaptan kulak misafiri olan kişi bunun elmasın elmas kesmesi gibi bir şey olduğunu hissetti.
Ne kadar sert, cilalı ve bitmiş, diye düşündü, aktör ve aktris birbirleriyle karşı karşıya geldi.

"Riski göze alacak mısın?" diye sordu adam.

Kadın bakışlarını ondan pakete ve sonra tekrar ona çevirdi.

"Evet, ısrar ediyorsan--gerçekten sana yardımcı oluyorsa!" diye yanıtladı,
hala taklit ettiği bir şaşkınlıkla.

Kadın profesyonel, sakin
canlılığından daha fazlasıyla ona teşekkür etti ve paketi uzattığı eline koydu.

"Hepsi bu mu?"

"Evet, her şey."

"Napoli'de, beş gün içinde?"

"Evet; Londra Oteli. Ve şimdi seni terk etmeliyim."

Elini tutup sıkarak onu ürküttü. Adam geri çekilirken o hala pakete bakıyordu ve kapı arkasından kapandı.

Bir an dinledi ve sonra kilidin içindeki anahtarı çevirdi. Saklandığı yerden çıkan Durkin, onunla yüzleşti. Birbirlerine boş bir şaşkınlıkla bakarak durdular.

Frank'in ilk dürtüsü zarfı yırtmak oldu. Ama ikinci kez
düşüncesiyle alkol çay lambasına doğru uçtu ve alevi yaktı. Küçük su ısıtıcısının ağzından bir buhar fışkırması sadece bir iki dakika sürdü. Bunun üzerine kıpırdandı ve yapışkan zarf kapağını tuttu, ta ki
mucilage yumuşayıp eriyene kadar. Sonra, nefesini tutarak
kapağı açtı ve zarftan üç tane kirli ama
dikkatlice katlanmış London _Daily Chronicle_ kopyası çıkardı. Zarf
başka hiçbir şey içermiyordu. Durkin'den küçük bir hayal kırıklığı çığlığı yükselirken, Frank kağıtları parmaklarının arasında çevirip, konuşamaz bir şaşkınlıkla baktı. Adamın küstahlığı onu ayaklarından yerden kesti.

Bu hem bir uyarı hem de bir meydan okumaydı, ima ettiğiyle kasvetli, dikkatsiz meydan okumasıyla anlamlıydı. İlk düşüncesi buydu.

"Aptal--seninle dalga geçiyor!" dedi Durkin, ikinci bir tutkulu
küfürle.

Frank kağıtları yavaşça yeniden katlıyor ve zarfa geri koyuyordu.

"Bunun o olduğuna inanmıyorum," dedi, düşünceli bir şekilde. "Bence beni deniyor--bunu bir teste dönüştürüyor!"

Sakızı dikkatlice ıslattı ve zarfı tekrar kapattı, böylece içeriğini
açığa vurduğuna dair hiçbir iz yoktu. Kocasına dik dik ve görmeyen gözlerle baktı.

"Geri gelirse haklı olduğumu anlayacağım," diye bağırdı, aniden
inanarak. "Eğer hala burada olduğumu ve paketinin hala sağlam ve güvende olduğunu görürse, yapmak istediğini yapacaktır. Ve bu da, bana tüm teminatlarını emanet edecek!"

Alkol alevini söndürdü ve lambayı kutusuna geri koydu.

"Eğer geri dönerse," diye alay etti Durkin. "Şu anda sen ve ben ne yapmalıyız biliyor musun? O adamın attığı her adımı takip etmeliyiz."

"Ama nerede?" Başını yavaşça, itiraz edercesine salladı.

"Bunu bulmamız gerekiyor. Ama bizi ortada bıraktığını, burada kapalı kaldığımızı, bize gülüp kaçtığını hissetmiyor musun?"

"Jim, beni dinle. Geçtiğimiz hafta Keenan'ı senden daha fazla gördüm."

"Evet, çok daha fazlasını!" diye hararetle araya girdi.

"Ve eminim ki," diye devam etti sakin bir şekilde, "o göründüğünden daha fazla korkmuş ve endişeli. Sonuçta, o sadece kendi küçük deneyim devresinin dışındaki her güçten korkan, kurnaz ve kurnaz bir İrlandalı avukat. İtalya'dan korkuyor. Sanırım _brigantaggio_ hakkında bile kabuslar görüyor! Yabancılardan korkuyor - etrafını saran bu tür bir sessizlik komplosundan korkuyor. Değerli belgelerini alıp Cenova'daki düzenli olarak kurulmuş kurumlardan herhangi birinde bir kasaya koymaktan bile korkuyor. Bunlardan bolca var ama işini bu şekilde yapacak kadar büyük ve cesur değil. O kadar uzun süredir kaçak ki artık tek savaş yolu kaçmak. Ayrıca, işinin yeraltında ve yasadışı olduğunu asla unutamıyor. Bu yüzden belgelerini yanında, üzerinde, ceplerinde taşıyor, sanki cebinde çalıntı mallarla
dolu bir sinsi hırsız. Onun düzgün ve kurnaz olmadığını ve
köşeye sıkıştığında bir fare gibi dövüşmeyeceğini söylemek istemiyorum! Ama inanıyorum ki
eğer o ve Penfield bugün Cenova'da temasa geçebilselerdi, o menkul kıymetlerin her dolarını teslim eder, işi bırakır ve düşmanlarını ve dostlarını tanıdığı New York bilardo salonları, gardiyanlar ve küçük suçlular arasındaki eski tanıdık inlerine geri dönerdi!"

Durkin sabırsızlıkla kapıya doğru yürüdü. Bir an tereddüt etti,
ama anahtarı çevirmek için elini uzatmıştı bile,
sessizce, adım adım geri çekildi.

İkinci kez, panelde, dışarıda, alçak bir vuruş sesi duyuldu.

Frank dolap kapısının kendisine doğru çekilip kapanmasını izledi; sonra o, varsayılan ve neşeli bir kayıtsızlıkla, "Girin." diye seslendi.

Bir an başını kaldırmadı, çünkü hala saçlarıyla meşguldü.

Kapı açılıp kapandı.

"Umarım rahatsız etmem?"

Frank'in fırçası, daha yavaşça tekerleğini çevirmeden elinden düştü ve
baktı, çünkü Pobloff'un nazik ve iyi ayarlanmış baritonuydu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu boş boş, onun sabit ve alaycı bakışları önünde geri çekilerek.

"Sadece, hanımefendi, siz ve ben birbirimizin çağrılarını önceden tahmin etmekte nadiren başarılıyız!"

Elektrik sinyaline gidiyormuş gibi yaptı.

"Bu tamamen işe yaramaz," diye açıkladı Rus sessizce. "Kablolar
bağlantısız."

Saatini çıkardı ve baktı. "Gerçekten de, başkalarının da bazen uyguladığın ayrıcalıklardan yararlandığının bir göstergesi olarak, iki dakika içinde
bu odadaki her ışık sönecek!"

Kadın bu sırada biraz soluk soluğa kalmıştı, çünkü düşünceleri
Durkin ve onun tehlikesiyle ilgiliydi, kendisi kadar. Kendine hakim olmak için
çaresizce mücadele etti, çünkü Rus'un solgun yüzündeki sessiz ama
kasvetli kararlılığı yanlış anlamak mümkün değildi. Ve onun
her ne planlamışsa yalnız olmadığını biliyordu.

Konuşabilirdi, sadece onu
suya boğan ani karanlık seli onu sessizliğe sürükledi. Işıklar sönmüştü.

Kendisinden, ilk hareketinin ne olması gerektiğini hemen talep etti.

Bir anlığına duraksamış bir şekilde dururken, kapısına bir kez daha vuruldu.

"Gir," diye seslendi, hızla, yüksek sesle, artık her harekete karşı uyanık ve canlı.

Yarı aydınlık salondan içeri giren Keenan'dı. Kendisini karşılayan mutlak karanlık karşısında istemsiz bir şaşkınlıkla duraklamış olurdu,
sadece yaklaşan ve geçen ayak sesleri onu hızlı hareket etmeye zorladı.

İçeri girdi ve kapıyı kapatıp kilitledi.

Yanılmamıştı. O _geri_ dönmüştü.

BÖLÜM XIII

"BÜYÜKLÜĞÜN DELİLİĞİ"

Frances Durkin'in zihninden, o garip topluluğun üzerine çöken anlık sessizlikte, üçgenin
tamamlandığı bilinci geçti; orada, bir odada, ona gerçek olmaktan çok
yapay gibi görünen bir tesadüfle,
üç karşıt ve mücadele eden güç duruyordu. Düşünce gelip geçti
bir şimşek gibi, çünkü meditasyon zamanı değil, aceleci ve
çaresizce eylem zamanıydı. Engin ve uğursuz bir şeyin hissi karanlığın üzerinde asılı kalmış gibiydi,
bir iki saniyeliğine, mutlak şaşkınlığın sessizliği hüküm sürdü.

Son gelen de yaklaşan bir şeyin hissini hissediyor gibiydi,
bir an sonra sesi yankılandı, net ve tereddütsüz, içinde bir
meydan okuma dokunuşuyla.

"Bayan Allen, burada mısınız? Ve bir sorun mu var?"

"Olduğunuz yerde durun!" diye cevapladı kadının sesi karanlığın içinden, kararlı ve net. "Evet. Buradayım. Ama bu odada başka
biri var. Sanırım ikimize de zarar vermek isteyen bir adam!"

"Ah!" dedi kapının yanındaki ses.

Kadın tekrar konuşuyordu, sesi yüksek ve gergindi, o karanlığın ve sessizliğin birleşmesinin devam eden gerginliğinden, herhangi bir cıvatanın
çarpabileceği ikili bir gizemden.

"Her şeyden önce," diye uyardı onu, "o kapıyı kollamalısın!"

Zorlanan kulakları sessiz bir tık-tık sesi duydu; o hamile sesin anlamını eskiden öğrenmişti. Bir tabancanın
tetiğinin kurulmasıydı.

"Tamam, hazırım," dedi kapıdaki adam, sertçe. Sonra
güldü, belki biraz tedirgin bir şekilde. "Ama neden hepimiz karanlıktayız
bu şekilde?"

"Telleri kestiler--bu onun planının bir parçası!"

Keenan odaya bir adım attı ve önündeki
kara boşluğa seslendi.

"Beyefendi konuşup açıklayacak mı?"

Karanlıktan hiçbir cevap gelmedi. Frank, bu sırada,
Keenan'ın onu terk etmek için hiçbir harekette bulunmayacağını biliyordu.

"Bir lambanız veya herhangi bir tür ışığınız var mı, Bayan Allen?" bir sonraki kısa, iş odaklı soruydu.

"Ah, dikkatli olun, efendim!" diye uyardı onu, şimdi kör ve mantıksız bir şekilde dehşet içinde.

"Bir ışığınız var mı?" diye tekrarladı Keenan otoriter bir şekilde.

"Sadece bir alkol lambam var; neredeyse hiç ışık vermiyor--bir
çaydanlığı kaynatmak için!"

"O zaman lütfen yak!"

"Ah, cesaret edemem!" diye haykırdı, çünkü artık herhangi bir yöne doğru attığı tek bir adımın onu ölümün kendisiyle temasa
getireceği gibi mantıksız bir korkuya kapılmıştı.

"Lütfen yak!" diye emretti Keenan. "Hiçbir şey olmayacak. Elimde, durduğum yerde, otuz sekiz kalibrelik bir tabanca var, dolu ve kurulu. Bahsettiğin beyefendiden tek bir hareket olursa,
ona boşaltırım!"

Hem Keenan hem de Frank irkildi ve karanlığın içinden baktılar. Çünkü odadan, dikkatsiz ve yarı alaycı, yarı küçümseyici bir kahkaha duyuldu. Pobloff, belli ki, durduğu yerden hiç kıpırdamamıştı.

Frank yavaşça odasının duvarına doğru ilerledi ve kör ve
keşfeden elleriyle yazı masasına gelene kadar yokladı. Sonra lambanın kutusundan çıkarılmasıyla nikelin şangırtısı ve Alman emniyet kibritlerinin kuru şakırtısı duyuldu. Sonra dinleyiciler kibritin küçük kağıt kutunun kenarına sürtünerek çıkardığı sesi ve kibrit ucunun alkolle temas etmesiyle titrek mavi alevin
püskürmesini duydular.

Sonuçta, bir ışık olması iyiydi! Tutarsız bir şekilde, böyle anlarda asi düşünceler ve fikirler gibi,
ilkel gecesinin ortasındaki ilkel insanın ilk ateşin
kutsanmış armağanıyla ne kadar rahatlamış olması gerektiğini zihninden geçirdi.

Titrek mavi alev genişledi ve yükseldi. Bir anda mürekkep rengi oda titrek yarı ışığıyla soluk bir şekilde doldu. Dışarıda,
gece boyunca, boğuk sokak sesleri, gümbürtü, tıslama ve havai fişeklerin fışkırması duyuldu.

İki meraklı yüz yavaşça döndü, ta ki görüş alanları tüm odayı
tarayana kadar. Sonra durdular, çünkü batı duvarında, dolap kapısıyla köşe arasında hareketsiz duran Pobloff duruyordu.
Kollarını kavuşturmuştu ve hafifçe gülüyordu.

Frank içgüdüsel olarak Keenan'a yaklaştı, bir sonraki hareketin ne olacağını merak ediyordu.

İlk önce sessizliği bozan Pobloff'un sesiydi.

"Bu kadın yalan söylüyor," dedi, tatlı alaycı bariton sesiyle. "Bu
kadın----"

"Neden bir şey söylemiyorsun--neden bir şey yapmıyorsun!" diye bağırdı Frank, histerik bir şekilde, Keenan'a dönerek.

"Zili çal!" diye emretti Keenan.

"Faydasız--teller kesilmiş," diye soludu. Görebiliyordu ki,
tüm kurnazlığının ötesinde, gizli İrlandalı savaşçı kan
uyanmıştı.

"O zaman, Tanrı aşkına, onu kendim söndüreceğim. Eğer onunla benim aramda bir kavga çıkarsa" --Pobloff'a döndü-- "bir kadını buna sürüklemeyeceğiz!"

Duvara yaslanmış uzun boylu, zayıf Rus artık gülmüyordu.

"Affedersiniz," dedi, bir adım öne çıkarak. "Bu kadının elinde bir deste kağıt var -- ne seni ne de onu ilgilendiren kişisel ve özel kağıtlar!"

"Ya beni ilgilendiriyorsa?" diye sordu Keenan.

"Beyefendi saçmalıyor," dedi Pobloff, aldırmadan. Yine de öne eğildi ve onu daha yakından inceledi, yarı karanlıkta,
onu, kasıtlı bir teriyerin, kendisine geri ısırmaya cesaret eden
yakalanmış fareyi incelediği gibi inceledi. "Bu kadın, tekrar ediyorum, hakkında bazı
kağıtlar var!"

"Peki ya onlar?" diye haykırdı Keenan kör bir şekilde. Frank, onun
yanıldığını sevinçle gördü.

"Basitçe şu: Eğer bahsettiğim hanımefendi o kağıtları bana verirse,
işte, sonsuza dek kapanmıştır!"

"Ya vermezse?"

"O zaman daha sonra yapacak!"

Keenan'ın dudaklarından öfke dolu bir homurtu çıktı. Ama aniden onu kontrol etti ve
kadına doğru döndü.

"Paketi ona ver," diye emretti. Kadın tereddüt etti, çünkü o anda
Keenan'ın güveni düşüncesi aklından çıkmıştı.

"Söylediğimi yap," diye tekrarladı kısaca.

Frank hatırlayarak sarı manila zarfı onun göğsünden çıkardı ve
kolunu uzatarak Pobloff'a uzattı.

Rus sessizce aldı. Sonra birkaç hızlı adımla
alkol lambasına doğru ilerledi. Bunu yaparken hem Keenan hem de Frank
sağ elinde tuttuğu
küt, küçük, silah metalinden yapılmış tabancayı ilk kez fark ettiler.

"Yine beni affedin," dedi Pobloff, her zamanki alaycı nezaketiyle. "Yanılmadığımızdan emin olmak için sadece bir bakış yeterli olacak!"

Uzun işaret parmağıyla zarfı yırttı ve içindekileri çıkarmak için eğildi.

İşte o zaman Keenan ona doğru atıldı. Frank o anda, onu
anlayamayan rakibiyle bağlayan kesintisiz kanıt sürekliliğine hayret ediyordu.

Keenan'ın ani sıçrayışı ve çığlığı, vücudunda bir ürperti dalgası yarattı. Kendine belirsiz bir şekilde, hayatının geri kalanının bu karanlık odalardaki kavga ve dövüşlerden oluşup oluşmayacağını sordu; şimdi özlemini çektikleri daha yoğun akıntıların içinde olduklarına göre, tüm kargaşa ve mücadelelerinin arasında hiçbir huzur anı gelmeyecekti.

Sonra, Pobloff'un ince bedenini hızla kıvrandırarak, hapsedilmiş sağ kolunu serbest bıraktığını ve tabancasının metal dipçiğiyle vurduğunu gördüğü için, hafifçe soluklandı.

İki, üç kez vurdu ve metalin korumasız kafasına çarpmasının sesi, dinleyen kadını mide bulandırıcıydı. Adam sersemlemiş bir şekilde yere düşerken, kadın sendeleyerek dolap kapısına doğru gitti.

"Jim! Ah, Jim, çabuk!--onu öldürüyor!--sana söylüyorum, onu öldürüyor!"

Durkin, kısık sesle "'Şşşş!" dedi ve bekledi.

Çünkü loş yarı ışıkta Rus'un Keenan'ın ceketini ve yeleğini yırttığını ve iç giysinin iç tarafındaki çift düğmeli cepten sarı bir manila zarf çıkardığını görebiliyorlardı, adam daha önce eline geçirilmiş olan zarfa doğru. O zaman Durkin öne atıldı. Pobloff onun ilerlediğini gördü. Sadece küçük silah metali tabancasını ters çevirip iki el ateş etmek için vakti vardı. İlk atış geniş gitti, sıvalı duvara derinlemesine girdi. İkinci atış saldırganın ceket cebinin kapağını, sol kalçasının hemen üzerinden deldi, etrafa küçük yünlü kumaş parçaları saçtı. Ama üçüncü atış için zaman yoktu. Frank'e acımasızca geldi ama ne düşünmek ne de endişe etmek için kendine zaman tanımadı. Hatırladığı tek şey bunun gerekli olduğuydu--ama bir kez daha kendine, o günden sonra hayatının kavga ve dövüşten mi oluşacağını sordu.

Çünkü Durkin, yarı dönmüş başın üzerine dik duran yatak odası sandalyesini tüm gücüyle indirmişti. Pobloff, neredeyse homurdanmaya benzeyen küçük, anlaşılmaz bir
ağlamayla eğildi ve öne doğru devrildi.

"Bu seni _sakinleştirdi_!" dedi eğilmiş adam, onun rahatlayıp yarı yuvarlanmasını izlerken, kalpsizce.

Frank da onu izliyordu ama zafer ya da başarı duygusu olmadan,
duygusuzca ama yavaş yavaş uyanan bir iğrenmeyle, ki buna karşı mücadele etmenin

yararsız olduğunu düşünüyordu. Onu, sanki büyük bir yükseklikten ona bakıyormuş gibi, bir kopukluk ve mesafe duygusuyla izliyordu, oysa o, manila zarfı yırtıp küçük bir memnuniyet çığlığı
atıyordu.
Sonunda Penfield menkul kıymetlerine sahip olmuşlardı. Sonra yanına gitti ve
alkol lambasındaki sönmekte olan alevi yeniden doldurdu.

"Şimdi buradan uzaklaşmalıyız," dedi Durkin hemen. "Ve ne kadar
erken o kadar iyi!"

Etrafına baktı, biraz çaresizce. Sonra Keenan'a baktı.
"Bak, kendine geliyor!"

"Hazır mısın?" diye sordu Durkin sertçe.

"Evet," diye cevapladı, ölü ve teslim olmuş sesiyle, şapkasını ve paltosunu alırken. "Ama nereye gidiyoruz?"

"Aşağı inerken sana söylerim. Sadece sen istediğini almalısın ve
acele et!"

"Ama şimdi güvenli mi?" diye durakladı, "ve _senin_ için?

Bir an düşündü, eli kapı kolundaydı. Sonra
geri döndü.

"O zaman bunu saklasan iyi olur, ta ki dışarıda karşılaşacağımız şeyi
bulana kadar!"

Manila zarfı eline verdi ve dışarı
salona çıktı.

Bir an sonra paketi ve Pobloff'un
revolverini saklamıştı, yerden almıştı. Sonra
kapıya koştu ve kapıyı kilitledi. Şimdi, elindeki şey için, içten
bir şekilde yemin etti, bir eşek arısı gibi savaşacaktı.

Sonra, kilitli kapının ardında nefesini tuttu, çünkü koridordan
sızan sesler, korkusunun
yersiz olmadığını söylüyordu.

Durkin'in acı ve şaşkınlıktan gelen küçük boğuk çığlığını duydu, çünkü
yakalanmış ve kapıya yaslanmıştı, biliyordu.
Pobloff'un adamlarıydı, diye düşündü kendi kendine. Onu boğazından yakalamışlardı,
bastırmaya çalıştıkları
gırtlak küfürlerin sesinden biliyordu. Ayakların tekme ve sürtünme sesini, kıvranan ve bükülen vücudunun kapıya doğru hareketini, bir ses tahtasındaymış gibi duyabiliyordu. Kollarını tuttuklarını tahmin etti, aksi takdirde kesinlikle
tabancasını kullanırdı. Bunu yapamadığı düşüncesiyle bir tür vahşi neşe duyduğunun farkındaydı, çünkü onu, sessiz seslerden, cep cep, içinden geçiriyorlardı ve eğer yapabilseydi onları vuracağını biliyordu.

"Burada hiçbir şey yok!" dedi Fransızca bir ses. Onlara bu kadar yakın olan Frank, üç adamın nefes alıp verişini duyabiliyordu.

"O zaman kadın aldı!" diye cevapladı diğer ses, yine Fransızca.

"Çeneni kapa! O başaracak!" Ve Frank, Durkin'i koridorda sürüklerken, onu parçalayıp çekiştirdiklerini duyabiliyordu -- tam olarak nerede olduğunu ayırt edemiyordu.

Keenan'a doğru koştu ve onu sertçe sarstı. Ona biraz aptalca baktı, ama yalvarışlarına cevap veremiyor gibiydi.

"Çabuk!" diye fısıldadı, "yoksa çok geç olacak!"

Su sürahisini yüzüne ve başının üstüne fırlattı ve
küçük deri kaplı cep matarasından
boğazına brendi döktü.

Bu onu canlandırmış gibiydi, çünkü halı kaplı zemine oturdu,
mırıldanarak ve ona ters ters baktı. Sonra hatırladı; ve o,
yaralı başını ıslak bir havluyla yıkarken aptalca elini yakaladı.

"Onları mı kaybettik?" diye sordu boğuk bir sesle, çocukça.

"Hayır, buradalar! Bak, sağlam ve güvendeler. Ama onları geri götürmelisin.
İkimiz de onlarla o koridordan geçemeyiz!"

"Neden olmasın?"

"Gözlemleniyoruz - burada tutsakız!"

"O zaman ne yapacağız?" diye sordu zayıfça, çünkü henüz kendisi değildi.

"Onları alıp bu odadan çıkmalısın. Tek bir yol var!"

"Nedir o?"

"Bu ipi görüyorsun. Bir yangın merdiveni için. Kendini
aşağıya bırakmalısın. Kendini
boş fıçıların
dolu olduğu bir avluda bulacaksın. Bu bir fırına açılıyor - fırının ışıklarını görebiliyor ve ekmeği koklayabiliyorsun. Adama on _lira_ ver, seni kesinlikle
geçirecektir. Bunu yapabilir misin? Anlıyor musun?"

"Evet," dedi, hala biraz şaşkın. "Ama seninle nerede buluşacağım?"

Bir an düşündü.

"Trieste'de, yarından bir hafta sonra. Ama ipi idare edebilir misin?"

Adam hafifçe güldü. "Yapmalıyım! Bir veya iki bilardo salonu baskını geçirdim, evde!"

"O zaman Trieste'de, yarından bir hafta sonra!"

Ona konyak şişesini uzattı.

"İhtiyacın olabilir," diye açıkladı. Bu sırada ayağa kalkmıştı,
kendini toparlamak için çabalıyordu.

"Ama bununla tek başına yüzleşemezsin," diye itiraz etti, başparmağını
sallayarak koridora doğru. "Seni o lanet farelerin dokunduğunu görmeyeceğim!"

"'Şşşş!" diye uyardı onu. "Artık bana hiçbir şey yapamazlar,
sadece o kağıtları
arayabilir!"

"Ama o bile!"

"Seni güvenli bir şekilde aşağı indirene kadar bekleyeceğim, sonra
merdivenlere doğru koşacağım. Dışarıdaki, bu kanattaki tüm ışıkları kapattılar, ama
ana koridora ulaşmadan önce bana kötü davranmaya çalışırlarsa, yardım için bağıracağım!"

"Ama seni aramak için bile"--başladı Keenan tekrar.

"Evet, biliyorum!" diye sakin bir şekilde cevapladı. "Hoş değil. Ama bununla
yüzleşeceğim"--gözlerini ona çevirdi--"senin için!"

Birlikte açılan pencerede bir an dinlediler. Kırmızı ışıklar hala aşağıdaki sokaklarda şehrin etrafında burada orada yanıyordu ve karnaval benzeri çığlıklar ve sesler hala havayı dolduruyordu.

Ve o ve belge paketi sarkan kenevir ipinden aşağı inerken, küçük avlunun taş döşemesine ulaşırken ve fırın
dükkânı penceresinin çerçevelediği ışık karesinde kaybolurken onu endişeyle izliyordu.

Sonra Pobloff'un zayıf ve titrek bir inlemesiyle irkilerek odaya geri döndü. Ona doğru gitti ve onu yatakta kaldırmaya çalıştı, ancak aşırı zorlanan gücü için çok ağırdı. Başının altına bir yastık kaydırırken, o komada ve çaresiz haldeyken neden ondan korkması gerektiğini merak etti - beyaz ve pasif yüzü bile odanın loş ışığında neden bu kadar kindar ve uğursuz görünüyordu. Ama biraz hareket edince geri çekildi ve Gladstone çantasına
fırlatabildiği şeyleri yakaladı, ışığı söndürdü ve
bir kez daha odanın içinde yolunu yokladı.

Sonra kapıyı açtı ve kalbinin ağzında olduğunu, onu boğduğunu hissederek koridora çıktı.

Salondaki viraja geldiğinde koşmayı bıraktı çünkü sesler duydu ve ışık daha da güçlendi. Geri kaçabilirdi ama çok geçti.

Sonra, üç kişinin yanında, gevezelik eden ve el kol hareketleri yapan Guardie di Pubblica Sicurezza'nın Durkin olduğunu gördü.

"Ah, işte buradasın!" dedi sakin ve sakin sesiyle, şapkasını çıkarırken.

Konuşmadı, sessizliği daha güvenli kabul etti.

"Bu beyleri getirdim, çünkü biri bana koridorlarda sarhoş bir İngiliz olduğunu, seni rahatsız ettiğini söyledi ve treni kaçırabileceğimizden
korktum!"

_Jandarmalara_ ve sonra da arkalarındaki heyecanlı hizmetçilere şaşkınlıkla baktı. O zaman, güvenli bir şekilde kaçacaktı!

"Bu beyefendilere tam olarak ne olduğunu açıkla," kocasının ona, "ben aceleyle aşağı inip arabayı sipariş ederken!" diyen uyarıcı ve nazik sesini duydu.

Gergin, heyecanlı ve tutarsızdı, ancak geniş mermer merdivenlerden aşağı onun peşinden
giderlerken, onlara korumalarının artık gereksiz olduğunu belirsiz bir şekilde
anlattı. Hayır, hakarete uğramamıştı; doğrudan değil. Ama hakarete uğramıştı. Hiçbir şey değildi--sadece sarhoş bir kavgayı görmenin şoku; onu
tedirgin etmiş ve üzmüştü. Korkulukta yakalanıp durakladı, sonra biraz tereddüt etti; ve koyu kumaştan ve metal düğmelerden yapılmış üç şefkatli kol onu desteklemek için
uzaklaştı. Yumuşak kontraltosuyla onlara minnettarlıkla
teşekkür etti. Açık havadaki yolculuğun onu
tamamen iyileştireceğini temin etti.

Ama bu arada ne kadar gereksiz, körü körüne ve
aptalca teslim olduğunu ve bir servet kaybettiğini düşünüyordu. Kaçış yolu
açıktı.

* * * * * *

"Biz istasyona varmadan önce öğrenmeyecekler mi ve her şey
bilinmeyecek mi?" diye sordu, taze gece havası zonklayan yüzünü ve
alnını yalarken.

"Elbette öğrenecekler!" dedi Durkin. "Ama biz istasyona
gitmiyoruz. Sahile ve oradan da vapurumuza gidiyoruz!"

"Nereye?" diye sordu.

"Bilmiyorum--ama Cenova'dan uzak bir yere!"

BÖLÜM XIV

UYANAN SESLER

Frances Durkin'in Cenova'dan o aceleyle kaçışının anısı her zaman onunla birlikte
uyumsuz ve hızla değişen resimlerin bir karmaşası olarak kaldı. Taksisinden kalabalık bir denizci kafesine adım attığını, sandalyeleri ve masaları iterek yan kapıdan dışarı fırladığını, saçlarını ve şapkasını parçalayan kuvvetli rüzgarı, Durkin'le birlikte dar, taş döşeli sokaklarda aceleyle yürürken, tuzlu suyun kokusunu ve gemilerin misk kokusunu aldıklarını, mavi üniformalı ve uzun sivri şapkalı inatçı bir gümrük memuruyla sert bir tartışma yaşadıklarını, kocasının göğsüne çıplak ve parlak bir süngü dayayarak inatla yollarını kestiklerini, kendisinin önce Fransızca, sonra İngilizce ve sonra İtalyanca olarak ona kaypak ve ısrarla yalan söylediğini hatırladı. Sonunda isteksizce geçmelerine izin verdiğinde, demir yolu rayları, rıhtım kaldırımının pürüzlü taşları ve etrafa dağılmış mal desteleri üzerinde tökezlerken, kaçış hissini hatırladı. Sonra sabırsız su seslerini duydu,
ve dalgaların dışarıdaki kükremesini, ve liman ışıklarının parıldadığını ve dans ettiğini gördü, ve nakliye,
şehir cephesi ve genişleyen körfez boyunca meraklı ve huzursuz bir şekilde parmaklarını gezdiren üç büyük beyaz ışık şaftını gördü, üç büyük, kasvetli İtalyan savaş gemisi oynuyor ve gece boyunca elektrikli projektörlerini sallıyordu. Sonra, böyle bir denizde teknesini çıkarma fikrini küçümseyen, kollarını sallayarak o gece körfezin başına gelen kazaları, ölümleri ve felaketleri anlatan, şapkasını fırlatıp üzerinde dans eden, tutkulu bir tartışmanın coşkusuyla kısa ve tutkulu bir sahne geldi. Durkin'in, neredeyse dans eden liman hatibi kadar heyecanlı olduğunu, parmaklarının arasında bir avuç İtalyan kağıt parasıyla rıhtımda aşağı yukarı
hareket ettiğini, ta ki kayıkçı yumuşayana kadar hatırladı. Sonra, siyah ve rüzgarlı bir denizde yukarı aşağı
hareket etme, sarı ışıklarla benekli büyük bir gölgenin altından geçme, bir geminin merdivenine sürtünme ve çarpma, lastik çizmeli bir subayın yardımına koşma, daha fazla yanıp sönen ışık ve sonra kendi kamarasının sessiz ve minnettar mahremiyeti geldi, beyaz kurşunlu boya ve dezenfektan kokuyordu.

O gece uzun ve ağır bir uyku çekti ve ancak ertesi sabah güneş yükseldiğinde ve kıyı boyunca epeyce yol aldıklarında, Gallaway & Papyani Hattı'nın İngiliz kıyı vapuru _Laminian_'da olduklarını öğrendi. İtalya'nın tüm kıyılarını dolaşıp Napoli'de ve sonra Bari'de duracaklardı ve sonra Adriyatik'i takip ederek Trieste'ye gideceklerdi. Durkin, bu durakların kısa olacağını ve tehlikenin küçük olacağını fark etmişti çünkü _Laminian_ esas olarak mavi taş ve tuzlu balık taşıyan bir yük gemisi olarak biliniyordu ve dönüş yolculuğunda çeşitli meyve kargoları alıyordu. Yani, Frank ve Durkin dışında, sadece veremli bir Galli okul öğretmeni ve her zaman kulübesinde kalan Birmingham'dan gelen bitkin bir din adamının da dahil olduğu yolcu listesi, bir yandan Napoliten Guardie Municipali'den, diğer yandan Keenan ve Penfield'ın herhangi bir özel ajanından, yakından incelenebilecek bir tehlike altında değildi. Gerçekten de, kısa bir günlük aralıksız tembellik bile, hem Frank hem de Durkin için hayatı yeniden şekillendirmiş gibiydi. Kendilerini o rahat güvenlik duygusuna
bürüyerek, bir kez daha doğal ve rahat bir nefes aldılar. Bunun sadece geçici bir ateşkes, bir tembellik dönemi olduğunu biliyorlardı; ama istedikleri tek şey buydu. Artık yollarının gidişatı veya arayışlarının sonsuzluğu konusunda hiçbir yanılsamaya kapılamazlardı. Artık her zaman hareket etmeye devam etmeliydiler. İlerleme biçimlerini değiştirebilirler, vuruşlarını değiştirebilirler, ancak çabalarının sürekliliği, denizdeki bir yüzücününkinden daha fazla kesilemezdi. Devam etmelilerdi, yoksa batarlardı.

Bu yüzden, bu arada, yarına olan güvensizliklerinden doğan bir hüzünle günü kopardılar.

Parıldayan safir denizler neredeyse hareketsizdi, gündüzler ve geceler rüzgarsızdı ve ılımlı, ılık hava, bir Amerikan yaz ortası gibiydi, böylece günün tamamını ve gecenin çoğunu, Galli okul müdürünün gizlice onları izlediği güvertede, kendi büyük mutluluklarının bencil memnuniyetine gömülmüş bir balayı çifti olarak geçirdiler. Frank'e daha eski ve daha eski günleri hatırlattı, çünkü mesleki meşguliyetlerinin azalmasıyla birlikte, Durkin onunla daha samimi ve kişisel bir ilişkiye geri dönmüş gibiydi. Amerika'dan kaçışlarından bu yana ilk kez, onun sevgisinin daha önceki şevkinin vaadini yerine getirdiğini hissetti. Ve bu ona iki şey öğretti. Birincisi, kadınının doğal aşk açlığının, zaman zaman hayal ettiği kadar ölmemiş olmasıydı. İkincisi, Durkin'in son aylarda, hayal ettiğinden çok daha fazla ondan uzaklaşmış olmasıydı. Bu, ona tutkulu ve pişmanlık dolu bir şekilde ona daha yakın olmaya, kendisini her zaman onun için vazgeçilmez kılmaya, onun eğilip büküldüğü gibi dönüp bükülmeye, ama her zaman onunla olmaya dair bir öz söz vermeye yöneltti. Bu onu aşağıya ve daha da aşağıya götürecekti, dedi kendi kendine. Ama tüm kadınların, sevgi dolu güçlerinin belirsiz bir işlemiyle, hayatın en karanlık bataklıklarına, sadece aşk için yapılırsa,
girebilecekleri ve hiçbir lekeyi
sürükleyemeyecekleri şeklindeki kör bir inançtan teselli buldu. Aslında, zamanla bir leke olacak şey neredeyse bir neşe ve gurur kaynağı olacaktı. Ve bu arada, olduğu kadar mutlu olmaktan ve Durkin'e
yakın olmaktan yeterince memnundu. Bir zamanlar aradığı mutluluk bu değildi ama
yeterliydi.

Korsika'nın bir köşesini gördüler ve ertesi gece
Elba'daki demir eritme ateşlerinin parıltısını ve ada kıyı ışıklarının
titremesini görebildiler. Frank, köprüden de, subayların gözlüklerinden biriyle, Pontine Bataklıkları'nın ötesinde, içeride, sabahın
aydınlık güneş ışığında parıldayan St. Peter'ın yaldızlı kubbesini görebiliyordu.

Durkin'i aradı ve ona gösterdi.

"Bak, Roma!" diye bağırdı, garip bir şekilde karışık duygularla. "Aziz Petrus!"

"Keşke Özgürlük Heykeli ve New York olsaydı," dedi, asık suratla.

Sonra, onun göründüğü kadar mutlu olmadığını fark etti. Ve o andan itibaren kendisi de onun gizli huzursuzluğunu paylaştı. Çünkü zaman akıp giderken ve gözleri Apeninler'in yükselen çizgisini takip ederken, o sakin Tiren Denizi'nin kendisine uzun süre kalmayacağını biliyordu.

Ischia'nın teraslı üzüm bağlarını döndüklerinde akşam olmuştu. Vezüv'ün geğiren zirvesinin üzerinde alçak kırmızı bir ay parlıyordu. Frank ve
Durkin, dünyanın en güzel koyu olan körfezde yavaşça sürüklenirken birlikte korkuluklara yaslandılar,
gemilerin alacakaranlık sesleri, çapa zincirlerinin takırtıları, uzaklardan gelen çığlıklar ve yankılar,
ve sulu, keskin Güney kokuları.

Geminin subayının _pratique_ almak için karaya çıkmasını ve
sarı bayrağın inmesini izlediler ve subay sakallı ağzının bir köşesinde büyük bir puroyla geri döndüğünde makine dairesinin sinyal
zillerini duydular.

Herhangi bir terslik yoktu. Gemiye kağıtlarla ve çapraz sorularla gelen ne Carabinieri ne de Guardie di
Pubblica Sicurezza vardı.
Gün doğmadan boşaltılan kargoları mavnalara yüklenecekti
ve güneye doğru Messina Boğazı'na doğru yola çıkacaklardı.

O gece, ıssız güvertede, şehirle deniz arasında demirlemiş halde, Napoli'nin ışıltılı ışıklarını, _Immacolatella Nuova_ ve gemi lambalarından _Palazzo
di Capodimonte_ ve yakındaki _Osservatorio_'ya doğru kat kat yükselen ışıklarını izliyorlardı. Ve şehrin ışıkları inceldiğinde ve altın rengi tepecikleri, ilerleyen geceyle birlikte eridiğinde, Frank ve Durkin vapur koltuklarına oturup yıldızlara baktılar, Ev'den ve gelecekten konuştular.

Yine de o ılık ve sakin gecenin güzelliği Durkin'e pek huzur vermiyordu. Son zamanlarda, meditasyon anlarının onun için her zaman memnuniyet anları olmadığı sebepler vardı. Karısı, giderek artan ruhsal sıkıntıyı fark etmişti ve hiçbir şey söylemese de, onu dikkatle ve tamamen umutsuz bir şekilde izlememişti. Çünkü biliyordu ki, kendi Ego'sunun yüksek duvarlı arenasında ne tür bir kargaşa veya mücadele olursa olsun, bu, kendisinin yalnızca bir seyirci olarak kalması gereken bir güçler çatışmasıydı. Bu yüzden, onu pasif ama sıkıntılı düşüncelerle dolu o saatte bırakarak aşağı indi ve hayat, hayatın anlamı ve bunların ötesinde ne olduğu üzerine meditasyon yaparken, sakin güney yıldızlarına bakmasını sağladı. Durkin'in rahatsız ve huzursuz zihninin aniden ve kapsamlı bir şekilde yeniden düzenlenmesini beklemek için insanları ve dünyayı çok iyi tanıyordu. Ancak, o ruhsal kargaşadan nihai bir görüş netliği çıkacağına dair gizli bir umut besliyordu. Barra ve Portici'nin üzerinde Vezüv'ün parçalanıp alevler içinde kaldığı bir an görmek için onu tekrar güverteye çağırdığında vakit geç olmuştu. Ancak, Vezüv dışındaki uyuyan ve yeraltı yangınlarının da ışığa ve hayata dönüştüğünü biliyordu. Ay ışığında yüzündeki yeni sefaletten, onun yanında otururken bunu görebiliyordu. Yine de
orada sessizce oturdu; söyleyebileceği çok az şey vardı.

"Biliyor musun, son birkaç ayda değiştin, Frank!" diye sordu sonunda.

"Bunun için yeterince sebep yok muydu?" diye sordu, sesindeki acıyı gizlemek için hiçbir çaba sarf etmeden.

"Mutlu değilsin, değil mi?"

"Sen _sen_?" diye sordu sırayla.

"Kim mutlu olabilir ve düşünebilir?"

Onun tekrar devam etmesini pasif bir şekilde bekledi.

"Ne olduğunu pek umursamadığını söyledin, yeter ki bizi bir arada tutsun ve bizi tatmin etsin."

"Bu yeterli değil mi?" diye atıldı, ateşli bir şekilde, ama yine de onun arkasında kendini gizlemeye çalıştığı alaycılığı
yırtmak üzere olduğu düşüncesiyle heyecanlanarak.

"Hayır, yeterli değil! Ve şimdi tozunu atlattık, bu son birkaç günde, bunun asla yeterli olamayacağını görebiliyorum. Sadece
nereye varacağını ve ne anlama geldiğini merak ediyordum. Günlerdir aramızda bir şey olduğunu hissediyorum. Bu ne?"

"Kendimiz!" diye cevapladı sonunda.

"Kesinlikle! Ve bu, ağladığında senin yanıldığını düşünmeme neden oluyor
ben her eğildiğimde sen eğileceksin. Bizi bir araya getiren her suç, bizi sadece ayırıyor. Kendinden nefret etmene ve bu yüzden de benden nefret etmene neden oluyor!"

"Bunu _yapamazdım_!" diye itiraz etti, ellerini yakalayarak.

"Ama bunu kendi gözlerimle görebiliyorum, istesen de istemesen de. Buna
elbette engel olamazsın. Beni korkutmaya başlıyor, senin yapmamamız gereken şeyleri yapmaya olan bu istekliliğin. Hatta, protesto ederek yapsan daha mutlu olurdum!"

"Ama hala _yapmaya_ devam edersem ne fark eder?"

"Bu bana senin benim kadar kötü olmadığını, tamamen vazgeçmediğini gösterirdi."

"Tamamen vazgeçip yaşayamazdım!" diye haykırdı, ani bir tutkuyla.

"Ama bana Monte Carlo'daki o gece bunu sen mi söyledin?"

"Bunu _kastetmedim_. O gece yorgundum; küskündüm ve
çılgıncaydım, isterseniz öyle söyleyin! İyi olmak _istiyorum_! Hiçbir kadın günah ve
kötülük istemez! Ama, ey Jim, görmüyor musun, sen, sen, ben her şeyden önce
istiyorum!"

Avuçlarını birbirine vurarak, aciz bir sefaletle
küçük bir hareket yaptı.

"İşte mesele bu--kendimi kendim için kurtarmamı sağlamaya çalıştın--ve
bu yapılamadı. Başarısız oldu. Ve şimdi
kendimi senin için kurtarmamı sağlamaya çalışıyorsun----"

"İstediğim senin kurtuluşun değil--sensin_!"

"Ama seni tutup koruyabilmem ancak dürüst olmamla mümkün; bunu
göremiyor musun? Kendime güvenemiyorsam, _sana_ da güvenemem!"

"Bir kez daha deneyemez miyiz?" Sesi fısıltıdan biraz daha fazlasıydı.

Yumuşak ve kadife bir gökyüzünden şehvetle bakan yumuşak ve kadife yıldızlara baktı. Tekrar konuşmadan önce onlara uzun
bir süre baktı.

"Eğer işime, doğru ve dürüst işime geri dönersem, dürüst olabilirim!" diye ilan etti hararetle.

"Ama _geri_ dönüyoruz," diye yatıştırdı.

"Evet, ama önce neler yaşayacağımıza bir bakalım!"

"Biliyorum," diye itiraf etti mutsuz bir şekilde. "Ama o zaman bile, bunun
son kez olacağını söyleyebiliriz."

"Daha önce söylediğimiz gibi--ve başaramadık!"

"Ama bu sefer başarısız olmamıza gerek yok. Aylarca ve yıllarca süren
zorlu ve dürüst çalışmanızın sizi beklediğini düşünün - sevdiğiniz, daha büyük şeylere yol açacak ve size amfinizi mükemmelleştirmek için gereken zamanı ve parayı kazandıracak bir çalışma. Ama bunun dışında, çalışmanız için bile - kesinlikle bu yeterli!"

"Seni de yanıma almam gerekirdi!" dedi, üzerlerine çöken
sessizliğin içinden.

"Her zaman olacaksın, Jim, bunu biliyorsun!"

"Ama kendimden korkuyorum! Ruh hallerimden korkuyorum - kendi güvensizliğimden korkuyorum. Bir ara, neredeyse affedilemeyecek kadar
üzerine bir şey incitebileceği hissine kapılıyorum!"

"Anlamaya çalışacağım!" diye mırıldandı. Ve yine sessizlik çöktü üzerlerine. "Söz vermekten korkuyorum," dedi, yarım şakacı, yarım zayıf bir şekilde, dakikalarca düşündükten sonra.

"Söz vermeni istemiyorum--sadece _dene_!" diye yalvardı, onu daha önce hiç olmadığı kadar yakın bir şekilde
kocasının kollarına
atmış gibi görünen bir minnettarlık
dalgasıyla sürüklenerek. Ama bu bir dalgaydı ve daha fazlası değildi. Çünkü
geldiği gibi geri çekildi, bir an sonra onu, aşırı sıkıntılı gelecekleri karşısında üşümüş ve tedirgin bıraktı. Hafifçe bastırılmış bir duygu çığlığıyla, neredeyse hayvan gibi, ifade edilemeyen yoğunluğuyla,
kocasına döndü ve onu kollarında, insani ve
mutsuz ve tatminsiz kollarında sardı.

"Ah, sev beni!" diye yalvardı, kırık bir şekilde. "Sev beni! Sev beni--çünkü buna
ihtiyacım var!"

O geceden sonra birbirlerine garip bir şekilde daha yakın görünüyorlardı ve Bari'ye yaptıkları yolculuğun huzuru hiç bozulmadan devam etti. Ve o limandan
çıktıklarında Durkin'in gerginliği biraz hafifledi, çünkü Trieste'de Cunard gemilerinden biriyle bağlantı kurabileceklerini anlamıştı. Oradan, limanda dikkat çekmeden ve fark edilmeden kaçabilirlerse, iki gün içinde evlerine döneceklerdi.

Frank ile kocası arasında tek bir şey, sadece tek bir şey vardı: Ona Penfield belgelerinin kaybolduğunu söyleyecek cesareti henüz bulamamıştı. Ve bunu ne kadar çok düşünürse, o kadar çok korkuyordu,
durumun ironisi yüzünden alay konusu oluyor ve dalga geçiliyordu,
kendisi işaret ettiği yollardan o kadar uzaklaşmıştı ki, dürüstlük için yaptığı yalvarışların hatırası yüzünden huzursuz ve aşağılanmış hissediyordu.

Uygunluk sunağında titizliğin feda edilmesi, ne kadar önemsiz olursa olsun, geçmiş hayatının mirasıydı, dedi kendi kendine. Ve belirsiz bir şekilde, bunun bir şekilde ödeneceğini ve her şey için ödediği gibi
çok pahalıya ödeneceğini hissetti.

Ancak Trieste limanına doğru buharla ilerlerken, bir _bora_ ve yüksekten akan bir denizin arasında, tamamen dürüst olmayı özleyen bu kadın, kendine bir anlık acıma duygusu verdi.
Çünkü o temiz ve rüzgarlı Avusturya şehrinin arkasındaki kel ve çorak tepelere baktığında, kerestelerinin Venedik için bir temel oluşturması için
bu şekilde soyulduklarını hatırladı. O, o geçici ruh halinde, kendi hayatının soyulduğunu, tüm yumuşatıcı ve örtücü güzelliklerinin kesilip götürüldüğünü, bundan sonra rüzgarlar tarafından parçalanacağını ve açık güneşler tarafından kavrulacağını hissetti - en iyileri su altında, mutsuz ellerinin erişemeyeceği bir yerde uyurken.

Ama Durkin, yanında, sürükleyici su sıçramaları ve yağmurun arasında, ona Cunarder'ın devasa yuvarlanan gövdesini ve kırmızı bacalarını gösterdi.

"Tanrıya şükür!" dedi rahat bir nefes alarak, "Onu yakalamak için zamanında geleceğiz!"

_Laminian_, geminin rüzgarüstü tarafına demir attı ve alacakaranlık limanın üzerine çökerken Frank, onu Amerika'ya, eski hayatına ve eski ilişkilerine geri götürecek olan gölgeli gemiyi incelemekten sözsüz bir zevk aldı. Ama ona Penfield menkul kıymetlerinin kaybını nasıl anlatacağını merak ediyordu. Onları birbirine bağlaması gereken suçların onları ayrı tuttuğu doğruydu!

Birden güverteye koştu ve kocasına seslendi.

Kocası korkuluklara yaklaştığında, "Bakın!" dedi, alçak sesle, "telsizleriyle konuşuyorlar!"

Cunarder'in direk başını işaret etti, alacakaranlıkta, akım tesisat kablolarının başından, makine dairelerinin hemen arkasında ve üstünde bulunan işletme ofisine bağlanan gergin teller uzanan içi boş metal direğe doğru kırılırken, kıvılcımı işaret işaret ve harf harf "heceleyebilmekteydi".

"Dinleyin," dedi, çünkü rüzgarın sakinliğinde, gizemli mesajlarını heceleyen kıvılcımın kısa, net tükürüğünü duyabiliyorlardı.

Durkin kolunu yakaladı ve dikkatle dinledi, küçük
görünen ve kaybolan yeşil kıvılcımı izleyerek, kelimeleri
küçülen gözlerle heceleyerek.

"Anakaradaki istasyonla konuşuyorlar. Duyuyor musun
ne olduğunu? Anlayamıyor musun?"

Elbette, Kıtasal koddu, Morse kodu değildi ve bu, eğilip bir "sondanın" keskin, keskin titreşimlerini dinlemekle aynı şey değildi. Ancak Frank, mesajın yeterince kısmını duydu, gördü ve bir araya getirdi ve sırayla Durkin'in koluna yapıştı ve cevap veren kıvılcım oyununu nefes nefese bekledi.

"Gemide böyle kişiler yok--daha-tam-bir-tanım gönderin."

Bir veya iki dakikalık bir sessizlik oldu ve sonra gizemli
Hertzian sesi bir kez daha peltek konuştu.

"Tanım--elçilik-tarafından--iletilmedi--erkek-ve-karısı-isteniyor-- soygun--Monte--Carlo'da--ayrıca--Cenova'da--adı--Durgin--ya da--Durkin."

Dinleyen adam ve kadın birbirlerine baktılar ve hala bekliyorlardı.

"Ah, bu _şans_!" dedi dinleyici, derin bir
nefes alırken hararetle. "Bu _şans_!"

"Dinle, yine cevap veriyorlar!" diye bağırdı Frank.

"Neden--Trieste--yetkilileriyle--görüşmüyorsunuz--lütfen--ajanlarımızı--telefon--edin--ihale--göndermek--Amiral--Stuart'ı--havalandırmak--için--telefon--edin."

Sonra tekrar sessizlik geldi.

"Evet," dağın tepesinden, çok
çok mil öteden gelen o minik elektrikli dil duyuldu. "İyi--geceler!"

"İyi--geceler!" diye cevapladı, demir zincirlerini
sallayan, hareketli çelik kütlesi.

BÖLÜM XV

KABLOSUZ MESAJLAR

"Ne yapacağız?" diye sordu Frances Durkin, direk tepesinden kocasının çalışkan yüzüne dönerek.

"Şansımıza atlayıp, şuradaki _Slavonia_ gemisine binmeliyiz!"

"Bu mesajlar karşısında mı?"

"Bizim için işleri basitleştiren mesajlardır. Şimdi yapmamız gereken tek şey, geminin subaylarının şüphe duymayacağı şekilde gemiye binmek. Bizi aranan kaçak çiftle ilişkilendirmeyi hayal bile etmemeliler. Bu, ilk olarak birlikte görünmememiz ve ikinci olarak da tabii ki seyahat edip tamamen yabancı gibi görünmemiz gerektiği anlamına geliyor!"

"Ama ya Keenan'ın kendisi o vapurdaysa?" diye karşılık verdi Frank.

"Açıkça öyle değil, çünkü o zaman kablosuz olarak böyle mesajlar göndermek oldukça gereksiz olurdu."

"Ama ya Pobloff ise?"

"Pobloff'un asla Avrupa'dan bizi takip etmeyeceğini söylememiş miydin?"

"Ama Keenan olsa bile?" diye ısrar etti.

"O zaman, İngiltere ve Amerika'daki zengin aileler için küçük sanat eserleri toplama gibi eski mesleğinizde Bayan Allen olduğunuzu hatırlamalısınız. Kendinizi doğrudan _Slavonia'nın_ iniş merdivenine kürek çektireceksiniz -orada görebilirsiniz, iki yüz fitten daha az
uzakta- ve gemiye binip muhasebeciden bir kamara ayırtacaksınız. Gümrük
kâğıtları daha sonra halledilebilir. _Laminian_
dinge'nin beni kıyıya, Barcola'nın yakınlarında bir yere götürmesini sağlayacağım, eğer bu rüzgarda mümkünse. Sonra daha sonra _Slavonia_'ya geleceğim,
gördüğünüz gibi, Venedik'ten trenle yeni gelmişim!"

Başını şüpheyle iki yana salladı. Onu karaya geri dönme tehlikesine
döndürme korkusu onu ele geçirdi. Bu zamansız hissi kelimelere dökmesinin imkansız olduğunu biliyordu, böylece onu görüp anlayabilirdi; ve, durum böyle olunca, planını değiştirmesi ve
kendisinin karaya çıkmasına izin vermesi için inatla onunla tartıştı,
kendisi hemen gemiye gitti.

Sonunda, biraz isteksizce de olsa buna razı oldu, ancak
alacakaranlıkta kıyıya doğru, sallanan ve damlayan küçük sandalda ilerlerken, kamarasına güvenli bir şekilde yerleştiği düşüncesi,
konumunun ona getirdiği yalnızlık ve terk edilmişlik hissini yatıştırdı. Bu sırada rüzgar artmıştı ve
yağmur eğik ve batan çarşaflar halinde yağıyordu. Ancak
ruhu onu
yanıltmamıştı.

Su kenarından, terk edilmiş ve yağmurla ıslanmış bir tramvay çağırdı ve Hotel Bristol'a gitti. Orada, şoförü Venedik'ten Bayan Allen için herhangi bir bagaj gelip gelmediğini sorması için gönderdi. Hiçbiri gelmemişti ve Bayan Allen, doğal olarak, sempatik ama çaresiz otel müdürünün önünde büyük bir
tedirginlikle belirdi.
Sonra Cunard vapurunun ne zaman yelken açtığını öğrenmenin mümkün olup olmadığını sordu.

"Slavonia, hanımefendi, şafak vakti limandan ayrılıyor!"

"Şafak vakti! O zaman bu gece hemen gemiye binmeliyim!"

"Korkarım ki bu imkansız, hanımefendi. Gördüğünüz gibi _bora_ esiyor ve liman boş!"

"Ama ben gemiye binmeliyim!" diye bağırdı ve bu seferki dehşeti ve umutsuzluğu sadece bir ikiyüzlülük değildi.

Ev sahibi omuzlarını silkti, Frank ise İtalyanca bir emirle şoförüne seslenerek onu kaldırımda bıraktı ve
yağmurun altında şaşkınlıkla ona baktı.

Önce vapur ofisine gitti. Kapalıydılar. Sonra Cunard tenderini aradı - ışıksız ve ıssızdı. Sonra aceleyle su kenarına gitti, o ıssız rıhtımlar boyunca ileri geri giderek, kayıtsız ve sakin bakışlı kayıkçıları onu vapuruna kürek çekmeleri için ikna etmeye, kandırmaya, rüşvet vermeye çalıştı. Faydasızdı. Yapılamazdı. Ne teknelerini ne de hayatlarını riske atmaya değmezdi, hatta onların sakin yüzlerine
gösterdiği elli, yüz, iki yüz _lira_ karşısında bile.

Rıhtım boyunca gıcırdayarak ve sallanarak, etrafındaki grubun başlarının üzerinde, yüksek bir pruvası olan beyaz boyalı bir buharlı tekne gördü ve üzerinde yağmurda sigara içen üniformalı bir subay.

Tereddüt etmeden ona yaklaştı. Onu vapuruna
taşıyabilir miydi? _Slavonia_'nın ışıklarının gri karanlığın içinden parlayıp parladığı yeri işaret etti.
Arayan gözlerine
tarif edilemeyecek kadar sıcak ve ev gibi görünüyorlardı.

Subay, ıslak ve yassı seyahat
perdesinin ardından yüzünü bir anlığına görmeye çalışarak, onu baştan aşağı, ağırbaşlı bir Avusturya şaşkınlığıyla süzdü. Onu vapuruna çıkarabilir miydi? Hayır; korkmuyordu.
Evet, buharı yükselmişti ve mürettebatı gemideydi, ancak
bu Liman Kaptanı'nın resmi devriyesiydi - yolcu taşımak için değildi - yalnızca Avusturya Hükümeti'nin imparatorluk hizmeti içindi.

Ağlayarak ona yalvardı. Üzgündü, ancak Liman Kaptanı böyle bir düzensizliğe izin vermezdi.

"O zaman Liman Kaptanı nerede?" diye sordu.

Subay purosunu yavaşça tüttürdü ve onu bir kez daha baştan aşağı süzdü. Yönetim Binası'ndaki ofisindeydi--ama memurun omuz silkmesi ve gülümsemesi, onun gözünde Liman Kaptanı'na kabul edilmenin kolay bir şey olmadığını söylüyordu. Son birkaç dakikadır ileri geri söylenen "Liman Kaptanı" ifadesi bile ona iğrenç gelmeye başladı; sanki hayatını ve ölümünü elinde tutan görkemli, doğaüstü ve zalim bir gücün unvanını belirtiyordu.

Topuğunun üzerinde döndü ve hemen Yönetim Binası'na doğru sürdü. Burada, girişte, üniformalı bir nöbetçiyle karşılaştı, onu sorguladıktan sonra, onu başka bir üniformalı kişiye yönlendirdi, o da bir emir eri çağırdı ve biraz şaşkın olan haberciyi ve emrindekileri Liman Kaptanı'nın özel sekreterinin bekleme odasına gönderdi. Frank, uzun ve hapishane benzeri koridorlarda aceleyle ilerlediğini, merdivenleri çıktığını ve nöbetçilerin geçtiğini, sorgulandığını ve istişare edildiğini, sonunda yumuşak bir şekilde aydınlatılmış, yumuşak bir şekilde halıyla kaplı bir odaya alındığını hissetti; burada beyaz sakallı, iyi huylu kaşlı bir memur, yüksek ceviz bir masanın önündeki döner bir sandalyede oturuyordu. Hikayesini dinlerken başını kederle salladı. Ama o vazgeçmedi. Konuşmasının aşırı aceleciliğiyle onu biraz şaşırttı.

"Çok şey tehlikede mi, _signorina_?" diye sordu, sonunda, nefes almak için
durduğunda.

"_Bir adamın ruhu tehlikede_!" diye cevapladı sessiz odada yankılanan haykırış.

Liman Kaptanı biraz alaycı bir şekilde gülümsedi, neredeyse hiç
anlamadı. Yine de onun üzgün ve hüzünlü yüzündeki neredeyse babacan bir şey onu daha fazla ısrar etmeye
güçlendirdi ve sonradan, her zaman
biraz utanarak, ağladığını ve koluna sarıldığını ve
bir kez daha ağladığını, sonra da onu resmi kararlılığından
eritip eğmeden önce hatırladı. Bulanık ve sisli gözleriyle, elinin dışarı çıktığını ve yanındaki bir elektrik düğmesine dokunduğunu gördü. Bir kağıda üç satır yazdığını, bir görevlinin belirdiğini ve kısa ve öz bir şekilde verilen bir emri duyduğunu gördü. Sonunu elde etmişti.

Odadan çıkmak için döndüğünde Liman Kaptanı ayağa kalktı.

"İyi geceler ve ayrıca elveda, _signorina_!" dedi sessizce, görkemli, eski dünya reveransıyla.

Kapıda durdu, sözsüzce aşağılanmış, bir an kendinden
utanmıştı. Bir şekilde, onun altında ne kadar sefil, alçak ve bencil durduğunu, onun sakin ve ilgisiz nezaketiyle onun üstünde ne kadar yüksek ve sağlam durduğunu hissetti.

Bir kez daha ona döndü.

"Elveda," dedi yetersizce, gözyaşlı ve titrek kontraltosuyla. "Elveda ve tekrar tekrar teşekkür ederim!"

Sessiz ve korunaklı ofisinin ortasında durduğu yerden eğildi, ona garip bir şekilde eski zamanlara ait ve zarif bir figür, kendi ruhuyla barışık, gururlu ama gösterişsiz bir yaşam öğrencisi gibi görünüyordu.
Yıllar gelip geçecekti, onu yaşlandıracak, yıpratacak ve işkence edecek yıllar, ama o o sessiz ofiste değişmeden,
memnun, hala kendisiyle ve tüm dünyasıyla barışık bir şekilde hüküm sürecekti. "Elveda," dedi üçüncü kez, kapıdan.

Sonra aceleyle bekleyen arabasına bindi ve rıhtıma doğru koştu.
Orada, dönüşünün aniden yarattığı telaş ve huzursuzluktan neredeyse kötü niyetli bir zevk aldı. Uykulu ve somurtkan mürettebat harekete geçti, sinyaller verildi, ipler
çıkarıldı; ve küçük dar kamarasında, sürükleyici su sıçramasından güvenli bir şekilde
kapalıyken, teknenin dalgalar arasında sarsılıp
vurduğunu hissedebiliyor ve duyabiliyordu.
Sonra yukarıdaki düdüğün tiz sesleri,
kaba seslerin sesi, ahşap işçiliğinin ahşap işçiliğine sürtünmesinin hışırtısı ve sürtünmesi,
merdivenin tekne çamurluklarına sürtünmesi,
subayın ona acele etmesini söyleyen çığlığı duyuldu.

_Slavonia'nın_ merdivenlerinden yukarı doğru kararlılıkla, çekingen bir şekilde yürüdü, çünkü gezinti güvertesinin ışıklarının altında, bir düzine kalabalık yolcunun kimin böyle bir törenle gemiye binebileceğini anlamaya çalıştığı kümelenmiş, meraklı kafaları görebiliyordu.

Ağzında bir puroyla korkuluktan eğilirken, kocasını gördü. Merdivenin başında yanından geçerken, ona kısık sesle kısa bir cümle söyledi.

Bu yeterince sıradan bir cümleydi, ancak anlamı yorgun zihninden süzüldükçe, hem tavır ve düşüncede yeni bir ihtiyatlılığa hem de kalbinde yeni bir minnettarlığa yol açtı.

Çünkü onun yanından geçerken, tek bir ele veren duygu veya tek bir bakış bile atmadan, ona fısıldamıştı:

"Keenan burada, gemide. Dikkatli ol!_"

BÖLÜM XVI

KIRIK YALITIM

Keenan güvertede görülmeden önce _Slavonia_ Adriyatik'in epey aşağısındaydı. O zamana kadar hem Frank hem de Durkin bir kereden fazla gizlice buluşmuş ve sıkıntılarını konuşup bir eylem planı
belirlemişlerdi.

"Ne yaparsan yap," diye uyardı Durkin, "Keenan'ın benim kim olduğumdan şüphelenmesine izin verme! Seninle birlikteyken bir an bile görmesine izin verme. Benim görevim artık senin 'silahlı tarafsızlık' dediğin şey olmalı. Öngörülemeyen bir şey olursa -ve bu sadece Palermo veya Cebelitarık'ta olabilir-
bir şekilde yardımına gelmek için yakınlarda bekliyor olacağım--ama ne yaparsan yap,
Keenan'ın bundan şüphelenmesine izin verme!"

"Yani birbirimize bakmamamız gerektiğini mi söylüyorsun?" diye bağırdı, sahte bir dehşetle.

"Kesinlikle," diye devam etti.

"Ya bir memur seni bana tanıştırırsa?" Kadın hafifçe güldü.

Gülüşünün zamansızlığı onu rahatsız etti. Son birkaç haftadır, giderek daha sık olarak, onun içinde bir nasırlaşma ve
sertleşme sürecinin belirtilerini görüyordu.

"Ah, o zaman," diye cevapladı, "beni çok asık suratlı ve
sevimsiz bulacaksın. Muhtemelen beni yalnız bırakmaktan çok memnun olacaksın!"

Başını düşünceli bir şekilde sallayarak onayladı. Onun sorunu zordu.

"Jim," dedi aniden, "önümüzdeki iki hafta boyunca neden bu bekleme ve
geri çekilme oyununu oynayalım? Burada Keenan var, operasyonlarımıza müdahale edecek hiçbir şey yok. Neden onun güvenini kazanmak için biraz daha fazla
çalışmıyoruz?"

"Biz mi?" diye sordu diğeri.

"Peki, neden _ben_ yapamadım? Cenova'daki o günlerde,
eğer küçük bir dış kaza bana olan inancını doğrulasaydı, bana inanacağı hissine kapılmıştım. Elbette,
Pobloff olayından sonra ne öğrendiğini,
ya da bunu nasıl yorumladığını, ya da her zamanki kadar karanlıkta olup olmadığını söyleyemeyiz. Eğer durum buysa, Keenan'la daha önce olduğumuz yerde kalabiliriz!"

"Ama bu tür şeylerden uzaklaşmak istediğini sanıyordum?"

"Öyle yapıyorum -- zamanı geldiğinde," diye kaçamak cevap verdi, ondan hiçbir şey saklamadığı düşüncesiyle işkence
çekerek. "Öyle yapıyorum -- ama Keenan'ı bu kadar yakınımızdayken serbest mi bırakacağız?"

"O zaman devam et ve hem yakala hem de esir al!" dedi Durkin, sadece kayıtsız olduğu için sert bir sesle. Yine de, onun gücünün ötesinde olduğu hissiyle eziliyordu.

"Ama bak, Jim--çok yaşlanıyorum ve çirkinleşiyorum!" Ve yine güldü,
kendi kayıtsızlığıyla, kocası yüzündeki hüzünlü ifadeden, onun daha derin ve daha güçlü bir duygu akışını bastırmaya çalıştığını biliyordu. Bu yüzden ellerini ceplerine soktu ve ikinci kez onunla göz göze gelmeyi reddetti.

"Neden Palermo'dan ya da Cebelitarık'tan korkmamız gerektiğini anlamıyorum,"
Durkin sonunda, yarı sabırsız bir şekilde, işin işin kendisi olduğunu düşünerek devam etti. "Keenan bu konuda yalnız. Bildiğimiz kadarıyla
burada ajanları yok ve yetkililerin eline hiçbir şey vermeye cesaret edemiyor. Kaçak, bölge savcılığının peşinde olduğu bir kaçak ve bizim kadar sessizce hareket etmek zorunda. Sözlerime dikkat edin, ilk hamlesini yapacağı ve yapacağı her şeyi yapacağı yer New York olacak!"

"O zaman neden New York durumu için zemin hazırlayamıyorum,
ne olursa olsun?" diye sordu.

"Keenan'la aynı fikirde olarak mı demek istiyorsun?"

"Keenan'la aynı fikirde olarak mı?"

"Kesinlikle."

"O zaman nasıl başlayacaksın?"

"Ona hemen bir not göndererek, Cenova'dan Venedik'e nasıl kaçtığımı anlatarak ve Pobloff saldırısının anlamını sorarak -- başka bir deyişle, _ondan_ o kadar aktif bir şekilde şüphelenerek ki _benden_ şüphelenmeyi unutacak."

"Peki ne cevap vereceğini düşünüyorsun?"

"Sanırım bana Cenova olayı hakkında kesinlikle hiçbir şey söylememem için mesaj gönderecek - hatta bunun
anlayışının çok ötesinde olduğunu bile iddia edebilir. Bu bize daha doğal bir şekilde tanışma şansı verecek ve
o zaman işleri daha ayrıntılı, kendi rahatımızda konuşabiliriz."

Durkin, yarı öfkeyle ona doğru döndü. Tüm kariyerleri boyunca,
bu tür bir taviz konusunda garip bir şekilde eğitimsiz kalmıştı. Bu, onun uykuda olan ve erkeksi koruyuculuk ruhuna bir hakaretti;
besleyici içgüdüsüne bir darbe, bir erkek ve bir koca olma ayrıcalıklarının çiğnenmesi gibiydi.

"Köprü güvertesinde, ay ışığında gecelerde onunla sevişirken!" diye ona sertçe karşılık verdi.

"Sence yapabilir miyim?" diye mırıldandı, hafif bir iç çekişle.

Durkin sabırsızca bir küfür savurdu.

"Küfür etme, Jim!" diye azarladı onu.

Bir gün onu kaybedeceği, henüz
gelmemiş bir zamanda onun erişiminin ve kontrolünün ötesine geçeceği belirsiz önsezisi, yine de karanlık ve aşındırıcı bir sızıntı gibi bilincinden süzüldü. Onu kolundan sertçe yakaladı ve yüzüne baktı,
bir dakika boyunca sessiz ve dikkatli bir şekilde. "Umurunda mı?" diye sordu ve ses tonunda bir mutluluk titremesi olduğunu hissetti.

"Bu işin bu kısmından nefret ediyorum!" diye bağırdı, bir küfür daha savurarak.

"Ah, umurunda mı?" diye tekrarladı, kolları onu
yiğitçe ama biraz da çekinerek sararken.

Gözyaşlarının nazik topçusuna, iradesi dışında teslim oldu.
Gözyaşları onu biraz şaşırttı ve onu güçsüzleştirdi, çok beklenmedik bir şekilde geldiler,
çünkü onu aniden karşılık veren kucaklamasıyla ezerken, o anda ve o yerde, dürtü,
derin bir şekilde
suya gömülmüş bir duygu katmanının uyumsuz bir şekilde ortaya çıkması gibi görünüyordu.

"Eğer _umursuyorsan, Jim, neden bana bunu hiç söylemiyorsun?" diye sordu ona, nazik bir şekilde azarlayarak. Sonra, ilk kez, yüzünde beliren aç ve tatminsiz bakışı fark etti. Kendi kendine mutsuz bir şekilde itiraf etti
kendisiyle ilgili bir şeylerin değiştiğini.

"Bu lanet olası iş, bu tür şeyleri senden söküp atıyor," diye kefaretini ödedi, uzun süredir göz ardı edilmiş bir duygunun onu bu kadar keskin bir şekilde
kavrayabileceği düşüncesi onu rahatsız etti. Ve bu arada, birbiriyle çelişen iki izlenimin
sefaletiyle parçalanıyordu; biri, onun kendisinden daha değerli ve temiz eller için
takdir edildiğine dair belirsiz, bilinçaltı
önsezi, diğeri, bu duygu karmaşasının hala onu sarsma, şaşırtma ve sözsüz bir şekilde mutsuz etme
gücüne sahip olması. Kendisini ve geleceği belirsiz bir şekilde korkutan şey, sürekli tekrar eden uyumsuzluk, tekrarlanan senkretizmdi. Sonra, bir kez daha onun yüzüne baktığında ve gölgeli menekşe gözlerini, düşük kaşlarını, dürtüyle yüklü kısa dudaklı hareketli ağzını ve zayıflık ve teslimiyeti çok güzel dile getiren çene ve boğazın yumuşak çizgisini incelediğinde, ikinci ve daha güçlü bir duygu dalgası onun içinden geçti.

"Seni seviyorum, Frank; sana seni sevdiğimi söylüyorum!" diye bağırdı, kendi sesi gibi görünmeyen bir sesle. Ve kollarında, zayıf ve teslim olmuş bir şekilde, gölgeli gözlerinin üzerine kapanmış ağır kirpiklerle uzanırken, eğildi ve onu kırmızı, melankolik dudaklarından öptü.

Yine de bunu yaparken, hareket ciddi ve veda niteliğinde bir şeye dönüşmüş gibiydi, yine de "Seni seviyorum!" diye tekrar tekrar haykırarak bu izlenimi bastırdı.

"O zaman neden bana karşı bu kadar kaba davranıyorsun?" diye sordu, şimdi daha sakin bir şekilde.

"Ah, seni istediğimi görmüyor musun -hepini?" diye bağırdı.

"Öyleyse neden beni başka şeylere, nefret dolu şeylere bu kadar çok şey vermek zorundayken bırakıyorsun?" diye sordu, yumuşak ve melankolik gözleri hala onun yüzündeyken.

"Tanrı bilir, seni bundan yeterince sık çıkarmak istedim!" diye itiraf etti,
üzgünce. Ve onun acısını hafifletmek için hiçbir çaba göstermedi.

"Öyleyse neden beni bundan çıkarmıyorsun ve beni bunun dışında tutmuyorsun?" diye sordu,
soğuk bir doğrudanlıkla, onu etrafında döndürdü.

Birden onu omuzlarından yakaladı ve kollarının arasında tuttu. İlk başta bunun bir reddetme hareketi olduğunu düşündü; ama kısa süre sonra hatasını gördü. "Tanrı'ya yemin ederim," dedi ona, konuşurken sesinde kararlı bir titremeyle, "Tanrı'ya yemin ederim, bu işten çıktığımızda, _bu son_ olacak!"

"Son olacak!" Kadın düşünceli bir şekilde tekrarladı, ama sözleri
bir bildiriden çok bir duaydı.

BÖLÜM XVII

KARMA İP

Slavonia'nın_ denizdeki son gecesiydi. On iki saat sonra
pilot gemide olacaktı, Karantina'dan geçilecekti, motorlar
yavaşlatılacaktı ve büyük vapur Kuzey Nehri'ndeki rıhtımında yatacak, küçük yaşam dünyasını bekleyen bir kıtanın
köşelerine
boşaltacaktı. Zaten, güvertedeki yeşil çuha
panosuna, vapur operatörünün artık New York Şehri ile bağlantıda olduğunu ve Avrupa ve Amerika'daki tüm noktalara
telsiz mesajların alınabileceğini belirten olağan duyuruyu asmıştı. Havada bir serinlik vardı ve Keenan'ın yanında gezinti güvertesinde oturan Frances Durkin'e, Akdeniz'in yumuşak ve zengin altın renginden sonra, ince Kuzey Atlantik güneş ışığında huzursuz, hayaletsi ve hayaletimsi bir şey varmış gibi geldi. Ona, önünde olduğunu hissettiği huzursuz hareket ve kargaşanın bir habercisi gibi geldi.

Geçtiğimiz iki haftanın neler getireceğine dair tahminlerinde tamamen yanılmamıştı. Keenan'ın karakterini tahmin etmede biraz yanıldığını hissediyordu; ancak onun izleyeceği eylem yolunda yanılmamıştı.

Çünkü, gemideki ilk karşılaşmalarının kısıtlaması geçtikten sonra, ona doğrudan ve açık bir dostluk göstermişti.

Bu, ara sıra kendi zihninde belirsiz ve rahatsız edici bir şüpheye bile yol açıyordu. Bu dostluk, daha kolay bir sır alışverişini beraberinde getirmişti, sonra da zaman zaman Frank'in rolüne kendini kaptırmasını daha az zorlaştıran görünür bir yakınlık ve iyi arkadaşlık.

Keenan, bir gece geminin ortasındaki bir cankurtaran botunun gölgesinde, yıldızlarla dolu bir gecede, onu yurtdışına götüren görevin şüpheli olduğunu bile itiraf etmişti. Daha sonra, hayatının nasıl geçtiğini ona anlattı,
City hukuk fakültesinde parasız bir öğrenciyken verdiği mücadeleleri, erken ve tatsız ceza mahkemesi çabalarını ve
Sekizinci bölge siyasetinin bataklıklarına
mutsuz dalışını,
"Dave Kelly" çetesine karşı yürüttüğü kampanyayı ve bu muhalefetle birlikte gelen
siyasi kariyerinin sonunu, zamanın akışına göre
dönmesini ve kova dükkanı işine girmesini,
"köpekbalığı" avukatlık uygulamalarını ve polis mahkemesi hukuk hilelerini,
bilardo salonu çıkarlarıyla giderek daha fazla özdeşleşmesini ve
kumarhane bilgisini ilk kez toplamasını, bu kazanılmamış artış hayatına daha da derinlere sürüklenmesini, Kongre Yargı Komitesi önünde alınıp kaybedilen Baro Birliği ile mücadelesini ve o kumarbazın Saratoga evine yapılan ikinci baskından sonra Penfield'den aldığı son avukatlık teklifini ve özel ve uzman hizmetlerini anlattı. Frank, onu Avrupa'ya götüren amaç hakkında neden çok az şey söylediğini anlayabiliyordu.
Bu konuda ağzından çıkan her kelimeyi endişeyle beklese de, bu konudaki doğal çekingenliğine saygı duyuyordu. O bir suçluydu, yeterince aşağılık ve aşağılıktı, doğruydu; ama o,
zihniyetinin o kadar belirgin bir şekilde geniş ve ruhu o kadar açık bir suçluydu ki,
dinleyen kadına göre, suç hayatı, tüm medeni ve toplumsal bağların Nietzsche benzeri bir şekilde ortadan kaldırılmasının onurunu kazanmış gibi görünüyordu.

Yine de, tüm konuşmalarında, tavrını itiraf etmede yeterince açık ve samimiydi. Suç hayatından çok fazla şey görmüştü, bu yüzden fazla yanılsamaya kapılmak veya bu konuda birçok hata yapmak istemiyordu. Tüm suç kariyerlerinin sonunun bir felaket olduğunu açıkça kabul etti - açık ve nesnel olmasa bile en azından gizli ve öznel. Bunların hiçbirine karşı sevgisi yoktu. Fakat bir keresinde,
kaza veya zorunluluk sonucu, oyunda, itiraz ettiğinde, tek bir prosedür vardı ve bu da yasadışı faaliyete, onunla savaşmaya hazır olanların davranışlarını belirleyen sürekli zekayı getirmekti. Toplumun, güvenliğini, suçlu sınıfın kural olarak en az zeki üyelerden oluşması gerçeğine borçlu olduğunu ilan etti. Suçluluk, kurnaz bir zihinle ve sağlam bir yargıyla birleştiğinde - ve Keenan konuşurken melankolik Kelt ağzının etrafında bir gülümseme kıvrıldığında - pratik olarak, yüksek finans alanına ve mesleğine nakledildi.

Fakat, Kuruluş Kuralı'na meydan okuyan kişi daha basit bir düzen tercih ederse, diye devam etti, onun tek umudu, mesleğinin örgütlenmemiş küçük yavrularına belirli bir ileri görüşlü politika ve kasıtlı bir amaç uygulayarak, suç ortaklarını kullanma gücünde yatıyordu ve bunu yaparken, tüm generallik merkezlerinin olması gerektiği gibi, uzak ve dokunulmaz bir şekilde duruyordu. Penfield'ın sanat sarayları, Avrupa gezileri, siyasi himaye dağıtması ve büyük ve aktif bir şehrin tüm polis güçlerine karşı uzun süreli meydan okumasıyla yaptığı şeyin tam olarak bu olduğunu açıkladı. Napolyonvari bir
kapsamla örgütlenmiş ve uygulamıştı; günah içindeki daha az hayal gücü olan astlarının günlük haraçlarıyla şişmanlamıştı. Ve şimdi kendi altınının arkasında güçlenmişti. Şu an taciz ediliyor ve kovalanıyordu - ancak düşüşünü
gerektiren duygusal reform dalgası kırılacak ve geçecek ve onu her zamanki kadar güvende bırakacaktı.

"Şimdi, inancım şu ki," dedi Keenan dinleyen kadına, "eğer seferin Napolyon'u olamayacağınızı
görürseniz, Ney olmak
değerdir. Yani, küçük bir bağımsız operatörün tüm tehlikelerini, bayağılıklarını ve zorluklarını yaşamak yerine, kendimden daha büyük bir adama bağlanmak bana kazandırdı. Bana iki şekilde kazandırıyor. Parayı alıyorum ve güvenliği alıyorum."

"O zaman bu adamın, Penfield'ın asla cezalandırılmayacağına mı inanıyorsun?"

Bir iki dakika soruyu düşündü.

"Hayır, bence asla öyle olmayacak. O, Amerikan hayatımızda ona karşı dizilmiş güçler kadar aktif ve kalıcı bir şeyi temsil ediyor. Görüyorsunuz ya, bölge savcılığı toplumun merkezcil gücünü temsil ediyor. Penfield merkezkaç gücünü temsil ediyor. Birbirleriyle savaşıyorlar ve mücadele ediyorlar ve önce biri kazanıyor gibi görünüyor, sonra diğeri ve bu arada ikisi arasındaki savaş, yasal olanla yasadışı olan arasındaki mücadele günlük hayatın dengesini oluşturuyor."

"Yani hepimiz özünde kumarbaz mıyız?"

"Her Broadway'in bir Bowery'si olması gerektiğini, dünyanın ancak bu kadar iyi olabileceğini kastediyorum -eğer onu daha iyi hale getirmeye çalışırsanız, yeni bir yerde patlak verir- ve usta suçlu bu sinirsel sızıntıdan faydalanan bir adamdır. Biz ona Ara Sıra Suçlu diyoruz -ve o tüm toplumdaki en tehlikeli adamdır. Başka bir deyişle, sizin de dediğiniz gibi, kumar tutkusu hepimizin içine yerleşmiştir; büyük bir tehlike, talih eseri bir darbe düşüncesi sizin kafanızda da benimki kadar sıktır. Bana çok çalışan bir sanat koleksiyoncusu olduğunuzu, Avrupa'da dolaşıp biblolar toplayarak iyi bir geçim sağladığınızı söylüyorsunuz. Şimdi, diyelim ki size şöyle bir teklifle geldim: Diyelim ki size daha fazla kişisel rahatsızlık, daha fazla tehlike veya daha fazla çalışma olmadan, benimle güçlerinizi birleştirebileceğinizi ve oyunun bir oyununda, bu parayı bizden daha fazla hak etmeyen adamlardan elli bin dolar kazanabileceğinizi söyledim yap, bunu oldukça ciddi bir şekilde düşüneceğini garanti ederim."

Yanındaki kadın hafifçe güldü ve sonra küçük omuzlarını önemli ölçüde umursamaz bir şekilde silkti.

"Kim yapmaz ki?" dedi ve gözleri belirsiz ışıkta sorgulayıcı bir şekilde buluştu.

"Kadınlar, kural olarak, çekingendir," dedi sonunda. "Genellikle daha yavaş ve daha güvenli yolu
tercih ederler."

"Bazen bundan sıkılırlar. Sonra da, sadece yavaş olduğu için her zaman güvenli değildir!"

Bu ona beklediği fırsatı vermiş gibiydi.
Ona gizlenmemiş ama hesaplı bir hayranlıkla baktı.

"Bahse girerim ki _sen_ bir şeye bir kez girdiysen veya girmek
istiyorsan, asla korkmazsın!" diye bağırdı.

Tekrar güldü, kendine güvenen ve güven verici küçük bir kahkaha.

"Çok fazla şey yaşadım," diye itiraf etti basitçe, "ince derili olmaktan bahsetmek için!"

"Bunu biliyordum!"

"Neden böyle söylüyorsun?"

"Başından beri görebiliyordum. Cesaretin var, kurnazsın
ve dünyayı tanıyorsun--ve geri kalan her şeye değecek
bir şeye sahipsin. Yani güzel görünümlü bir kadınsın ve bu gerçeğin seni
bozmasına asla izin vermedin!"

Sonra ona yönelttiği bakış ve sorudaki hamileliği yanlış anlamak mümkün değildi.

"O zaman neden beni de yanına almadın?" diye sordu, sakin bir tonlamayla. Onun ihanet etmeyen yüzünün yavaş, temkinli incelemesini izlerken, tehlikeli derecede ince buz üzerinde bir patencinin hislerine sahipti. Ama şimdi,
nedense, ne korku ne de tereddüt hissediyordu.

"Ya yaparsak?" diye geçiştirerek savuşturdu.

"Peki ya yaparsak?--erkekler ve kadınlar bundan önce de birlikte çalıştılar!"

Onları çevreleyen loş ışıkta bile, onun niyetinin ve şaşkın yüzünün renginin
kaybolduğunu fark edebiliyordu. O andan itibaren, gizemli bir şekilde, onun sefil ve izole edilmiş
fiziğine duyduğu son sempati kırıntısını da kaybetti ve yine de, en değersiz olanın kendisi olduğunu biliyordu.

"Ve bunun ne anlama geleceğini anlıyor musun--ne anlama geleceğini?" diye sordu yavaşça ve önemli bir vurguyla.

Sessiz sorgulamasının ona bir ok gibi gönderdiği düşüncelerden kaynaklanan ilkel kadın isyan içgüdüsünü bastıramıyordu. Ama
içinde uyanan ve kıpırdanan küçük titremeyi bastırmak için mücadele etti. O, onun örtük meydan okumasına karşılık vermekten başka bir şey yapmamıştı. Ama ondan giderek daha fazla korkuyordu. O zamana kadar ihtiyatlı ve temkinli bir şekilde ilerlemişti ve o ilerleyip yeni pozisyonunu
aldıkça o da temkinli bir şekilde geri çekilmiş ve kendi pozisyonunu korumuştu. Garip ve sessiz bir sefer olmuştu ve Frank'i baştan sona takip etme ve karşı takip etme hissiyle doldurmuştu. Şimdi, çekincesiz ve dolaylı olmadan, erkek ve kadın arasındaki çıplak ve ilkel çatışmaya
dalıyordu ve bu onda yaklaşan bir çaresizlik ve izolasyon korkusu bırakıyordu. O son adımı geciktirmek veya kaçınmak, zaman kazanmak ve henüz tanımlanmamış bazı takviyeleri beklemek için ani bir dürtü hissetti.

"Ve bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun?" diye tekrarladı.

"Evet," dedi yumuşak kontraltosuyla. Neredeyse mide bulantısı olan bir tiksinti hissi onu tüketiyordu. O zaman, kendi kendine, lekelenmiş zaferi için ödemesi gereken acı ve aşağılayıcı bedel buydu dedi.

"Ve koşulları kabul edip onaylar mısın - tek
koşulları?" diye sordu, şimdi nefretle titreyen ve yükselen ve kontrol eden bir duyguyla. Dinlerken,
çıplak bir köle kız olduğunu, barbar bir kralın açık artırma bloğunda alay konusu edildiğini ve teklif edildiğini hissetti. Alaycılığın sona ermesinin zamanının geldiğini hissetti; artık ona acımıyordu bile.

"Dinle!" diye bağırdı aniden, "telsizi göndermeye başlıyorlar!"

Yan yana, oturdukları yerin hemen üstündeki küçük ameliyathanedeki iki pirinç düğmenin arasından sıçrayan sıvı kıvılcımın hızlı tekmesini, fışkırmasını ve çıtırtısını dinlediler. Bunu açıkça duyabiliyorlardı
rüzgarın uğultusu ve motorların zonklaması
ve düzenli geminin sessiz akşam seslerinin üstünde--tükürüp
uzaya dağılması. Sabırsız adam için bu, akılsız ve alakasız seslerin dalgalanmasından başka bir şey değildi.

Gözleri kocaman açılmış ve dinleyen kadın için bu, düşünce, anlam ve
sistem taşıyan, nokta ve çizgilerin terbiyeli ve tutarlı bir yürüyüşüydü. Ve her kelime, gece boyunca acele eden bir güvercin sürüsü gibi, huzursuz Hertz kanatlarında çırpınırken, kadın
dinledi, tercüme etti ve kelime kelime okudu.

"O zaman birlikte gidelim--sen ve ben--değeri kadar!" diyordu Keenan, yüzü ona yakın ve eli hareketsiz kolunda.

"Dinle," dedi sertçe. "Bu--bir şimşek torbasının
serbest kalması gibi geliyor, değil mi?"

Yalnız ve dalgın gemiden Highland Heights İstasyonu'ndaki alıcı tellere sıçrayan mesaj, onun kelime kelime okumayı amaçladığı bir mesajdı. Yeterince basit bir mesajdı, ancak anlaşılır bir tutarlılığa çevrildiğinde, onda çelişkili bir korku ve zaferin sinsi bir heyecanını uyandırdı. Anahtardan kurulum direğine uzayda hızla ilerleyen kelimeler için:

"Allen adlı kadın, P-Field'ın şehir merkezindeki evine kağıtlar getirecek. Philadelphia'daki senden haber bekleyeceğim. Bana oradaki durum hakkında bilgi vereceğim ve D'yi zamanında Kerrigan'a ileteceğim."

Ancak o zaman, içinden çıktığı tiyatrovari şeylerin, yanında duran ve hala kararını verecek oyunculuğunu bekleyen adamın farkına vardı. Ancak o zaman, her zaman temkinli ve tetikte olan arkadaşının becerikliliğini, yumuşak ve esnek uyanıklığını tam olarak anladı.

Ancak, durumun üstesinden görünür bir ürperti belirtisi göstermeden geldi. Derin bir nefes alarak, sanki tehdit edilmeyen yaşamın son ve kapsamlı bir yudumuymuş gibi, ona döndü ve sessizce ve kararlı bir şekilde onun sorgulayan gözlerine baktı.

"Evet, eğer söylersen, şimdi seninleyim, iyi ya da kötü olsun!"

"Ve bu kesin!" diye talep etti. "Eğer başlarsan, buna sadık kalacaksın!"

"Acı sona kadar!" diye cevapladı sertçe. Ve ses tonunda o kadar duygusuz ve kararlı bir şey vardı ki, artık tereddüt etmiyordu, artık ondan şüphe etmiyordu.

BÖLÜM XVIII

KOPMUŞ DÜĞÜM

Sabahın erken saatlerinde, _Slavonia_ Yukarı Körfez'den Kuzey Nehri'ne doğru buharlaşırken ve Manhattan'ın tırtıklı silüeti doğudaki ince gün doğumu kabuğunu ısırırken, Durkin
ve Frank aniden ıssız bir güvertede bir araya geldiler. Bir saat daha dua etmişti ve sonra her şey yoluna girecekti.

"Seni görmek istiyorum!" dedi sertçe.

Görülmediğinden emin olmak için etrafına baktı.

"Biliyorum ama riske girmeye cesaret edemem--şimdi!"

"Neden şimdi olmasın? Ne değişti?" diye sordu.

"Sana söylüyorum, yapamayız, Jim! Her an burada görülebiliriz!"

"Ne fark eder ki?"

"Her şeyi değiştirir!"

"Aman Tanrım, seni görmeliyim!" İlk kez, içindeki
donuk öfkenin gücünü fark etti. "Önümüzde ne olduğunu ve nasıl davranacağımızı bilmek istiyorum!"

"Sana söylüyorum, Jim, burada seninle konuşamam!"

"Yani umurunda değil!" diye parladı.

"Bana güvenemez misin?" diye yalvardı.

"Sana güvenmek mi? Bizim gibi bir işte güvenin ne işi var?"

"Bu senin işin -- sen buna son verene kadar!" Ve sesi, ruhunun bastırılmış acılığıyla titriyordu. "Seni dün gece sessizce görmeye çalıştım, ama sen kamaranına gitmiştin. Bu gemideki her uşağın gözü altında olduğumuz hissine kapılıyorum -- her zaman izlendiğimizi biliyorum. Ve eğer burada benimle görülürsen, bu seni sadece içeri
sürükleyecek ve sonunda düzeltmeyi daha da zorlaştıracaktır. Neler olduğunu göremiyor musun?"

"Evet, neler olduğunu _gördüm_ -- ve bundan bıktım!"

"Ah, _o_ değil, Jim!" diye bağırdı, kısık bir feryatla. "Bilirsin
asla öyle olmaz!"

Onun tek baskın hissi, onun kendisinden kaçmak istemesi, ondan kaçmak için çaba gösterebileceği anın
gelmesinin acı veren bilincinden kaynaklanan histi. Ama o sadece
cezasını ödüyordu! Ekmişti, dedi kendi kendine ve doğal olarak
zamanı gelince biçecekti! Zaten onu kaybediyordu! Zaten, belki de, onu
kaybetmişti!

"Mantıklı olmayacak mısın?" diyordu ve sesi zayıf ve
uzaktan geliyordu. "Bunu şimdi bitirmeliyim ve tek bir yanlış hareket her şeyi mahveder! Kendi başıma inmeliyim. Sana,
Bartholdi'de, ne zaman ve nerede buluşacağımı yazacağım!"

Yaklaşan ayak seslerinin sesi halı kaplı geçitten geliyordu. Onu kolundan yakalamıştı ama şimdi tutuşunu
bıraktı ve
arkasını döndü.

"Çabuk," diye fısıldadı, "birisi geliyor!"

Duvağının uçlarıyla boğuşuyordu ve Durkin amaçsızca ondan uzaklaşıyordu ki aceleci görevli yanlarından geçti. Bir an sonra geri döndü, ardından ikinci bir görevli geldi, ama bu sırada Durkin üst güverteye doğru yol almıştı ve New York'un rıhtımlarına, duvarlarına ve gökdelenlerine sakin bir öfkeyle bakıyordu. Vapur iskeleye yanaşmadan önce Frank, Keenan'ı görmüştü ve aralarında son birkaç kelime geçmişti. Kendini sertçe sakinleştirmeye çalıştı, çünkü büyük anının geldiğini hissediyordu.

İlk görevinin Batı Yakası'nın alt kısmındaki Richard Penfield ofisine mühürlü bir paket teslim etmek olması yönündeki isteğine
ne şaşkınlık ne de hoşnutsuzluk gösterdi.
Bunların hepsi günlük işti, diye itiraz etti, Keenan konuşmaya devam ederken, ona daha kesin talimatlar verdi
ve yine ona gizliliğin gerekliliğini vurguladı.

Mühürlü paketi duygusuzca aldı --çok çalıştığı, çok şey kaybettiği ve çok uzun süre beklediği o küçük paketi-- ve aynı şekilde duygusuzca sakladı. Aynı şekilde duygusuzca, iskelenin dibinde duran
Durkin'in yanından geçti. Ancak yüzündeki bir şey,
içinde yanan kasvetli ruh halini ona hatırlattı. Acıdığı için değil, körlüğü için ona acıyordu.

"Beni takip etme!" diye mırıldandı dişlerinin arasından, onu ihanet etmeden
yanından geçerken ve aceleyle gümrük bariyerini
geçerken. Keenan'ın uşağının onun için sipariş ettiği kapalı vagona ulaşana kadar, o aceleyle söylenen uyarı sözünün ne kadar yüzeysel ve aceleci olduğunu fark etmedi.
Ama
ne açıklama ne de duygu gösterisi için zaman vardı.
Daha sonra her şey açıklığa kavuşturulup düzeltilebilirdi.

Ahşap zeminde nalların sinirli bir şekilde çiğnendiğini,
kamyon tekerleklerinin savaşını, seslenen seslerin boğuk sesini duydu ve
kasvetli kabinde arkasına yaslandı ve büyük bir kaçış duygusuyla, zaferle renklenmiş bir rahatlama duygusuyla gözlerini kapattı.

Bunu yaparken, dönen taksisinin kapısı açıldı ve aniden beliren ışık karesi devasa bir şekil tarafından engellendi. Figür yanındaki koltuğa doğru sallanırken, ürkmüş bir şekilde küçük bir çığlık attı.
Sonra perdeli kapı çarparak kapandı.
Bir çelik kapanın
çatlaması gibi geldi.

"Merhaba, Frank!--Seni bekliyordum!" dedi davetsiz misafir, rahat kahkahasında alaycı bir alaycılıkla.

_MacNutt'tı_. Ona aptalca, anlaşılmaz bir
gırtlak solukla, yarı itiraz, yarı şaşkınlıkla baktı.

"Görüyorsun ya, seni tanıyorum, Frank ve Keenan tanımıyor!" Ve yine onun alaycı kahkahasının
acısını hissetti.

O, yırtıcı huzursuzluklarıyla o soluk yeşil, belirsiz gözlere, kare şeklinde, gevşek çeneye ve güçlü boynun etli, hayvan benzeri kütlesine, cin ve puro dumanı kokan devasa yapıya ve morumsu damarlarıyla işaretlenmiş büyük, tüylü ellere baktı. Uzun zamandan beri yaşanmış ve yarı yarıya hatırlanmış bir hayattan gelen bir hayalet gibiydi. Ona, bir anlığına unutulmuş bir kabusun tüm iğrençliğiyle geri döndü, düzenli tasarımın akıl sağlığı ve araya girdiği açık gün ışığıyla yeniden iğrençleşti. Ve kalbi çöktü ve umudu tükendi.

"Sen! Buraya gelmeye nasıl _cesaret edersin_?" diye sordu, ateşli bir meydan okuma gösterisiyle.

Ona, bulldog, kavgacı görünümlü başını onaylayan küçük bir yan sallamayla, sakin ve çalışkan bir şekilde baktı.

"Sen aynı güzel görünümlüsün!" dedi, takdir dolu bir
gıcırtı eşliğinde. Ah, ondan ve onun temsil ettiği her şeyden ne kadar nefret ediyordu!

Bu sırada, West Caddesi'nin karmaşık trafiğinden
çıkmışlar ve Greenwich Köyü'nün dar sokaklarından şehre doğru ilerliyorlardı.

Frank'in ilk anlaşılır hissi, Durkin'in kendisinin düştüğü tuzaktan
kurtulmuş olması düşüncesiyle duyduğu minnettarlıktı.
Bu, durumu o kadar da umutsuz bırakmıyordu.
İkinci hissi, onu takip ediyor olabileceği korkusuydu, sonra etmeyebileceği korkusuydu, ihtiyaç anında yanında olmayacağı korkusuydu--çünkü
MacNutt'un onu avucunun içinde tuttuğunu biliyordu--şimdi, daha önce hiç olmadığı kadar, onu hayal kırıklığına uğratacak, ezecek ve yok edecekti. Ödenmesi gereken eski suçlar vardı; silinmesi gereken eski hesaplar vardı. Keenan ve Penfield serveti artık onun için hiçbir şey değildi - artık gelecek için plan yapmıyordu, ama
düşen bir duvar gibi çöküp onu ezmek üzereymiş gibi görünen karanlık ve yıkılan şimdiki halinden uzaklaşıyordu. Aylar geçtikçe, Avrupa'da, kabuslar ve sıkıntılı uykular boyunca, bu tür bir buluşmanın vizyonlarını görmüştü. Ve şimdi bu buluşma onun üzerindeydi.

MacNutt, onun çakan düşüncelerini takip ediyor gibiydi, çünkü kısa bir kahkaha
çıkardı ve şöyle dedi: "Bu dünya oldukça küçük, değil mi? Daha çemberin etrafında dönmeden tekrar buluşacağımızı tahmin etmiştim!"

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu, düzensiz ve dağınık düşüncelerini tutarlı hale getirmeye çalışarak.

"Manhattan'ın en temiz ve en eksiksiz bilardo salonuna gidiyoruz!"

"Bilardo salonu mu?" diye bağırdı.

"Evet canım; yani Penfield'ın yepyeni şehir merkezindeki evine gidiyoruz, orada, geçmişte biraz yürüyüşçü olarak, her şeyin
çok içten ve prensvari bir şekilde yapıldığını göreceksin!"

"Ama neden oraya gideyim? Ve neden seninle?"

"Ah, şu anda Penfield'ın listesindeyim, şehir polisinin
bir kısmını reform öfke nöbetlerinden kurtarmaya yardım ediyorum. Ve senin üzerinde Penfield'ın yaklaşık çeyrek milyonluk teminatı var -- bu yüzden seni bu sefer biraz gözlemlemeye karar verdim!"

İlk tepkisi kendini taksi kapısından aşağı atmak oldu. Ama
bunun hem işe yaramaz hem de tehlikeli olacağını kendine söyledi. Perdeli
pencereden, şehrin daha kalabalık semtlerinde olduklarını ve boş araba raylarında hızla ilerledikleri hızın sabahın erken saatlerindeki yaya yolcuların durup dönüp hayretle arkalarından bakmasına neden olduğunu görebiliyordu. Kendine, ani ve daha derin bir kararlılık
soluğuyla, şimdi ya da asla dedi.

Elini hızla hareket ettirerek kapıyı açtı ve
dışarı eğilerek, şoföre durması için tiz bir sesle seslendi. Şoför, sanki onun ağlamasını
duymamış gibi, aldırmadan devam etti.

MacNutt'un eğilmiş omzunu sertçe çektiğini hissetti, ama ondan
uzaklaşmak için mücadele etti ve ağlamasını tekrarladı. Bir veya iki sokak çocuğu arabanın peşinden koşarak gürültüye katkıda bulundu. Bu sırada, MacNutt'un boşuna
kavrayışında yırtınıyor ve mücadele ediyordu, ona karşı koyarken çaresizce bağırıyordu. Taksi, engelleyici bir teslimat arabasının etrafından dönerken bir devriye memuru atların başlarına atladı, ayaklarından çekildi ve
hızla koşan atla birlikte taşındı. Ama sonunda onları durdurdu. Taksi kapısına ulaşmadan önce bir kalabalık
toplanmıştı.

Artık öfkelenen memur kalabalığı itip dirseğiyle iterken bir fayton hızla geldi. Frank, o faytonda, dalgalanan başların üzerinde, tanıdık figürü görebiliyordu, yere atlayıp memurun ardından
insanlığın kapanan boşluğundan içeri dalıyordu.

Durkin'di; ve şimdi, ona karşı kör bir korkuyla aniden taksi basamağından atladı ve çıplak elleriyle onu geri püskürtmeye çalıştı, aptalca, faydasız bir şekilde, çünkü biliyordu ki bir kez bir araya gelirlerse MacNutt
birbirlerinin üzerine düşecekler ve sonuna kadar savaşacaklardı.

Devriye memuru onu sertçe sırtından yakaladı ve tuttu.

"Nedir bu, zaten?" Kadını tutarken, kadının sarhoş olmadığını görmek onu biraz şaşırttı.

"Bu kadını istiyorum!" diye bağırdı Durkin ve sesini duyduğunda
MacNutt yarı kapalı arabanın gölgelerinden öne doğru eğildi
ve iki adamın gözleri tek bir hamile ve mücadeleci bakışta buluştu.

Titreyen kadına bir ilham geldi.

"Her şeyimi ona vereceğim, memur bey, eğer bir sahne
yaratmazsa!" Elbisesinin koynundaki bir paketi karıştırıyordu.

"Eşyalarını alabilir, her şeyini -eğer öylece bırakırsa!"

Durkin, mühürlü sarı manila zarfın bir köşesinin rengini gördüğünde ipucunu yakaladı.

"Geri çekilin!" diye bağırdı memur kalabalık çemberine. "Ve
sen, çeneni kapa!" diye ekledi MacNutt'a, şimdi bastırılmış öfkeyle bakması korkunçtu. "Bu kadın benim bir paketimi aldı memur bey," dedi Durkin hemen.
"Eğer sağlamsa, neden bırak gitsin!"

Parmakları pençe gibi, manila zarfın üzerinde kapandı.
Kırılmamış kırmızı mührü memura gösterdi, zafer dolu küçük bir kahkaha attı.
Bu kahkaha, gergin ve hızlı çapraz ateşe girmek için ikinci bir etkisiz çaba
gösterirken MacNutt'u çileden çıkarmış gibiydi.

"Ve sen suçlamada bulunmak istemiyor musun?" diye sordu polis memuru, sürekli müdahale eden daireyi
öfkeyle dirseğiyle geri iterken.

"Bırak gitsinler!" dedi Durkin, taksisine doğru geri çekilirken.

"Ama kağıtlar ne ve _o_ onlarla ne istiyor?"
diye sordu memur.

"Yazışmalar!" dedi Durkin rahatça, neredeyse şakacı bir şekilde. "Bir nevi
kişisel şeyler. Onlar--_o_ sarhoş, zaten!" MacNutt, taksiden öfkeyle sendeleyerek inerken, her şeyin bir yalan olduğunu, çeyrek milyon dolar paraları olduğunu ve memurun Durkin'i anında tutuklaması gerektiğini, aksi takdirde onu "iflas ettireceğini" söylüyordu.

"Ve sonra beni çiğneyip tüküreceksin, değil mi, mavi solungaçlı İrlanda buldoğu?" diye alay etti öfkeli memur, etrafında itişip kakışan asi kalabalığa zaten sinirlenmişti.

"O adamı tutukla diyorum!" diye bağırdı bordo yüzlü MacNutt.

"Ve ben seni içeri tıkacağımı ve eğer o jim-jam'lerden hemen kurtulmazsan seni çok hızlı bir şekilde içeri tıkacağımı söylüyorum!"

"Aman Tanrım, sıra bana geldiğinde bunun için senden ceza alacağım!" diye bağırdı MacNutt, yüzünü morumsu griye boyayarak küçümseyen Durkin'e dönerek. "Tanrı aşkına, senden alacağım!"

"İşte-işte! O sadece sarhoş, memur; ve kadın kendini
kabul etti. Hiçbir suçlamada bulunmak istemiyorum. Ama onun adını alsan iyi olur!"

"Sarhoş muyum? Seninle işim bittiğinde sarhoş olacaksın. Seninle
işim bitince bir adın
olmayacak, bir numaran olacak!" diye tekrarladı öfkeli MacNutt.

"Bakın, ikiniz!" diye haykırdı aniden kanunun öfkeli kolu, "o arabaya binip buradan olabildiğince çabuk defolup gidin, yoksa ikinizi de içeri atarım!"

MacNutt hâlâ itiraz ediyordu, hâlâ sokak köşesindeki meyhanede özel bir görüşme için yalvarıyordu, hâlâ tehditler savuruyor, yalvarıyor ve itiraz ediyordu.

Sinirlenen memur, sokak aylaklarını sağa sola savururken taksi şoförüne döndü.

"Al, şu yolcuları buradan çıkar - onları çok çabuk çıkar, yoksa hız mühimmatını ihlal ettiğin için seni sırılsıklam ederim!"

Sonra hızla döndü, çünkü korkmuş kadın keskin bir çığlık
atmıştı, boğa enseli arkadaşı yeni ve çaresiz bir kararlılığın gücüyle onu bedenen yakalayıp yarı perdeli arabanın karanlığına
sürükledi.

"Ah, Jim, Jim, beni götürmesine izin verme!" diye bağırdı gizemli bir şekilde az önce soyduğu adama. Ama az önce soyduğu adam ona kayıtsız gözlerle baktı ve hiçbir şey söylemedi.

"Beni nereye götürdüğünü bilmiyor musun? Göremiyor musun? Penfield'a!" diye bağırdı, zayıflayan mücadeleleri arasında.

Durkin, taksi kapısının çarparak kapanmasını ve atların kalabalığın arasından
dalga geçerek ve kıvrılarak dışarı çıkmasını izlerken, tüm duygularının yeni ve garip bir felcinin içine
süründüğünü hissetti.

"Mümkün olduğunca sessizce kaçsan iyi olur!" dedi polis,
alt tonla, çünkü Durkin itiraz etmeyen parmaklarına on dolarlık bir banknot sıkıştırmıştı. "Kaysan iyi olur, çünkü albay gelirse sana
yardım etmek için pek bir şey yapamam!"

Sonra, elini Durkin'in taksi kapısına koyup, yapmacıksız bir şaşkınlıkla şöyle dedi: "Söyle bakalım, aktris arkadaşın ne yapıyor, zaten?"

Durkin cevap vermeden iğrenerek arkasını döndü. Artık onun
dostu değildi; düşmanıydı, hainiydi! Kılıçla yaşamıştı ve kılıçla ölmeliydi! Suçla zafer kazanmıştı ve suçla mahvoluyordu! Onu ikiyüzlülüğün yollarına sürüklemişti; ona yanlış yapmayı ve onursuzluğu öğretmişti; ve eline verdiği
aynı araçlarla özgürlüğe giden yolu açmıştı,
dönmüş ve onu yenmişti!

Sonra _Slavonia_'daki sahneyi ve onun tutkulu haykırışını
onun için, aşkı için hatırladı. Bunun ardından daha önceki sahnelerin ve ona çok az verdiği şey için daha tutkulu haykırışların anısı geldi.

Sonra aniden yumruklarını sıkarak dizlerine vurdu ve yüksek sesle şöyle dedi:

"Bu doğru olamaz! Bu doğru olamaz!"

BÖLÜM XIX

SON DIŞLANMIŞ

Kıskançlık gibi nötr ve olumsuz herhangi bir tutku, Durkin'inki gibi aktif olarak pozitif bir beyinde
kısa sürede kendini tüketti. Ve sık sık başına geldiği gibi, geçmişteki kötü davranışları için pişmanlık dolu gri kül yığınları bıraktı. Ayrıca, alışılmış duygu tiksintisini ve bazı telafi edici faaliyetlere yönelik sinsi bir açlığı da beraberinde getirdi. Ancak bu açlıkla birlikte yeni ve rahatsız edici bir korku hissi geldi. Frank ile birlikte düştüğü durumu, karısının içine pasif bir şekilde sürüklenmesine izin verdiği tehlikeyi, neredeyse çok geç fark ediyordu.

Ancak, iki saatlik şiddetli ve sıkıntılı düşüncelerden sonra, Durkin Bartholdi'den ayrıldı ve bir faytona binerek, alt Broadway'in dünyaya Sami tabelalarını gösterdiği, insanlarla dolu o yarıktan aşağı, doğrudan Centre Caddesi'ndeki Ceza Mahkemeleri binasına doğru sürdü.

Oraya vardığında, bölge savcısının ofisine doğru yola koyuldu. Demokratikleştirilmiş son temyiz mahkemesine kabul edilmeyi düşünceli bir şekilde beklerken, zihninden önündeki tehlikeler ve şanslar geçti. Durumun hem belirgin hem de öngörülemeyen tehditleri vardı, ancak ne kadar çok düşünürse, acil durumun hem kesin hem de acil bir eylem gerektirdiğini o kadar çok fark etti. O
zaten beceriksizce davranmış, tereddüt etmiş ve yanlış yargılamıştı. Kör hisler yargısını çarpıtmıştı. O zamana kadar eylem yolunu sadece kaba bir şekilde engellemişti; sonuçları tartmak ve olasılıkları öngörmek için çok az zamanı olmuştu. Hızlı ve körü körüne hareket etmişti. Hem başarılı olmuş hem de yenilmişti.

Yine de karısının üzerinde asılı duran gerçek tehlike onu eve getirdi. Savaşın tozu ve kargaşası içinde ve onu kör eden ve hasta eden kıskanç buharların karanlık derinliklerinde, o an için onun kendisi için ne anlama geldiğini, onsuz ne kadar engelli ve çaresiz durduğunu unutmuştu.

Eğer onların ayrılması düşüncesi onu daha duygusal sebeplerden dolayı etkilediyse, tepki verme ruh halindeyken bunu kendi utangaç iç benliğine itiraf etmek için çok erkendi. Yine de şimdi, tüm bunlara rağmen onun gerçek altın olduğunu hissediyordu. Sadece kravat en gergin ve işkenceli haldeyken gerçek gücünün hissi ona geldi.

Bu düşünceler ve hisler yoğun kafasından dağınık bir şekilde geçerken, bölge savcısını görebileceği haberi ona iletildi.

İçine adım attığı ofis perdelerle örtülü ve halıyla kaplıydı ve çerçeveli portrelerle asılıydı ve ağır ve rahat görünümlü deri koltuklarla doluydu. Durkin bunun demir parmaklıklı bir karakol gibi görünmesini bekliyordu ve
mekânı saran lüks ve refah hissinden biraz ürktü.

Yüksek arkalıklı
sert ahşap bir masanın arkasındaki deri bir sandalyede bir anlığına geriye doğru eğilen ziyaretçi, her zaman ona tipik olarak
Amerikalı gibi görünen o gergin bir şekilde
tetikte, genç-yaşlı figürlerden birini gördü.

Yüksek arkalıklı masanın arkasındaki adam, daktilo edilmiş isimlerin bir listesini kontrol etme görevini
durdurdu ve Durkin'e bir koltuk işaret etti. Ziyaretçi, onun zamanını savurganca
harca harcamayı hoş görmeyecek bir memurla birlikte olduğunu görebiliyordu. Bu yüzden doğrudan konusunun
kalbine daldı. "Bu ofis şu anda bilardo salonu işletmecisi ve kumarbaz Richard
Penfield'a karşı bir kampanya yürütüyor."

Bölge savcısı gazetesini bıraktı.

"Bu ofis, dikkatine sunulan her kanun kaçağına karşı bir kampanya yürütüyor," diye düzeltti, özlü bir şekilde. Sonra başka bir daktilo edilmiş kağıdı aldı. "Ne kadar kaybettin?" diye sordu omzunun üzerinden.

"Ben kumarbaz değilim," diye sertçe karşılık verdi Durkin. Daha önceki çekingenliği
kaybolmuştu ve kendisine karşı çıkan güçlerle bu maceranın tadını giderek daha fazla hissediyordu.

"Sanırım hayır--ama senin kayıpların ne kadardı?"

"Hiçbir şey kaybetmedim!" Durkin bu sert ve küçümseyici tondan giderek daha fazla sabırsızlanıyordu. Geçici bir önemsizlik karşısında, resmi makamların ağırbaşlılığının şakacı bir tavır takındığını hissediyordu.

Bölge savcısı, kendisine getirilen kartı kaşlarını küçümseyici bir şekilde kaldırarak çevirdi.

"Penfield ve arkadaşları hakkında konuşmaya gelen insanların çoğu bana ne kadar kaybettiklerini söylemeye geliyor." Arkasına yaslandı ve tavana doğru küçük bir sigara dumanı bulutu gönderdi. "Ve tabii ki, bu ofisin görevinin bir parçası da bir aptalı ve parasını bir arada tutmaktır -- mümkün olduğunca. Senin için ne yapabilirim?"

"Penfield'ın yeni şehir merkezindeki evinden bir kadını çıkarmak için yardımını istiyorum!"

"Hangi kadın?"

"O -- yani, benim çok yakın bir arkadaşım! Orada bir tutuklu olarak tutuluyor!"

"Polis tarafından mı?"

"Hayır, Penfield'ın bazı adamları tarafından."

"Hangi adamlar?"

"Kablo dinleme cihazı MacNutt onlardan biri!"

"Ve sen MacNutt'ın peşine düşmemizi mi istiyorsun?"

"Evet, yapardım!"

"Telefon dinleme suçlamasıyla mı?"

"Bu da onlardan biri olmalı!"

"O zaman sizi sadece McCord davasında Temyiz Mahkemesi'nin kararına ve Temyiz Mahkemesi'nin 1900'deki 'yeşil mallar' mahkumiyetinin bozulmasına yönlendirebilirim! Başka bir deyişle, efendim, bir
telefon dinlemecisinin kovuşturulabileceği bir yasa yok."

"Ama bu, kadın kadar istediğim bir mahkumiyet değil. Onu kurtarmak istiyorum."

"Saygın bir kadın mı?"

Durkin, bakışının yeterli bir cevap olduğunu hissetti.

"Bilardo salonlarına sık sık mı gidiyor?"

Durkin bu sefer tereddüt etti ve cevabını tarttı.

"Sanmıyorum."

"O sık sık gitmiyor mu?"

"Hayır!"

"Bazı hoş kadınlar, bilirsiniz, bazen gidiyor!"

"Bir zamanlar öyle olmuş olabilir, sanırım, ama yakın zamanda bilmiyorum."

"Ah! Anlıyorum! Peki ne yapmamızı istiyorsun?"

"Bugün, ona herhangi bir zarar gelmeden onu oradan çıkarmana yardım etmeni istiyorum."

"Ne tür bir zarar?"

Durkin korkularını ve duygularını tatmin edici
sözlerle ifade etmekte zorlandı. Tehlikeli denizlerdeydi, ama inatla, çekingenliğin Charybdis'i ile açık sözlü telkinin Skylla'sı arasında yolunu buldu.

"Anlıyorum--başka bir deyişle, polisin Penfield'ın şehir merkezindeki
kumarhaneye öğleden sonra saat ikiden önce baskın düzenlemesini ve oraya açık bir taksiyle, muhtemelen ilk kez değil, açık havada giden genç bir bayanı serbest bırakmasını istiyorsun, çünkü
açıklamak istemediğin bazı bağlar seni söz konusu genç bayana bağlıyor?"

Diğer adamın tonundaki kısa ve sert kesinlik, Durkin'i hiçbir ilerleme kaydetmediği konusunda uyardı ve diğerinin yarı alaycı ve zımni meydan okumasını yakaladı.

"Bunun için, bence, bu ofis, Penfield'a karşı önceki eylemine yardımcı olacak
bilgilerle temasa geçirilerek yeterince geri ödenecektir!"

"Bunu bize kim verecek?"

Durkin, çapraz sorgulayıcısına sinirli ve sabırsız bir şekilde baktı.

"Yapabilirim!"

"Ama sen verecek misin?"

"Evet, ima ettiğim koşulla!"

"Başka bir deyişle, tüm New York'taki en güçlü kumarbaza karşı şüpheli ve tehlikeli bir harekete bizi rüşvetle yönlendirmeye hazırsınız, yeterli bir rüşvet beklentisiyle! Bu ofis, efendim, rüşvet kabul etmez!"

"Ben buna rüşvet demezdim!"

"O zaman bunu nasıl tanımlarsınız?"

"Ah, buna işbirliği demek cazip gelebilir!"

Sözlerindeki bir miktar alay, kanun görevlisini kızdırdı.

"Sanırım hepsi aynı şeye çıkıyor. Şimdi, sana bir şey söyleyeyim. Bugün bana Penfield'ın evinden bir 
çanta dolusu eğri
faro düzeni ve törpülenmiş rulet çarkıyla gelmiş olsan da, belediye yönetiminin bu tuhaf
anında, adamlarımı içeri alıp Yüzbaşı
Kuttrell'in kafasına bir baskın yapmak neredeyse imkansız olurdu!"

"Ah, anladım! Penfield'ı dokunulmaz olarak mı görüyorsun!"

"Penfield _dokunulmaz_ değil!" dedi savcı.
Yaşlı-genç yüzü bu sırada çok kızarmış ve öfkeliydi. "Beni
yanlış anlama. Tanınmış ve saygı duyulan bir vatandaş olarak, her zaman
kanun memurlarını çağırıp, suçun korunmasını ve cezalandırılmasını sağlama hakkına sahipsin. Ama bu doğal ve meşru kanallardan aranmalı."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Polise gitmekten bahsediyorum."

"Ama bu durumda polise şikayette bulunmak
uygulanamaz."

"Neden olsun ki?"

"Çünkü Penfield'a ulaşamayacak ve sadece
--utanç verici bir tanıtıma yol açacak!"

"Kesinlikle öyle! Ve emin olabilirsin ki, genç adam, Penfield bu gerçeğin
tamamen farkındadır. Dürüst olmak gerekirse, bugün faaliyet göstermesine
izin veren tam da bu tür şeylerdir. Tekerlekleri döndürürsen,
gürültüye katlanmak zorundasın!"

"O zaman kötü şöhretli bir kumarbazın ülkenin tüm yasalarını çiğnemesine izin verip
suç teşkil eden bir kaçırma olayına
karşı koymamda bana hiçbir yardımda bulunamayacağını mı söylüyorsun?"

Döner sandalye, savcı
kesinlikle masasına döndüğünde sert bir şekilde gıcırdadı.

"Polisi denesen iyi olur!" diye sabırsızca bağırdı.

Durkin kapıya doğru yürüdü. Kapının yarısına gelmişti ki
keskin bir şekilde geri çağrıldı.

"Genç adam, bu Penfield denen adamla
olabildiğince sert bir şekilde savaşmadığımız izlenimini edinme!"

"Öyle görünüyor!" diye alay etti kapıdaki adam.

"Bir dakika - bu Penfield denen adamın ve onun gibilerin peşindeydik ve
hâlâ peşindeyiz. Ama mucizeler yaratmaya çalışmıyoruz. Bu şehir sadece insanlardan oluşuyor ve insanlar hala
bir yerde, bir başka yerde, ahlaki olarak
çıkma zaafına sahipler. Bu bulaşıcı lekeleri sıkıştırıp ayırabiliriz, ancak siz
bize açık yarayı gösterene kadar merhem süremiyoruz. Eğer bir suç faaliyetinin
nesnesi olduğunuza ikna olduysanız ve hiçbir şeyi
saklamaya istekliyseniz, sizinle birlikte gelip size yardım etmeleri için kendi ofisimden iki sivil giyimli adam görevlendirebilirim."

Durkin biraz pervasızca, biraz alaycı bir şekilde güldü.
İki sivil giyimli adam çelikle çevrili bir kaleyi ele geçirecek!

"Onları rahatsız etmeyin. Penfield'ı çileden çıkarabilirlerdi - kendileri hakkında konuşulmasını sağlayabilirlerdi - ve bilirsin, birinin belediye başkanlığı şansını mahvetmenin bir faydası yok!"

Ve öfkeyle kapıdan girdi ve aynı öfkeyle dışarı çıktı, bölge savcısı sigarasının külünü silkelemeden önce.

Ama bunu yaptıktan sonra bir elektrik düğmesine bastı ve hemen, etrafında üniversiteli birinin tüm özelliklerini taşıyan atletik görünümlü bir memur tarafından cevaplandı.

"Barney'e az önce dışarı çıkan adamı takip etmesini söyle. Ona onu yakından takip etmesini ve bu gece bana rapor vermesini söyle! Bu kağıtları aceleyle İtfaiye Komiserine geri götür. Sonra o pencereyi aç ve
Mott Street Tüccarları Koruma Derneği'ni içeri al!"

Bu arada Durkin, arabasıyla aceleyle şehrin yukarısına doğru yürüdü, bir
kızgınlık duygusuyla tüketilmişti, tüm örgütlü topluma, tüm yasaya, otoriteye ve düzene karşı kör bir isyanın öfkesiyle parçalanmıştı. Yine de bir kez daha, karanlık bir güçler koalisyonunun her fırsatta sessizce onunla yüzleştiği ve onunla savaştığı
görünüyordu. Artık sadece tek başına değil, bu adaletsiz koalisyon karşısında da savaşması gerektiği bilinci, beraberinde umutsuz ve neredeyse sarhoş edici bir küstahlık duygusu getiriyordu. Eğer yasa ona karşıysa, kaderi kendi eline alacak ve
kendi yolunda, kendi sonlarına doğru gidecekti. Adaletin mekanizması bu kadar gevşek ve körü körüne işliyorsa, kendisi, ne kadar pervasızca yoluna giderse gitsin, sonunda onun motorlarını göz ardı edip, sürekli yaklaşan dişlilerinden kaçmaması için hiçbir neden kalmıyordu.

Onlara gösterecekti! Onlara bürokrasinin ve resmiyetçiliğin, onun kaçamak ve hafif ayaklı ihtiyatlılığının peşinden körü körüne gidebileceğini öğretecekti. Onu aşağıda tutmaya, meşruiyetini ortadan kaldırmaya ve onu bir parya ve düzene karşı bir isyancı olarak tutmaya mecburlarsa,
onlara kendi adına tek başına neler yapabileceğini gösterecekti.

Ve kalabalık şehir sokaklarında aceleyle ilerlerken, hala örgütlü topluma karşı bir öfkeyle kendini hırpalarken; eylem planını formüle etti ve zihninde, nokta nokta, her yeni hareketi ve bunun ne anlama gelebileceğini ele aldı. Zihninde canlandırdığı gibi, mücadelenin her beklenen aşaması, ikinci kez, bir tür kör ve mantıksız öfke, bir köşedeki, hayatı ve eşinin hayatı için savaşan bir farenin öfkesi.

XX. BÖLÜM

ÖRÜMCEK VE SİNEK

"Ve işte ikimizin takıldığı yer!" Konuşan MacNutt'tı.

Frances Durkin, Penfield'ın alt kumar kulübü olduğunu bildiği yerin önüne geldiğinde ne itiraz ediyordu ne de mücadele ediyordu.
Washington Meydanı'nın güneyinde, Broadway'in büyük trafik arterinin biraz batısında, yarı pis yerleşim ve yarı gönülsüz ticari bölgede duruyordu. Sadece mütevazı bir tabela olan "Neptune Kulübü" taşıyan, gösterişli ve ihanetsiz bir kapı ve eşit derecede gösterişli ve tavizsiz bir salona çıkan dar bir merdiven, yeni başlayanlara binanın büyük, kasvetli duvarlarının ne barındırabileceğine dair hiçbir ipucu vermiyordu.

Ancak dar kapının bir tarafında uyumsuz bir şekilde süslü ve gösterişli bir puro dükkanı seçebiliyordu; diğer tarafta da aynı şekilde beklenmedik bir kadın kuaförü ve manikür salonu.

Birinde, gerçekten de, ağırbaşlı bir şekilde bir perfecto satın alabilir ve huzur içinde ayrılabilir, tüm Yirmi Üçüncü Cadde'nin güneyindeki en yoğun bilardo salonunun duvarlarını ne kadar yakından geçtiğinizi asla hayal bile edemezdiniz. Diğerinde saçlarınız sessizce şampuanlanabilir, Marcelle edilebilir ve giydirilebilir ve bekleyen otomobilinize geri dönebilirsiniz, otuz fit ötenizde servetlerin hala
bir tekerleğin dönüşüyle ​​veya
kırmızı çizgili bir tahtaya bir tebeşir darbesiyle
oynatıldığı, kaybedildiği, kazanıldığı ve tekrar süpürüldüğü gerçeğinden tamamen habersiz.

MacNutt, sersemlemiş ve itiraz etmeyen Frank'i kuaför salonundan geçirerek, görünüşe göre çok dikkatsizce koluna geçirilmiş büyük koluyla onu yanına sabitledi.
Şapkalı ve önlüklü görevliye kısa bir baş selamı verdi, o da
bir meydan okuma veya soru sözcüğü bile söylemeden masasındaki bir düğmeye dokundu. Her ilerlemenin makine gibi bir hassasiyetle izlenip
korunması, hapsedilmiş kadını
moralsizleştirdi.

"Bir süreliğine burada patron benim ve binayı temizleyeceğim, böylece
yalnız başına bu küçük pikniği yapabilirsin!" diye belirtti MacNutt, onu iterken.

İkinci salonun arkasındaki bir kapı açıldı ve içeri girerken
ağır çelik kaplamayla kaplı olduğunu fark etti.
MacNutt'un işaretiyle hemen açılan bir diğer kapı
çelikle kaplıydı ve bu kapı arkalarından kapanana kadar
koruyucusu onun kolunu acımasızca kavramaktan vazgeçmedi. Sonra
sarkık ve gevşek boğazının derinliklerinde, gırtlaktan gelen bir sesle hafifçe kıkırdadı.

"Güncel durumdayız, görüyorsun, zırhlı bir ofiste iş yapıyoruz!"

Frank, kocaman açılmış gözlerle etrafına baktı. MacNutt, yüzünde okuduğu
şaşkınlık hissine tekrar güldü.

Açıkça bir bilardo salonuydu, ama daha önce gördüğü hiçbir şeye benzemiyordu. Ağır halılarla kaplıydı ve karakterine uygun olarak zengin bir şekilde döşenmişti. Duvarlar penceresizdi, ışık on iki tane ağır şekilde süslenmiş elektrolierden geliyordu, her biri otuz lambadan oluşan bir küme içeriyordu. Yeşil çuval beziyle döşenmiş, altta lake ve kabartmalı _papier-mache_ zengin bir frizle sınırlanmış bu duvarlar, panellere ayrılmış ve oraya buraya küçük tuvaller ve gravürlerle noktalanmıştı. Odanın doğu ucunda, yeşil gölgeli bir elektrik lambası sırası ile taçlandırılmış, özellikle büyük bir tuval asılıydı. MacNutt, gururla kıkırdayarak, kapının yakınındaki bir düğmeye bastı ve üzerine Bouguereau'ya benzeyen, banyo yapan kadınlardan oluşan grup, Frank'in şaşkın gözlerine, neredeyse her bilardo salonunda girişlerin tebeşirle yazılması ve jokeylerin, ağırlıkların ve oranların duyurulması için kullanılan türden bir ilan tahtası gösterdi. MacNutt ikinci bir düğmeye bastı ve cilalı pirinçten yapılmış on iki elektrikli vantilatör uğuldadı, şarkı söyledi ve vızıldadı ve odayı bir hava hareketiyle doldurdu. "Biraz farklı, canım, senin ve benim Batı Kırklı yıllardaki mızrakçı olduğumuz zamanlardaki iş yapma biçimlerinden, ha?"

Frank sessiz kaldı, banyo yapan kadınlar, mekanizmanın metodik bir tıklamasıyla, bir kez daha resim çerçevesindeki yarıktan aşağı inip kırmızı çizgili ilan panosunu görüş alanından gizlerken.

"Bizim gibi kumarbazlar da sanata karşı her zaman zayıftı," diye alay etti MacNutt. "Yılda yüz bin doları resimlere, vazolara ve halılara harcayan Dick Penfield var ve Saratoga'daki yerini birinci sınıf bir kova dükkanından çok ikinci bir Salon gibi yapan Sam Brucklin var ve gerçek bir Dağıstan hakkında senin veya benim bir Morse sondajı hakkında bildiğimizden daha fazla şey bilen Larry Wintefield ve yeterince hızlı çini eşya alamayan Al MacAdam var! Bana gelince, birinci sınıf bir noodle'a karşı bir zaafım olduğunu söylemeliyim!" Yanındaki kadın ürperdi. "Sorun değil--ama sanırım bu ressamların bir yığını, bizim mesleğimizden insanlar olmasa mesleği bırakacaktı!"

Frank'in gezinen ama tepkisiz gözleri, odanın ortasındaki büyük maun masayı, etrafında kümelenmiş boş, yüksek arkalıklı sandalyeleri, duvarları çevreleyen yeşil bezle kaplı sayısız küçük yuvarlak masayı ve her şeyin üzerine damgalanmış veya kabartılmış üç iç içe geçmiş hilal şeklindeki tanıdık Penfield sembolünü süzüyordu.

Odanın her tarafına dağılmış beş kiraz ağacı masadan birine gitti ve yine bir düğmeye bastı.

"Sarışın," dedi kuaför salonundan gelen çağrıyı yanıtlayan şapkalı ve önlüklü görevliye, "Bu hanım arkadaşımla tanışmanı istiyorum! Bayan Frances Candler, bu Bayan Blondie Bonnell, Wintefield'ın Saratoga Sanatoryumu'nun eski çalışanı ve daha sonra MacAdam'ın Mott Street şubesinin eski çalışanı! Şimdi, Sarışın, iyi bir kız gibi,
koş ve hanıma içecek bir şeyler getir!"

Bu ikramı, söz konusu öfkeli hanım sessizce reddetti, etrafındaki duvarlara dudakları sıkılı bir şekilde bakarak. Fakat MacNutt, bu konuda, bolca telafi etti, ateşli sıvıdan tekinsizce cömert bir bardak içtikten sonra, bir tane daha ve bir tane daha, sarkık boğazının mağarasına, kalın ve morumsu dudaklarının tekrar tekrar minnettar şaplaklarıyla döktü.

"Şimdi, sana etrafı biraz gezdireceğim, sadece sana açıklığa kavuşturmak için,
günlük iş başlamadan önce. Herhangi bir çeyrek inçlik sedir kutunun
içinde kapalı olmadığını görmeni istiyorum!"

Onu samimi bir şekilde kolundan tuttu ve diğerleri gibi çelik bir kaplamayla kaplı, ağır bir şekilde kilitli ve
sürgülü bir kapıya götürdü.

"Gördüğünüz gibi, ihtiyaç hala icadın anasıdır," dedi, parmağı elektrik sinyalinde oynayıp engelleyici kapıyı serbest bırakırken.
"Eğer bilardo salonu işi yapacaksak, günümüzde, bunu büyük ve kapsamlı yapmalıyız, tıpkı Morgan veya Rockefeller'ın kendi iş kollarında yaptıkları gibi. Günümüzde, gösteriyi sürdürmek için sahneyi hazırlamalısın, yoksa bir şey seni yutar. Neden, son dinleme planımızı St. Parası
boşalan Louis'i, iki saatlik bir ihbarla, görebileceğiniz en temiz görünümlü Posta Birliği şubesine, yarım düzine sahte
anahtar ve yirmi aktör ve süpervizörün oyunu yürütmesine yardım ettiği bir şekilde götürdük. _Bu_ bunu yapmanın güncel yolu! Penfield gibi bir adam bu tür aşılamayı saygın ve dürüst ve Pamuk Borsası'nda olmak kadar dürüst hale getirmenin yolunu böyle buluyor!"

Onu dört fit genişliğinde, her iki tarafında kesintisiz duvarlar olan dar bir koridordan aşağı götürüyordu. Bu zırhlı kapının sonunda, bir dişçinin bekleme odası kadar çıplak ve davetsiz orta büyüklükte bir odaya açılıyordu. Burada onu duvardaki iki yatay yarığa götürdü ve aşağı bakmasını söyledi.

Aşağıya baktı ve kendini aşağıda, iyi stoklanmış puro dükkanına, girişi net bir şekilde görebildiği bir şekilde bakarken buldu.

"Buradaki küçük yüzen kalenin kumanda kulesi," diye kıkırdadı MacNutt, omzunun dibinde. "Burada olduğun yer çelikle kaplı ve Eggers'tan Braugham'a kadar herkes için üç saatlik bir keski ve balta işi gerekirdi, içeri girmek için,
bizi bulmasına ve tuğlaların arasındaki kükürtlü şişelerden kaçmasına rağmen. Bu küçük yarıkların her biri, duvarın dükkan tarafındaki güzel yaldızlı bir puro tabelasıyla aynı hizada. Yani, oradaki hiç kimse, görüyorsunuz, kimin onlara göz kulak olduğunu bilmiyor. _Bizim_, sokak cephesinde dolaşıp bizi ihbar eden bir gözetleyiciye ihtiyacımız yok. Aşağıdaki adamımız, o dükkana giren herkesi süzer. Eğer iyiyse, düğmeye basılmış demektir ve beyaz ışık yanıp söner ve içeri girer. Eğer iyi değilse, puro görevlisi tezgahının hemen altındaki başka bir düğmeye basar ve ne yapacağımızı biliriz. Eğer bir baskın vakasıysa, gözetleyicimiz, düğmeye bir kez basarak dört odanın her birine kırmızı ışık yakar ve sonra ikinci adamımız düğmeyi geri atar ve binadaki tüm ışıkları söndürür. Sonra bir düğmeye daha basıldığında,
her kapının kilidi kapatılır ve çoğu dört inç kalınlığındadır,
ve iyi meşe ve çeliktendir. Elektrik
kesilirse, işte, işte, istediğiniz zaman
çıkarılabilen el sürgüleri. Sonra, kasiyerimizin ve yazıcılarımızın çalıştığı, göremeyeceğiniz küçük bir merserize çelik ofisimiz var!"

Frank hiçbir şey söylemedi, ancak hâlâ dolaşan gözleri her ayrıntıyı, parça parça inceledi, her kapıyı, odayı ve geçidi not edip hatırlamak için uyardı ve kendini eğitti.

"Ve şimdi, eğer benim yardımım olmadan arıyor olabilirsen, seni aşağı indirip çıkış yolunu göstereceğim. Bu küçük geçitten geçeceğiz ve sonra bu çelik kapağı alacağız. Ağır, görüyorsun!
Sonra bu güzel küçük ızgara demir merdivenden aşağı iniyoruz - geri çekilme, seni yakaladım! - ve sonra bu çok güzel çelik kapıyı açıyoruz - böylece; ve işte buradayız, sizin emanet kasaları dediğiniz yerde.
Bu çok yakışıklı görünümlü bir kasa, Portland çimentosuna döşenmiş, görebileceğiniz gibi,
ama şu anda buna bakmak için oyalanmayacağız."

Zaten onun önünde yolunu bulmaya çalışıyordu ve o hala
dikkatsiz zihnine her ayrıntıyı yerleştirmek için çaresizce çabalıyordu.

"Görüyorsun ya, dışarı çıkmak istiyorsak, bu koridordan geçiyoruz ve bu küçük geçidi takip ediyoruz, bir ucu kaldırımın hemen altında, kırılan camlı rögar kapağında açılıyor. Arka tarafa giden, burada, diğerleriyle aynı olan, tamamen parmaklıklı ikinci bir geçit var. Yani, önümüz kapalıysa ve peşimizdelerse, giderken arkamızdan her şeyi kapatırız ve sonra bu şık küçük çelik kapağı açarız ve kendimizi hemen üstümüzdeki Dago apartmanından gelen beş sıra dolusu çamaşır ve temiz hava kokusu alırken buluruz!"

"Ve neden bana bütün bunları gösteriyorsun?" diye sordu Frank.

Ona soluk yeşil gizli gözleriyle baktı ve kapıyı kinci bir sürgüyle kilitledi.

"Sana nedenini söyleyeceğim, neşeli genç welcher'ım, çünkü birbirimizi en baştan anlayabiliriz. Şimdi Penfield Newport'taki yerini kapattı ve birkaç ay Montreal'de dinlenirken, ben bu nikel kaplamalı çiftliği kendim işletiyorum. Ve silmem gereken birkaç eski hesabım var - girişimci kocanla benim aramda birkaç eski hesap!"

"Sana ne yaptı ki? Neden, onu cezalandırmak isteyesin ki?"
Frank çaresizce tartıştı.

"Onu cezalandırmayacağım!" diye ilan etti MacNutt, hafifçe gülerek.
"İşte o lanet olası güzel şiirsel adaletin devreye girdiği yer
. _Kendini cezalandıracak_!"

BÖLÜM XXI

Çaresizlik Çukuru

Frances Durkin, önündeki alaycı adama dikkatle,
savaşçı bir şekilde baktı.

"Kendini cezalandıracağını söylemekle ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Yeni uyanmış bir kadın gibi görünüyordu. Daha önceki koma
ifadesi tamamen kaybolmuştu. Şimdi, vücudunun her
çizgisinde hayat vardı.

"Durkin'in çeyrek milyonluk menkul kıymetleri var, tamam, tamam, ama Tanrı aşkına, ben _sen_ varım! Ve demek istediğim, o
seçecek, _zorunda_, onlar ve senin arasında bir seçim yapmak zorunda. Bu yüzden
sadece bekleyelim ve onun hangisini daha çok sevdiğini görelim, sevgilisini mi yoksa
dolandırıcısını mı!" Ve bu zayıf nüktedanlığa sertçe güldü ve
gırtlaktan gelen alt tonla ekledi: "Ve sanırım paramızın karşılığını alıyoruz,
hangi şekilde olursa olsun!"

Frank'in izlenimi yarı sarhoş olduğu, söylendiğinde büyüyen ve ölen intikamlardan belirsizce mırıldandığıydı.
Açıkça alaycı bakışı onu aniden öfkeyle titretti.

"Ah, saçmaladığımı düşünme! Durkin sizin düşündüğünüz adamsa, ki umarım öyledir, _bu gece yarısından önce buraya burnunu sokmaya çalışacaktır_!"

"Ve yapacak da," diye haykırdı Frank, sevinçle, "ve arkasında tüm karakol polisi varken!"

"Cesaret edemez!" diye karşılık verdi MacNutt. "Merkez Ofis'e yüz metreden fazla yaklaşmaya
cesaret edemez ve bir karakol binasına burnunu sokmaya
cesaret edemez! Ve hepsi bu kadar da değil. New York'un bu tarafında, tüm Tammany makinesine karşı gelip bu Penfield işine karışacak bir yüzbaşı yok. Eğer Centre Caddesi'ndeki kelebek kravatlı o genç adam bizi hareket halinde tutabileceğini düşünüyorsa, _ışıklarımızı_ söndürmeden önce çok daha az konuşması ve çok daha fazla ikna etmesi gerekecek! Bu hava siyaset için yeterince iyi--ama
bu Penfield kombinasyonunu asla bozamayacak! Ah, hayır,
Jimmie Durkin arazinin nasıl olduğunu biliyor. O, kendini bir hafta boyunca bir çatı katına kapatmayı ve
ne yapacağının ve bunu nasıl yapacağının haritalarını çıkarmayı ve
sonra yalnızlığına takılıp karanlıkta avlanmayı seven cesur ve zeki tiplerden biri! Ve
bu gece yarısından önce buraya girmeye çalışacak ve dahası,
_bunu yapmanın alışılmadık derecede kolay olduğunu görecek_!"

"Yani onu cezbedip buraya mı hapsedeceksin?"

"Hayır, ona parmağımı bile sürmeyeceğim. Sen cezbedeceksin ve o da
tuzak kuracak! Ben gelip göremeyeceğim bile - ta ki daha sonra!"

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Bu gece açık ev yapıyoruz," diye alay etti MacNutt, "ve o
Durkin belki uğrar!"

"Peki sonra ne olacak?"

"Bu tarafa gel, güzelim, sana göstereyim. Ama ilk önce,
sadece şu gerçeği fark et. Durkin için bunu çok zor ve cesaret kırıcı hale getirmeyeceğiz. Bu kapak kilitsiz bırakılacak. Ayrıca,
o ön rögar kapağı cazip bir şekilde açık bırakılacak, etrafında birkaç
parça gevşek kömür olacak, böylece bir Mercer sokağı devriye görevlisi bile içine düşmekten kendini alamaz! Ah, evet, bunu
yeterince kolay bulacaktır!"

Frank, kasa odasına giden alçak ve dar çelik kaplı tünelden geçerken tek kelime etmeden onu takip etti.

"Şimdi, canım, sanırım sana ulaşabilmesinin tek yolu bu, tabii uçan bir makineyle gelmezse ve burnunu sokacağı ilk yer bu oda olacak. Yani, işinde yaşlı olduğu için, kasamızı
çatmaya çalışacağından emin. En azından bir süre etrafta dolaşacak. Davetkar görünümlü bir mobilya parçası değil, kabul ediyorum, ama
bu ne burada ne de orada. Durkin'i veya bu binada eşcinsel olmaya çalışan başka bir hırsızı alıkoyacak olan kasa değil. Dikkatli bakarsan, belki de daha ilginç bir
şeyin ne olduğunu görebilirsin!"

Frank baktı, ama büyük tonozun ve onu çevreleyen cilalı bakır korkuluktan, bir deniz motorunun çamurluğuna benzer şekilde, başka hiçbir şey göremedi.

"Çarpan bir şey fark etmiyor musun?" diye sordu kötü bir şekilde.

Kız fark etmedi.

Gırtlaktan gelen küçük bir kahkaha attı ve duvarın yukarısında yarı gizli bir santrale doğru yürüdü. Kolu
dışarı ve aşağı fırlattı ve metallerin birleşmesinin öpücüğü, kısa ve kötü niyetli bir yeşil ışık tükürüğüyle duyuldu.

"Hazır mısın?" diye alay etti MacNutt.

Frank'in yavaş yavaş kavrayan gözleri, daha bir an önce dikkatsiz parmaklarının üzerinde durduğu cilalı bakır korkulukta perçinlenmişti. O cilalı metalin parlak yüzeyinde hiçbir işaret, hiçbir değişiklik yoktu. Ama o korkunç ve kötücül bir değişimin gerçekleştiğini biliyordu. Artık yumuşak ve masum bir korkuluk değildi. Artık bir yıkım aracı, desteksiz bir ölüm kanalıydı. Sabit ve dehşet dolu gözlerle ona bakarak durdu, ta ki önünde titreyene kadar, kırılmış ışığın parıldayan ve dolambaçlı bir
deresi.

"Hazır mısın?" diye tekrarladı izleyen adam.

Yüzünü kaplayan solukluk dalgası gözlerini mordan siyaha çevirmiş gibiydi, ancak bir an için bakışları uyurgezerinki kadar örtülü ve soyut kaldı. Sonra arkadaşının bir hareketi onu kamçıladı ve düşünce berraklığına kavuşturdu. Çünkü,
duvara yaslandığı yerden MacNutt, preslenmiş çelikten yapılmış ağır bir kapı kaplamasını yakalamıştı. Bir zamanlar hizmet verdiği üst odanın döşemesine uyması için Bordo kırmızısına boyanmıştı ve iki panelden daha yüksek olanında Penfield üçlü hilali kabartma olarak işlenmişti. MacNutt bu büyük boyalı çelik levhayı başının üstünde, tereddüt eden bir garsonun devasa bir tepsi tutması gibi tutuyordu. Sonra parıldayan korkuluklara doğru bir adım attı ve önünde durdu.

"Şimdi, bu lüks görünümlü arka amiralin korkuluk çiti şu anda bir elektrik devresi veya bir ışık devresi ile bağlı, hangisi olduğunu bilmiyorum. Tek bildiğim yaklaşık yirmi sekiz yüz alternatif akım taşıdığı. Ve sadece iyi olduğunu ve etrafından dolaşmaya çalışan her şeyi yemeye hazır olduğunu göstermek için, bunu izleyin!"

Bordo-kırmızı kapı kaplamasını başının üzerine dik bir şekilde kaldırdı
ve hızla geri çekilerek aşağı inmesine izin verdi, böylece düşerken
çökük tonozun metaline ve bakır korkuluğa
da çarpacaktı.

Aşağı inerken o darbenin sesi, çelik levha aniden
kör edici, şimşek benzeri bir çakmada, tıslama ve kükremede, köprülenmiş, kıvrılmış ve bükülmüş, açık ateşin kömürleri üzerindeki bir yazı kağıdı yaprağı gibi
çarpılıp çökmüşken soluk yeşil alevin tıslama ve kükremesinde yutuldu. Yanan boyanın mide bulandırıcı bir kokusu, aşındırıcı metalin daha ince gaz kokularıyla
birleşerek küçük zindanı doldurdu.

"Yapma! Bu kadar yeter!" diye soludu kadın, duvarın desteğine doğru el yordamıyla geri dönerek.

MacNutt akımı kapattı ve ayağıyla, çoktan akkorluktan kül rengi harabeye dönüşmüş olan kömürleşmiş kapı kaplamasını tekmeledi.
Yanık deri kokusu odayı doldurdu ve hafifçe güldü,
Kadına Belial benzeri bir zaferle taçlanmış bir yüzle,
kin dolu, derin gözlerin etrafında koyu ve çökük halkalarla döndü. Bir akşam gazetesinde, Sing Sing'de bir elektrik çarpmasının resmini incelemişti, bu ürkütücü ve korkunç bir sahneydi, sallanan teller mahkuma kadar uzanıyordu, sandalyesine bağlanmış ve bağlıydı, omurganın dibine uygulanan süngerler, çaresiz ayak bileklerindeki tokalı kayışlar, asık suratlı ve bekleyen hapishane görevlileri, ellerinde saatlerle çocuksu görünümlü muhabirler, kel ve çirkin oda ve arka planda, kaldırılmış koluyla Cezalandırıcı Adalet'in belirsiz figürü, amansız bir parmak ölümcül düğmeye basmak üzereydi. Bu görüntü defalarca gece yarısı rüyalarına dehşet getirmişti ve onu güçsüz ve soluk soluğa bırakmıştı, ürkmüş kocasını ateşli ve tutkulu elleriyle yakalayıp, onu tutup kendine doğru çekmişti, sanki o anlık vesayet onu uzak ve tanımlanamayan bir tehlikeden koruyabilirmiş gibi. "Ah, Mack," diye patladı histerik bir şekilde, önündeki sahneden aşırı etkilenerek, "Tanrı aşkına, onu bu şekilde öldürme! Ona bir
mücadele şansı ver! Ona bir gösteri yap! _Benimle_ ne istersen yap,
ama onu bir köpek gibi, tek bir uyarıda bulunmadan yok etme!"

"Benim suçum değil!" diye araya girdi işkencecisi.

"Bu insanlık dışı - şeytanca!" diye devam etti. "Bunun düşüncesine
dayanamıyorum!"

MacNutt bir kez daha neşesiz kahkahasını attı.

"Ah, sanırım buna dayanacaksın!"

"Ama ben dayanamam!" diye inledi.

"Ah, evet; buna katlanacaksın ve sen de göreceksin! Tam burada olacaksın, bu sefer tüm gösteriyi içine çekebileceğin yerde! Yaşlı adamı kandırma olayı olmayacak, geçen seferki gibi!"

"Burada olacağım?" diye soluk soluğa sordu.

"Tam orada olacaksın ve tüm performansı göreceksin!"

Ellerini titreyerek, yüzünün üzerinden aşağı çekti, sanki bir şeyi hayal gücünden bile
kapatmak istercesine.

"Ve bunun sonunun ne olacağını biliyor musun?" diye devam etti MacNutt çılgınca alaycı bir şekilde. "Her şey _Morning Journal_'da bir veya iki küçük paragrafla sona erecek, bu paragrafta, bilinmeyen bir kasa hırsızının veya başka birinin yanlışlıkla canlı bir kabloyla temas ettiği ve dindar ve suçsuz bir puro mağazasının kasasına girerken şoktan öldüğü yazacak! Ve sen farklı bir şey
bilecek tek kişi olacaksın ve sanırım bu konuda fazla sızlanmayacaksın!"

Sanki ona atlayacakmış gibi döndü.

"Yapacağım! Yapacağım, bunun için hapishane duvarları arasında solup gitsem de--bunun için
ölsem de! Ben zayıf ve aptal bir kadın değilim! Hayatı kel
kemiklerime kadar tanıdım; neredeyse bütün günlerim boyunca savaştım, entrika çevirdim, komplo kurdum ve çarpıttım ve bunu yaparken ölebilirim! Ve eğer bu adamı öldürürsen, eğer onu öldürürsen--çünkü bu bir cinayet!--eğer bu köpeğin ölümüne sebep olursan,
bir şekilde sana bunun bedelini ödeteceğim--seni yas
tutacağım, David MacNutt, tıpkı senin yüzünü gördüğüm ilk gün beni yas tuttuğun gibi!"

Bu sırada, küfürlü kötülüğün kör ve mantıksız tutkusu içindeydi, yüzü korkudan gerilmiş ve solmuş, gözleri ışıl ışıl,
zindan benzeri yarı ışıklarda, içindeki nefret ateşiyle.

"Sakin ol, canım, sakin ol!" MacNutt alay etti, belirsiz tehditlerine karşı en ufak bir tedirginlik belirtisi göstermeden. "Durkin henüz ölmedi!"

Alaycılığından sallanan ince umut ipliğine çılgınca tutundu.

"Hayır! Hayır, o henüz _ölmedi_ ve zor ölecek! O aptal değil--bunu geçmişte öğrendin! Gitmeden önce sana bir şekilde
bir mücadele verecek, çünkü seninle dövüştü ve seni ilk günden beri
yendi--ve seni tekrar yenecek--seni tekrar yeneceğini biliyorum!"

Sesi kırıldı ve hıçkırık nöbetine dönüştü ve MacNutt onun eğilmiş ve sarsılmış bedenine düşünceli bir soğuklukla baktı.

"Uzun zaman önce beni yenmiş olabilir, ama bir daha asla bunu yapmayacak.
Dövüşmeye bile çıkmayacak! Başını öne eğip burnunu
aşağı indirerek, bir sinsi gibi gidecek! Ve sen onun gittiğini göreceksin, çünkü sen orada, güzel kırmızı ağzında bir tıkaçla bağlı olacaksın ve ne hareket edeceksin ne de konuşacaksın. Ve o kadar pervasızlaşıp kibrit çakmazsa, ışık da olmayacak. Ama ışık geldiğinde, canım, bir
mavi alev parıltısı olacak, yanık bir şeyin kokusuyla!"

Kadın yüzünü elleriyle örttü ve durduğu yerde
bir ileri bir geri sallandı.

Sonra MacNutt aniden gırtlaktan gelen kahkahasını bastırdı, çünkü kadın
yüzüstü yere düşmüştü, baygın bir şekilde.

BÖLÜM XXII

GİRİŞ TAKOZU

En azından öğleden sonra saat dörttü -- binanın kapıcısının daha sonra polise bildirdiğine göre -- bir Posta Birliği elektrikçisi, yıpranmış bir alet çantası taşıyarak, Washington Meydanı'nın hemen güneyinde ve Broadway'in batısındaki birçok İtalyan apartmanından birinin koridorlarından ve merdivenlerinden yukarı doğru ilerledi.

Bu elektrikçi görünüşe göre yaklaşık yirmi dakika çatıda çalıştı.

Sonra tekrar aşağı indi, bodrumdaki kapıcıyla bir süre sohbet etti ve ona puro, sekiz fitlik bir merdiven ödünç aldı,
on iki fitlik tuğla duvara tırmanmak amacıyla, bitişik ofis binasının apartman çatısının üstünde ek bir kat yükseldiği yerde.

Eğer kapıcı beş kat merdiveni çıkmaya daha az karşı olsaydı veya yoğun telgraf görevlisini çatısına çıkaran işin doğasına daha az kayıtsız olsaydı, o öğleden sonra hem hassas hem de ilginç bir elektrik işlemine tanık olabilirdi.

İkinci çatıya çıktığında ve hemen gözlem altında olmadığından emin olduğunda, söz konusu elektrikçi alet çantasını dikkatlice açtı. İlk çabaları, çatıya açılan kapağı kapatan çelik traverse yöneldi.

Hayal kırıklığıyla homurdanarak bunun, bir ucu devasa bir çivi çekmecesi gibi sivriltilmiş kısa, kavisli çelik koluna bile direndiğini keşfetti. Bu kolu deri alet çantasının altına geri koyduktan sonra, binanın güneydoğu köşesine doğru ilerledi. Burada, ayaklarının altındaki çatıdan çıkan yalıtımlı tellerden oluşan bir karmaşa, tek bir kompakt kabloya dönüştü. Bu kablo da, ağır bir kurşun boruya girip korundu. Bu boru, açıkça aşağıdaki sokağa ve oradan da Broadway'in kablo galerilerine gidiyordu. Bu koruyucu borunun bir bölümünü kesmesi sadece bir iki dakikasını aldı. Bunu yaparken, bu kadar yetersiz bir ofis binası için şaşırtıcı derecede önemli bir kabloyu oluşturan birçok teli görünür hale getirdi. Daha sonra alet çantasına geri döndü ve oradan önce bir Bunnell sondajı, sonra postane modelinde bir Wheatstone köprüsü, bir KK teli bobini, bir çift elektrikçi pensesi ve bir veya iki avuç başka alet çıkardı. Çantasının dibinde hâlâ iki küçük lastik torba, nitrogliserin, bir kalıp sarı sabun, bir destek ve uç, yarım düzine elmas uçlu matkap, bir kutu zamanlayıcı ve bir bobin sigortası, üç adet temperlenmiş çelik keski, minik bir sperm yağı feneri ve daha önce inatçı traverslere karşı test edilmiş çelik "jimmy" bulunabilirdi. Sonra, metalik kablo tellerini ustaca gevşeterek, akımını dikkatlice derecelendirdi ve sondajını önce bir tele, sonra da diğerine bağladı. Küçük Bunnell sondajı her seferinde anlaşılır bir şekilde canlandığında kulağını eğdi ve yarış raporları, jokeylerin ağırlıkları ve isimleri, kayıt listeleri ve oran ve koşullara ilişkin ifadeler aşağıdaki büyük bilardo salonunun yoğun tuşlarına hızla girerken, erkekler ve kadınlar beyaz ve gergin yüzlerle beklerken ve şans tanrıçasının onlara kötü şans veya başarı getirmesiyle birlikte üzülür ve sevinirken, noktaların ve çizgilerin yoğun karmaşasını dinledi. Ancak Durkin, kilometrelerce uzaktaki yarış pistlerinden şehre doğru uçan bu uçan mesajlara pek dikkat etmedi. Aradığı şey, Penfield'in kendi ofisinden çıkan ve talimatların ve bilgilerin gizlice şehrin etrafında bir düzine bir operatör arkadaşına iletildiği özel teldi. Durkin, devreyi "kanatmadan", önündeki görevi daha açık ve doğrudan hale getirebilecek bir gerçek ipucu yakalamayı umduğu bu teldi.

Bir saat boyunca çalıştı, bağladı ve ayırdı, test etti ve dinledi ve tekrar tekrar test etti, ta ki doğru tel başparmağının altına girene kadar. Sonra dikkatle, biraz irkilerek dinledi, çünkü uzun süredir alışkın olduğu kulağına, iyi bilinen bir yüzün izleyen gözlerine tanıdık geleceği kadar tanıdık gelen bir operatörü okuduğunu biliyordu.

"Gönderen" MacNutt'un kendisiydi. İlk yakalanan mesajı, tanımadığı bir işbirlikçiye, sekizde kendisi için bir araba çağrısı yapılması emriydi. Durkin kendi kendine, bunun bilinmeye değer olduğunu söyledi.
İkinci mesajı, belirli bir "Al" Mackenzie'ye, Pazar günü gece yarısı Albany'de Penfield'le buluşmaması konusunda bir uyarıydı. Üçüncü mesaj kısaydı ve davetsiz misafirin
kaçırdığı bir soruya cevap gibi görünüyordu.

"Evet, onu buraya getirdim ve burada kalacak. Bu gece bir şeyler olacak."

"Ah!" diye bağırdı Durkin, nemli alnını silerken, akan noktalar ve çizgiler iki anlaşılır cümleye dönüşürken.

Sonra etrafına baktı, kurşuni gökyüzüne, kalabalık ve umursamaz şehrin çatılarına, duvarlarına ve pencerelerine, arenaya girmek üzere olan bir kılıççının belki de son kez hayatına bakabileceği gibi.

"Evet," dedi, önündeki traverslere düşünceli bir bakış atarak,
"bu gece bir şeyler olacak."

BÖLÜM XXIII

UYANIK DEVRE

Şehrin üzerini örten ince bir yağmur çiseleyen yoğun ve ağır bir geceydi. Arada sırada yalnız bir araba, kavşağın yağlı ve su birikintileriyle dolu kaldırımında tekleyerek ilerliyordu. Arada sırada da Broadway arabalarının telaş ve şıngırtısı, yağmurla süpürülmüş sessizliğin
kanyonunda yankılanıyordu.

Durkin, puro dükkanının ışıkları sönene kadar bekledi. Sonra bir kez daha
gölgelere sadık kalarak bloğun etrafında döndü.
Karanlık puro dükkanının yanından ikinci kez geçerken ayağı, sanki kazara
olmuş gibi, önceki adımlarına umutla boş gelen, yansıtıcı prizmalı rögar kapağına sertçe çarptı.
Yarı şüphelendiği gibi, gevşekti.

Çabucak eğilip pantolonunu kıvırdı. Bunu yaparken üç
araştırmacı parmak, demir ve camdan oluşan, sabitlenmemiş çemberin
altından geçti.

Direnç göstermeden uzaklaştı. Dikkatlice etrafına baktı,
doğrulmadan; sonra omuz askısından tutarak deri alet çantasını aşağıdaki geçide dikkatlice
indirdi ve aynı şekilde ihtiyatlı bir şekilde
kendini aşağı bıraktı.

Üzerindeki örtüyü değiştirmeden önce bir iki dakika bekledi ve dinledi. Nehirden, uzakta, sisin içinden buharlı teknenin
gümbürtüsünü ve düdüğünü duyabiliyordu. Hızla gelen bir araba
gümbürdedi ve Broadway raylarında yankılandı. İki sarhoş gezgin
çiseleyen yağmurda batıya doğru şarkı söyleyerek gitti. Sonra her şey
yine sessizliğe büründü.

Durkin örtüyü sessizce yerine koydu ve uzattığı elleriyle sağa sola doğru
hissederek, kendini içinde bulduğu dar
tünelden içeri doğru süründü. Parmakları çelik yüzlü bir kapının
soğuk yüzeyine değdi. Ağır ve esnek olmayan bir ses çıkardı
ve sol eli, omzunun üzerinden kayışıyla asılı duran alet çantasına uzanıyordu ki, sorgulayan sağ eli, öne doğru iterek, kapının
kilitli olmadığını ve direnç göstermeden kolayca dışarı doğru sallandığını keşfetti.

Ağır sürgüleri hissetti ve okşadı, düşünceli bir şekilde, neden böyle olduğunu merak etti, ta ki kaldırımın üstündeki rögar kapağının etrafında yatan yarım düzine antrasit parçasını
gördüğünü hatırlayana kadar. Bunun, kendi kendine, muhtemelen açıkladığını söyledi. Dikkatsiz bir vagon sürücüsü, yükünü
teslim ederken, yeri kilitsiz bırakmıştı. Ama önündeki daha geniş ve daha yüksek geçide girmeden önce, kalça cebinde taşıdığı revolveri çıkarmak, onu gevşetmek ve dikkatlice hazneli silindiri yoklamak, her fişek başının orada, yerinde durduğundan emin olmak için durakladı. Bunu yaptıktan sonra, onu kalçasına değil, gevşek ve serbest bir şekilde ceketinin sağ cebine yerleştirdi. Sonra bir kez daha pürüzsüz çimento zeminde yolunu bulmaya başladı. Sanki siyah kadifeye sarılmış gibi mutlak bir karanlıkla sarılmıştı - kırılan sokak lambalarının parıltısı bile ilk tünelin girişinden daha uzağa nüfuz etmiyordu. Havada küflü sıva gibi bir rutubet kokusu vardı. Yeraltı yerlerinin kokusuydu. Durkin bundan nefret ediyordu. İç kapının bulunduğu yere gelmeden önce, o ikinci dar odanın tüm dairesini yoklaması gerekiyordu. O da
açılmıştı ve ilk kez bir ihanete uğramışlık hissi,
bir tür
tuzağa düşme korkusu,
biraz da ustaca gizlenmiş bir ikiyüzlülük şüphesi sorgulayan zihninden geçti.

Dinledi ve sessizlikten başka bir şeyle karşılaşmadı.

Sonra kapıyı yavaşça ve yavaşça açtı. Bunu yaparken
geriye ve bir tarafa sıçradı, sağ eli ceketinin cebindeydi. Çünkü
birdenbire metalin keskin şıngırtısı ve şıngırtısı kulaklarına çarptı.

Bir dakika boyunca orada çömelerek bekledi ve sonra
yüksek sesle güldü, çünkü bunun sadece düşen bir demir parçasının,
çimentoya çarpmasının sesi olduğunu biliyordu. Emin olmak için, zemini yokladı ve
düşen küçük çelik çubuğa takıldı. Yine de neden orada, kapıya yaslanmış olduğunu anlayamıyordu. Tesadüfen mi oradaydı? Yoksa bir işaret olarak mı düşünülmüştü? Ancak ona bir şey gösterdi; yankılanan düşüşü, girdiği
odanın, çıktığı odadan hem daha yüksek hem de daha büyük olduğunu göstermişti. Bir fırın odasından başka bir şey olmayabilirdi, yine de kendine, tetikte olması gerektiğini, bundan sonra tehlikelerinin başlayacağını söyledi.

Sonra, bu önsezi hissini neden hissettiğini ve
ayırıcı çizginin nerede olduğunu ve farkın nerede olduğunu merak etti.

Yine de, sırtını duvara yaslamış bir şekilde orada dururken,
içinde uykuda ve derinlerde bir yerde kıpırdanan bir şey hissetti. Bu bir tehlike hissi değildi; hiçbir dışsal ve elle tutulur tezahürden kaynaklanmıyordu.

Ama bir yerlerde ve ısrarla, varlığının kökünde,
ne susturulabilen ne de anlaşılabilen o bilinçaltı ve gömülü sesi duydu.

Kendisiyle, bir kısmının meydan okumaya çalıştığı bu temelsiz duygu arasına mesafe koymak istercesine, üç el yordamıyla ileri doğru adım attı. Ama ikinci kez hareketsiz durdu,
bir varlığın hissiyle ağırlaşmış,
üzerinde belirsiz bir şekilde asılı duran bir şeyin hissiyle ezilmişti. Frank'in bir keresinde söylediği gibi, bilincin aslında
yoksul bir devrenin sonunda, yarı anlaşılır bir anahtara ne kadar benzediğini; ruhun, bu yalnızca yarı anlaşılır yaşamlarında, asla açık ve kesin bir şekilde ifade edemediği ipuçları ve önerilerle nasıl da zayıfça çırpındığını hissetti. Dil bile, hem de en ustaca ve tamamlanmış dil,
sonuçta, sadece bir tür beceriksiz Morse'du--kullanılması zor noktaları ve çizgileri ruhun birçok ruh halini bilinmeyen ve anlaşılmaz bırakıyordu.

Orada, şüphe içinde, kendini ve önünde duran o belirsiz ama rahatsız edici şeyi sorgularken, meseleye özet bir son vermeye karar verdi. Cebinde el yordamıyla dolaşırken ve hareketin gerektirebileceği herhangi bir riski hiçe sayarak bir kibrit alıp çaktı.

Alevleri gölgelendirip önüne attığında, gergin gözleri sadece cilalanmış metalin parıltısını yakaladı - bir tür korkuluk - ve bir emanet kasası gibi görünen karanlık ve ağır kütle.

Kibrit yandı ve yukarı doğru uzattığı parmaklarından düştü. O,
tırabzana doğru el yordamıyla gitmeye ve daha güvenli bir noktaya ulaşana kadar metal boyunca yoklamaya karar verdi. Kör bir adamın yapabileceği gibi parmaklarını öne doğru uzattı ve bir adım öne doğru sürüklendi.

Sonra, aniden ve elektrik akımının şokuyla, sinirlerin yayılan bir karıncalanması, ardından göğsünde garip bir şekilde mide bulandırıcı bir boşluk hissi, vücudunu sardı. _Tehlikede olan ve onu isteyen Frank olabilir miydi_?

Geçmişte birden fazla kez, elektriğin kendisinden daha akışkan ve anlaşılmaz olan o gizemli ortamın belirsiz ama hayati mesajını kendisine taşıdığını hissetmişti. Ruhun Ruha çağrısını, uzayda, Hertz dalgalarından daha az elle tutulur kanallar boyunca, yine de daha sonraki olayların doğruladığı ve daha sonraki çapraz sorgulamaların iki kat daha doğruladığı
kırık mesajını taşıyarak hissetmişti.

Böyle anlarda, zihni zihinle bağlayan hayaletsi ve hayali teller olduğunu hissetmişti; bu telepatik teller boyunca endişeli bir ruhun bir şekilde diğeriyle belirsiz bir sohbet edebileceğini; Ruhun kendisinin de belirsiz bir "kablosuz"u olduğunu ve sonsuza dek sayısız mesajını taşıdığını, verdiğini ve aldığını hissetmişti - eğer sadece Ruh arkadaşı sinyali beklemeyi ve karanlık ve rünlü Kodu çözmeyi öğrenseydi. Evet, orada dururken kendi kendine söyledi, düşünceli bir şekilde, sanki kendisi olmayan bir Güç tarafından o noktaya bağlanmış gibi - evet, bilinç, elektrikçilerin birleştirici dediği o küçük cam tüpe benziyordu ve tüm belirsiz izlenimleri ve zihinsel yoklamaları, sadece o hızlı ve yabancı elektrik dalgalarının şoku ve etkisi altında sürekliliğe ve düzene sıçrayan o düzensiz, minik nikel ve gümüş parçalarıydı. Bu dalgalar, iletilemeyen mesajlarıyla acı çeken kardeş bilinçten süzülüyordu. Ve geçmişte onu uzay ve sessizlik boyunca sık sık çağıran kadın, şimdi o hayalet tellerin üzerinden gizemli anahtarı çalıyordu. Ama mesajlar neydi ya da
hangi taraftan geldi, bilmiyordu.

Orada işkence görmüş ve şaşkın, korkuyla parçalanmış, heyecanlanmış ve endişeli vücudunun her bir lifinde
karıştırılmış bir şekilde duruyordu. Bunu, bilinçaltı, sözsüz ve mantıksız bir terör hissi izledi, bir çocuğa bilinmeyen yerlerde, bilinmeyen bir gecenin karanlığında gelen türden bir terör.

"_Tanrı aşkına, bu ne_?" diye sordu kuru dudakları, etrafındaki boşluğa yüksek sesle konuşarak.

Bekledi, sanki kendi sesi kadar belirgin ve elle tutulur bir cevap sesi bekliyormuş gibi. Ama hiçbir şey onu dünyanın geri kalanından ve tüm canlılardan
örten kara sessizliği
bozamadı. Acının teri yüzünden akıyordu; vücudu öne doğru eğilmişti, rahatlamış ve beklenti içindeydi.

"_Ne söylemek istiyorsun_?" diye tekrarladı, boğuk ve boğuk bir çığlıkla, artık onu çevreleyen o sessiz ve isimsiz Bir Şey'e
dayanamayarak. "_Ne söylemek istiyorsun_?"

BÖLÜM XXIV

DÜŞÜNCENİN HAYALETLERİ

Sonraki sessizlikte, kesintisiz saniyeler uzadıkça,
Durkin kendine aptal dedi ve onu ele geçiren o belirsiz
huzursuzlukla acı bir şekilde mücadele ederek,
acil ve kesin bir eylem için kendini toparladı.

Kendi kendine, kendi gölgesiyle aptalca spiritüel seanslarda daha fazla zaman kaybedemeyeceğini söyledi. Önünde çok fazla şey ve bunu yapmak için çok kısa bir zamanı vardı. Sorunlarıyla yüzleştiğinde,
gerçekler olacaktı ve boş ve hastalıklı bir kendini buharlaştırma dizisi olmayacaktı.

Ellerini önünde uzatarak odanın karanlığına doğru yavaşça ilerledi. Metal korkulukların dostça desteğini ve rehberliğini hissedecek ve sonra yolunu el yordamıyla açacaktı. Çünkü
henüz sadece düşmanın karakollarını ele geçirmişti. Sonra, ikinci kez ve hiçbir dışsal sebep olmaksızın, aniden durdu. Sanki
bir tür kaçamak etki, isimlendirilemeyen bir güç onu tutuyor ve engelliyormuş gibi
hissediyordu. Tekrar bir kibrit çaktı, pervasızca ve tekrar
sadece cilalı metal korkuluk ve tonozun karanlık kütlesini gördü.

Neredeyse bir çileden çıkmış gibi orada durdu ve yavaşça, metodik bir şekilde, iyice, kendini içinde bulduğu ışıksız odanın dörtte birini inceledi.

Önce bir yöne, sonra diğerine, ağır, boğucu karanlığı zorlayarak inceledi.

Görülecek hiçbir şey yoktu ve kulağına tek bir ses bile ulaşmıyordu.
Odada belki üç dakikadan az kalmıştı, ama ona saatler gibi gelmişti. Sonra etrafına tekrar baktı, ilk kez, gözlerinin hangi psikolojik kazayla belirli bir yöne, biraz yukarıda ve önünde, ilerlediği yönün sağına döndüğünü merak etti.

Bu yeni fikirden kurtulmak ve yanılsamayı merkezden uzaklaştırmak için
pozisyonunu değiştirdi. Ama yine de bakışları, neredeyse iradesine aykırı olarak,
sanki örtücü karanlıkta bir çekirdek, ayırt edilebilir bir merkez nokta varmış gibi, o da bakmak zorundaydı, tıpkı manyetik iğnenin Kuzey'e doğru sallanmaya zorlanması gibi. Bu dürtüye teslim olarak, karanlığın içinden ona baktı,
biraz sabırsızlık yemini ederek.

Bunu yaparken, omurgasının dibinde ufak bir endişe titremesi hissetmeye başladı.
Bu titreme aniden artan bir korku titremesine dönüştü, vücudunda parlayıp sıçradı, ta ki
başındaki saçlar bile kıpırdanıp onunla birlikte hareket edene kadar.

Bir sonraki anda, şaşkın beden çığlık atan iradeye karşılık verdi ve
döndü ve kör bir şekilde dış geçide geri kaçtı,
gülünç ve yarı anlaşılır küçük bir dehşet uluması.

Mutlak karanlıktan sıyrılıp, yan yana duran iki belirsiz ışık noktası, iki aydınlık nokta görmüştü, onlarla yüzleştiğinde,
insanın karşılaştığı tüm kadim gecenin tüm gizemlerini üstleniyordu. Kendini, ormanlık bir gece yarısında, nefessiz ve sessiz bir gece yarısında, önüne bakan ve yavaşça iki parlayan ve hareketsiz ateş topu seçen bir avcı gibi hissediyordu --tüm dünyasında başka hiçbir şey göremeyen-- ama o iki fosforlu ışık noktasından, arkalarında gizlenen yastıklı bir Açlık tarafından izlendiğini, takip edildiğini ve avlandığını biliyordu.

Aptalca ve telaşlı korkularıyla alay eder gibi görünen kesintisiz ve mutlak sessizlikte, ruhsal bir tepki hemen onu harekete geçirdi.
Terörlerini fırlatacağı bu maddi hedef için, bu endişenin elle tutulur bir şeye dönüşmesi için neredeyse mutlu hissediyordu.

Çantasında aceleyle ama dikkatli bir şekilde küçük sperm yağı fenerini aradı. Sonra ceketinin cebinde gevşekçe duran tabancayı aldı. Bir an sonra incecik bir ışık huzmesi dans etti ve iç odada parmaklarını gezdirdi.

İlk başta, yoluna uzanan ve ışığı gözlerine geri yansıtan cilalı bakır çizgisinden başka bir şey göremedi.
Bunun arkasında, bir an sonra, siyah kasanın karanlık ve kasvetli kütlesini seçti.
Sonra, kalbinde hâlâ gizemli bir korkunun çırpınışıyla, onu böylesine ani bir dehşetle dolduran o ikiz ve hayaletimsi parıltıyı aradı.

Ama artık görülecek hiçbir şey yoktu. Işıktan oluşan sorgulayıcı parmağını yukarı aşağı oynattı ve yavaşça ayarlanan görüşü, çevredeki duvarların daha uzak ve daha yüksek alanına
ulaşmadan önce tam bir dakika geçti.

Tam o sırada, ancak o zaman, sağındaki
duvarın açıldığını ve zemin seviyesinden yaklaşık beş fit yukarıda, belirsiz bir şekilde çizilmiş bir
oyuğa doğru gerilediğini keşfetti. Daha yakından baktığında, bu oyuğa, açıkça, yukarıdaki kata çıkan ağır bir demir merdivenin
üst kısmının doldurulmuş olduğunu fark etti. Bu merdivenin, bir zamanlar tonoz odasına doğru çıkıntı yapmış olması gereken
alt yarısının tamamı kesilmişti. Bu sökülmüş merdivenin kalan üst kısmında ışık kalemi gergin bir şekilde oynuyordu ve bakışları sıkıca sabitlenmişti.

Çünkü orada, doğal görüş hattının üzerinde, yoğun gölgelerin arasında yarı gizli, şaşkın gözleri büzülmüş ve gölgeli bir figür seçebiliyordu.
Bu siyah ve hareketsiz bir kadın figürüydü.
El ve ayaklarıyla demir merdiven direklerine bağlıydı.

O ilk çılgın bakışta, teni o kadar renksizdi ki, yüzünün alt kısmını kesen beyaz bandı fark etmemişti.
Ama
ikinci kez baktığında, aniden bir çığlık attı, yarı acıma, yarı öfke, çünkü yavaşça ve ince bir şekilde bilincine sızdı, o izleyen figürün ne ve kim olduğu.

Ve sonra, ve ancak o zaman, konuştu. Ve konuştuğunda, önceki
ağlamasını tekrarladı.

"Aman Tanrım, Frank, bu ne?"

Hiçbir yanıt, cevap veren bir hareket veya jest yoktu. Tekrar
ona seslendi, ama hâlâ mutlak bir sessizlik onu karşılıyordu.

Adım adım ona doğru sürünürken, gördü ve anladı.

Karanlığın içinden parlayan iki aydınlık göz, karısınındı.
O hapsedilmiş ve orada bağlıydı; ama bağlı ve susturulmuş olduğu için, arzusunun gücü, iradenin üstünlüğü,
yeni ve gizemli bir iletişim
telini yaratmıştı. Bir miktar istek tutkusu, bir miktar
saf duygu yoğunluğu, uyarı semaforunu bulmuş ve kullanmıştı.
Ona, ses veya hareket olmadan konuşmuştu. Ama ne için?

Ama ne için? Bu, meşgul beyninin ön planında ileri geri dans eden düşünceydi. Dar ve tozlu girintiye tırmanırken, mücadele ederken ve soluk soluğa
duvara tırmanırken ve ağrıyan çeneleri arasındaki
ıslak tıkacı keserken merak ettiği ve kendisinden talep ettiği şey buydu. Yumuşak et, gergin bantın elmacık kemiklerinin altına bastırdığı yerde girintili ve morarmıştı.
Tükürüğü akan boğaz şişmiş ve konuşmuyordu. Dil,
acınacak bir şekilde, anlık felç halinde çaresizce dışarı çıkmıştı.

"Ah, bunun için acı çekecek! Tanrı aşkına, bunun için acı çekecek!" diye ilan etti
Durkin, eğilip ayak bileklerini inatçı demire bağlayan kayışları keserken ve beyaz bileklerini
çürüten ve tutan bantları koparırken. O zaman bile konuşamıyordu, yine de hafifçe, belli belirsiz ve kederli ve minnettar bir şekilde gülümsedi. Tek bir kelime söylemek için çabaladı ama bu kelime kendini yarı çocukça, yarı aptalca, kakofonik ve anlaşılmaz bir
mırıltıya dönüştürdü.

"Ah, bunun bedelini ödeyecek!" diye tekrarladı öfkeli adam, onu gevşek ve hareketsiz bir şekilde aşağıdaki zemine indirirken ve yanına atlarken. O, zayıflığın verdiği mutlu ama boğuk bir solukla geriye doğru çöktü, çünkü uyuşmuş
kaslar itaat etmeyi reddetti ve kasılmış ve kaskatı kesilmiş uzuvlar onu
taşıyamadı.

Yapabildiği tek şey, kocasının elini kendi elinin içine almak, minnettar ama tutkulu bir şekilde tutmaktı. Orada hapsedilmiş olmalıydı, diye tahmin etti, en azından bir saat, belki iki saat, belki de daha uzun.

Su aramak için ayağa kalktı. Bir yerlerde kurşun bir
su borusunun uzanıyor olabileceğini hissetti.
Hiçbir tereddüt etmeden onu keserdi.

Odanın karşısına iki adım attı, sonra kadının şişmiş dudaklarından duyulabilir ve dehşetli bir uyarı sesi
çıktı. Şaşkınlıkla ona doğru geri
attı, küçük fener ışığıyla gerilmiş yüzünü aradı.

Konuşmadı; ama adam onun gözlerini takip etti. O zindan benzeri odada ileri geri dans eden ince ışığı
kıran cilalı bakır korkuluktaydı. Sabit bakışlarını sorguladı,
ama yine de onu anlamadı. Kadın onun elini yakaladı ve
sertçe tuttu. Solgunluğundan, onun bayılma noktasında olduğunu düşündü ve onu sert çimentoya tam olarak
yerleştirecekti,
ama kadın buna karşı mücadele etti ve yine de elini tutmaya devam etti.

Sonra küçük feneri onun parmaklarından aldı ve eğilerek
çimentoya vurdu. Durkin, dikkatle dinlerken, telgrafçının çift "I"sini çaldığını biliyordu - dikkat çağrısı, telgraf üzerinden bir mesaj olduğunu ima ediyordu.

Yavaşça, kelimeleri Morse dilinde ona verirken heceledi, düzensiz ve titrek, ancak yine de anlaşılabilir.

"Korkuluk--şarj edildi!"

"Şarj edildi mi?" diye tekrarladı, son kelime sorgulayan beyninde şekillenirken.

Feneri elinden aldı ve ışık huzmesini parıldayan bakıra doğru savurdu. Oradan bir kez daha yüzüne baktı.

Sonra, tek bir aydınlatıcı kavrayışla, her şey onun için netleşti. Boş bir hayret bakışıyla gördü ve anladı ve tüm bunların şeytani yaratıcılığı karşısında dehşete düştü.

"Anlıyorum! Anlıyorum!" diye tekrarladı, boş bir şekilde, neredeyse.

Sonra, kendisine söylenenlerden emin olmak için odayı geçti ve
kapıdan içeri ilk girdiğinde ayaklarının dibine düşen çelik çubuğu aldı.
Bu çubuğu, bir ucu metal kasa örtüsüne, diğer ucu bakır rayına dayanacak şekilde düşürdü.

Bir ses duyuldu, aniden bir alev sıçraması ve kısa devre akımının tıslayan öfkesi, çubuk akkor hale gelene kadar, bükülüp kıvrılana ve canlı bir şey gibi yattığı yerde kıvranana kadar.
Derin bir nefes aldı ve izledi.

Bu kadar yakından kaçındığı tehlike miydi? Kaçtığı kader buydu!

Ölümün sinsi ama amansız aracına bakarak durdu,
öfkeli bir yılan gibi alev dilini ona doğru tükürüyordu; ve baktığında, yüzü terle kaplıydı ve kül rengi görünüyordu.

Sonra, onları hala çevreleyen tehlikelerin hissi zihnine geri döndü. Kendini toparladı ve odanın etrafında bir tur atarak
anahtarını bulup akımı kapattı. Bunu yaparken, odanın arka köşesinden iki kurşun su borusu geçtiği için
küçük, boğuk bir minnet çığlığı attı. Bunlardan birine
cep çakısıyla acımasızca, bir an bile tereddüt etmeden
kesip deldi.
Birdenbire yüzüne sıçrayan ince bir su fışkırtısıyla ödüllendirildi.
Şapkasını suyla doldurdu ve Frank'e götürdü, o da bundan ateşli ve derin bir şekilde içti. Bu sadece ona gücünü geri kazandırmakla kalmadı;
ama bundan sonra, kısık sesle ve hatırı sayılır bir acıyla da olsa biraz konuşabildi.

"Yürüyebilir misin?"

Evet, diye işaret etti.

"Hemen buradan çıkmalıyız!"

Anladığını görebiliyordu.

"Şimdi gelebilir misin?" diye sordu.

Başını salladı ve ayağa kalkmasına yardım etti. Birlikte, biri diğerinin koluna ağır bir şekilde yaslanarak, zaten
su basmış zeminde yukarı aşağı yürüdüler, ta ki ağrıyan uzuvlarına güç ve yorgun sinirlerine istikrar gelene kadar.

"Birlikte gitmemek daha iyi olur. Sana yardım edeceğim ve sana
elli yardalık bir başlangıç ​​​​sağlayacağım. Herhangi bir şey olursa, arkanda olduğumu ve bundan sonra ateş etmeye hazır olduğumu ve titremeden ateş edeceğimi unutma."

Tekrar başını salladı.

"Ama dinle. Kaldırım ızgarasından yukarı çıktığında, iki blok boyunca batıya doğru sabit bir şekilde devam et. Sonra yarım blok kuzeye dön ve Kieffer'in aile girişine gir. Hiçbir şey olmazsa, orada sana katılırım. Beni geride tutacak bir şey olursa, onlara East Orange'daki evine giden son treni kaçırdığını bildir; bu beş dolarlık banknotu yere koy ve ikinci katta ön oda iste. Oradan beni gözetlemelisin. Tehlikeli bir şey olursa, geçerken seni işaret ederim."

Bu sırada onu dar, tünel benzeri geçitten aşağı götürmüş ve yağmurla ıslanmış sokağa çıkmasına yardım ediyordu.

"Ne olursa olsun, arkanda olduğumu unutma!" diye tekrarladı.

Dar açıklıktan yukarı çıkmasına yardım ederken verdikleri mücadeleler
beceriksiz ve gülünçtü; yine de, yeterince uyumsuz bir şekilde, onun elinin onunkiyle tesadüfi ve kişisel olmayan temasında bile ona geçici bir
sevinç hissi geldi. Sonra durduğu dar tuğla duvarlara yaslandı,
sokağın seviyesinin üzerinde garip, grotesk ve bedensiz bir kafa belirdi.

Böylece dışarı bakarak, rüzgarın estiği kaldırımda yolunu
yavaşça açmasını izledi. Zaten, sürüklenen gece yarısı yağmurunda, figürünün ana hatları belirginliğini
kaybetmeye başlamıştı. Onu takip etmek için
ıslak ve ıslak şapkasına uzanıyordu ki,
onu büyüleyen
bir şey oldu, hareketsiz ve bedensiz bir kafa, aniden
şaşkın bir dehşetle düştü.

Çünkü sokağın sessiz ve gölgeli güney tarafında, daha düşük hızda sessizce devriye gezdiği yerden,
bordo renkli, surrey yapımı, pelerinli bir tur arabası saptı ve fırladı. Durkin
onu bir bakışta tanıdı; Penfield'ın devasa makinesiydi. Şaşkın kadına doğru
döndürürkenki hareketi, bir şahinin
sıçrayışına benziyordu. Sadece bir anlığına durmuş gibi göründü, ama o anda iki adam genişçe açılan tonneau kapısından atladı. Tekrar içeri girdiklerinde Durkin, Frank'in aralarında olduğunu gördü. Ve adamlardan biri MacNutt'tı, diğeri ise Keenan.

Boş sokakta yankılanan keskin bir çığlığı duydu, ardından hareket eden arabanın giderek azalan nabız sesleri geldi, o sırada öfke dolu bir küfürle kollarını dar rögar kapağından yukarı doğru
çıkarıyordu. Bunu yaparken daha boğuk bir ikinci çığlık duydu, ardından aceleci ayakların ağır sesi ve ardından da buyurgan bir meydan okuma geldi.

Ani bir şekilde döndüğünde, Broadway'in köşesinden kendisine doğru
yönelen devriye gezen bir devriye görevlisini gördü; ve memurun ıslak kaldırımda hücum ederken tabancasını çektiğini gördü.

Kendini kurtarmak için artık çok geçti. Ellerinin içgüdüsel bir hareketiyle rögar kapağını, kalkan gibi, yakaladı. Bunu yaparken cilalı çeliğin parıltısını gördü ve tekrarlanan meydan okumayı duydu. Ama ne durakladı ne de tereddüt etti. Dizlerinin kırılmasına izin verdi ve düşerken rögar kapağının kenarının bekleyen dairesel oluğuna düşmesini sağladı. Sonra polisin tabancasından ikinci ve üçüncü bir atış sesi duydu. Ama kapağı zincir kilidiyle sabitleyip aşağıdaki tünele indiğinde, sesler Durkin'e zayıf, boğuk ve çok uzaktaymış gibi geldi. Ancak bir an sonra, polisin copunun asfaltta çılgınca yardım için vurarak çıkardığı uğursuz ve canlı yankıyı duydu. BÖLÜM XXV

HÜKÜMDAR TUTKU

Frances Durkin, o ilk istemsiz küçük terör çığlığının ötesinde, kendisini başlıklı tonneau'da, MacNutt ve Keenan'ın arasına sıkışmış halde bulduğunda hiçbir ses çıkarmadı. Aslında o ilk haykırış,
istenmeyen ve otomatikti, aşırı
denenmiş ve bitkin bir vücudun son gerici hareketiydi.

Şimdi kaygısız bir pasiflik dalgası onu sarmış gibiydi. Mücadele etmeye
çabalamadı; esir alanlarına karşı açık bir kızgınlık duygusu beslemiyordu. Hayati güçlerinin bataryası tükenmiş ve kutupsuzlaşmıştı.
Artık özgür bir ajan olmadığını anladığında, sadece belli belirsiz bir hayal kırıklığı, belirsiz bir öfke duygusu yaşadı. Yastıklı karanlıkta geriye yaslanmış, hareketsiz, duygusuz, gözleri yarı kapalı, gri bir girdap perdesinin içinden
geçiyormuş gibi görünüyordu. Yanındaki çok yakın sesler ince ve uzak geliyordu. Gerçek dışılık izlenimi ona yapışmıştı, tüm yaşamın ve sıcaklığın
solduğu
boş ve yağmurla süpürülmüş bir dünyada
yüzdüğü izlenimi.

"İstediğim _o_ değil - Durkin!" diyordu MacNutt, bir küfürle,
Sekizinci Cadde'nin yanıp sönen ve sıkışık ışıklarına doğru köşeyi dönerken. "Henüz kazacağım o lanet olası dağ sıçanı!"

"Onun peşinden _oraya_ geri dönemezsin!" diye itiraz etti Keenan. "Yapamaz mıyım? Pekala, geri dönüyorum ve o adamı yakalayacağım ve onu kendi suyunda
kızartacağım!"

Kadının hareketsiz ağırlığını kendisinden uzaklaştırdı ve pelerinin altından dışarı doğru eğildi, Penfield'ın şoförüne sert bir iki söz söyledi. Sonra
birden ıslık çaldı ve kolunu salladı.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu Keenan ona.

Keenan sarkık figürü yakalamıştı ve onu
desteklemeye çalışıyordu. Yüzü, bilinmeyen bir nedenden ötürü, neredeyse yağmurdan ıslanmış omzuna pasifçe yaslanan yüz kadar renksizdi.

"Geri dönüyorum!" diye ilan etti MacNutt.

"Şimdi buna değer mi?" diye itiraz etti diğeri.

"Durkin'e kancamı takacağım, bölgedeki tüm baskın çetelerinin arasından geçmem gerekse bile!"

"Peki sonra ne olacak?" diye küçümsedi Keenan.

"O zaman seninle Penfield'ın evinde, şehir merkezinde buluşuruz ve gösteri
sonuna gelir!"

"Peki benden ne yapmam bekleniyor?" diye sordu Keenan sabırsızlıkla. Çünkü yaklaşan dört tekerlekli araç yanlarında durmuştu ve
MacNutt çoktan yağmurdaydı.

"Sen _bunun_ _icabına bak!" küçümseyici bir şekilde parmağını hareketsiz kadına doğru uzattı, "ve çok dikkatli ol!"

"Ama bütün bunlar bize nasıl yardımcı olacak?"

"Zamanı geldiğinde sana göstereceğim. İşte Penfield'ın evinin anahtarı. Orayı güzel, sessiz ve tenha bulacaksın ve eğer _Durkin'i_ geri getirirsem, Tanrı aşkına, bu alışılmadık derecede korkunç oyunun korkunç sonunu görme ayrıcalığına sahip olacaksın!"

Anahtarı tonneau'ya fırlattı. Keenan sessizce aldı.

Atların nallarının ıslak asfaltta çıkardığı takırtıyı, taksi kapısının sertçe kapanmasını, tekerleklerin çelik araba rayları üzerinde çıkardığı takırtıyı duydular ve o gitmişti. Bir an sonra, iki uzun dalgalı ışık sırasının arasındaki caddeye doğru ilerliyorlardı, yağmur yüzlerine
dolaşıyordu.

Sonra Keenan döndü ve yanındaki kadına baktı. Birkaç dakika süren kesintisiz sessizlik boyunca Frank, keskin ve dikkatli bakışının belirsiz bilincini besledi. Ama zihni çoktan ölmüş bir bedene hapsolmuş gibiydi; ona bakmak için ne iradesi ne de gücü vardı.

Sonra, hiçbir uyarı sözcüğü veya hareketi olmadan, eğildi ve onu
ağır kırmızı ağzından öptü.

Başka bir zamanda, biliyordu ki, o
kirletici dokunuşa karşı savaşırdı; vücudundaki her damla kırmızı kan, onunla savaşmak için
yükselirdi. Ama şimdi ne onu geri püskürttü ne de ona karşılık verdi.
Korkunç bir kayıtsızlık dalgasına
batmış ve boğulmuş gibiydi.
Hatta kendini, içindeki aşağılık olmayan her şeye
yapılan bu hakaretin anlamını tartarken buldu.

Hatta, içten gelen bir aydınlanma nefesiyle yakaladı.
İlk gördüğünden daha fazla şey ifade ediyordu.
Değişen dramaya yeni bir sahne getirdi; aceleci oyuna yeni bir dönüş anlamına geliyordu. Bu, eğer sadece beklerse, akıllı, dikkatli ve hesapçı olabilirse, yaklaşan son için hala biraz yıpranmış umudu göğsüne bastırabileceği anlamına geliyordu.

Keenan'ın hala onu izlediğini biliyordu; onun, bir şekilde, çatışan duygular arasında parçalandığını, kendisiyle üyesi olduğu o kasvetli güçler
konserinin arasına bir
yok edici dürtünün düştüğünü biliyordu. Görev yollarına düşen tutkunun gölgesiydi bu - dünya kadar eski bir oyun ve sorundu.

Peki o neydi? Bu, kendine sorduğu soruydu, hıçkırıklı bir solukla - bu şekilde, düşüncede bile, çürük ve yorgun bedeniyle ne takas ediyordu? Neye düşmüştü, içindeki daha yumuşak, daha iyi ve daha saf olan her şeyi öldüren, böylece kadınlığının son tesellisinin ve onurunun da kayıp gittiğini görebildiği şey neydi?

Orada, dedi kendi kendine acı bir şekilde, yaşadığı hayatın aşağılanması ve nihai tehlikesi yatıyordu. Daha kasvetli trajedi
kariyerine orada girdi. Giderek daha büyük rehinelerin çıkarcılığa teslim edilmesi, giderek daha aşağılık faaliyet araçlarına geri çekilme, kalbin ve ruhun kademeli olarak katılaşması, kendini aldatan hafifletmeler, kendini kör eden hoşgörü, acınası ve çarpıtıcı kendini yatıştırma için umutsuz ve giderek daha çaresiz arayışlar - bunlarda herhangi bir dış darbeden daha uzlaşmaz
ve daha korkunç derecede trajik olan içsel yozlaşma yatıyordu! Bir zamanlar kendini, bir suç hayatının tüm kabalığını
kaybederek en azından kötülüğünün yarısını
kaybedebileceği düşüncesiyle kandırmıştı. Hatta kendini, hayata karşı suçlunun hayatı en derinden
gördüğü düşüncesiyle teselli etmişti. Engellenen bilincin, yanılan ve acı çeken kalbin, ruhsal gerçeğin karanlık ve karmaşık aralıklarına, ruhun sonsuza dek denenmemiş ve sarsılmamış olarak verebileceğinden daha derin bir anlayış sağlamasının doğal olduğunu her zaman kendi kendine savunmuştu. Ayartılmış ve sıkıntılı kalp, mutsuzluğun yalnız kulelerinden,
az risk aldıkları için az acı çeken, rahat, normal ve sağlıklı ruhların görebildiğinden daha fazlasını her zaman şeylerin anlamına bakmalıdır. Çok risk almış ve çok şey kaybetmişti.
İçindeki bir benliği uzak ve dokunulmaz tutmayı düşünmüştü.
Düşüncenin içsel bir kusursuzluğu, açık davranışın hafif yürekli bir inceliği, uzun zamandır vicdan olarak düşündüğü düşünce ve duygunun daha derin özünü hala lekesiz bırakabilirdi,
değerlerin aldatıcı ve sofistike bir dönüşümü ise ona ustaca fısıldamıştı
bir şekilde tüm iyinin kötü olabileceğini ve tüm kötünün
bir şekilde iyi olabileceğini.

Ama şimdi biliyordu ki, bu bir alay konusuydu. O, düşündüğü ve hareket ettiği her şeyin toplamıydı. Hayal kırıklığına uğramış, aşağılanmış ve vicdansız bir kadındı, o kadar karanlık kötülüklerle doluydu ki, onları hatırlamak bile onu dehşete düşürüyor ve hasta ediyordu. O sadece boş ve aşınmış bir kadının kabuğuydu, bir zamanlar özlemini çektiği, yaşadığı ve umut ettiği her şey, düştüğü yeraltı dünyasının asit akıntıları tarafından
yenip yok edilmişti.

Yine de, bunun ruhun o yavaş, kötü ve iğrenç içsel trajedisiyle sonuçlanmasındansa, kendi kendine şiddetle, tutkusunun son cephaneliğini
açacağını ve en azından zamansız bir temele ve
üzgün bir tutulmaya uğursuz bir ışıltı katacak ironik bir ihtişam parıltısıyla sonuna geleceğini söyledi. Bu yüzden Keenan'ın kucağına sessizce, direnmeden ama dikkatli bir şekilde uzandı. Çünkü biliyordu ki, son ne olursa olsun, çok uzakta değildi.

BÖLÜM XXVI

DEMİR TAÇ

Durkin ayağa kalkarken ve yarı sendeleyerek, yarı el yordamıyla dar, tünel benzeri geçitte yolunu bulmaya çalışırken hissettiği ilk his,
zamansız, güçsüz ve neredeyse çılgınca bir şekilde
açık alana çıkıp savaşma tutkusuydu - gerekirse sonuna kadar, o daralmış hayat için.
Bu hissi, anlık çaresizliğini ve ona karşı çıkan entrika makinesinin ne kadar kapsamlı ve amansız göründüğünü fark ettiğinde hızlı bir hayal kırıklığı hissi takip etti.

Yine de, böylesi tehlike anlarında aklına gelen o şimşek gibi hızlı düşünceyle, makine ne kadar karmaşık ve engin olursa olsun, yaklaşan seferin çizgisi ne kadar dikkatlice planlanmış olursa olsun, insan unsurunun bunun temel bir parçası olacağını söyledi. Ve onun son
umutsuz umudu, son mücadele şansı, insan unsurunun
girdiği her yere zayıflık ve tutkunun ve
kaza olasılığının da girmesi gerçeğinde yatıyordu.

Şimdi kendisine, ilk ve ikinci geçidi kapatan iki çelik kapıyı aceleyle kilitleyip
sürgülerken uyardı kendini,
hızlı düşünmek ve kararlı bir şekilde hareket etmek kalmıştı. Bir yerlerde,
öngörülemeyen bir anda, şansı yine ona gelebilirdi.

Kendisine gelince, şimdilik yeterince güvende olduğunu hissediyordu.
Onu rögar kapağında tespit eden memur, bu kadar baştan çıkarıcı derecede şüpheli bir vakayı takip edeceğinden emindi. Polis de, kendisininki kadar açıkça yetkisiz ve uğursuz bir müdahaleden açıkça faydalanabilir ve aylardır şüphe altında olan bir mahalleyi araştırmak için yeterli bir bahane bulabilirdi. Ancak, her koşulda, o bilardo salonu kalesi ne kadar iyi korunuyor olursa olsun, onun direnci sadece bir zaman meselesi olabilirdi ve yedekler olay yerine vardığında kesinlikle sınırlı bir zaman. Buna göre, Durkin'in ilk düşüncesi çatıydı, çünkü bildiği kadarıyla, zemin kattan tüm kaçışlar o zaman bile kesilmişti. Yine de, kasadan çıkan ilk kapının çelikle kapatılmış ve güvenli bir şekilde kilitlenmiş olduğunu gördü. Şaşkınlıkla soluk soluğa, üstündeki kapıların da aynı şekilde iyi bir şekilde güvence altına alındığını tahmin etti. Penfield'in hiçbir şeyi yarı yarıya yapmadığını hatırladı ve tek kaçışının o yukarı doğru uçuşta olduğunu hissetti. Bu yüzden yıkımda kasvetli bir yarış olacağını gördü; çelik ve tuğlayı kemirerek yukarı doğru yolunu açarken, aç bir farenin devasa bir ambarın odalarından yukarı doğru yolunu açması gibi, takipçilerinin de aynı çılgınlıkla alt kapıları yumruklayıp döveceklerini söyledi.

Artık tereddüt etmiyordu, ancak yarı delirme anlarında sıklıkla aklına gelen o net düşünceli hareket hızıyla hareket ediyordu.

Alet çantasına dönüp sabun kalıbını çıkarıp, sağlam lastik torbalardan birinden yeterince nitrogliserin yoğurdu
ve sıvı bal kıvamında bir karışım elde etti. Bunu hızla
ama dikkatlice tıkayan kapının çatlağına yerleştirdi. Sonra
patlayıcısını taktı, fitilini kısalttı ve ateşledi, nitronun ölümcül "tüylü yarıçapının" ötesinde olduğundan emin olarak
dış geçidin geçici sığınağına geri kaçtı.

Orada çelik kapının arkasında yaklaşan patlamayı bekledi.
Sesi göğsüne bir darbe gibi çarptı, ardından bir hava akımı ve ani bir mide bulantısı hissi geldi.

Ama beklemedi. İçeri girmek için yolunu yokladı, geçit kapısını tekrar kilitledi
ve duman ve ağır, kötü kokulu gazların arasında dört ayak üzerinde süründü.

Patlayan kapının kalıntıları, yırtık bir flama gibi, bükülmüş bir
menteşede asılıydı ve yolu artık yukarıdaki kata çıkan ızgaralı demir işçiliğinden yapılmış merdivene kadar uzanıyordu. Ama burada çelik kapak yine ilerlemesini engelledi. Ancak çelik koluyla yaptığı keskin bir çevirme ve çevirme, cıvata başını yerinden kopardı ve yarım dakika sonra bodrumdan gelen
zararlı dumanı dışarıda bırakarak yukarıdaki kapalı kapının üzerinde duruyordu.

Kendisiyle merdiven arasında, diğerlerinden daha ağır,
güçlendirilmiş bir kapı daha duruyordu. Macununu yoğurmak için durmadı, çünkü
zaten puro dükkanının arkasındaki kapıda camların şangırtısını ve kızakların sesini duyabiliyordu.
Bütün barutların en patlayıcısı olduğunu bildiği bir teli -selüloz hekzanitrattı- yakalayarak açık anahtar deliğine nazikçe soktu ve
fitil yanarken tekrar güvenli bir yere kaçtı.

Binanın patlamanın titremesiyle sarsıldığını hissedebiliyordu,
güçlü baş denizlerinin dövdüğü bir gemi gibi sallanıyor ve titriyordu.
Uzaktaki bir pencere parçalandı ve yere düştü,
patlama vakumunu izleyen atmosferik akım tarafından içeri çekildi. Ayrıca, önündeki dar
merdivenlerden çıkarken, burnundan kan
adığını fark etti. Ama bunun dinlenmek için zaman olmadığını söyledi kendi kendine. Çünkü ikinci merdivenin başında hala bir başka zırhlı çelik levha
geçidini tıkıyordu ve aceleci, içi boş patlama
binaları yine sarstı. Başındaki, gözlerinin arkasındaki ve üstündeki ağrı
neredeyse dayanılmaz hale geldi; midesi, el yordamıyla dolaştığı
zehirli gazlara isyan etti. Ama durmadı. Kendisiyle çatının açık havası arasında duran
kapı kilidinin kilidini çelik koluyla çevirip zorlarken,
tahtanın parçalandığını ve keskin emirleri
ve boğuk haykırışları ve yaklaşan, hızlı ayak seslerini duyabiliyordu.
Kilitte bir deli gibi savaştı, çünkü bu sırada
tepinen ayaklar
üst merdivenlere tırmanıyordu ve kapılar
menteşelerinden
çıkarılıp sökülüyordu. En azından onların işini kolaylaştırmıştı; Penfield'ın kalesinin kalbini parçalamıştı;
tek başına yıktığı binanın erişilemezliği önünde eğilen kanun görevlileri için bir yol açmıştı!

"İyi!" diye bağırdı çılgınca sevinciyle. "Onlara iyi davranın!
Bir kereliğine mahvet onları; işlerini bitir!"

Sonra aniden rahatlatıcı bir "Ah!" dedi - çünkü asık suratlı ahşap sürgülerini gevşetmişti ve kapı onun yukarı doğru itmesiyle açıldı. Soğuk, nemli ve temiz gece rüzgarı, kendini açıklıktan yukarı çekerken sıcak ve kirli yüzünü süpürdü. Bunu yaparken bile altında toplanan seslerin giderek daha belirginleştiğini duydu. Karanlıkta alçak bir yere çömeldi ve sökülmüş kapakta sürekli gizlice bir gözle, kapıcının merdiveninin hala yaslandığını bildiği duvara doğru, goril gibi, giderek daha da yakınlaşarak yolunu aradı. Sonra yüz üstü yere düştü ve en yakın bacaya doğru ilerledi, kendisinden on iki fit uzakta değildi çünkü kapak açıklığından ıslak bir miğfer çıkmıştı. Bir an sonra bir fener yağmurlu çatıda yanıp sönüyordu.

"Onları yakaladık! Çabuk, Lanigan; onları yakaladık!" Miğferli
baş, aşağıdaki birine, kapaktan coşkuyla bağırdı.

Bir sonraki an, yüzüstü yatan Durkin, bir
tabancanın çatırtısını ve topun, ayaklarından bir metre bile uzakta olmayan, çatı sacından sekerek çarpmasının sesini duydu.

Artık kendini gizlemeye çalışmıyordu, yuvarlanıp saçak kornişine doğru
düştü, kendini aşağı bıraktı ve elleriyle orada asılı kaldı ve tutundu, bu sırada ikinci bir top da üzerinden ıslık çalarak geçti.

Tekmeleyen ayaklarıyla düz tuğla yüzeyde umutsuzca hareket etti, yönünü yanlış mı tahmin ettiğini merak etti, açık bir uçurumun üzerinde sallanıyor olabileceği korkusuyla hastalandı.
Vücudunun ağırlığını korniş çıkıntısı boyunca kaydırdı, hala pençeliyor ve hissediyordu, ateşli ve gülünç bir şekilde, dönen uzuvlarıyla. Sonra bir rahatlama sevinci
içini kapladı. Merdiven oradaydı ve ayakları çoktan ikinci basamağındaydı.

Alt apartman çatısında kedi gibi koşarken, takipçilerinin tam görüş alanında olduğunu biliyordu ve bu sırada
onların çoktan
korniş çıkıntısına doğru ilerlediklerini biliyordu. Düşünmek için
zaman yoktu. Onlara bakmak,
sorunu veya olası sonuçları zihninde tartmak için durmadı;
sadece o öğleden sonra, o çok aileli yaşam kovanının arkasında çok renkli bir düzensizlikle sallanan beş kalabalık çamaşır sırası gördüğünü
hatırladı. Sadece bir kez, çatının dik kenarında, belirsiz yarı ışıkta, o kalabalık sıraların üzerinde olduğundan emin olmak için tereddüt etti.

"Bırakın alsın--işte gidiyor!" diye bağırdı yukarıdan bir ses ve o uyarı notuyla tereddüdü kanatlandı.

Durkin boşluğa sıçradı, düşerken ıslak giysilerin ilk sırasının üzerine
çıktı. O kısa uçuşta bile, düşen yağmurun o sarkık çamaşır iplerini ağırlıklandırmaması ve düzleştirmemesi durumunda kendisi için sonsuz derecede daha iyi olacağı düşüncesi aklına geldi.
Sonra, daha minnettar bir şekilde, muhtemelen sadece
yağmur yüzünden hala orada sallanıyor olduklarını hatırladı.

Ağırlığı ilk ipe geldiğinde, darbe altında kırıldı, aynı şekilde elleriyle kavradığı ikinci ip, ve gevşekçe iki büklüm ettiği üçüncü ip ve koltuk altının altından kesilen dördüncü ip. Ama aşağı doğru inerken, sürekli büyüyen
pamuk, yün ve keten çığını da beraberinde taşıdı, böylece yayılan bedeni taş avluya çarptığında, boğuk ve karışık
giysilerden oluşan bir ağda gizlenmiş bir şekilde düştü.

XXVII. BÖLÜM

ŞANS BOĞAZI

Durkin, kaçışının nasıl sona erdiğini asla net bir şekilde hatırlayamadı. Büyük ya da küçük, zamanın belirsiz ve rahatsız edici bir anısı vardı,
duygularına uyanıp, ıslak ve yapışan giysilerin boğucu ağırlığından kurtulmanın karışık hatırası. Ayağa kalkmaya çalışırken, sol elinden ve ön kolundan yukarı doğru bir acı saplandı. O kadar keskin ve nüfuz ediciydi ki, boş ve mantıksız telaşıyla, bileğinde bir
akoru koparmış veya bir
kemiği kırmış olması gerektiğini tahmin etti. Ama böyle bir konuda, artık vakit kaybedemeyeceğini hissetti.

Eğer gerçekten de baygınsa, bunun sadece
bir anlığına olduğu sonucuna vardı. Çünkü şapkasını aramak için etrafta dolaşırken, sersemlemiş ve
yaralı haldeyken, kendini hâlâ yalnız ve rahatsız edilmemiş buldu. Apartman bodrumundan gizlice geçip, horlayan ve
hâlâ rahatsız edilmeyen kapıcının kapısının önünden geçerek, bir iki dakika
o civardaki aşırı yüklü bir çöp tenekesinin arkasında çömeldi.

Hiçbir şey duymadan, dar merdivenleri sendeleyerek çıktı, kaldırım seviyesine, ıslak, yırtık ve darmadağınık, kararmış, kirli ve
kirli. Sokak ıssız görünüyordu.

Kendini hasta, baygın ve sarsılmış hissediyordu ama pes etmeyecekti. Yarı sendeleyerek, yarı sendeleyerek, taş kaldırımın çukurlarında biriken küçük yağmur birikintilerinin arasından sıçrayarak, kendisine sunulan herhangi bir şeye dayanarak, eğer bu gerçekten sonsa, şehrin karanlık ve tenha bir köşesine sürünerek gidebileceğini ve tüm bunların aşağılayıcı rezaletini gizleyebileceğini umarak ilerledi. Bir Çin çamaşırhanesinin penceresinin önünde daha fazla gidemeyeceğini gördü. İlk dürtüsü içeri gizlice girmek ve gizliliğe giden yolu rüşvetle açmak oldu, ancak bir çeyrek saat içinde polisin sıkılaşan kordonunun bloğu tamamen çevreleyeceğini biliyordu. Orada tereddüt ederek sallanırken, nal seslerinin gürültüsünü ve ıslak asfaltta tekerleklerin gürültüsünü duydu. İlk endişeli düşüncesi, bunun komşu bir bölgeden gelen polis rezervleriyle bir devriye arabası olduğuydu. Ama karanlığın içinde gözlerini kırpıştırırken, yüksek platformlu bir Metropolitan Milk Company'nin
teslimat arabasının kendisine doğru sallandığını gördü.

Yavaş ve ağır bir sudan geçme hareketiyle sendeleyerek sokağın ortasına doğru yürüdü, kollarını uzatmış,
bir veya iki keskin ve duraksayan çığlık atan garip ve hayalet bir figür.

Sürücü, otuz uzun ve kasvetli ayak ötede durdu.

"Ne istiyorsun cehenneme?" diye sordu öfkeyle, ekibini bir kez daha başlatmak için kırbacını kaldırarak, sarhoş gibi görünen figürü daha net bir şekilde gördüğünde.

"Sana bir beşlik veririm," dedi Durkin boğuk bir sesle, "eğer beni bir yere bırakırsan!"

Parayı elinde tuttu, sendeleyerek ve soluk soluğa vagon basamağına doğru
yürüdü. Bu tüm tartışmaya son verdi.

"O zaman bin, çabuk!" diye bağırdı büyük sürücü, yolcusunu yırtık bir ceket kolundan yakalayıp yüksek koltuğa
yerleştirirken.

"Ama Tanrı aşkına, sana kim bir şeyler yapıyor?" diye devam etti,
şaşkınlıkla, morarmış, kanayan ve kül rengi yüzünü görünce.

"Beni o lanet olası uyuşturucu dükkanlarından attılar!" diye bağırdı Durkin, titreyen başparmağını Çin çamaşırhanesinin ışıklarına doğru
hareket ettirirken, sadece yarı simüle edilmiş bir kalınlıkta sözlerle. "Ve sanırım--ben--ben biraz
baygınım!"

Çünkü çok zayıf, bitkin ve yorgun hissediyordu, soğuk yağmur ve
açık gece havası yukarı dönük yüzüne
minnettar bir şekilde ferahlatıcı bir
acı ile çarpsa da.

"Kesinlikle seni mahvettiler!" kıpırdamadan duran sürücü,
batıya doğru gürleyerek ilerlerken ve
ıslak araba raylarından bile ateş
çıkaran büyük tekerleklerin kaymasıyla köşeyi dönerken kıkırdadı.
Parayı yağ ceketinin cebine soktu. "Kendini hasta hissediyorsun, değil mi?"

"Evet!"

"Nereye gitmek istiyorsun?" diye daha duygulu bir şekilde sordu.

"Nereye gidiyorsun?" diye karşılık verdi Durkin.

"Hoboken Feribotu, Lackawanna Number Eight için!"

"O zaman bu bana yeter," diye cevapladı diğeri zayıf bir şekilde.

Yüksek ve sallanan koltuğuna yaslandı, sağ eliyle arka korkuluğu kavradı.

Sanki sorunlu ve çalkantılı bir denizin dalgaları onu yukarı fırlatıyormuş gibi hissetti, kırılmış ve yırtılmış, olası bir güvenlik adasına. Başının döndüğünü hissetti, sanki savruluyor ve yaklaşan serbest kalma ve dinlenmenin dar bir çubuğa doğru
sürükleniyormuş gibi. Kendine, vaat edilen güvenliğin o dar uzantısının karşı tarafında hangi denizlerin gürlediğini ve
gürlediğini sormadı. Onların orada olduğunu biliyordu ve yakında onlarla yüzleşip onları hissetmesi gereken zamanın geleceğini biliyordu. Bir zamanlar dinlenmeyi talep etmişti; ama artık onun için sona kadar dinlenmenin mümkün olmadığını biliyordu. Bir veya iki gün saklanabilirdi, yaralı bir av hayvanı gibi, ama kaderin tazıları yakında yine peşinde olacaktı. Tek istediği, kendi kendine, adamının anlık bir geri çekilme hakkı, nefes alıp verdiği sessizlikti. Zaten hayatla o kadar lekelenmiş ve yaralanmıştı ki, sade ve dürüst yolcuların ağırbaşlıca döşenmiş sığınaklarını, yastıklı inzivalarını aramaya vakit bulamıyordu. Kırılmış ve mahvolmuştu, ama günü tekrar gelecekti.

Sakin ve sarkık sol eline baktı. Şaşkınlıkla, kan damladığını gördü. Ceketinin kolunu geriye itmeye çalıştı, ama
acı dayanabileceğinden fazlaydı. Böylece sağ eliyle çaresiz kolu gözlerinin önünde kaldırdı, sanki kendi
etinden ve kanından değilmiş gibi ve ilk kez, bilek ekleminin hemen altında, yırtık etten dışarı çıkan kemik parçasını gördü.

Baş dönmesiyle mendilini aradı ve yarayı sarmaya çalıştı.
Bunu asla başaramadı, çünkü aniden küçük bir solukla bayıldı ve iri sürücünün yağlı kucağına yüzüstü düştü.

Afallamış olan kişi, bir sokak köşesindeki meyhanenin yan girişinde alarma geçti.
Yardım için güçlü çağrısını tekrarlamak üzereyken, dört tekerlekli bir araç vagon basamağının yanına yanaştı ve
kendini, yağmurlukla kulaklarına kadar
kapalı, kare omuzlu, ağır çeneli bir figür olarak teslim etti. Yeni gelen, durumu hızlı ve kapsamlı bir rahatlama bakışıyla süzdü.

"İşte sonunda orada!" dedi, öne çıkıp
rahat ve hâlâ baygın olan figürü yakalarken.

"Buna karışmak için nereden lisans aldın?" diye çıkıştı şaşkın sürücü.

"Karışmak mı?" diye bağırdı yağmurluklu adam, büyük, goril benzeri kollarında gevşek figürü kaldırırken. "Bu karışmak değil - bu
kendi arkadaşlarımla ilgilenmek!"

"O zaman senin arkadaşın, öyle mi?" diye sordu zayıflayan sürücü.

"Benim bir arkadaşım!" diye bağırdı diğeri öfkeyle, çünkü adamı çoktan
güvendeydi. "Lanet olası teneke kutu satıcısı, taksi ücretini kilise kurtarma çalışmaları yaparak mı harcadığımı sanıyorsun? Elbette o benim bir arkadaşım.

"Ve sadece bu değil," diye ekledi, alçak sesle, taksiye binip şoföre Penfield'in şehir merkezindeki evinin numarasını verirken, "ve sadece
bu değil--o benim bir arkadaşım ve benim için çeyrek milyondan biraz fazla değerinde!"

BÖLÜM XXVIII

İNSAN UNSURU

Durkin yavaş yavaş, neredeyse isteksizce tam ve berrak düşünceli bilincine döndü. Gözlerini açmadan önce bile aceleyle giden bir arabada olduğunu fark etti, çünkü ince minderli koltuğun her sallanışını ve sarsıntısını hissedebiliyordu. Ayrıca, nemli
kokuların içinde sırtüstü uzanırken, kapüşonlu deriye ve yanındaki kapının camına düşen yağmurun sesini duyabiliyordu. ıslak ve ıslak
döşeme.

Sonra gözlerini yavaşça yarı açtı ve MacNutt'un yanında olduğunu gördü.

Bu keşif onu ne hareket ettirdi ne de ürküttü; sadece ağır
göz kapaklarının yorgun gözlerinin üzerine bir kez daha düşmesine izin verdi ve orada, hiçbir
hareket veya işaret olmadan yattı. Parça parça son birkaç saatin tarihini bir araya getirdi,
ve hafızası yavaş yavaş geri geldiğinde, belirsiz ve belirsiz bir şekilde, yakında yardımına çağırabileceği her türlü zihin ve beden uyanıklığına ihtiyaç duyacağını biliyordu. Ama yine de pasif ve ihanetsiz bir şekilde, büyük bir acı ve yorgunluktan doğan bir zayıflıkla mücadele ederek bekledi.

Taksinin aniden durmasının, MacNutt ile dizginleri tutan zayıf ve ıslak gece şahini arasında para alışverişinin, onu yakalayan kişinin büyük, ayı gibi kavrayışıyla, ıslak kaldırımda, kahverengi taştan bir merdivenin eteğine yarı taşınıp yarı sürüklenmesinin çok farkındaydı. Bu merdivenler geniş ve ağırdı ve kumtaşı bir zemin üzerinde mermerden yapılmış süslü figürlerle taçlandırılmış, eşit derecede geniş ve ağır görünümlü bir kapıya çıkıyordu. Sokak lambalarının ışığında ıslak ve parıldayan bu oyma figürler, bir lahit üzerindeki yüksek kabartma gibi uyumsuz bir şekilde kasvetli ve hayaletsi duruyordu.

Ancak, MacNutt basamakları tırmanmak yerine, tutsağını
sersemce gölgelerinin altına, taş döşeli alana açılan bodrum kapısına doğru sürükledi. Orada, anahtarlarıyla bir iki an uğraştıktan sonra, bükülmüş demir işçiliğinin ağır dış parmaklıklarını
ve ardından meşe ağacından iç kapıyı sessizce açtı. Durkin, bu kapıların ikisinin de kendilerinden sonra kilitlendiğini aklına not etti.

Daha sonra ikisi karanlığın içinden geçerek uzun bir geçitten aşağı doğru ilerlediler. Zemini halıyla kaplıydı ve kaçak ve tanımlanamayan bir koku, tutsağa hem özenle döşenmiş hem de titizlikle yönetilen bir evin esenlik dolu atmosferini çağrıştırıyordu.

MacNutt sağdaki bir kapıyı yavaşça açtı ve bir iki 
dikkatli an dinledikten sonra, bu kapının açıldığı odaya yavaşça girdi. Ve yine bir anahtar çevrildi ve kilitten çıkarıldı.

Durkin, orada yatarak gücünü toplarken gözleri kapalıyken bile, odayı dolduran ani ışığın farkındaydı.
Kirpiklerini bir saç telinden biraz daha geniş bir şekilde ayıran yoğun gölgede kalan gözünü gizlice açtığında,
yeşil renkte döşenmiş ve halıyla kaplı, beyaz pamuklu battaniyelerinin altında korkunç ve tabut gibi duran iki bilardo masasının üzerinde yeşil gölgeli elektrolier bulunan büyük bir odayı seçebildi.
Duvarlara karşı, yeşil dumanlı meşe ağacından devasa, fil gibi kulüp sandalyeleri duruyordu ve MacNutt hareketsiz ve tepkisiz Durkin'i bunlardan birine düşürmüştü. Odanın en uzak ucunda gizli gözlemci, kesinlikle elektrikli bir asansörün girişinin ne olduğunu seçebiliyordu. Aslında, daha yakından baktığında, cihazı kontrol eden iki sedef düğmeyi görebiliyordu; çünkü bu asansörün, daha görkemli şehir konutlarında nadir olmayan otomatik asansörlerden biri olduğu açıktı. Sonra, bu keşfin önemi hakkında sessizce ama yoğun bir şekilde düşünürken, Durkin aniden yaslandığı sandalyenin koluna oyulmuş üçlü bir hilal gördü. Ve o tanıdık cihazı gördüğünde, bir zamanlar ikametgahı ve daha sonra özel kulüp odası olarak kullanılan Penfield'ın yukarı şehir evinde olduğunu biliyordu. Bu keşif üzerine, uyanık ama iyi gizlenmiş bakışları tekrar MacNutt'a döndü. Esir alan kişinin ıslak ve yıpranmış yağmurluğunu fırlattığını ve ardından damlayan şapka siperliğinden suyu silkelediğini gördü. Bunu acele etmeden ve duygusuzca yapıyor gibi görünüyordu.

Durkin daha sonra düşmanının odanın tüm çevresini dikkatle incelediğini gördü, o silik yeşil gözler ancak kendi rahatlamış bedenine
düştüğünde durdu.

"Ve müzik burada başlıyor!" diye mırıldandı MacNutt yüksek sesle, Durkin'e doğru yürürken.

Daha o yarım yamalak küçük cümleyi söylemeden önce bile, esiri yaklaşan doruk noktasına dair ani bir inançla ele geçirilmişti. Bilincin karmaşık köklerinin derinliklerinde bir yerlerde, ya kendisinin ya da diğerinin o gece aşağı inmesi gerektiğini, birinin kazanmaya, diğerinin kaybetmeye mahkûm olduğunu, kadim mücadelenin
sonuçlanmak üzere olduğunu ve sonsuza dek sonuçlanacağını biliyordu.

Durkin, nihai değerlerin o acı dolu, telaşlı ve yine de berrak düşünceli özetinde, hemen önünde olana karşı koymanın faydasız olacağını fark etti. Kaba kuvvetin kaba kuvvete karşı
herhangi bir kaba savaş için fazla sarsılmış ve güçsüzdü. Yaralı eliyle, o zaman bile parmak ucundan omzuna kadar zonklayan acı mızrakları gönderiyordu ve morarmış, yorgun ve kaskatı kesilmiş vücuduyla, MacNutt'un kaslı ve maymun benzeri kollarında herhangi bir güç testinin söz konusu olmadığını biliyordu. Bu yüzden, zayıf ve dirençsiz bir şekilde geriye yaslandı, ara sıra yarı açık dudaklarından küçük bir acı iniltisi çıkıyordu.

Ancak komada gibi görünen vücudun yırtık ve hırpalanmış surlarının ardında uyanık zihni dolaşıyor, izliyor ve uyanık kalıyordu. Büyük ellerin vücudunu okşayıp yokladığını ve arayan parmakların kıyafetlerini cep cep karıştırdığını hissettiğinde, bir nöbetçi zekası tüm dış yorgunluğunun küllerinin derinliklerinde bir kömür gibi izliyor, yanıyor ve parlıyor gibiydi. Acımasızca araştıran eller yeleğini yırtıp açarken, üstte çok dikkatli bir şekilde dikilmiş olan iç cebi yırtıp aradığı bağlanmış ve dikkatlice mühürlenmiş kağıt paketini çıkarırken, yüzündeki sıcak, hayvansı nefesi hissettiğinde hareketsizce bekledi. Durkin, katlandığı, acı çektiği ve çok şey kaybettiği bu belgelerin kendisinden tekrar zorla alınacağını bir kereden fazla düşündü, ancak bu ancak aşkın bir çatışma anından sonra, hayatın en ıssız son rezervlerinin önemli bir savaşından sonra olacaktı. Ancak şimdi, duygusuzca ve onur kırıcı bir şekilde, onları fatihlere teslim ediyordu, sırtüstü, alçakça, hatta en yüce ama boşuna bir direnişin tesellisi bile olmadan! MacNutt'un zaferin övünen küçük "Ah!"ını hiçbir işaret veya hareket olmadan dinledi. Ancak, o zaman bile, o hayal kırıklığı anında, Durkin'in yeraltı ama korkunç inatçılığı, eşsiz bulldog yorulmazlığı en parlak şekilde parladı ve yandı. Henüz son hendeklerinde değillerdi.

"Bu, bunun _bir_ parçası!" MacNutt, paketi yerleştirirken ve ceketini yeniden düğmelerken mırıldandı.

Durkin, MacNutt'un halı kaplı zemindeki hızlı ayak seslerini hissederek ve duyarak, gölgeli ve kurt gibi bir göz açtı.
Gizlice ve hareket etmeden, diğer adamın asansöre doğru yürüdüğünü, sedef düğmede parmağının oynadığını, otomatik kapının sessizce kaydığını ve alçaltılmış ve bekleyen kafesin zeminle aynı hizada kilitlendiğini gördü. MacNutt'un içeri adım attığını ve parmağının kafes duvarının cilalı ahşabında bulunan beş inci düğmeden birinde tekrar oynadığını ve asansörün sessizce yükseldiğini gördü.

Yükseldiği anda Durkin ayağa kalktı.

Önce bilardo odasının diğer ucundaki iki kapıya koştu.
İkisi de güvenli bir şekilde kilitlenmişti; ve tek kaçış yoluydu. Sonra aceleyle iki büyük masanın etrafından dolaşarak bir savunma
aracı aradı. Ama çıplak oda hiçbir şey sunmuyordu.

Sonra asansör boşluğuna koştu. Tahmin ettiği gibi, bodrumdan evin tepesine kadar çalışan otomatik bir elektrikli asansördü.
Kafes, görebildiği kadarıyla, artık üçüncü katın karşısında duruyordu. Kontrol cihazı, güç kablolarının geçtiği motor, tabii ki, altındaki bodrumdaydı.
Bilardo masasının örtülerinden birini bir ipe
büküp, on iki fit aşağıdaki şaftın tabanına inmek yeterince kolay olurdu. Orada acil durum
anahtarına bir parça ip bağlayabilir, inen
kafesin ilk hareketini izleyebilir ve doğru anda akımı kesebilirdi. Bu, gücünden yoksun bırakılan aşağı inen kafesin çelik kanalına ölü bir ağırlık asacağı, emniyet freninin otomatik olarak devreye gireceği ve kafesin içindeki herkesin orada, katların ortasında, inmek veya çıkmak için çaresiz, vardiyanın dört boş duvarı tarafından kuşatılmış bir şekilde kilitli ve hapsedilmiş kalacağı anlamına gelirdi.

Bir masa örtüsünü kıvırmak için bile zaman kaybetmemeye karar verdi.
Sağ elinden sarkacak ve dibe düşecekti. Ancak aniden bir ışık parıltısı ve titrekliği ona tehlikeyi hatırlattı. Kafes
aşağı iniyordu.

MacNutt'ın bir kez daha kafesten bilardo odasına adım atması sadece birkaç saniye sürdü, ancak bunu yaparken gördüğü tek şey Durkin'in hala gevşek ve rahat haliydi, kocaman sandalyesinde büzülmüş, yarı aralık dudaklarının arasından ara sıra zayıf bir acı iniltisi çıkıyordu.

Yeni gelenin dudaklarından övünen ve yarı şeytani bir kıkırdama yükseldi.
Bir elinde bir sürahi brendi, diğerinde bir maden suyu sifonu tutuyordu. Durkin, sıvının bardağa
akışını ve dalgalanmasını duyabiliyordu; bir an sonra MacNutt'ın üzerine eğildiğini biliyordu.

"Hadi, sen, uyan artık!" dedi, yine uğursuz bir neşeyle
kıkırdayarak.

Rahatlamış bedeni sertçe salladı.

"Uyan, orada! Bu _çok_ iyi - bunu kaçırmayı göze alamazsın, lanet olası welcher!"

Yağlı içkiyi diğerinin boğazından aşağı döktü. Bir kısmı
dökülüp boynunun oyuk kısmına aktı; bir kısmı da gevşek yakasına ve ceketinin yakalarına
damladı. Ama Durkin alabildiği kadarını aldı ve buna
memnun oldu. Yaralı kolunun acısı çok şiddetliydi.

"İlk karşılaşmamızı hatırlıyor gibisin, değil mi?" diye sordu MacNutt, diğerinin şaşkın gözlerini yavaşça açmasını izlerken. "Seni brendi ve maden suyuyla gevşettiğim günü, seni bu pis işe ilk kez sürükleyip ikna ettiğim günü hatırlatıyor mu?"

Ve onu esir alan kişi yine kötü bir şekilde, neşesizce güldü.

"Hadi, biraz daha al! Sana hepinizi şana kavuşturacak kadarını vereceğim!" diye övündü. Ve yine de içkiyi direnmeyen adamın boğazından aşağı döktü.

Diğerini ayağa kaldırdı.

"Hadi, çabuk! Seni yukarıda bekleyen küçük bir sahne var--bu kadar uğraştığın için seni rahatlatacak ve teselli edecek bir şey!"

Bu sırada asansördeydiler, sessizce yukarı çıkıyorlardı. Durkin, brendinin ateşinin beynine yükseldiğini ve damarlarında şarkı söylediğini hissedebiliyordu. MacNutt, asansör kafesinden karanlık bir odaya adım attıklarında ona destek oldu. Bu odanın uzak tarafında, iki ağır portiere arasından, kesintisiz karanlığın içine bir ışık yarığı
kesiyordu.

Bir ses onlara doğru yükseldi ve MacNutt diğerinin
kolunu daha sıkı kavradı, ayakta durup dinlerken, çünkü Frances Durkin ve Keenan telaşla, aceleyle, içtenlikle konuşuyorlardı.

"Ama ne olduğum veya kim olduğum bir fark yaratır mı?" diye soruyordu kadının sesi. "Ben görevimi yaptım; senin için işimi yaptım. Şimdi
bana bir şans vermelisin!"

Diğerini geride tutmaya devam eden MacNutt, diğer odadaki şüphesiz ikiliyle görüş alanına girene kadar yanlara doğru daireler çizdi. Keenan'ın, kadının omzunda ağır bir elini tuttuğunu görebiliyorlardı,
yakından; ve kadın da, buna karşılık, açık ve samimi bir tavırla, onun yüzüne baktı.

"Şimdi, benden önce ne bildiğimi biliyorsun!" diye fısıldadı MacNutt, işkence gören Durkin'in kulağına.

"Yalan söylüyorsun!" diye mırıldandı Durkin'in dudakları, ama hiçbir ses çıkmadı, çünkü
bakan gözleri hâlâ önündeki sahnedeydi.

"O zaman dinle, aptal!" diye fısıldadı baştan çıkarıcısı. Ve birlikte durup dinlediler.

"Ama ben sana bir şans veriyorum," diye cevapladı Keenan sonra ve uzun, melankolik Kelt yüzü duygudan bembeyaz ve renksizdi. "Sana hayatın ikimiz için de sunduğu tek şansı veriyorum!"

"Biliyorum!" dedi kadın.

Keenan'ın kolları ona doğru uzandı ve kadın geri çekilmedi. Bunun yerine, tek kelime etmeden, yorgun ve teslim olmuş gibi görünen kollarını uzattı ve onu orada, yok edici kucaklamasında tuttu. Durduğu yerde biraz sallandı ve bir an ne hareket etti ne de konuştu.

Durkin'in gölgeli yüzünü dikkatle izleyen MacNutt, o solgun ve değişen yüzde korku ve isyan, bir anlık umutsuzluk dokunuşu ve sonra artan ve her şeyi tüketen kör bir öfke tutkusu gördü.

O sarhoş öfkede, tüm kuşkuları, şüpheleri, geçmişe dair görünürdeki ihanetleri doruk noktasına ulaşmış gibiydi. Baş dönmesindeki bir adam gibi titredi ve sarsıldı; yukarı kaldırdığı sağ elinin parmakları spazmodik olarak açılıp kapandı; gevşek dudakları boş, çılgınca bir şekilde aralandı.

"Onu öldüreceğim!" diye fısıldadı kendi kendine. MacNutt, anının geldiğini biliyordu.

Hiçbir şey söylemeden ceketinin cebinden tabancasını çıkardı.
Sonra kurnazca diğer adamın eline sapladı.

Çılgın parmaklar tabancanın sapını kavradı, dik ve ifadesiz göz sabitlenen namluya baktı. MacNutt nefesini tuttu ve bekledi. Delilik anı kendini
tüketmeden önce, biliyordu, yakında olmalıydı.

Elektrolierin beyaz ışığı altındaki kadın, gözleri hala onun yüzünde olacak şekilde, Keenan'dan geri çekildi, böylece başı ve omuzları, beyaz ön plana karşı siyah bir hedef olarak öne çıktı.
Sonra bir elini hızla alnına götürdü ve yavaşça dönerek, şaşkın bakışlarının odanın tüm çevresini taramasına izin verdi, ta ki bir kez daha gözleri Keenan'ın beklenti dolu gözlerine
durana kadar.

Durkin, tüm öfkesine rağmen, aniden gelen bir hıçkırıkla dişlerini sıktı. Her şey
bitmişti. Sondu.

Kadının yüzünde aniden bir değişim oldu, bir coşku ışığı
genişlemiş göz bebeklerine sıçradı ve eli kalbine gitti.

Duyduğu küçük bir ses ya da hareket miydi yoksa
yerde hissettiği ufak bir titreşim miydi?

"_Jim, sensin_!" diye bağırdı aniden, ağır sessizliğe,
gergin ve tiz bir sopranoyla, kendi sesine benzemeyen bir sesle.

"_Jim, neredesin_?" diye bağırdı tutkuyla, Keenan'ı çıplak elleriyle güçsüzce geri vururken. "Yardım et, çabuk! Görmüyor musun
sana ihtiyacım var? Görmüyor musun bu beni _öldürüyor_?"

Keenan dehşet içinde onun önünde geriye düştü.

"Sen aptal, sen zayıf aptal!" diye bağırdı ona çılgınca. "Bunu kastettiğimi mi düşünüyorsun? Senin gibi bir hayvana saygı duyabileceğimi veya ona değer verebileceğimi mi hayal ediyorsun? Ellerinin dokunuşuna, beni bu zamana kadar
kurtarmak için olmasa bile katlanacağımı mı düşünüyorsun? Hayal mi ediyorsun----?"

Birden durdu, çünkü Durkin ilerleyen kolunun bir hareketiyle
ağır portiere'i perde halkalarından kopardı ve elektriklerin düz beyaz ışığında
onların önünde durdu.

BÖLÜM XXIX

SON ÇARE

Durkin sağ elinde revolverle hızla odaya girdi.
Bu, ağır kalibreli, kısa namlulu bir bulldog tüfeğiydi, aşağı doğru tuttuğu bileğinden sallanırken çirkin ve tehditkardı, sağ dirseği yan tarafına yakındı. Kapıda
MacNutt duruyordu. Gözleri dik dik bakıyordu, öküz başı geriye atılmıştı,
bir kol hareketiyle sahneye getirilen ani değişiklik karşısında şaşkındı.

Durkin, sırtı yan duvara dönük, gözleri önündeki sessiz üçlüyü yönetecek şekilde kurnazca etrafta dolaşırken, Frank, grotesk bir şekilde taş kesilmiş, zayıf çenesi düşmüş, melankolik Kelt yüzü korkudan çok hayretle dokunmuş Keenan'dan uzaklaşmak için bir hareket yaptı.

Kocası hareketi gördüğünde, "Kıpırdama!" diye emretti. "Olduğun
yerde kal!"

Kadın, diğerleri kadar şaşkın bir şekilde ona baktı.

"O adamın silahlı olduğunu göreceksin."

"Yalan söylüyorsun--aptal!"

"O adamın silahlı olduğunu söylüyorum!"

Keenan alaycı bir şekilde güldü.

"Alın tabancasını ondan!" diye emretti Durkin.

Bir anlık tereddüt onu geri çekti.

"Al onu diyorum! Ve Tanrı aşkına, parmağını bile oynatsa,
kafasının tepesini uçururum!"

Kadın bir kez daha Keenan'la yüzleşti, ama o bir iki adım geri çekildi. "Buna gerek yok," diye öfkeyle araya girdi. "Eğer silahı istiyorsan, sana veririm!"

Ve konuşurken kolu aşağı doğru sallandı ve kalça cebine geri döndü.

"Bunu kes!" diye bağırdı Durkin, hareketi görünce sertçe. "O
ellerini kaldır, yoksa, Tanrı aşkına, sana veririm!"

Bu sırada kolu gergin ve sert bir şekilde uzanmıştı ve sabit tabanca namlusu diğer adamın gülünç bir şekilde kırpışan gözlerinin tam ortasına doğrultulmuştu. Bunu izleyen sessizlikte kadın geriye uzandı ve daha fazla tereddüt etmeden hareketsiz adamın cebinden tabancayı çıkardı.

Bu, parmaklarının tek bir keskin hareketiyle derhal gevşettiği, namluyu açığa çıkaran, uzun namlulu, korkutucu bir "Colt"tu. Her bir silindir haznesinde, gördüğü kadarıyla, dolu bir fişek vardı. Bundan emin olduktan sonra, 
kapağını hızla kapattı ve silahı parmaklarının kasıtlı kucaklamasında dengeledi.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu, gözleri kocasına dönüktü. Ama
zafer birdenbire yüzünden kayboldu.

Ancak Durkin'in keskin öfke çığlığını duymaya ve asansörün muhafız kapısı kapanıp kafes uzaya fırladığında
geniş kapı aralığından hızla sıçradığını görmeye yetişti.

"Onu kaçırdık!" diye soludu, öfkeyle haykırarak, MacNutt'ın o heyecan anında
kaybolduğu kapıya doğru koşarken.

Frank gözlerini Keenan'dan ayırmadı. O da o geceki hareketlerinde ve eylemlerinde
büyük bir kesinlik duygusu hissetmeye başladı.

Keenan güldü. Kuru ve neşesiz bir kahkahaydı ama
cesaret kırıcıydı.

"Üst katta ne var?" diye sordu Durkin, ona doğru dönerek.

"Üst kat," diye yavaşça cevapladı diğeri, "Richard Penfield'ın özel ofisi, kasasının olduğu yer ve arkadaşınızın şüphesiz şu anda değerli eşyalarını hırsızlara karşı korumalı bir zaman kilidine koyduğu yer!"

"Ah, bu kadar, öyle mi!" diye bağırdı Durkin. Kadına sertçe döndü.

"Frank, çabuk! Keenan'ı bana bırak!"

"Evet!" diye cevapladı kadın, zorla dikkatle.

"MacNutt bu evden çıkmamalı! Bu şafttan aşağı inmeden önce onu durdurmalıyız. Sen merdivenlerden aşağı in, çabuk, en alt
bodrum katına. Asansörü çalıştıran motoru bulacaksın. Yapman gereken şey, bu araba yanımızdan geçmeden önce şalteri açmak ve elektriği kesmek! Çabuk!"

Hala Keenan'a bakıyordu ama gözleri onu kapıya kadar takip etti.

"Eğer gelirse, öldür onu; vur onu, diyorum, bir köpek gibi--_yoksa
seni öldürür_!"

O sessiz koridorlardan, eteklerinin boğuk hışırtısını ve cilalanmış ve cilalanmış
ahşabın üzerinde uçan ayaklarının sesini duyabiliyordu. Sonra sessizlik aniden baskıcı oldu.

Korktuğu görünmeyen düşmandı, çekindiği fark edilmeyen güçtü. Rahatsız ve tetikte zihni,
MacNutt'un eğer vurursa, o sessiz ve ıssız evin karanlığından
nasıl ve nereye vuracağı sorununu kavramaya çalışıyordu.

Durkin, her şeyden önce asansör kabininin inişini imkansız kılmaya karar verdi. Ama bir an için, bir kez tam gücüne uyandığında, bu karmaşık ve neredeyse karşı konulamaz makinenin yoluna fırlatılabilecek hiçbir çubuk düşünemedi. Sonra
bilmecenin çözümü geldi.

Sessiz Keenan'ı hâlâ tabancasıyla tehdit ederken, ayağının hızlı ve pervasız bir hareketiyle odanın ortasında duran ağır maun masayı devirdi.

Sonra Keenan'a döndü.

"Şu masayı asansör boşluğuna it!" diye emretti. Diğer
adam kıpırdamadı. Ve zaman değerliydi; her saniye değerliydi!

Durkin emrini tekrarladı.

"Mobilya taşımak benim mesleğim değil!" diye cevapladı Keenan, kollarını kavuşturarak.

Durkin öne atılırken, ne demek istediğini yanlış anlamak mümkün değildi.

"On sayacağım," dedi dudakları bembeyaz. "Masa sönmezse,
_sen_ söneceksin!" Ve sessizce, rakam rakam saymaya başladı.

"Peki, ısrar ediyorsan!" dedi Keenan, omuz silkerek. Keenan, acele etmesi yönündeki tekrarlanan emrinin tehdidi altında muhafız kapısını hızla
açarken, Durkin, zihninin ateşli faaliyetinde, MacNutt'un bir sonraki hamlesinin ne kadar sürede geleceğini ve tam olarak nasıl ve
nerede vuracağını merak ediyordu.

Bu sorunun cevabı beklediğinden daha çabuk geldi.
Ve sertçe ve hiç beklenmedik bir şekilde geldi.

Çünkü isteksiz Keenan ağır masanın üzerinden eğilirken, şafttan on
ayak bile uzakta, asansör kabini aşağı indi. Aceleci rotasında durmadan açık kapının yanından geçti. Ama o açık ışık karesinin
önünden kanat çırparak geçerken bir tabanca atışı duyuldu ve odada yankılandı.

Kıvrılan dumanın üzerinden bakan Durkin, Keenan'ın elleri üzerinde öne doğru
düştüğünü, mücadele ettiğini ve bir kez daha yaralı bir
tavşan gibi ayağa kalktığını gördü. Sonra tekrar düştü, yüzüstü, şaft kapısının hemen yanında. Orada yattı, küçük hırıltılarla nefes alıyordu.

Solgun yüzünde küçük ter damlalarıyla Durkin bunun ne anlama geldiğini anladı. O uçan atış _ona_ yönelikti. MacNutt, o
çaresiz, telaşlı ve mantıksız son şansta darbesini indirmişti, ama adamı konusunda yanılmıştı!

Bu bilgi zihninden bir kinetoskop plakasının hızıyla geçti ve bir an sonra yine başka bir telaşlı izlenimle silindi. Çünkü, terk edilmiş evin içinden iki kısa ve dehşetli çığlık duyuldu, tiz ve delici. Bunlar bir kadının çığlıklarıydı ve bunların Frank'ten başkasından gelemeyeceğini biliyordu.

Döndü ve bir dakika önce şaşkın parmaklarından düşen revolveri kurtarmak için bile beklemeden kendini merdivenlerden aşağı attı. Sadece kayan bedeninin ağırlığını pürüzsüz korkuluğun kanal benzeri yüzeyine fırlattığının bilincindeydi, ayakları cilalı basamaklarda takırdıyordu. Döndü ve bir sonraki merdivenin başına doğru koştu ve aynı şekilde kendini
alt kata, sonra bir sonrakine ve bir sonrakine fırlattı, ta ki bodrumun karanlığına varana kadar.

Nefes nefese ve soluk soluğa, karanlığın içinden yolunu bulmaya çalıştı,
aceleyle makine dairesi olduğunu düşündüğü yerden bir ışık huzmesi geldi.

Orada, dar kapıdan geçip alçaltılmış asansör kabinindeki tek renkli küreden gelen loş ışık çemberine doğru koşarken, garip bir
görüntüyle karşılaştı. Bu görüntü onu şok etti ve bir iki saniyelik boş bir kararsızlığa, iradesiz ve düşüncesiz bir hareketsizliğe sürükledi. Bir anlığına uğursuz bir sakinlik onu vurdu ve orada tuttu, vizyonun ortaya çıkardığı ani
kör, kasırgalı beyin ve beden hücumundan önce.

Çünkü açık kafesin kapısında MacNutt ve Frank birlikte kavga ediyor, mücadele ediyor ve soluk soluğa kalıyorlardı. Adam içeride, kafesin dibindeydi,
kadın dışarıdaydı. Büzülmüş ama hâlâ direnen bedeni dar kapının yarısına kadar kilitlenmiş ve sıkışmıştı. Rakibinin büyük, maymun benzeri boğucu kollarından biri boynunun etrafındaydı. Ama
kollarının ucundaki parmaklar güçlü beyaz etçil dişlerinin arasına sıkışmıştı; ve çılgınlığı içinde, son bir umutsuzluğun kör öfkesiyle savaşırken, ısırırken ve mücadele ederken kanla lekelenmişlerdi. Revolverini kullanamamıştı; erişemeyeceği bir yerde, arkalarında, kafesin tabanında duruyordu.

MacNutt, direnen bedenini zorlarken ve parçalayarak mücadele ediyordu
ve sırtını kafese, bekleyen tabancanın yattığı yere doğru çekiyordu. Kendisi zaten dar açıklığın içindeydi,
kırmızı ve darmadağınık ve Titanvari bir şekilde kafesin zemininde yayılmıştı. Ama
o ona santim santim direniyordu, köşeye sıkışmış bir kedi gibi, hayatı için çaresizce mücadele ediyordu, yine de bu dengesiz çatışmanın tek bir sonu olabileceğini biliyordu.

Durkin, anlayışlı bir bakıştan sonra, ilk hayvansal saldırı dürtüsünü takip etti ve MacNutt'a doğru indi, yüzüstü yatan, boğa benzeri kafasına, üzerinde tek bir soluk çizik olan bordo renkli kel noktaya vurarak. Goril benzeri elin kümelenmiş parmaklarına vurdu, onları yaldızlı demir ızgaraya çarptı ve ezdi,
Penfield üçlü hilalinin iç içe geçtiği.

Kavrayan kollar gevşedi, ama sadece bir an için. Ancak o anda Durkin eğildi ve elinde kalan tek eliyle Frank'i ölümcül pençeden kurtarmaya çalıştı. MacNutt şansını görmeseydi ve serbest eli aniden düşmanının yanında lekeli ve gevşek bir şekilde asılı duran yaralı bileğe takılmasaydı bunu kesinlikle yapardı. Kesik ete uygulanan o ani, vahşi işkence, Durkin'in zayıf ve bitkin bedeninin dayanabileceğinden daha fazlaydı.
Küçük, istemsiz bir çığlık attı; sonra itiraz eden her sinir ve kiriş teslim oldu, beyaz bir ışık beyninin dibinde parlayıp yandı ve sonra söndü. Bayılarak sert akçaağaç zemine
düştü.

Bir veya iki an, yenilmiş bir boksör gibi, soluk soluğa kaldı ve gülünç ama acınası bir şekilde ayağa kalkmaya çalıştı, ancak çabası boşunaydı.

Kendini yumuşak ve tüylü bir boşlukta aşağı doğru çekilirken bulduğunda, zavallı ve yalvaran bir sesin ince bir sesle "_Mack_!" diye bağırdığını duydu. Daha da zayıf bir şekilde, "_Mack_! _Yukarı çık_! _Ölüyorum_!" diye duyduğunu duydu. Tembelce, bunun Keenan'ın uzak sesine benzediğini hatırladı - ama Keenan neredeydi?

Sonra uzaktaki makinelerin mırıltısını ve mırıltısını duydu, ardından hafif bir ses ve belirsiz bir şekilde hayal ettiği şey barut dumanının kokusuydu. Sonra hiçbir şey hatırlamadı.

* * * * * *

Bilincini nasıl veya hangi noktada kaybettiğini asla net bir şekilde hatırlayamadı. Ama ilk elle tutulur izlenimi,
karısının bir kez daha boğazına konyak döktüğü ve
acele etmesi için yalvardığı bilgisiydi. Sonra yukarıdan boğuk darbe sesleri yankılandı.

"Çabuk, Jim, oh, çabuk, yoksa çok geç olacak. Hayır, o taraftan değil.
Önden gidemeyiz--orası kapalı. Arkadan--bu taraftan--her şeyi açtım!"

"Ama bu ses ne?" diye sordu Durkin zayıf bir sesle.

"Bu polis, itfaiyeci baltasıyla ön kapıyı kırıyor.
Ama bak, çok geç değil! Bu adımlar bizi arka avluya götürüyor,
ve bu demir kapı otelin tedarik bölümünden başlayıp açık sokağa kadar uzanan bir yola açılıyor!"

Arkasından bembeyaz ve sendeleyerek yürüdü.

"Çabuk, Jim, çabuk!" Tekrarladı, onu alçak kapıdan geçirirken ve karanlık patikadan geçerken kolunu onun kolunda tutarken, erken yemek pişirmenin ve fırınlanmış ekmeğin ev gibi kokularıyla. Onları sadece bir tutku ele geçirmişti: Kör, ısrarcı ve mantıksız bir kaçış, özgürlük tutkusu.

"Ama MacNutt--MacNutt nerede?" diye sordu Durkin, durarak.

"Hayır--hayır--çabuk!" diye soludu Frank, kolunu çekiştirerek.

"Sana söylüyorum, o adamla hesaplaşmam gerek!" diye itiraz etti, yanındaki acınası sersemlemiş ama inatçı savaşçı.

"Yapamazsın, Jim!"

"Ama yapmalıyım!"

"Yapamazsın--yapamazsın," diye inledi, "çünkü o öldü!"

Aniden mide bulandırıcı bir korku, ağrıyan kemiklerinin arasından süzüldü, onları
mum gibi akışkan bırakıyordu.

"Sen--sen mi yaptın?" diye sordu titrek bir şekilde. Baktığı yüz
yaşlı, yıpranmış ve sabahın loş yarı ışığında solgun görünüyordu.
Ona karşı aniden büyük bir acıma duygusu yüreğini parçaladı.

"Hayır," diye bağırdı kadın şiddetle. "Hayır--ben değil!"

Ama hala onun inatçı kolunu çılgınca çekiştiriyordu. "Sana söylüyorum,
Jim, acele etmelisin, yoksa çok geç olacak!"

"Tanrıya şükür!" diye soludu, yalvarışlarını zar zor duyabiliyordu.

Otelin malzeme kapısında boşaltmak için bekleyen üç erken teslimat vagonunun etrafından dolaşıyorlardı. Sokaktan geçen bir çocuk tiz bir şekilde "Tammany" diye ıslık çalıyordu.

"Söyle bana--şimdi!" diye talep etti Durkin.

"Bayıldığında MacNutt tabancaya uzandı. Seni
vurabilirdi, sadece Keenan onu çağırdı. Ölmek üzere olduğunu haykırdı. Düşerken düğmeye basmış olmalı. MacNutt hala kafesin tabanındaydı ve bize nişan almak için eğilmişti. Sonra
merdiven kapısının çeliği ve asansör kafesinin yukarı çıkarkenki çeliği--ah--şimdi sana _söyleyemem_!"

Durkin durdu, ona doğru sallandı.

"Kafes otomatik olarak mı çalıştı, MacNutt hala dışarı doğru eğilmişken mi?"

"Evet!" diye soluk soluğa kadın; ve Durkin yaslandığı işkence görmüş vücudun titrediğini hissetti.

Açık sokağa doğru sallanırken sessizdi. Bitkin ve
uyumsuz beyni, bu sonun dokunaklı ironisinin belirsiz bir izlenimiyle, bu adamın oynadığı, oynadığı ve günah işlediği o anlaşılmaz ama kaçınılmaz
gücün, son anda otoritesini nasıl tesis ettiği ve hakkını nasıl aldığıyla boş boş meşguldü.

Çırpınan bir solukla kendini yukarı çekti, zayıf, hasta, yenilmiş ve
kendisini destekleyen kol için sözsüzce minnettardı onun tarafı.

Çünkü, bir kez açıklığa çıktıklarında, bir anlığına, ne bir yön ne de bir varış noktası hissi olmadan, doğuya doğru yürüyorlardı.

Sisli sokağın vadisinin üstünde, sabahın yavaş yavaş, yoğun bir şekilde geldiği yeri gösteren ince ve sarı bir ışık vardı. "Tammany" diye ıslık çalan çocuk duymaz oldu.

"Tanrıya şükür! Ah, Tanrıya şükür!" Frank aniden hıçkırdı, kör bir minnettarlık dalgasıyla savruldu ve
yüceldi.

"Tanrım?" diye inledi yanındaki yenilmiş ve mutsuz adam, yaralı ve acı dolu bedeniyle
acı içinde sürüklenerek. "Tanrı'nın bütün bunlarla ne ilgisi var -- ya da bizimle?"

Cevap veremedi. Sadece geçmişe uzanan, karmaşık suç ve kabahatin geniş ve kasvetli bir manzarasını gördü, bir denizin yuvarlanan ve
bir araya gelen dalgaları kalabalık ufuk çizgisine doğru uzanırken. Ama onları
kurtaran denizdi.

Kırık, hayal kırıklığına uğramış ve yenilmiş, avlanmış ve evsiz, Dün için teselli veya Bugün için saygı olmadan, yavaşça uyanan sabaha baktı, sanki birleşmiş ve en vahşi neşeye dönüşmüş gibi bir hisle.

Sonra yorgun bedeninden anlık coşku öldü.
Hayatları vardı - ama hayat yeterli değildi! İçinde bir şeyin
düştüğü ve
parçalandığı hissi, karanlık bir sorgulama ve kararsızlık sessizliği onu ele geçirdi.

Sonra sefaletinden, tutkuyla,
inatla, ona sarılıp tutunurken, bir zamanlar yeryüzünde bir gezgin olmaya mahkum olduğu eşine:

"Bir Tanrı olmalı! Sana söylüyorum, bir Tanrı _olmalı_. Kaçmamıza
izin verdi!"

Adam ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Anlamıyor musun? Bu son mu?"

"Son mu?"

"Evet--evet, sonuncusu! Bir daha asla olmayacağını söylemiştin, eğer bundan
kaçarsan!"

Unutmuştu. Ama yanındaki kadın, onu tutarak,
hatırlamıştı.

"Gel!" dedi. Ve tekrar yola koyuldular.

BÖLÜM XXX

BİR YIL SONRA--BİR SON SÖZ

Frances, kocasını bekliyordu, soluk şehir akçaağaçlarının altında yavaşça yukarı aşağı yürüyordu. Meydanın açık ışığını, her iki tarafındaki yüksek ofis binaları arasında bir kanyon gibi kesen
sokağın karanlığına tercih ediyordu. Havada bir sonbahar havası vardı ve önceki gecenin kara donu kaldırımları, düşen yaprakların benekli kırları, sarıları ve kızıllarıyla
kaplamıştı.

Yaz bitmişti ve gitmişti. Ve tüm yaşam, bir şekilde, yılın yaşlanmasıyla
yaşlanmış gibiydi. Bekleyen kadının kulağına, Meydan'da volta atarken ayaklarının altındaki kuru yaprakların hışırtısında hüzünlü bir şey geliyordu. Burada ve orada yarı soyulmuş ağaç dallarının görüntüsü, iskeletler düşüncesiyle tembel zihnini bunaltıyordu. Ölen yaprakların kokusu kalbini ağırlaştırıyordu. Sanki Ölüm'ü fısıldıyor, yaşayan ve nefes alan her şeyin değişkenliğine haykırıyorlardı. Ve o her zaman yaşamak
ve yaşamaktan zevk almak istemişti; bu sinsi
değişimler ve gençliğin ve onun için ne anlama geldiğinin sinsi bir şekilde
geçmesi düşüncesiyle öyle titremişti ki!
"Sonbahardan nefret ediyorum, hem de çok," diye itiraf etmişti o sabah kocasına, kederle.

Ağaçların gölgesinden geçerek devam etti, çatıları ve ağaç tepelerini yaldızla
dokunan, daha yüksek
ofis binalarını küstah bir ışık ihtişamıyla
yıkan ve sokak tozunu soluk altın bir buharda
yüzen halde bırakan, güven verici, incecik öğleden sonra güneşi için minnettardı. Şehrin sesleri boğuk ve
durgun görünüyordu. Bir tatmin duygusu, düşünceli olgunluk, kargaşadan sonra gelen bir huzur, önündeki kentsel dünyayı bile kaplamıştı. Bunun neden veya nasıl olduğunu neredeyse bilmiyordu ama onu melankolik, yalnız ve adını koyamadığı
şeylere özlemli bıraktı.

Bekleyen kadın başını kaldırıp kocasını gördü. Aniden, tek bir derin nefesle, hayatın tüm boşluğu bir şeydi, geçmişten olmasa bile, en azından bilincin arka planından.

Bu sırada ona oldukça yakındı ve orada beklerken,
hızlı ve araştırıcı bakışlarıyla onu süzdü. Karşısında belirdi,
o anlık kişisel olmayan görüş anında, garip bir şekilde nesnel,
sanki ona ilk kez bakmış gibi
tamamen ve keskin bir şekilde
görselleştirilmişti.

Yüzündeki bir şey kalbini burktu, aptalca,
sözsüz, Rembrandt benzeri bir acıyla, öğleden sonranın soğuk sonbahar güneşi altında, ölümcül ruh izolasyonunda, kopuk olma ve kendi türünden bir arkadaşlığı reddetme hissiyle
dikkatini çeken bir şey. Yaşlı ve yorgun görünüyordu. O da,
hüzünlü bir sonbahar olgunluğuna, gençliğin kederli bir soyulmasına doğru yolculuk ediyordu, ki bu onu acizce sızlayan kalbine
acı verici bırakıyordu. O da, ona asla getiremeyeceği kadar büyük bir sevgiye ihtiyaç duyuyordu, tıpkı
kendisinden daha yakın olmayan, ama farklı bir dokudan gelen bir arkadaşlığın tesellisini hâlâ haykırdığı gibi. Son zamanlarda, hayatına
sızan o daha gri geçmişe dönük saatlerden onu geri tutacak ve duvar örecek daha az sonbahar, daha az akşam ayini benzeri bir etkiye karşı belirsiz bir açlık duyuyordu. Yine de bu, her zaman kendi kutsal kutsalında sakladığı bir sırdı. Çünkü o belirsiz hissin karşısında bile, kendisiyle kocası arasında herhangi bir düşünce veya hayat olduğunu düşünmek onu hala bir bıçak gibi bıçaklıyordu.

Her zamanki gırtlaktan gelen sesiyle ona doğru koştu ve kolunu kendi koluna
soktu. Hareketi neredeyse tutkuluydu.

"Jim, çok fazla çalışıyorsun!" dedi, kol kola tekrar ilerlerken.

Jim, onun yukarı dönük yüzünü inceledi. Parıldayan kestane renginin büyük ağır tacının altındaki soluk oval her zamankinden daha soluk görünüyordu, menekşe gözleri daha gölgeli görünüyordu. Orada ona şaşırtıcı ve alışılmadık bir kırılganlık hissi yapışmıştı.

"Nedir?" diye sordu, durdu.

"Senin için endişeleniyorum!" diye bağırdı. "Bu dördüncü, neredeyse beşinci ay, kendini o vericiyle kapatıyorsun!"

"Ama bu _iş_!" diye cevapladı, etkilenmeden.

"Evet, biliyorum, ama tatil olmadan, dinlenmeden çalışmak----"

"Ama bunun bizim için ne olacağını düşün! Şimdi yapmam gereken tek şey
selenyum hücremi ticari amaçlar için yeterince basitleştirmek! Ve bir ay daha yeterli olacak!"

"Ama sekiz ay önce bunu söylemiştin!"

"Artık bizi sıkıştıracak hiçbir şey kalmadı. Bu hücreyi istediğim hale getirdiğimde, tüm gücümüzle üretime başlayacağız. Altı aydan kısa bir süre içinde Amerika'da sözleşmeleri dolduruyor olacağız. İki ay sonra Avrupa'daki yedi farklı ülkeye, eski moda fotofondan çok daha önde, tam olarak korunan ve patentli bir iletim kamerası sunacağız. Bir Bell telefonunun teneke bir konuşma tüpünden çok daha önde olduğu gibi."

"Biliyorum, Jim; ama daha dikkatli olmalısın! Bir şekilde, bu kadar çok çalışmayı bırakmalısın!"

"Bu tür bir işte kim ona yardım edebilir ki?" diye memnuniyetle itiraz etti. Onun da varoluşun o zamansız ve gizemli paradoksuna, kişinin teslim oldukça, vazgeçtikçe ve verdikçe daha zengin ve daha derin yaşayacağını emreden o uyumsuz yasaya rastladığını hissetti. "Sana söylüyorum, Frank," diyordu kocası, "elektrik hakkında
ne kadar çok şey bilirsem, önünde o kadar çok eğiliyorum, hayretle, gizemlerine
karışmış olmaktan o kadar gurur duyuyorum! Sadece ne hale geldiğini düşün, bu
Elektrik dediğimiz şey, ilkel insanın ilk kez bir
kehribar parçasını ovalayıp manyetik çekimin
zayıf mucizesini gördüğü günden beri! Neden,
bugün gelgitleri ve şelaleleri kontrol ediyor, kuvveti evcilleştiriyor ve düzenliyor,
gücü uysal ve sabırlı bırakıyor, bir parça metal iplikten uysal ve hazır sallanıyor! Şehirleri bir bilek hareketiyle hafifletiyor; sesini dünyanın yarısına kadar fırlatıyor, denizcilere rehberlik ediyor, yıldızları ölçüyor ve tartıyor; vızıldayan telleriyle imparatorlukları birbirine bağlıyor; tüm medeniyeti tek bir
sıkı kumaşa
ören mekik! Gecemizin
ışığı ve dünyamızın uygarlaştırıcısı. Mayınları
patlatıyor ve iyileştiriyor hastalık. Ölüm kadar sessizce binlerce mil denizde sürünür, ve yine de dünyamızın dilidir!
Baskı yapar, oyar ve güzelleştirir; en muhteşem görevlere yükselir,
sonra en hassas işe eğilir!"

"Ve beni arayıp sesini duymamı sağlar, sevgilim, senin sesini,
yaşayan sesini!" Onun kahkahasının ötesinde bile, konuşurken o coşkulu notayı yakalayabiliyordu. O notaya, onun eldivenli elini yakalayarak ve
minnettar bir şekilde elinde tutarak karşılık verdi.

"Evet, ama uzayı yok etmekten, tekerlekleri döndürmekten ve
trenleri göndermekten daha fazlasını yapıyor. Sadece kablosuzla neler yaptığını düşün! Ve _bu_
sadece başlangıç! Neden, tüm dünya canlı ve enerjiyle
titreşiyor, depolanmış gücü kullanılmak için can atıyor--ve bir gün tüm doğaya
insan için nasıl çalışıp didineceğini öğretecek olan elektrik olacak! Henüz
ne olduğunu bile bilmiyoruz! Biçimsiz, bizim için, bedensiz,
görünmez, tartılamaz! Hala bilinmiyor - Tanrı kadar bilinmiyor! - ve
neredeyse aynı derecede gizemli!"

"Ah!" diye azarladı.

"Bazen Eleusis Gizemleri'ndeki tapınakları dolduran o şimşek çakmalarının ve o korkunç şeylerin, Apollon'un o eski rahiplerinin elektrik akımları hakkında bizim hayal ettiğimizden daha fazla şey bildikleri anlamına gelip gelmediğini merak ediyorum."

"Ve hatta Jüpiter'in şimşekleri bile sadece elektrikti, değil mi?" diye onayladı. "Yani bir bakıma haklısın - tanrıları ve güçleri _elektrikti_! Belki de Prometheus'un çaldığı elektrikti!"

"Hayır, Prometheus'tan daha eski, Adem'den daha eski, bir şekilde yaşamın kökeniyle karışmış! "Dünyadaki en gizemli şey ve en güzeli!" diye bitirdi, ciddi bir inançla.

Bir iki dakika sessizce yürüdüler. Ölü bir yaprak düştü ve
aralarına doğru sürüklendi. Öğleden sonra alacakaranlığa dönüştü.

"Ah, Jim, en güzeli değil!" dedi Frank, aniden, heyecanlanarak ve
duyulmamış kadar keskin bir minnettarlık tutkusuyla sarsılarak.

Şaşkın bir şekilde ona baktı.

"Ah, sevindim, Jim; "Sevindim!" diye bağırdı alakasız bir şekilde.

"Ne için sevindim?"

"Bunun için - senin için - her şey için!"

Yüzü, bir anlığına, geçmişin gölgesiyle biraz bulutlandı, ki bu geçmiş
olamazdı ve olmayacaktı.

"Bunun - kapalı kalmasına karar verdiğimizi sanıyordum?" dedi. Sesinde bir
azarlama tonu vardı.

"Bence _benim_ dünyadaki en güzel şeyin ne olduğunu biliyor musun, Jim?" diye devam etti, daha önceki kadar alakasız bir şekilde, ama kolunu hala daha
sıkıca kendi koluna dolanmış halde tutarak. "Bence bu Kurtuluş!"

"Kurtuluş?"

"Evet--sanırım şairler tarafından yapılmış, yapılmış, yazılmış veya söylenmiş hiçbir şey yoktur, bir ruhtan, zavallı, mutsuz bir insan ruhundan,
bir kez daha kendine gelmesinden daha güzel! Ah, sana bunu
hissettirebileceğime inanmıyorum--ama tüm yaşamda bir macera veya hareketin, bir erkeğin veya bir kadının kalbinin
rehabilitasyonundan daha güzel olduğuna inanmıyorum--kullanabileceğim tek kelime bu!--bir düşün,
Jim!--acı ve işkence dolu bir hayata akıl sağlığının, güzelliğin ve anlamın geri getirilmesinden daha güzel ne olabilir? Hastalıktan sonra sağlık
güzeldir ve hastalıktan sonra iyileşmek de öyledir, huzursuzluktan sonra sessizlik ve mücadeleden sonra huzur da. Ama bu, Jim, sadece beden içindir. Sadece bir veya iki gün veya bir veya iki yıl kadar. Bir ruh
kurtarıldığında, bu seni yüz yüze bırakan bir şeydir with--with
Eternity!"

Yine onun denizde, kendinden geçmiş ve kederli gözlerini inceledi, cinsiyetinin kurban içgüdüsünün onu
hangi yeni yöne sürüklediğini merak ediyordu.

"Bütün bunları düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu ona, biraz
mutsuzca, çok yavaş iyileşen eski yaralardan biraz korkarak.
"Neden bana ne kadar zor olduğunu ve ne kadar az şey
yapabildiğimi hatırlatıyorsun?"

Yine birkaç dakika sessiz kaldı, hayalet gibi sonbahar ağaçlarının altında, ayaklarının altında hışırdayan ölü yapraklarla
yürürken. Ona cevap vermekte zorlandı.

"'Azizler sadece denemeye devam eden günahkarlardır!'" diye alıntıladı ona, hayatlarında ikinci kez. Sonra tamamen durdu.

"Ah, Jim, sana çok ihtiyacım var, şimdi!" diye haykırdı, sonunda, acınası bir şekilde,
ve yine de bir düşünce ile diğeri arasında uzanan uçurumu
aşamadı.

"Bana mı ihtiyacın var?"

"Evet, sana ihtiyacım var!"

Yine ölü bir yaprak çırpındı ve aralarında sürüklendi.

"Ne oldu?" diye sordu, daha nazikçe.

Elini onun omzuna koydu ve konuştuğunda sesi
bir fısıltıdan biraz daha fazlaydı.

Ve önemsiz gizemlerden bahseden adam,
annelik düşüncesinde kuluçkaya yatan ve merkezlenen o en yüce gizemin önünde eğildi.

"Şimdi iyi olmamız gerekecek - korkunç derecede iyi!" diye feryat etti. Ve gözyaşlarını hafife almak için boşuna bir çabayla, eski cesaretinin bir dokunuşuyla ona gülmeye çalıştı.

"30"

Arthur Stringer'ın Phantom Wires Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHANTOM WIRES ***

***** This file should be named 19735.txt or 19735.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/7/3/19735/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

