*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Six Little Bunkers at Aunt Jo's (Jo's Teyze'de altı küçük sığınak)
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: November 7, 2006 [EBook #19736]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19736
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Six Little Bunkers at Aunt Jo's, by Laura Lee Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Six Little Bunkers at Aunt Jo's

Author: Laura Lee Hope

Release Date: November 7, 2006 [EBook #19736]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIX LITTLE BUNKERS AT AUNT JO'S ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, J.P.W. Fraser, Emmy
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net












Jo's Teyze'de altı küçük sığınak

Laura Lee Hope tarafından

          "The Bobbsey Twins Serisi" nin yazarı "
          Brown Series, "" Dış Mekan Kızları Serisi "vb.

          _İllustrated_

          NEW YORK
          Grosset & Dunlap
          Yayıncılar





Kitap

Laura Lee Hope tarafından

       * * * * * *

_12mo. Kumaş. Resimli. Hacim başına 50 sent._

       * * * * * *

= Altı Küçük Bunkers Serisi =

          Büyükannede altı küçük sığınak
          Jo's Teyze'de altı küçük sığınak
          Kuzen Tom'da altı küçük sığınak
          Büyükbaba'da altı küçük sığınak
          Fred Amca'da altı küçük sığınak

       * * * * * *

= Bobbsey Twins serisi =

          Bobbsey ikizleri
          Ülkedeki Bobbsey ikizleri
          Deniz kıyısındaki bobbsey ikizleri
          Okulda Bobbsey İkizler
          Snow Lodge'da Bobbsey İkizler
          Houseboat'ta Bobbsey İkizler
          Meadow Brook'ta Bobbsey İkizler
          Evde Bobbsey İkizler
          Harika bir şehirde bobbsey ikizleri
          Blueberry Adası'ndaki Bobbsey İkizleri
          Derin Mavi Denizde Bobbsey İkizler

       * * * * * *

= Bunny Brown Serisi =

          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue büyükbabasının çiftliğinde
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue sirk oynuyor
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Teyze Lu'nun Şehri Evinde
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Camp'de Rest-A-Bir Zaman
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Big Woods'ta
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue bir otomobil turunda
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue ve Shetland Pony

       * * * * * *

= Açık hava kız serisi =

          Deepdale'in açık hava kızları
          Rainbow Gölü'ndeki açık hava kızları
          Bir motorlu arabadaki açık hava kızları
          Bir kış kampındaki açık hava kızları
          Florida'daki açık hava kızları
          Ocean View'daki açık hava kızları
          Pine Adası'ndaki açık hava kızları
          Ordu hizmetindeki açık hava kızları

= Grosset & Dunlap, = Publishers, New York

          Telif hakkı, 1918, tarafından
          Grosset & Dunlap

                 * * * * * *

          _Six teyze jo's_

[İllüstrasyon: Çocuklar komikleriyle çok eğleniyorlardı
Küçük evcil hayvan.

_Six teyzede küçük sığınaklar.




İçerik


          Bölüm sayfası

              I. Bir queer avı 1

             İi. Büyükanneye Güle Güle 11

            III. Teknede 22

             IV. Boston 32'de

              V. Alexis sıçradı 42

             VI. Cüzdan 52

            Vii. Üzücü bir mektup 62

           VIII. Russ Bir Çeşme Yapar 72

             İx. William 83'e ne oldu

              X. Rose bir zeplin yapar 92

             Xi. VI kayboldu 103

            Xii. Margy bir yolculuk alır 112

           Xiii. Mun Bun, 122'yi sürüyor

            Xiv. Islık Vagonu 133

             Xv. Laddie'nin komik "Riddle" 144

            Xvi. Rose patenini kırıyor 151

           Xvii. Paten Vagonu 163

          Xviii. Eğirme üstleri 171

            Xix. Uç Uç Uçan 181

             Xx. Jumping-Rope 191

            Xxi. Mun Bun bir delikte 202

           Xxii. Nantasket Beach 210'a

          Xxiii. Merry-gound 219

           Xxiv. Rose bebeğini bulur 228

            Xxv. Cüzdan sahibi 238




Altı küçük sığınak
Jo's Teyze'de




Bölüm I

Queer avı


"Şimdi buraday olup olmadığınızı görmek için burun saymama izin verin," dedi Mother Bunker
Bir gülüşle, çocuk sürüsü onun etrafında toplandı.

"Biraz yardım istemiyor musun?" diye sordu Büyükanne Bell. "Çok fazla sayabilir misin
Yalnız erkekler ve kızlar Amy? "

"Ah, sanırım," diye yanıtladı Anne Bunker. "Görüyorsun buna alışkınım. Ben
Onları her zaman ormana geldiğimizde sayın ve her ne zaman başladığımda
Ev, hiçbirinin geride kalmadığından emin olmak için. Şimdi çocuklar!
Dikkat! Asker kaptanının dediği gibi. "

Ormanda kaçmaya hazır olan altı küçük sığınak
Frolic ve güle güle piknikte iyi vakit geçir, güldü ve bağırdı
Ve sonunda annelerinin "burun sayması" için yeterince uzun durdu,
dediği gibi.

"Ve ben yardım edeceğim," dedi GrandMan Bell, Maine'deki ülke evinde yakın
Sagatook Gölü, altı küçük sığınak yazının bir kısmını harcıyordu
tatil.

"Russ ve Rose!" Anne Bunker denir.

"İşte buradayız!" Russ'a cevap verdi ve kız kardeşine işaret etti.

"Vi ve Laddie!" Bayan Bunker'a gitti.

"Biz buradayız, ama şimdi koşacağız," dedi Laddie. "Yapacağım
Ormana ne zaman geldiğimizi tahmin etmek için bir bilmeceyi düşünün. "

"Nereye koşacaksın?" diye sordu VI veya Violet, ki
Doğru isim, daha sık VI olarak adlandırıldı. "Nerede koşacaksın
Laddie'ye? "Diye sordu tekrar. Ama ikiz kardeşi Laddie durmadı
soruyu cevaplamak için. Gerçekten de çok zaman alacaktı
VI'nın sorduğu soruları yanıtlayın ve kimse onlara cevap vermeyi bırakmadı
Hepsi, tüm bilmeceleri cevaplamaya çalıştıklarından daha fazlası-gerçek ve
Make-inandırın-Laddie sordu.

"Şey, bu dördü," dedi Büyükanne Bell gülerek.

"Evet," dedi Anne Bunker. "Ve şimdi son olarak. Margy ve Mun!"

"Biz buradayız!" dedi Margy, kolayca tahmin edebileceğiniz gibi, daha fazlası
Düzgün, Margaret. "Hadi, Mun Bun!" aradı. "Şimdi sahip olabiliriz
biraz eğlence. "

Ve korku için Mun Bun'ın ne tür bir yaratık olduğunu merak ediyor olabilirsiniz,
Tam burada Margy'nin küçük kardeşi ve onun hakkı olduğunu söyleyeceğim
İsim Munroe Ford Bunker'dı; Ama ona kısaca Mun Bun deniyordu.

"Hepsi burada," dedi Büyükanne Bell, gülümseyerek.

"Evet," diye yanıtladı Bayan Bunker, altı çocuğu karşılaştığını gördü
ormana doğru alan. "Şimdi hepsi burada ve umarım onlar
Hepsi geri başladığımızda burada ol. "

"Oh, sanırım yapacaklar," dedi Büyükanne Bell bir gülümsemeyle. "Bu üzgünüm
Benimle son pikniğin. Ziyaretinizden kesinlikle keyif aldım
Burada-sizin ve çocuklarınız. "

İki kadın yavaşça tarlada ve ormana doğru yürüdü.
Altı küçük sığınak zaten koşuyordu ve eğleniyorlardı.
Orman Sagatook Gölü'nün kenarındaydı ve büyükanneden çok uzak değildi
Bell'in evi.

"Hadi Rose!" Russ'ı kız kardeşine çağırdı. "Son bir yolculuk yapacağız
vapur. "

"Ben de gelmek istiyorum!" diye bağırdı Laddie, bir demet çam kozalağı bırakarak
O almıştı.

"Ben de öyle," diye ekledi VI. "Yolculuk istiyorum."

"Söyle, hepimiz vapura bir kerede giremeyiz!" Russ ağladı. "Olacak
Eğer yaparsak lavabo. "

"O zaman gemi enkazını oynayabiliriz," diye önerdi Rose.

"Evet, bunu yapabiliriz," diye kabul etti Russ. "Ama vapur batarsa
Gölün dibinde olun ve hareket etmeyecek ve sürüş yapamayız.
Bu eğlenceli olmayacak! "Ve çocuk ıslık çalmaya başladı, ki
Şimdi olduğu gibi çok düşündüğünde yaptı.

"Peki, ne yapabiliriz?" diye sordu Rose. "Buharlı tekneye binmek istiyorum."

Gerçekten bir vapur değildi, sadece bazı çit rayları ve
Tahtalar kabaca birlikte çivilenmiş. Bir tekneden daha çok bir sal oldu, ama
Kıyı yakınındaki gölün sığ suyunda yüzer ve
çocuklar çıplak ayaklarında durabilir ve
Gölün kıyı hattındaki bir viraj yapan küçük koy. Nedeni
Ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmak zorunda kaldılar, çünkü su
Salın tepesine çıktı ve çocukların ayaklarına sıçradı. Her neyse, yalınayak gitmek daha eğlenceliydi ve altı kişi yoktu
Küçük sığınaklar ormanın ortasında gölün kıyısına ulaştı,
OFF OFF ayakkabıları ve çorapları geldi.

"Ben de vapur üzerine binmek istiyorum," dedi Mun Bun.

"Hayır, bunu yapmak istemiyoruz," diye koy.

"Neden?" diye sordu.

"'Neden."

"Ama neden?"

"Sen üye değil mi? Çam iğnelerinin yokuş aşağı yuvarlanmaya gidiyoruz
Çok kaygan yap. "

"Ah, evet," diye kabul etti Mun Bun. "Yokuş aşağı yuvarlanacağız ve sonra bineceğiz
vapur. "

"Ama şimdi bir yolculuk istiyorum!" Menekşe ısrar etti.

"Ben de öyle," diye ekledi Laddie.

"Önce sordum," diye bağırdı Rose. "Ama anne bana vermemi sağlayacağım
Siz ikiniz, çünkü ben yaşlıyım; Ama istemiyorum, "diye ekledi.

"Benim! Bütün bunlar ne hakkında?" diye sordu Anne Bunker, birlikte geldiğinde
Büyükanne Bell, iki kadın çocuklardan daha yavaş yürüdü.
"Bir şey oldu mu?" Küçüklerin yüzlerine söyleyebilirdi
Her şey sadece doğru değildi.

"Ah, hepsi aynı anda vapura binmek istiyor ve büyük değil
Yeter, "diye açıkladı Russ.

"O zaman sırayla almalısın," dedi Anne Bunker çabucak. "Bu tek
yapmanın yolu. Rose, canım, sen en eskisisin; Laddie'ye izin vereceksin ve
Violet ilk yolculuğa sahip, değil mi? "

"Orada! Ben bunu yapmamı isterdin!" Ağladı Rose ve sesi
Sadece olabileceği kadar hoş değil.

"Boş ver, Rose," diye fısıldadı Russ. "Sana daha uzun bir yolculuk vereceğim
onlara verdiğimden. Her neyse, yakında saltan yorulacaklar ve sonra
Sen ve ben denizci oynayabilir ve istediğimiz kadar vapur oynayabiliriz. "

"Ve direkle itmeye yardım etmeme izin verir misin?" diye sordu Rose.

"Evet, bunu elbette yapabilirsiniz," diye kabul etti Russ.

"Tamam," diye onayladı Rose. "Bekleyeceğim. Devam et, Violet ve Laddie. Sen
Önce yolculuğunuz olabilir. "

Glee bağırmasıyla ikizler gölün kenarına koştu
sal, ya da Russ'ın dediği gibi, "vapur" bir ip ile bir
Eski güdük. Russ, kiralanan adam Tom Hardy'nin yardımıyla
Raft ve üzerinde çocuklar çok eğlenmişti.

Russ şimdi ortada yerini aldı ve uzun bir direği tuttu.
Gölün sığ koyunda salı itti. Su buradaki su
derin bir şekilde çocuk dizlerinin üzerinde değildi.

"Gemide hepsi!" diye bağırdı Russ ve Laddie ve Violet salın üzerine çıktı. Anne
Bunker ve Büyükanne Bell, Mun Bun'ı izlemek için gölgede oturdu
Ve Margy kuru, kaygan çamla kaplı küçük bir tepeye koştu
İğneler ve orada yamaçta tekrar tekrar yuvarlanmaya başladılar,
Ayaktaki yumuşak çimlerde yuvarlanmak, gülmek ve kıkırdayarak.

Sagatook Gölü Russ'ın küçük koyunun yukarı ve aşağı ve etrafında ve etrafında
Küçük ikiz kardeşini ve kız kardeşini itti. Sal hemen hemen büyüktü
üzerinde olanların büyüklüğünde üç çocuk için yeterli, ama herhangi bir
Daha fazlası gölün kumlu dibine batırırdı. Daha sonra,
"Shipwreck" oynamış olsalar da, o kadar eğlenceli olmazdı,
Russ düşündü.

"Toot! Toot!" diye bağırdı Russ, vapurun düdüğü olduğuna inanıyordu.
Sonra zili daldırdı ve tısladı, buharı bıraktı. Menekşe ve
Laddie güldü ve aynı şeyi yaptı,
Teknenin motoru.

"Şey, sanırım şimdi yeterince uzun süredir buharlı bota bindin, Laddie
ve VI! "Biraz sonra Anne Bunker denir.

"Sadece bir yolculuk daha!" Laddie yalvardı.

"Tamam-sadece bir tane daha. Ama bu sonuncusu," dedi Russ.

Bu yüzden salı tekrar koyun karşısında cilaladı ve sonra küçük kardeşi
Ve Rose çıplak ayaklarına çıkıp devam ederken kız kardeş indi
Salın itilmesine yardımcı olabilmesi için bir kutup taşıyan tahta; çünkü yoktu
Yelkenli bir yelkenli gibi yelken ve motorlu tekne gibi motor yok ve
itilmeliydi.

"Hadi, VI. Hadi gidelim ve Margy ve Mun Bun ile yokuş aşağı yuvarlanalım,"
dedi Laddie, Rose ve Russ'ı biraz izledikten sonra. "Çok fazla
eğlence. "

Altı küçük sığınaktan en küçük ikisi gerçekten
iyi vakit geçirmek. Defalarca temiz, kaygan bir şekilde yuvarlandılar
Tepe kahverengi çam iğneleri ile kaplı.

Yakında Laddie ve Vi eğlenceye katıldı ve bağırışları ve kahkahaları
Anne Bunker ve Büyükanne Bell tarafından duyulabilir,
Ağaçların gölgesinde oturuyor.

Hepsi bir kerede tepenin dibine yuvarlanan Laddie
Yumuşak çimlerde bir takla ile ayağa kalktı ve arandı:

"Dinle! Bu nedir?"

VI, Margy ve Mun Bun dinledi.

"Hiçbir şey duymuyorum," dedi Vi.

"Yapıyorum," diye devam etti Laddie. "Biri bağırıyor!"

Ve çocuklar sessizleştikçe ve daha dikkatli bir şekilde dinledikçe, yaptılar,
Gerçekten de, bir sesli arama duyun:

"Gel ve beni al! Gel ve beni al!"

"Ah, ormanda kaybolan biri!" dedi menekşe.

"Küçük bir çocuk, belki!" diye bağırdı Laddie.

"Ya da küçük bir kız," diye ekledi Mun Bun, gözleri merakla büyük.

Laddie, "Hadi gidip avlanalım," diye önerdi Laddie. "Eğer kaybolmuş olsaydık, biz
Bizi avlayacak biri gibi. Hadi!"

Diğer çocuklar bunun doğru olup olmadığını düşünmek için durmadılar.
Laddie, aynı derecede eski olan Violet hariç dördünün en eskisiydi.
Belki bir iki dakika hariç ve Mun Bun ve Margy ne olduğunu düşündü
Doğru olması gerektiğini söyledi.

"Gel ve beni al! Gel ve beni al!" Sesi tekrar ağladı ve
Dört küçük sığınak üzücü görünüyordu.

"Hadi!" diye bağırdı Laddie. Ve çocuklar bir queer avına başladı.




Bölüm II

Büyükanneye Güle Güle


Büyükanne Bell ile konuşmakla meşgul olan Bayan Bunker
Laddie, Violet, Margy ve Mun Bunları görme zamanı
orman.

"Çocuklar! Çocuklar!" Ağladı. "Nereye gidiyorsun?"

Hafifçe geri döndü Laddie'nin cevabı:

"Ormanda kaybolan küçük bir erkek veya kız var, '
biz ve biz onları avlayacağız! "

"Ah, benim!" diye bağırdı Anne Bunker. "Bekle çocuklar! Beni bekle!" o
devam etti. "Russ-Rose! Saldan çık! Seni iken istemiyorum
Sana yakın değilim! "

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Büyükanne Bell, kızını görürken
kalkmak.

"Bu çocukların ne anlama geldiğini göreceğim," Bayan Bunker'ın cevabıydı.
"Hangi yaramazlıklara girebileceklerini söyleyemem."

Ve Rose ve Russ, Shore'a doğru salı kutlarken, anneleri olarak
Onlara söyledim ve indi, Bayan Bunker diğer çocuklardan sonra başladı,
Onlara çağıran garip sesi bulacaktı.

Ve bu devam ederken yeni okuyucularıma söyleme şansım olacak
Küçük sığınaklarla ilgili bir şey. Belki altı tanesi vardı, belki de
Saydınız. Russ veya Russell, ona isminin tamamını vermek için,
sekiz yaşındaydı. O en yaşlı, bir şeyler yapmak için harika bir çocuktu
bazı eski tahtalardan bir vapur veya bir otomobil gibi oynayın
Bir sandalye ve bir kanepe yastığı. Ayrıca ıslık çalmaya çok düşkündü ve
Birkaç gerçek melodiyi biliyordu.

Bir sonraki gelen Rose yedi yaşındaydı. O düzenli bir "annenin
Yardımcı, "ve genellikle bulaşıkları yıkarken ya da toz haline getirirken şarkı söyledi.
Russ'ın koyu bir tenine sahipken açık saç ve mavi gözleri vardı.

Sonra Violet ve Laddie, altı yaşında ikizler geldi. Laddie'nin gerçek
İsim Fillmore Bunker'dı, ama ona nadiren deniyordu. Saçları
kıvırcık ve gözleri gridi ve bu onu çok seviyor mu
Bilmelerini telafi etmek ya da diğerlerine uydurmak için söyleyemem.
Her neyse yaptı. İkiz kız kardeşi soru sormayı severdi. Sorabilirdi
Bir günde birkaç kişinin cevaplayabileceğinden daha fazla soru. Hiç kimse
VI'ya cevap vermeye çalıştı. Saçları ve gözleri tıpkı Laddie'nin gibiydi.

Sonra Margy ve Mun Bun geldi. Margy beş yaşındaydı ve kardeşi bir yıldı
daha genç. Mavi gözleri ve altın saçları vardı ve kolayca hayal edebilirsiniz,
güzel bir resimdi.

Adı Charles olan "Baba" Bunker
Pennsylvania'da bulunan ve gökkuşağında olan Pineville'deki ofis
Nehir. Pineville'de yaklaşık yirmi bin kişi yaşıyordu ve bu bir
Gerçekten çok güzel bir yer. Bunkers'ın evi ana caddedeydi
kasabanın ve Baba Bunker'ın ofisinden bir milden daha azdı.

Sonra elleri tam olarak tutan anne Bunker vardı ve
Altı küçük sığınaktan bakıyor. Adı Amy idi ve odan önce
Evli Baba Bunker soyadı Bell olmuştu.

Bu serinin ilk kitabını okuyanlar "Altı
Büyükannede küçük sığınaklar, "İki tane daha olduğunu unutmayın
"Aile" üyeleri-Norah O'Grady, iyi huylu İrlandalı aşçı ve
Jerry Simms, bir zamanlar asker olan ve çok nazik olan adam
çocuklara. Jerry, ev hakkında garip bir iş yaptı ve çoğu zaman
Bay Bunker için otomobil koştu.

Bunkerlerin birçok akrabası vardı. Bayan olan Büyükanne Bell vardı.
Bunker'in annesi ve Baba Bunker'ın büyükbabası Ford vardı
üvey baba. Nazik ve iyiydi ve babamda baba sığınağını sevmişti
Bunker küçük bir çocuktu ve şimdi altı küçük bunkeri de sevdi.
Büyükanne Bell, Sagatook Gölü yakınında Maine'de yaşıyordu ve Büyükbaba Ford yaşadı
Tarrington, New York'ta, yeri Büyük Hedge Mülkiyeti olarak adlandırılıyor.

Sonra Bayan Josephine Bunker vardı (o "Jo Teyze" idi, bilirsiniz)
Boston'da yaşadı; Montana, Moon City'den Frederick Bell Amca; Ve
New Jersey sahilinde Seaview'de yaşayan kuzeni Tom Bunker.

İlk kitapta size altı küçük sığınaktan bahsettim
Maine'deki Büyükanne Bell'i ziyaret ve bir gizemi çözmeye nasıl yardımcı olduklarını ve
Eski bir Tramp Lumberman'ın sahip olduğu bazı değerli gayrimenkul kağıtları bulun
düzensiz bir ceketle yapıldı.

Sana, burada altı küçük sığınak sahip olduğu tüm eğlenceyi anlatmaya başlayamıyorum
Büyükannede Bell. Son Temmuz ve ilk bölümünü geçirdiler
Ağustos orada ve şimdi, ayrılmadan hemen önce,
Yaz tatilinin geri kalanı.

Ancak, şu anda başka bir şey oluyordu. .
Çocukların oyunu ormandaki ses tarafından durdurulmuştu; bir ses
Laddie, VI, Mun Bun ve Margy tarafından duyuldu.

"Aradığınızı duyduğun küçük bir çocuk olduğundan emin misin?" diye sordu Bayan
Bunker, dört çocuğu sollayarak.

"Ah, evet; elbette!" Laddie cevapladı. "Küçük bir çocuktu."

"Sanırım küçük bir kızdı," dedi Violet.

"Hark!" Anne Bunker ile birlikte gelen Büyükanne Bell'i bağırdı. "Orada
Bir kez daha gidiyor! "

Ve elbette, ses tekrar aradı:

"Gel ve beni al! Kayboldum!"

"Zavallı şey!" dedi Büyükanne Bell. "Kimin küçük veya kızı merak ediyorum
. "

"Hiçbirimiz değil," dedi Violet, "çünkü hepimiz buradayız!"

"Evet, emin olmak için sayıldım," dedi Mother Bunker. "Ama öğrenmeliyiz
kim. Hadi çocuklar. Senin için çok hızlı mı gidiyoruz anne? "
Büyükanne Bell'e sordu.

"Ah, hayır, gerçekten!"

"Kayıp olanı bulmalıyız," diye devam etti Anne Bunker ve böylece
queer avı ile. Arada sırada sesi duyabiliyorlardı
Arama. Çok yakında Bayan Bell dedi ki:

"Birinin geldiğini duyabiliyorum."

Sonra ses tekrar aradı:

"Gel ve beni al! Kayboldum!"

"Ah, işte burada! Bu yönde!" diye bağırdı Büyükanne Bell.

Sesin göründüğü kalın bir ağaç kümesine doğru acele ettiler
gelmek. Sonra, aynı anda, başka bir ses:

"Ah, işte buradasın! Seni görüyorum! Şimdi tam buraya gel ve gitme
Tekrar uzak! "

"Neden, _that_ kim olduğunu biliyorum!" diye bağırdı Büyükanne Bell.

Çocuklar komik bir ses duyduklarını sormadan önce:

"Ah, merhaba! Güzel anket! Güzel anket! Polly bir kraker istiyor!"

"Şey, bir tane alacaksın ve eğer sen de tatlı bir kraker olmayacak
Kafesinden tekrar uç, "dedi bir adamın sesi."
Ateş-çatlak! Şimdi bana çarpıyorsun ve iyi ol! "

"Merhaba! Merhaba!" Komik ses dedi ve sonra garip bir kahkaha geldi.
"Ha! Ha! Ha!"

"Neden-neden! Bu bir _parrot_!" diye bağırdı Laddie. "Yeşilini görebiliyorum
Tüyler! "

"Evet, sonra Bay Hixon var," dedi Büyükanne Bell. "Var
Bill Hixon'un papağanı tarafından kandırıldı, tıpkı alay ettiğin gibi
daha önce bir kez. Ormanda kaybolan küçük bir erkek ya da kız değildi. BT
sadece papağandı. "

"Tam da öyle, Bayan Bell," dedi Bay Hixon ve bir adam adım attı
bir ağacın arkasından. "Sen de peşinde miydin?" diye sordu, tuttuğu gibi
Elinden papağan ağaçtan uçtu ve ona hizalandı
parmak.

"Ormanda oynayan çocuklar, papağan aramanızı duydu ve
Kayıp bir çocuk olduğunu düşündü, "dedi Bayan Bunker."
kafes?"

"Yaptığı buydu," dedi Bay William Hixon veya "Bill"
Komşular onu aradı. "Bu sabah erkenden çıktı ve ben
O zamandan beri onu arıyorum. Bu ormanları takip ettim
Çünkü bir adam burada uçan yeşil bir kuş gördüğünü söyledi ve,
Elbette, Polly'mün kaybolma hakkında şarkı söylediğini duydum ve
Birinin gelip onu almasını istemek. O her zaman bu şekilde yalvarır
kaybolur. "

"Onu duyduk," dedi Laddie. "Ama bunun küçük bir çocuk olduğunu düşündüm."

"Ve bunun küçük bir kız olduğunu düşündüm," diye ekledi Violet.

Mun Bun ve Margy hiçbir şey söylemedi. Sadece durdular ve baktılar
Bay Hixon'un parmağında yeşil papağan. Kuş şimdi mutlu görünüyordu ve bükülmüş
başı sahibine doğru.

"Kırılmasını istiyor," dedi Bay Hixon. "Şey, sana iyi olacağım
Şimdi, ama kafesinizden tekrar çıkarsan senden hoşlanmayacağım "dedi.
"Kapıyı kendisi açabilir," diye açıkladı Büyükanne Bell ve Bayan.
Bunker.

"Bir papağan için çok açık bir şekilde konuşuyor," dedi Büyükanne Bell. "Ben hatırlıyorum
Altı küçük bunkerin ilk geldiği gün ve Polly'nin arkasındaydı
Otomatik. O zaman bir çocuk olduğunu düşündük. "

"Evet, Polly iyi bir konuşmacı," dedi Bay Hixon,
Büyükanne Bell's. "Ama sanırım ona yeni bir kafes almam gerekecek, bu yüzden o
dışarı çıkamıyorum. Beni peşinde koşmakla meşgul. "

"Polly bir kraker istiyor! Polly tatlı bir kraker istiyor!" zikretti
papağan.

"İyi değilsen ekşi bir tane alacaksın!" dedi Bay Hixon,
gülmek. "Üzgünüm papağanım seni kandırdı ve bir çocuğun olduğunu düşündürdü
Ormanda kayboldu, "diye devam etti.

"Ah, sorun değil," dedi Mother Bunker. "Avlamaya aldırmadık ve
Kimsenin kaybolmamasına sevindik. "

"Altı küçük sığınak nasıl?" diye sordu yeşinin sahibi
Parrot, evine başladığında.

"Şey, bu dördü, gördüğünüz gibi iyi," dedi Büyükanne Bell. "Diğeri
İki, Russ ve Rose, gölde vapur oynuyorlar. Ama yapacağım
hepsini kaybetmek. "

"Hepsini kaybet!" diye bağırdı Bay Hixon. "Bu nasıl?"

"Bay Bunker'in kız kardeşini ziyaret edeceğiz.
Boston, "diye açıkladı Bayan Bunker." Yazdı ve gelmemizi istedi ve
Bu, GrandMan Bell's'teki son haftamız. "

"Eminim altı küçük sığınakları giderken özleyeceğiz" dedi
Bay Hixon.

"Gerçekten yapacağız!" dedi Büyükanne Bell. "Ama beni görmeye geliyorlar
Tekrar."

"Burada seviyoruz," diye koy.

"Ve çok eğlendik," diye ekledi Margy.

"Belki Jo Teyze'de eğleniriz," dedi Laddie.

"Eminim olacaksın. Sanırım her yerde eğlenebilirsin, altı sen" dedi
Bay Hixon gülerek. "Şey, güle güle, seni bir daha görmezsem!"

"Güle güle!" dedi diğerleri.

"Güle güle," diye tekrarladı papağan.

Büyükanne Bell, Anne Bunker ve dört çocuk gölgeye geri döndü
gölün koyu.

"Nereye gittin?" diye sordu Russ ve Rose, buluşmak için yürüyen
onlara.

"Ah, ormanda birinin kaybolduğunu düşündük," diye yanıtladı Laddie.

"Ama Bay Hixon'un papağanıydı," diye ekledi VI.

Çocuklar oyunlarına geri döndüler.

Bir gün kadar sonra yanlarında getirdikleri şeyleri paketlemeye yardımcı oldular
Büyükanne Bell's'e.

"Jo's Teyze olacağız! Jo's Teyze'ye gidiyoruz!" diye bağırdı Rose,
Dans ediyorum.

"Boston'da! Boston'da!" Russ ekledi. "Ve Boston Baked Fasulyesi olacak!"

Ertesi gün çocuklar Büyükanne Bell'e güle güle dedi ve babamla
ve Anne Bunker, Jo Teyze için başladı. Hatta hayal bile ettiler
Orada sahip olacakları tüm güzel zamanlar, ne de garip şeyler
Bu olacaktı. Bölüm III

Teknede


Büyükanne Bell'in evinden, Sagatook Gölü yakınında, altı küçük sığınak,
babaları ve anneleri ile tren istasyonuna götürüldü
Büyük otomobil. Çocuklar geriye bakarken ellerini sallayarak
Ziyaretini çok hoş bir ziyaret eden sevgili büyükanne, Russ
söz konusu:

"Ah hayatım!"

"Sorun ne?" diye sordu babasına. "Üzgün ​​görünüyorsun."

Russ, "Keşke o güzel gölü bize götürebilseydik," diye açıkladı Russ. "Sahibiz
Orada çok eğlenceli. "

"Ve tekne de," diye ekledi Rose. "Jo's Teyze'de bir teknemiz olabilir miyiz
Babacığım?"

"Çok düşünmüyorum," diye yanıtladı Bay Bunker bir gülümsemeyle. "Jo teyze içinde yaşıyor
Şehir-Boston'da, arka koy bölümünde ve ben de orada sanırım
bir salda kürek çekebileceğiniz bir yer. "

"Wadin'e gidebilir miyiz?" diye sordu Laddie.

"Yakın bir parkta küçük bir göl olmadığı sürece," babası
cevaplandı.

"Yağmur yağmasını ve çamur birikintisi yapmasını bekleyemez miydik?" diye sordu VI. "Biz
Bunda wade olabilir! Evde olduğumuzda yapıyoruz! "

"Ama Boston evde değil. Ve büyük bir şehirde seni yapamazsın
Pineville'de evde yapabilir, "dedi Bayan Bunker, otomobil olarak
ormanda çekildi.

"_Any_ eğlenemez miyiz?" diye sordu Russ.

"Ah, evet, çok eğlenceli," diye yanıtladı babası. "Jo Teyze bizi istemez
Çocukları tanımadıysa, evinde iki hafta veya daha fazla geçirin
Bir şehirde yaşıyor olsa bile eğlenebilirdi. Endişelenme
Bu-eğleneceksin. "

"Ama bir teknemiz olamaz," diye iç çekti Rose. O ve diğer çocuklar
suyu sevdi ve Rainbow River'ın yakınında yaşadıkları gibi,
Make-inançlı tekneler ve oyuncaklarla oynamak için kullanıldı
bunun gibi.

"Peki, Boston'daki Jo's Teyze'de bir tekneniz olamazsa, gidiyorsun
evine gelmeden önce birine binmek için, "dedi Ana Bunker
gülümsemek.

"Biz miyiz?" Russ'ı ağladı ve birlikte yükseldi.

"Evet. Sana bundan bahsetmedim mi?" diye sordu baba Bunker. "Gidiyoruz
Tren yerine Boston'a tekne ile. Yani çoğuna gidiyoruz
Tekne ile yol. "

"Bir tekne için su var mı?" diye sordu VI, etrafa bakarak
Yolunda sürdükleri ormanlar. "Bir teknenin azaltılmasını sağlayamazsın
Suyun var. "

"Ah, biliyorum. Evet, yapabilirsin! Evet, yapabilirsin!" Aniden ağladı Laddie.

"Nasıl yapabilirsin?" diye sordu Russ. "Bir tekneye susuz yelken açamazsın."

"Evet, yapabilirsin!" dedi Laddie tekrar ve şimdi gülüyordu. "Ben sadece
Bir bilmeceyi düşündüm. İşte bu. Ne tür bir tekne yelken açabilirsin
Su olmadan? Bu bir bilmecenin! "

"Ha! Bunu söylemeliyim _was_! Kimse bir bilmeceyi _that_ gibi cevaplayamaz!"
Russ ilan etti.

"Evet, yapabilirler!" Laddie ısrar etti. "Bu bir bilmece! Ve hepsini hazırladım
Kendi başıma. Kimse bana söylemedi ve cevabı biliyorum. "

"Şey, bu benden daha fazlası," dedi Bayan Bunker gülerek. "Sanmak
Bize söyle Laddie. "

"Ve sonra baba bize bineceğimiz tekneyi anlatabilir
Jo's Teyze, "diye önerdi Rose.

"Evet, bunu yapacağım," dedi Bay Bunker. "Devam et Laddie. Bilmece nedir
düşündün mü? "

"Ne tür bir teknenin suya girmek zorunda olmadığı?" diye sordu küçük çocuk
Gözleri parlıyor, çünkü bilmeceleri telafi etmeyi severdi.

"Şey, devam et. Bize cevabı söyle," dedi annesi.

"Bu bir sos teknesi!" güldü Laddie. "Biliyor musun, bir sos teknesi. Bu
Ekmeğiniz için masada, soslu, ekmeğiniz için var.
Suya _that_ bir tekne koymanıza gerek yok. "

"Bu doğru! Yapmazsın," dedi Bay Bunker. "Bu iyi bir bilmeceydi
Laddie. "

"Ve belki bir tane daha düşünebiliyordum," diye devam etti küçük çocuğa. "BEN
Neredeyse bir tane var. Ekmeğin her zaman düşmesini sağlayan şeyle ilgilidir
Tereyağı tarafı aşağı. Ama henüz cevabı düşünmedim. "

"Peki, bize artık daha fazla bilmeceye söyleme," dedi Russ. "Duymak istiyoruz
Tekne hakkında Jo Teyze'ye gideceğiz. Bize söyle baba. "

"Pekala, yapacağım," diye söz verdi çocukların babası.

Sonra şunu söylemeye devam etti,
Sahil, onları Boston'a götürecek bir tekne alabilirlerdi. "Tıpkı bizim gibi bütün gece seyahat etmeliyiz.
Uyku arabası, "dedi Bay Bunker.

"Neden?" diye sordu VI.

"Çünkü Boston'a ulaşmak bu kadar uzun sürecek," diye açıkladı babası.

Rose'un oldukça büyük bir bebeği vardı, en iyisi, onunla birlikte taşıdı
Aile seyahat etmeye gittiğinde kolları. Rose bebeğini getirmişti
Büyükanneye Bell's ve Bebek'e komik bir şey olmuştu.
uyku arabası. Bundan önce kitapta okuyabilirsiniz.

"Bebeğimin uyuyor olup olmadığını görmeliyim," dedi Rose.

Oyuncakını otomatik koltuğun rahat bir köşesine koymuş ve onu kaplamıştı.
bir battaniye ile. Ama Rose Sue'yu aramaya gittiğinde, onu aradığı gibi
Bebek, Sue bulunamayacaktı.

"Ah! Sue gitti! Sue gitti!" Ağladı Rose. "Birisi benim Sue'umu aldı!"

"Kim yaptı?" diye sordu VI.

"Arabanın zemine düşmediğinden emin misin?" diye sordu Bayan
Bunker.

"Hayır, hiç burada değil," diye bağırdı Rose.

"Belki onu getirmedin. Belki onu Büyükanne Bell'e bıraktın,"
dedi Bay Bunker.

"Ah, hayır! Eminim ona sahiptim," diye hıçkırdı Rose. "Hepiniz değil mi?
Onu kaldırdı ve elini güle güle demek için büyükannede kıpırdattı mı? "

"Evet, bunu hatırlıyorum," dedi Bayan Bunker. "Rose kesinlikle bebeği vardı
Biz başladığımızda. Herhangi bir çocuğunuz Sue'yu gördünüz mü? "Diye sordu.

Hiçbiri yoktu ve sonra baba Bunker,
Durdurmak için otomatik.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Bayan Bunker.

"Biraz geri döneceğimi ve Sue'nun okulu bırakmadığını göreceğimi düşündüm
Yol boyunca, "diye cevapladı kocası.

"Bunun için zamanımız var mı? Tren gitmeyecek mi?"

"Şey, biraz zamanımız var," dedi sürücü. "Dışarı çıkıp yardım edeceğim
Bak, Bay Bunker. "

"Neden Sue'yu kaybettin, Rose?" diye sordu VI.

"Neden VI Bunker, onu kaybetmek istemedim!" diye bağırdı Rose.

Rose hala battaniyeler arasında arama yapıyordu, bunu bir şekilde veya
Diğer, bebek bulunabilir ve babası ve Bay Mead, otomobil
Sürücü, arkalarında bir bağırış duyduklarında dışarı çıkıyorlardı.

"Bu biri arıyor," dedi Bayan Bunker.

Baktılar ve onlara bisikletle bir çocuğa doğru sürdüklerini gördüler. O vardı
Bir yandan bir şey ve diğer eliyle direksiyon çubuklarına yapıştı.

"Ah, benim bebeğim var! Bebeğim var! Sue'yu görebiliyorum!" Ağladı Rose,
Ellerini neşeyle çırparak. "Onu buldu!"

"Çocuğun bebeği olduğuna inanıyorum," dedi Mother Bunker.

"Ama onu nereden buldu?" diye sordu VI.

"Ondan çıktıktan sonra onu yol boyunca almış olmalı
Otomatik, "diye yanıtladı Bayan Bunker.

Bu zamana kadar bisiklet üzerindeki çocuk,
gölgeli bir yerde durdu.

"Bu bebek evimizin önündeki arabanızdan düştü," diye nefes verdi
Bisiklet çocuk. "Düştüğünü gördüm ve onu aldım ve senden sonra sürdüm. Ama
Seni yakalamak için zor işim vardı. "

"Bizi yakaladığına sevindim," dedi Bay Bunker, bebeği alarak
oğlunun eli. "Oldukça yolculuk yaptın. Yorgun değil mi?"

"Ah, biraz yorgunum, ama fazla değil," dedi çocuk. "Bebek hepsi
Sağ. Üzerinde biraz toz vardı, ama fırçaladım. "

"Sana hiç bu kadar mecburum," dedi Bay Bunker.

"Teşekkür ederim-çok fazla!" mırıldandı Rose. "Ben bedeliydim Bebeğim kayboldu
sonsuza kadar."

"Ve işte sorununuz için bir şey," dedi Bay Bunker,
çocuk gümüş çeyrek.

"Ah, almak istemiyorum!" Dedi, geri çekildi.

"Tabii ki almalısın!" Rose'un babası ısrar etti. "Zorun vardı
Bebeği bize geri getirmek için sürün ve bakmak için bizi uzun bir yürüyüş kurtardınız
onun için. Parayı al ve kendinize bir şey al. "

"Tamam. Teşekkür ederim," dedi çocuk bronzluğunun altında biraz kızardı.
"Bana yeni bir bıçak alacağım. Çok bıçak istiyorum. Eski olanım iyi değil."

Sonra çocuk bebeğin otomobilden sıçradığını gördüğünü söyledi
evini geçerken. Aradı, ama makine böyle bir
gürültü ve altı küçük sığınak muhtemelen o kadar çok konuşuyordu ki
biri delikanlı duydu.

Bu yüzden Sue'yu yoldan aldı ve arabadan sonra acele etti. "Ve seni bir daha asla kaybetmek istemiyorum," dedi Rose, bebeğine sarılırken
kollarına yakın.

Bay Bunker ve Bay Mead otomatik olarak geri döndüler ve tekrar yola çıktılar,
Rose ve çocuklar yanında duran çocuğa güle güle sallayan çocuklar
Bisiklet, elindeki gümüş çeyreğe bakıyor.

"Neden çocuğa çeyrek verdin baba?" diye sordu VI. Ama bu biriydi
VI'dan çok fazla soru ve babası açıklamadı.

Biraz sonra Bunkers, kaybetmeden tren istasyonuna ulaştı
daha fazlası ve yakında tekneyi almak için yoldaydılar
Boston.

Maine'de, Sagatook Gölü'nde çok eğlendiler, ama iyi zamanlar gibi
onların önündeydi, hepsi hissetti.

Gitecekleri büyük vapura gittikleri akşam oldu
onları Boston'a. Çocuklar günün yolculuğundan oldukça yoruldu
otomobil ve tren.

"Sanırım hepimiz küçük yataklarımıza girmekten memnun olacağız," dedi anne
Bunker, devlet odalarına giderken, iki, bir tane var
diğeri. "Şimdi burun saymama izin ver, hepiniz burada olduğunuzdan emin olmak için"
devam etti. "Russ, Rose, Laddie, VI, Mun Bun-Margy nerede?" Aniden
diye bağırdı, küçük kızı özlediğinde. "Margy burada değil! O nerede?"

Doğruydu. Margy diğer küçük sığınaklarla değildi. Sadece vardı
Beş görünür!




Bölüm IV

Boston'da


Baba Bunker ve Anne Bunker,
Altı küçük sığınak. Bir şeyler olmasını sevdiklerinden değil-yani,
hoş olmayan şeyler-ama baba ve anne yapamayacaklarını biliyordu
Yarım düzine çocukla dolaşın ve biraz sorun bulamayın
ara sıra.

Ve şimdi sorun gelmişti! Margy bulunamayacaktı!

"Eminim bizimle tekneye geldi," dedi Baba Bunker.

"Evet, bunu biliyorum," dedi karısı, etrafına hızlıca bakarken
güverte. "Onu bir dakika önce değil, gerisini gördüm."

"O zaman nereye gidebilir?" diye sordu Bay Bunker. "Vapurun olduğu gibi
rıhtımdan uzaklaşmadı, belki kıyıya geri döndü
bir şey ya da bir şeye bak. "

"Margy neden gitti?" diye sordu VI.

"Margy kendi başına gitmek için çok az," dedi Bayan Bunker.

"Birinin onu aldığını mı kastediyorsun-belki bir çingene mi?" diye sordu Russ.

"Ah hayatım!" diye bağırdı Rose. "Burada çingeneler var mı?"

"Saçma! Tabii ki değil!" Bay Bunker, Russ'ın ne olduğunu görerek
çocukları korkutabileceğini söylemişti. "Kimse Margy'yi almadı. Belki o
sadece saklambaç oynuyor! "

Bay Bunker, Margy'nin bunu yaptığına gerçekten inanmadı, ama dedi ki
Çocukları daha iyi hissettirin.

"Çocukları devlet odasına götürüyorsunuz," dedi Bay Bunker
karısı "ve ben Margy'yi arayacağım. Onu bir jiffy'de bulacağım, ki
Hızlı zaman, gerçekten, "diye söyledi çocuklara." Şimdi koş, Mun Bun ve
Sen de VI ve Laddie. Rose, annenle gidiyorsun ve ilgilenmeye yardım et
Mun Bun. "

"Seninle geleyim baba?" diye sordu Russ.

"Evet," diye yanıtladı Bay Bunker, "Benimle gelebilirsin Russ. Koşabilirsin
Yapabildiğimden daha hızlı ve eğer Margy oyun oynama etiketi bulursak
Vapurdaki diğer küçük erkek ve kızlar onu daha kolay yakalayabilirsiniz
yapabildiğimden daha. "

Bay Bunker bunu eğlenmek için söyledi. Margy'nin oynadığını gerçekten düşünmüyordu
etiket. Fakat diğerleri korkmayacak şekilde bir şey söylemek zorunda kaldı.
Ve gerçeği söylemek gerekirse, Bay Bunker kendini biraz korkuttu,
Ve karısı da öyleydi.

"Margy'nin nerede olabileceğini düşünüyorsun?" Bayan Bunker, kocasına sordu
Statero salonları veya yatak odaları için merdivenlerden aşağı indi.
geceyi geçirecekti.

"Ah, bir yerlerde," diye yanıtladı. "Erkekleri izliyor olabilir
vapur yükleyin. "
veya yakında Boston için başlayacak olan vapurun "mahzeni". Margy,
üst güverteden, bu çalışmanın devam ettiğini görmüş olabilir ve
izlemek için gözden kaçtı.

"Hadi Russ, onu bulacağız," dedi Bay Bunker.

Şimdi birçok insan vapura geliyordu. Bazı erkekler vardı
Ve kızlar ve kesinlikle birçoğu yorgun ve uykulu. Bayan olarak Bunker dört küçük sığınakla merdivenlerden aşağı indi, baktı
Gördüğü diğer her çocuk margy olabileceğini umarak. Ama görmedi
en küçük kızı.

Russ ve babası üst güvertede yürüdü. Birkaç erkekle tanıştılar
bu vapur üzerinde çalışan ve onlara küçük bir kız görüp görmediklerini sordu
Yaklaşık beş yaşında, koyu saçlı ve gözlü, çünkü bu nasıl margy
baktı.

Bay Bunker'in her biri, küçük kayıpları görmediğini söyledi
Kız ve sonra Bay Bunker dedi ki:

"Eh, Russ, bir sonraki güverteye gideceğiz. Belki oradadır."

Birkaç tane olduğu gibi, vapur için birkaç güverte vardı
Büyük bir evde zeminler. Russ ve babası aşağı indi ve
Alt güverteye bakmaya başladılar, parlak altın olan bir adamla tanıştılar
Ceketinin kollarında ve aynı zamanda kapağında örgü.

"Birini mi arıyorsunuz?" diye sordu bu adam, bir eş olan ya da
Yardımcı, Kaptan'a.

"Küçük kızımı arıyoruz," dedi Bay Bunker. "Gezdi
Gemiye geldiğimizden beri uzakta. "

"Çok küçük bir kız mıydı?" diye sordu eş.

"Oldukça küçük," diye cevapladı Baba Bunker.

"Ve koyu saçları var mıydı?"

"Evet!" diye bağırdı Russ hevesle. "Ah, onu gördün mü? O benim kız kardeşim
Margy. "

"Şey, sadece bir devlet odasını geçtim, burada hayır bilmeme şansım
Küçük kız bu geziye ait. Kapı açıktı ve baktım "
Dosta gittim. "Ranzada, yataklar dediğimiz şey
vapur, "dedi Russ," Koyu saçlı küçük bir kız gördüm
bir yığın. Uyuyor gibiydi ve küçük bir beyaz kaniş köpeği vardı
onunla. "

"Biraz beyaz kaniş köpeği!" diye bağırdı Bay Bunker. "O zaman korkarım
Benim küçük kızım olamaz. Beyaz kaniş köpeğimiz yok. "

"Belki Margy bir tane buldu, baba ve bu yüzden bizimle gelmedi,"
dedi Russ.

"Bu küçük kıza bir göz at." "Görünüşe göre
Bu devlet odasında yalnız kalmak ve o senin olabilir. "

"Bakacağız," dedi Bay Bunker. "Ama bence margy olabilir."

Rusları elinden tutarak eşi takip etti, böylece küçük çocuk
Russ bunun için neredeyse çok büyük olsa da, kaybolmuyor.

"İşte," dedi dostum, açık bir kapısında dururken
devlet salonu. Ve orada, temiz, beyaz ranzada, bir kolla kıvrılmış
Beyaz kaniş köpeği etrafında, koyu saçları karışan küçük bir kızdı
kaniş beyaz kat ile.

"Ah, Margy!" diye bağırdı Russ.

"Evet, öyle," dedi Bay Bunker. "Teşekkür ederim," diye ekledi kaptanın
yardımcı. "Şimdi hepimiz iyi. Kayıp küçük kızımızı bulduk."

"Kime ait olduğunu merak ediyordum," dedi dostum. "Ve ben gidiyordum
Kaptan'a onun hakkında bilgi vermek için. Şimdi gerekmeyeceğim. "

Bay Bunker ve Russ odaya girdiğinde, küçük kaniş köpeği
başını kaldırdı, bir göz açtı ve küçük güdüklerini salladı
Kuyruk, sanki diyormuş gibi:

"Her şey yolunda. Endişelenmenize gerek yok. Margy'ye bakıyorum ve
Benimle ilgileniyor. "

Ve ranzada margy uyuyordu! Zavallı, yorgun, uykulu küçük margy
Bunker.

"Sevgili küçük kızım," dedi baba bunker yumuşakça, onu içeri alırken
kolları. "Senin için çok endişeliydik. Nerelerdeydin?"

"Ben-küçük bir köpek kurdum," dedi Margy, başını koyarken uykulu bir şekilde
babasının omzunda. "O küçük beyaz bir köpekti
O bir 'Onunla gittim' gittik------ ---- "

Ve sonra Margy, babasına babasına söylemeye çalıştığı yere gitti
Gitmişti-uyumak için.

"Ona sabah soracağız," dedi Bay Bunker. "Taşınacağım
Şimdi annesine, bu yüzden artık endişelenmeyecek. "

Margy bir kez daha Slumberland'daydı ve küçük beyaz kaniş de öyle
köpek. Bay Bunker'in taşıdığını görünce tek bir gözüyle baktı
Küçük kızı uzakta ve sonra Doggie de tekrar uyumaya gitti.

"Margy'yi bulduğumuz için mutlu değil misin?" diye sordu Russ, onunla geri yürürken
Bayan Bunker ve diğer çocukların beklediği yer.

"Gerçekten öyleyim," dedi Margy'nin babası.

"O neredeydi?" diye sordu Bayan Bunker, kayıp küçük kızını gördüğü için.

"Başka bir devlet odasına girmiş ve uyumaya gitmişti," Bay
Bunker cevapladı.

"Ve küçük kaniş köpeği onunla uyuyordu," diye ekledi Russ.

"Küçük kaniş köpeği nerede?" Neredeyse uyuyan Laddie'yi istedi
kendisi.

"Ah, onu getiremedik," dedi Russ. Ve sonra babası nasıl olduğunu söyledi
Margy bulunmuştu.

Küçük kız hala konuşmak için çok uykuluydu, bu yüzden annesi soyundu
onu ve onu yatağa koydu.

"Ona sabah ne olduğunu sorabiliriz," dedi.

Şimdi altı küçük sığınak tekrar birlikteydi ve bir kez daha mutlu ve
Bay ve Bayan Bunker artık endişelenmiyordu. Hepsi yatağa gitti ve
Sonra vapur gece boyunca seyahat etti ve bir sonraki Boston'a geldi
gün.

Çocuklar erken uyanmıştı ve giyindiklerinde dışarı çıktılar
güvertede. Onlar gemide, büyük yemek salonunda kahvaltı vardı.

"Jo's Teyze ne zaman gideceğiz?" diye sordu Rose, annesine yardım ederken
diğer çocukların dağıldığı bazı şeyleri alın
devlet salonu.

"Akşam yemeği için zamanında orada olacağız," dedi Bay Bunker. "Ama yapmadık
Yine de Margy'ye ne olduğunu duydum. Neden garip uyuydun
Yatak? "diye sordu küçük kızına.

"Çünkü köpek istedim," diye yanıtladı. Ve sonra nasıl olduğunu söyledi
Oldu, ancak bütününü almak için ona birçok soru sormak zorunda kaldılar
hikaye.

Vapur Margy'ye gemiye geldikten kısa bir süre sonra, biraz mesafe yürüyor
Diğer küçük sığınakların dışında, beyaz kaniş köpeğini görmüştü
Güverte üzerinde çalışıyor. Onunla arkadaş oldu ve köpek
yaşlı bir bayan yolcuya aitti, kendi başına gitti Margy
takip etti.

Kaniş, metresinin uyuyacağı devlet odasına girdi ve
Yatağa atladı. Margy de aynı şeyi yaptı ve sonra ikisi de düştü
uyuya kalmak. Açık kapıdan eş onları gördü ve sonra Bay Bunker geldi
Ve küçük kızını aldım.

"Ama tekrar yapmamalısın, Margy," dedi.

"Hayır, baba. Yapmayacağım," diye söz verdi. "Ama o çok güzel bir küçüktü
köpek."

"Ona sahip olabilir miyiz?" Mun Bun bilmek istedi, çünkü beyazları görmüşlerdi
Kaniş o sabah güvertede koşuyor.

"Ah, hayır," diye yanıtladı Bayan Bunker. "Jo's Teyze'ye gidiyoruz ve o
Kendisi bir köpeğin var. "

"Bu eğlenceli olacak!" Margy güldü. "Bir köpeği seviyorum!"

"Jo teyze bir köpek var mı?" diye sordu VI.

"Şey, belki," diye döndü annesini.

Biraz sonra altı küçük sığınak Boston'dan geçiyordu
Jo'nun evine giderken sokaklar.




Bölüm V

Alexis sıçradı


"Pekala! Oh, seni gördüğüme sevindim! Şimdi hareketsiz dur, lütfen,
Hepinizin burada olduğundan emin olmak için sana bakarken! "

Jo Teyze'nin onun basamaklarında gülümseyerek dediği şey bu
Boston Moda Back Bay bölümünde güzel ev. Altı
Baba ve anne ile küçük sığınaklar büyük bir otomobilde gelmişti
Bay Bunker'ın vapur rıhtımıyla uğraştığı. Büyük bir
Bagajlarıyla birlikte tüm aileyi şehirden almak için makine.
Ve çaldıklarında çan teyze Jo ona cevap vermeyi bekliyordu
Kendisi, ziyaretçilerini beklediği gibi.

"Bir, iki, üç, dört, beş, altı!" Parmağını işaret ederek saydı,
Birincisi Russ'da, en yaşlı olduğu gibi ve Mun Bun ile biten
en genç. "Hepsi burada! Ve seni gördüğüme sevindim," diye devam etti.

"Ve seni gördüğümüz için mutluyuz!" Kız kardeşini öperken baba bunker ekledi,
Jo Teyze onun kız kardeşiydi, hatırlıyorsun. "Korkarım bulamayacaksın
Hepimiz için oda. "

"Ah, evet, yapacağım," dedi Jo Teyze ve güldü ve çok neşeli görünüyordu
Altı küçük sığınak onu bir kerede sevdi. "İçinde çok yer var
Bu büyük ev, "diye devam etti.

Tam o sırada büyük bir köpek, büyük bir dane olarak adlandırılan tür, takip etti
Bunker ailesinin toplandığı salon. Köpek memnun görünüyordu
Çocukları görünce ve kuyruğunu salladığında.

"Bana başka hiçbir yerde yer yoksa köpekle uyuyabilirim,"
dedi Margy, köpeğin adı olan Alexis'e giderken. "Yaptım
Teknede bir köpekle uyudu ve beni sevdi ve ben onu sevdim. "

"Bir kediniz var mı?" diye sordu Mun Bun. "Ben de bir şeyi sevmek istiyorum" ve
Jo Teyze'ye büyük, yuvarlak gözlerle baktı.

"Hayır," diye cevapladı babanın kız kardeşi, "Ben bir kedi yok ama Alexis büyük
Altı küçük sığınakların sevmesi için yeterli, sanırım "ve gerçekten
Büyük Dane öyle görünüyordu.

"Alexis'i bu kadar büyük yapan nedir?" diye sordu VI.

"Çünkü o büyük bir Danimarkalı."

"Büyük bir Dane'yi bu kadar büyük yapan nedir?"

"VI, VI!" annesini protesto etti. "Şimdi başka soru sorma."

"Ama gel ve eşyalarını çıkar," diye gitti Jo Teyze. "Seni tutuyorum
Salonda sanki içeride senin için yerim yokmuş gibi. Girin,
Kendinizi evde yap, ben Parker öğle yemeğinde acele et. Mecbursun
açlıktan ölmek. "

"Kahvaltı yaptık, ama çok fazla değildi," dedi Russ. "Sanırım açık
Savaş Zamanlarının Hesabı. "Russ gerçekten büyük bir kahvaltı yemişti, ama
Tabii ki, bu uzun zaman önce olmuştu.

"Elbette hepimiz savaşa yardım etmeliyiz," dedi Jo Teyze, "ama ben
Parker'ın size yemek için yeterince verebileceğini düşünün. "

"Parker bir kedi mi?" diye sordu VI.

"Ah, hayır!" Jo teyze Jo. "Parker benim aşçım. Onu sonuna kadar arıyorum
Adı, benim adıyla aynı olduğu için. Parker bir
Çok iyi aşçı, bulacaksın. "

"Parker bir kedi olsaydı belki onun hakkında bir bilmece düşünebilirdim," diye koy
Laddie. "Her neyse, yeni bir bilmece biliyorum, Jo Teyze."

"Sen mi? Peki, duymalıyım," dedi, kapıyı açarken
oturma odası.

"Ah, Laddie, eşyalarımızı kaldırana kadar bilmeceler sormak için sabırsızlanıyor musun?"
diye sordu annesine.

"Ben-unutabileceğimden korkuyorum," dedi küçük çocuk. "Bu zor
Bilm. "

"Şey, duymama izin ver," dedi Jo teyze gülerek. "Eskiden güzeldim
Onları tahmin etmekte iyi. "

"İşte bu," dedi Laddie. "Ona uymadım, ama birine sordum
İyi bir bilmece için vapur üzerinde denizciler ve bana bunu söyledi. Onun,
Sol elinize sağa koyamayacağın ne koyabilirsiniz?
el?' Bu bilmecenin. "

"Pooh! Buna cevap olamaz," dedi Russ. "Eğer koyabilirsen
Sol elinizdeki herhangi bir şey de sağınıza koyabilirsiniz. Bakmak!"

Bıçağını cebinden aldı ve ilk önce sağ eline koydu
Ve sonra solunda.

"Ama bıçak demek istemiyorum," dedi Laddie. "'
Her iki el, sen bu _can't_. "

Jo teyze Jo teyze "Bilmimi tekrar duymama izin ver," diye yalvardı.

"Sol elinize sağa koyduğun ne koyabilirsiniz?"
diye sordu Laddie. "Çok zor-asla tahmin etmeyeceksin," diye devam etti
Jo'nun yüzündeki şaşkın bakışta gülmek.

Hepsi bilmeceyi tahmin etmeye çalıştı-hepsi en küçük hariç hepsi
Çocuklar-Mun ve Margy ve onlar çok fazla sevgi dolu
Köpek Alexis. Jo Teyze birkaç şey denedi, ama yapabileceğini buldu
onları bir eline diğerinde olabildiğince kolay koyun, böylece
Cevap olamazdı.

"Vazgeçiyor musun?" diye sordu Laddie.

"Evet," dedi babası, "hepimiz pes ediyoruz. Bize cevabı söyle."

"Bu senin doğru dirseğin," dedi küçük çocuk gülerek.

"Doğru dirseğin mi?" diye bağırdı Russ.

"Evet," diye devam etti Laddie. "Bak! Sağ dirseğinizi solunuzda tutabilirsin
El, ama _Right_ dirseğinizi _Right_ elinize koyamazsınız. Hiç kimse
olabilmek!"

Ve elbette, denediklerinde, kimse bunu yapamazdı. Ve yapabilirsin
Laddie'nin haklı olduğundan emin olmak için hızlı bir şekilde kendiniz olduğunu kanıtlayın. Yapabilirsiniz
_Right_ dirseğinizi _left_ elinizin avucunuzda kolayca dinlendirin. Ama dene
_left_ dirseğinizi _left_ elinize veya _right_ dirseğine koymak için
_Right_ Hand ve ne kadar zor olduğunu görün.

"Şey, bu iyi bir bilmece!" Jo teyze Jo. "Yapmam gerekecek
Bana daha fazla sorduğunuzda düşünce başım, Laddie. "

"Ah, _lots_ daha fazla bilmeceyi biliyorum," diye bağırdı Laddie hevesle. "Bazı uydurdum
kendim. Demiryolu biletlerinin neden delirmediği hakkında bir tane biliyorum
Şef onları yumruklar, ama bunun için bir cevap düşünemem
Bilm. "

"Peki, cevabı bilmiyorsanız bir bilmecenin çok eğlenceli değil," diye kabul etti teyze
Jo. "Ve şimdi seni odalarınıza göstereceğim ve hazır olabilirsin
öğle yemeği."

Alexis takip ettiler, çünkü çocukları seviyor gibiydi.
Ve altı küçük sığınak kesinlikle büyük köpeği sevdi.

"Bebekleri seviyor mu?" Diye sordu Rose, Sue'yu kollarına yakın tutarken.

"Eh, hiç ısırmadığını görmedim," dedi Jo Teyze.

"Bebeğimi onu alabileceği yere koymak istemiyorum
Onu uzaklaştır, "diye gitti küçük kız.

"Alexis _that_ yapar mı?" diye sordu VI.

"Hayır, Alexis'in bebeğe zarar vereceğine inanmıyorum," dedi Jo. "Burada,
Onu deneyeceğiz. Bana gel Alexis! "Diye aradı.

Köpek Mun Bun ve Margy'den uzaklaşmayı başardı.
Kimin ona en zor sarılabileceğini görün ve metresinin yanında durdu.

"Bu bebeği görüyor musun Alexis?" Jo Teyze'ye gitti, Sue'yu onun için dışarıda tutarak
görmek için. "Ona bak!"

"Bow-wow!" Alexis'i havladı ve bu demekti: "Evet, onu görüyorum
BT?"

"Ona karşı çok iyi olmalısın ve onu çiğnememelisin ve onu uzaklaştırmamalısın ve
Kemiklerinizi yaparken onu saklama yerine koyun, "Jo Teyze'ye gitti.
Alexis büyük kuyruğunu salladı, Rose'un bebeğine kokladı ve sonra havladı
Tekrar.

"Oyuncağına asla zarar vermeyecek, Rose," dedi Jo Teyze. "Güvenli bir şekilde ayrılabilirsin
Evin herhangi bir yerinde. "

"O benim en iyi bebeğim ve ormanda kayboldu ve çok fazla
maceralar, "dedi Rose." Ama bir köpeğin onu taşımasını istemem
Kapalı-'Özellikle o kadar büyük bir köpek değil. "

"Eh, Alexis için endişelenme," dedi Jo Teyze. "Sana zarar vermeyecek
Sue. "

Ziyaretçiler farklı odalarına gösterildi ve bagajları
çocukların kıyafetlerini değiştirebilmeleri için taşındı.

"Neden kıyafetlerimizi değiştirmek zorundayız?" diye sordu VI.

"Biraz eğlenebilmemiz için bazı eski şeyler giymek istiyoruz" diye geri döndü
Russ.

"Buradaki herhangi bir yerde bir tekneye yelken açabilir miyiz?" diye sordu Laddie.

"Korkarım değil," dedi Jo Teyze. "Görüyorsunuz ki bu büyük bir şehir ve değil
Ülke, GrandMan Bell's'te olduğu gibi, kaldığınız yerde. Doğru, biz
Körfez yakınında, ama orada çok iyi yelkenli tekneler olamazdı. Sahip olacağım
sizin için başka bir eğlence düşünmek. "

"Eğlenmeyi seviyoruz," diye ekledi Violet.

Bu zamana kadar Mun Bun ve Margy "oyunlarıyla donatılmıştı
Giysiler "dedikleri gibi; kolayca kirlenemeyen kıyafetler.
Russ ve Rose kendilerini giydirmişlerdi ve Bayan Bunker
Laddie ve Violet.

"Ve hepiniz hazır olduğunuzda Parker'ın öğle yemeğine hizmet etmesini sağlayacağım," dedi teyze
Jo. "Sadece şimdi beni affederseniz, koşup göreceğim," diye
kardeşine eklendi.

"Devam et," dedi. "Tam olacağız."

"Alexis burada bizimle kalabilir mi?" diye sordu Mun Bun.

"Ah, evet, çocuklarla birlikte olmayı seviyor," dedi Bayan Bunker
Gerçekten Jo'nun adını, Daddy Bunker'ın kız kardeşi idi.

Jo Teyze, aşçının güzel bir öğle yemeğini hazırladığını görmek için aşağıya gitti
Altı küçük sığınak için.

Bay ve Bayan Bunker, şimdi çocukları hazırladıklarına göre, durabilir
Anne Bunker'ın dediği gibi "nefeslerini al". Gerçekten iyi bir anlaşma
Altı çocuğa bakmak için iş.

"Hadi!" karısının koymasına yardım ettiği zaman baba sığınak olarak adlandırıldı
Jo'nun evindeyken sahip oldukları odalarda bagaj.
"Öğle yemeğine gel, çocuklar!"

Russ, Rose, Violet ve Laddie pencerelerden geldi,
sokaktaki sahnelere bakıyordu.

"Mun Bun nerede?" diye sordu Bayan Bunker.

"Ve Margy?" Kocasını ekledi.

"Bir dakika önce onları gördüm," diye yanıtladı Rose.

Ve tam o zaman, salondan aşağı, garip sesler geldi.

"Şimdi benim sıram, Mun Bun! Onu sıçrama sıram!" diye bağırdı Margy.

"Hayır, benim!" kardeşi ısrar etti. "Ona çok sıçradın, 'Ben
Şimdi yapmaya gidiyor. Çekmeme izin verdin! "

"Ah, bu çocuklar şimdi ne yapıyor?" diye sordu Bayan Bunker.

"Gidip göreceğim," diye teklif etti kocasına.

Ve sonra, koridordaki bir odadan, su sıçraması sesi geldi
Ve Mun Bun'ın Alexis'in havlaması, büyük köpek, duyulabilirken
Arama:

"Bırak çekeyim! Çekeyim! Ben de ona sıçramak istiyorum!"

"Mun ve Margy Bunker ne yapıyor?" diye sordu VI. Bölüm VI

Cüzdan


"Neredeler?" diye sordu baba Bunker, karısına bakarak.

"Banyoda olmalılar," diye yanıtladı. "Ah, git ve bak
Lütfen ve neler olduğunu görün. "

"Nedir? Gidip görebilir miyim?" diye bağırdı VI, banyoya doğru gidiyor
Sorularının cevaplanmasını beklemeden.

Bay Bunker salondan aşağı indi. Banyo kapısı açıktı ve içinde
Garip bir manzara gördüm.

Mun Bun ve Margy, bir şekilde ya da başka bir şekilde, büyük köpeği Alexis'i atladı
küvete. Belki köpek daha önce yapmıştı. Her neyse içinde
Şimdi ve orada dururken Margy ve Mun Bun bir tür
Çalışan zincirin sapını kimin çekmesi gerektiğini görmek için savaş tugu
Duş banyosu.

Margy'nin tombul yumruklarını sapta tuttu ve çekiyordu ama Mun
Bunlar, zinciri tutabilmesi için ellerini çekmeye çalışıyordu
kendisi. Yani iki çocuğun çekilmesi suyu yapmak için yeterliydi
Genel duştan çıkın. Aşağı su geldi, sıçradı
Alexis, ama hoşuna gidiyor gibiydi. Havladı, ama çok yüksek sesle değil ve
kuyruğunu salladı.

[İllüstrasyon: Alexis'e sıçrayan su geldi.

_Six Jo's Teyze ._-_ Sayfa 53_]

"Mun Bun! Margy! Dünyada ne yapıyorsun?" babalarını ağladı.
Tabii ki ne yaptıklarını mükemmel bir şekilde görebiliyordu, ama
Her nasılsa ya da başka bir şey, sorulacak en doğal şey gibi görünüyordu.

"Ne yapıyorsun?" Ağladı.

"Alexis'i sıçrıyoruz," dedi Margy.

"Bunu yapma sırası bende, ama bana izin vermeyecek," diye şikayet etti Mun Bun.
"Onu çok sıçradı ve şimdi istiyorum."

"İkiniz de Alexis'i daha fazla sıçramanız olmalısın!" diye bağırdı
Bay Bunker, komik manzaraya gülmek istiyor ama gerçekten cesur değil
Çocuklar bir süre tekrar denemek için.

"Bir kerede durdur," dedi. "O suyu kapat, Mun Bun!"

"Ben çekmiyorum-Margy!" dedi küçük çocuk.

"İkiniz de duruyorsunuz!" babalarına emretti. "Buraya gel Alexis!" O
ve büyük köpek küvetten atladı. Neyse ki zemin
Oda beyaz kiremitti, bu yüzden onu köpekten damlayan su
zarar vermedi. Ama köpekler her zaman yaptığı gibi kendine salladığında
Sudan çıkıyorlar, damlalar iki çocuğa sıçradı ve ayrıca
Bay Bunker'da.

"Oh! Oh!" diye bağırdı Mun Bun. "Ben-ben ıslakım!"

"Ben öyle!" Margy eklendi. Duş banyo zincirini bırakmıştı ve
Su artık bitmedi.

"Alexis beni de ıslattı," dedi Daddy Bunker. "Ama siz çocuklar
Bunu yapmadım. Çok yanlıştı. "

"Ama Alexis çok ateşliydi," dedi Margy. "Dili dışarı çıkıyordu
Ağzı tıpkı büyükannenin köpeği Zip'in eski olduğu gibi ve bu yüzden istedik
onu soğutun; Yapmadık, Mun Bun? "

"Evet, yaptık," diye cevapladı küçük çocuk. "Bu yüzden ona girmesini söyledim
küvet ve zinciri çektik ve su ona sıçradı. "

"Söylemeliyim _Did_ Splash!" diye bağırdı Bay Bunker
gülmek. "Jo Teyze'nin ne söyleyeceğini bilmiyorum."

"Şey, eğlenmemizi istediğini söyledi," diye gitti Margy, "
Eğlenin ve Alexis bunu sevdi. "

"Belki de yaptı," dedi babası, çünkü köpek akla gelmedi
ıslak olmak. "Ama bunu yapmak çok yanlıştı. Siz çocuklar çok ıslaksınız."

"Bir şey oldu mu?" diye sordu Bayan Bunker, salondan inerken
Russ, Rose ve Laddie ile banyoya doğru.

"Şey, çok şey oldu, ama çok kötü bir şey yok," dedi kocası. "Alexis
Banyosu vardı, hepsi bu. "

"Ah, canım!" diye bağırdı Bayan Bunker, sıçrayan banyoyu görünce
Ve iki çocuk ne kadar ıslaktı. "Nasıl yapıyorsun?"

"Sana nasıl yapılacağını göstereceğim!" diye bağırdı Mun Bun, tam olarak bilmiyor
Annesinin ne demek istediğini. "İşte böyle!" ve o koluna uzandı
Duş banyosu zinciri. Ama babası onu durdurmak için tam zamanında yakaladı
Daha fazla su sıçramasından.

"Giysilerini değiştirmem iyi bir şey," dedi Bayan Bunker. "Fakir
Alexis! Yağmur yağdığını mı sanıyorsun? "Diye sordu, okşadı
Köpeğin ıslak kafası.

Ama büyük Dane akla gelmedi. Kuyruğunu sevinçle salladı,
Ve sonuçta, gün sıcaktı.

"Çocukların hepsi olduğu sürece biraz suya aldırmayın
Doğru, "dedi Jo Teyze, ne olduğunu duyduğunda." Alexis seviyor
Banyo yapın, ancak genellikle garajda William tarafından yıkanır,
Arabaya katılan adam. Onu asla küvet içine koymamıştım ama ben
Diyelim ki hoşuna gitti. "

"Kuyruğunu her şey gibi salladı," dedi Mun Bun.

"Eh, o zaman bu memnun bir işaret," dedi Jo Teyze.

Margy ve Mun Bun, öğle yemeği için zamanında kısmen kurutulmuştu ve
Ailenin geri kalanı olan altı küçük sığınak şimdi masadaydı.

"Bu öğleden sonra ne yapacağız?" diye sordu VI.

"Ne yapmak istersiniz?" teyzesini bir gülümsemeyle sordu.

"Şey, bir şey görmek istiyorum," diye koydu Russ.

"Biraz inek ve koyun görmek istiyorum," diye ekledi Laddie. "Belki düşünebilirim
Biraz görecek olsaydım onlar hakkında bir bilmeceye çıkın. Büyükannede biraz vardı
Bell. "

Russ, "Ve 'Em Şeker' tuzu verdi," dedi Russ gülerek.

"Eh, sevdiler," dedi Laddie. "Sadece eski koç --_ he_ değildi
Güzel!"

"Üzgünüm, ama burada hiç koyun veya inek yok," dedi teyze
Gülümseyerek Jo. "Bunun bir şehir olduğunu hatırlamalısınız, değil
ülke. Ama burada görülecek çok şey var. Ziyarete gidebiliriz
Bunker Hill Anıtı ve Nantasket'e Geziler Yapabiliriz
Beach-Oh, eğlenmek için birçok şey yapabiliriz! "

"Bu iyi!" mırıldandı Rose. "Sanırım yürüyüşe çıkmak istiyorum ve
Bir şeyleri gör. "

"Öyle olur muyum," diye kabul etti annesi. "Eğer istersen Rose, sen ve ben alacağız
bir yürüyüş. Mağazadan birkaç şey almak istiyorum. "

"Şey, bunu yapabilirsin," dedi Baba Bunker, "ve ben burada kalacağım
Jo Teyze ve çocuklara bak. Korkarım beş küçük sığınak bile
yönetmesi için çok fazla olacak. "

"Ah, hayır!" diye bağırdı Jo Teyze. "Çocukları seviyorum!"

Hiçbiri kendisinden hiç sahip değildi, evlenmemişti, ama hiçbir anne yapamazdı
daha nazik ve sevilen çocukları Jo Teyze'den daha fazla.

"Şey, eğer anne ve gül yürüyüş için şehir merkezine giderse, burada kalacağız ve
Biraz etrafa bak, "dedi Baba Bunker.

"Ve belki yapacak bir şeyler bulabilirim," dedi Russ, yürürken,
En brillrilsını ıslık çalıyor. Russ yapmadığı sürece pek mutlu değildi
bir kılıçtan bir kılıçtan bir şey olsun, ya da
bir zeplin inşa etmek.

Öyleyse, baba Bunker çocukları Jo Teyze'nin sırtına çıkarırken
bahçe-ve büyük bir tane vardı, erkek ve kızların çok
Memnuniyetli-mrs. Bunker ve Rose alışverişe gitmeye hazırlandılar.

Bahçenin bir ucunda otomobilin garajı vardı. Sebep
erkek kardeşi ve çocuklarıyla tanışmak için rıhtıma göndermemişti
Tekne geldi, sadece hangi saatte yapacaklarını bilmiyordu
varmak.

Garajın etrafında çalışmak, aynı zamanda yardımcı olan şoför William'dı.
Ev hakkında, kışın külleri çıkar ve çimleri kesiyor
yaz.

"Bunu evimizde yapan Jerry Simms adında bir adam var," dedi Russ,
William'ın Jo Teyze için ne yaptığını öğrendiğinde. "Jerry bir asker veya o
oldu. Asker misin Bay William? "

"Hayır, ama bir gün olabilirim," diye yanıtladı.

"Burada mısır shuckers var mı?" diye sordu Laddie.

"Bir mısır shucker? Hayır. Bu nedir?"

"Şey, bu bir şey ve mısır kulaklarını bir tabakaya koydun ve
Tekerlek ve mısır çekirdeği bir ucundan çıkıyor ve boş koçanı
Diğer uçtan çıkıyor. Büyükanne Bell'in bir tane var. "

Russ, "Ve Rose'un bebeğini koyduk ve tüm düğmelerini söndük."

"Yaptıkları buydu," dedi Daddy Bunker. "Olmadığına sevindim
Burada William. Rose tüm düğmeler ondan çıktığında beğenmedi
oyuncak bebek."

"Ama çok eğlenceliydi," diye ekledi Laddie. "Belki bir bilmeceyi düşünebilirim
Bir mısır shucker hakkında, eğer çok uğraşırsam. "

"Ah, bak! İşte bir hortum!" diye bağırdı Russ, William
otomobili yıkıyordu. "Fışkırtabilir miyiz?"

"Korkarım ıslanacaksın," dedi şoför, Bay'a bakarak
Bunker. "Biraz su onlara zarar vermez," dedi çocuk babası. "Onlar sahip
eski kıyafetlerinde. Ama belki de almalarını istemezsin. "

"Ah, her neyse çimleri sulayacaktım," dedi William; "Ve ben sadece
Sakıncası yoksa bunu yaparlar. "

"Yaşasın!" diye bağırdı Laddie.

"Squirting'e ilk dönüş yapacağım!" Russ ısrar etti.

Babaları, VI ve ikisini söyleyerek bu küçük anlaşmazlığı çözdü.
Daha büyük erkekler hortumu bir seferde beş dakika sürebilir ve
Her şeyin adil olduğunu görmek için yakın kalın. Laddie ve Russ ve VI
Margy ve Mun Bun bir yığın bulurken çimleri serpmeye başladı
Garajın yakınında, oynayabilecekleri kumu temizleyin.

Ve şimdi sana Rose ve annesine olan bir şey söylemeliyim.
Satın aldıktan sonra Boston sokaklarından birinde yürüyorlardı
Mağazalardan birinde bazı şeyler, Rose'da biraz yürürken
Annesinin önünde aniden arandı:

"Bak! Bak anne!"

"Nedir?" diye sordu Bayan Bunker.

"Bu bir cüzdan," diye devam etti Rose, kaldırımda birine işaret etti. "Ve
İçinde parası varmış gibi görünüyor. Onu alalım anne? "

"Evet. Neden olmasın?" dedi Bayan Bunker, bakan ve kimseyi görmüyor
düşürmüş olabilir. "Neden almıyorsun, Rose?"

"'Çünkü belki bu bir April Fool One ve birisi onu çekecek
Bir ip ile, "Küçük kız cevapladı.




Bölüm VII

Üzücü bir mektup


April Fool, Bayan Bunker'ın baktığı gibi düşünmediği bir şeydi
Kaldırımda yatan cüzdan. Rose'un dediği gibi, görünüşe göre
İçinde para var, ama belki de kağıtla doldurulmuş olabilir.

Sonra da, cüzdana bağlı bir ip olabilir ve gizlidir,
Yakın bir yerde, ipi çekebilir ve cüzdanı çekebilir
Herhangi biri onu almak için eğildiğinde. Hala Bayan Bunker
Rose'a dedi:

"Bu Nisan aptal için çok geç. Bu Ağustos ve hiçbir erkek
Şimdi böyle hileler oynamayı düşünün. "

"Belki hayır anne," diye kabul etti Rose. "Sadece düşündüm belki de buydu
için oraday mıydı. Ama ben alacağım. Umarım çok para vardır
BT!"

Parlayan gözler yükseldi, çantayı almak için eğildi.

"Aç, Rose ve içeride ne olduğunu görün," dedi Bayan Bunker. "Bulabiliriz
Sahibinin adı ve burada yaşıyorsa-
Bir hanımın cüzdanı gibi-biz ona götürebiliriz. "

"Ama sokakları bilmiyoruz anne," dedi Rose.

"Bir polis sorabiliriz. Sahibinin adını bulursak ve bu da
Yaşadığı yere gitmemiz için, cüzdanı
Polis ve bizim için teslim edecek. Ama aç ve neler olduğunu gör
"Döndü Bayan Bunker.

Cephane yeterince kolay açıldı ve Rose kapağı geri döndü
Sürpriz bir ağladı.

"Sorun ne?" diye sordu heyecanlı çocuğun annesi.

"Ah! Oh, bu sadece _full_ para!" diye bağırdı küçük kız. "Yığınlı
Para dolu anne! Bakmak!"

Açılan cüzdanla annesinin yanına acele etti. Elbette
Yeter, Bayan Bunker baktığında, bir rulo yeşil fatura gördü. Sadece
Cüzdanda kaç tane vardı.

"Şey, bu oldukça bir bulgu!" dedi Rose'un annesi. "Kaybeden kişi
Bu bu konuda kötü hissedecek. Sahibini bulmaya çalışmalıyız. "

"Ah, tutamaz mıyım?" diye sordu Rose.

"Tabii ki hayır," dedi annesi. "Ne zaman bir şey bulduğumuzda denemeliyiz
Sahibini keşfetmek ve kayıp şeyi geri vermek için. Eğer kaybettiysen
Bebek onu geri vermesini kimin bulmasını istersiniz; Yapmaz mısın? "

"Ah, elbette anne! Ama Sue-o bir _pocketbook_ değil
para."

"Hayır," diye kabul etti Bayan Bunker bir gülümsemeyle. "Russ burada olsaydı sanırım
Bebeğinizin talaş dolu olduğunu söyle. Ancak ne olursa olsun, biz
Sahibini bulabilirsek ne bulduğumuzu geri vermelisiniz. İle ilgili
Tabii ki, çok denedikten sonra, kimin kaybettiğini keşfedemezsek
Bulduk, tutabiliriz. "

"Bu cüzdanı kimin ve tüm parayı kimin kaybettiğini nasıl söyleyebiliriz?" sorulan
Gül.

"İçine bakacağız ve parayı da sayacağız," dedi annesi. "Belki yüz dolar!" diye bağırdı küçük kız, gözleri
Parlak bir şekilde parlıyor.

"Belki de olabilir," dedi Bayan Bunker. "Ama burada saymayacağız
sokakta. Neredeyse alışverişi bitirdik, bu yüzden alacağız
Bizimle ev sahibi ve onu baba ve Jo Teyze'ye gösterin. "

Rose cüzdanı açtı, içerideki faturaların rulosuna baktı. Şimdi o
Anne nazikçe ondan aldı ve kapattı.

"Bunu sana ne yaptı?" diye sordu Rose.

"Çünkü rüzgar paranın bir kısmını patlatabilir,"
"Ve sonra hepsini sahip olan fakir kişiye geri veremedik."

"Cowbook'un fakir bir insan olduğunu düşündüren nedir?" diye sordu Rose,
Kız kardeşi VI.
orada bulundum.

"Eh, cüzdanı oldukça perişan bir şey, görünse de
İçinde oldukça fazla para var, "dedi Bayan Bunker,
kendi alışveriş çantasında. "Deri yıpranmış ve yırtılmış. Ama biz
Eve geldiğimizde daha dikkatli bir şekilde geçecek. "

Rose, daha uzağa bakmak için Jo'nun evine geri dönmek için bekleyemezdi
cüzdanın içine ve ne yaptığını görün. Sokakta kimse ödememişti
Cüzdan olduğunda Rose ve annesine en ufak bir dikkat
bulundu ve bu konuda sorulabilecek hiçbir polis yoktu. Bu yüzden
Bayan Bunker, yapılacak en iyi şeyin onu onunla almak olduğunu düşündü ve
Daha sonra inceleyin.

Jo'nun evine ulaşıldığında Laddie, VI ve Russ'ın bittiği hakkında
çim sulama. Kendilerini biraz sulandırdılar, çünkü onlar
o kadar hevesliydi ve hortumla o kadar çok dönüş yaptı ki sıçradı
onlara.

Ama gün sıcaktı ve eski kıyafetlerinde olduğu gibi
Babam, çok ıslanmadıkları sürece aldırmadı.

"Ah, çok eğlendik!" Russ'ı annesini görürken ve Rose'u ağladı
Geliyor.

"Dandy zamanımız vardı!" Laddie eklendi.

"Ne bulduğumu bilmiyorsun!" diye bağırdı Rose, çok fazla düşünmedim
Kardeşlerinin hortumla eğlencesi olduğu gibi
kendisi ve annesi. "Bir şey buldum!"

"Ne?" diye sordu VI.

"Küçük bir kedicik miydi?" diye sordu Mun Bun, Margy ile bitirmişti
Kum yığınında oynamak.

"Hayır, bir kedicik değildi, ancak keşke bir tane bulabilseydim," dedi Rose.

"Yeni bir bilmece buldun mu?" Laddie bilmek istedi. Daha fazlasını düşündü
Çoğu çocuğun sevdiği diğer birçok şeyden daha bilmeceler.

"Hayır, bu bir bilmecenin değildi," diye yanıtladı Rose. "Asla tahmin etmeyeceksin, o yüzden yapacağım
Sana söyle. Bir cüzdan buldum ve belki iki yüz doları var
İçinde! Yani orada! "

"Ah, sen yapmadın! Anne mi?" diye sordu Russ, ne olduğuna şaşkınlıkla
Kardeş demişti.

"Evet, Rose bir cüzdan buldu," diye yanıtladı Bayan Bunker. "Yalan söylüyordu
Önümüzdeki kaldırımda. Ama iki yüz doları olup olmadığı
İçinde ya da sadece yüz, henüz bilmiyorum. "

"Nerede? Nerede?" VI tekrar tekrar ağladı.

"Çantamda. Gerçekten bir bulduk," diye devam etti kocasına
ve o zamanlar verandada çıkan Jo Teyze. "Bakmak!" ve Bayan
Bunker çantayı alışveriş çantasından çıkardı ve ona teslim etti
koca.

"Kimin sahibi olduğunu öğrenebilir misin," diye önerdi.

"Ve eğer kimse sahibi olmazsa, benim için tutacağım," dedi Rose.

"Anne olabilir mi?" Russ bilmek istedi.

"Şey, göreceğiz," dedi Bayan Bunker.

Bu arada kocası cüzdanı açıyordu. Rulosunu gördü
faturalar ve ıslık çaldı.

"Eh, burada biraz para var," dedi. "Önce sayacağım
Bu yüzden ne kadar olduğunu bileceğiz. "

Bay Bunker faturaları saymaya alışkındı. O kadar yapamadı
Hızlı, belki de bir bankadaki kasiyer olarak, ama yakında
Önündeki bir sandalyede verandada para ve dedi ki:

"Burada sadece altmış beş dolar var."

"Altmış beş!" diye bağırdı Rose. "İki yüz olduğunu düşündüm."

"Altmış beş dolar çok para mı?" diye sordu VI.

"Eh, altmış beş dolar kaybedersen çok para" dedi.
baba. "Ve bunu kim kaybederse, geri almaktan çok memnun olacak,
Emin ol. "

"Cüzdanda kimin sahip olabileceğini söyleyecek başka bir şey var mı?" sorulan
Bayan Bunker.

"Hayır, sadece faturalardan başka bir şey yok gibi görünmüyor"
cevaplandı. "Yine de tut!" diye bağırdı, başka bir bölüme bakarken
cüzdanın, "işte bir çeşit kağıt."

"Bunun üzerinde sahibinin adı olabilir," dedi Jo. "Her zaman taşıyorum
Çantamın benim adımı ve adresiyle bir kayma, bu yüzden kaybedersem
Kim bulursa cüzdan defteri nereye geri getirileceğini bilecektir. Muhtemelen
Bu işte bu. "

"Hayır, öyle görünmüyor," dedi Bay Bunker. "Bu bir parçası gibi görünüyor
bir mektup. Tabii ki diğeri için olan mektupları okumak hoş değil
insanlar, ama bu paranın kime kime ulaştığını öğrenmeye çalışırken
Cepbook'a ait, iyi olacak. Bunu okuyacağım. "

Cüzdandaki bir bölmeden katlanmış bir kağıt çıkardı.
paranın nerede olduğu ve okumaya başladığı yer. Yüksek sesle okudu. Dedi ki:

          "Sevgili Anne: Altmış beşe sahip olmana çok sevindim
          Dolar, o zaman çalışmak zorunda kalmayacaksın
          Zor ve biraz dinlenebilir. Çok iyiydi
          Jack Amca'nın size göndermesi. Kendimi çok hissediyorum
          Şimdi bu paraya sahip olduğunuz için daha iyi. Olmayacaksın
          çok endişelenmelisiniz. Kendim çok çalışıyorum
          Ama beğendim ve yapabileceğim her şeyi kurtaracağım ve göndereceğim
          Sana yedekleyebileceğim her şey. İyi bak
          para ve kaybetmeyin, çünkü asla
          yine çok. Ben çok yalnızım ve keşke yapabilseydim
          Görüşürüz ama gerisinin seni iyi yapacağını biliyorum.
          Çok sevgiyle. "

"Hepsi bu mu?" diye sordu Bayan Bunker, kocası okumayı bıraktı.

"Hepsi bu," dedi.

"O küçük mektubun adı veya adresi yok mu?" Jo Teyze İstiyor
bilmek için.

"Hayır, böyle bir şey yok," diye cevapladı kardeşi. "İçindeki tek isim
'Jack Amca' ve bu herkes anlamına gelebilir. Bir isim olmalı
Mektuba imza attı, ancak parçalandı. Nerede olduğunu görebilirsiniz
Kağıt yırtıldı. Kimin sahibi olduğunu nasıl bulabileceğimizi görmüyorum
Bu mektuptan para. "

"Belki cüzdanda başka bir şey var," dedi Russ.

Bay Bunker baktı ve içinde kare bir delik bulunan bir Çin madeni para buldu.
Sadece "sevgili anne" adlı mektup vardı ve
Altmış beş dolar ve Çin madeni para.

"Gazeteye bir reklam koymamız gerekecek, bir
cüzdan, "dedi Bay Bunker." Kim kaybederse görecek
Reklam ve buradan arayın. Ve 'Kayıp ve Bulunan' bakmalıyız
Geceye kadar makaledeki reklamlar. "

"Evet, bunu yapacağız," dedi Jo Teyze. "Zavallı kadın çok üzgün olmalı
onun kaybı üzerinde. Onu geri almaktan çok memnun olacak ve ---- "

Tam o sırada Jo'nun evindeki telefon yüksek bir yüzük verdi.

"Ah," diye bağırdı Rose. "Belki şimdi cüzdanı sormak için bir tane
Buldum. Oh, belki öyle! "




Bölüm VIII

Russ bir çeşme yapar


Altı küçük sığınak, babaları ve anneleri de bekledi
Jo Teyze, sanki çalmaya devam eden telefona cevap vermeye gitti.
Acele et. VI "kim çalıyor?" Diye sormuştu. Ama elbette kimse söyleyemez
Jo Teyze çağrıyı yanıtlayana kadar.

"Evet! Nedir?" diye sordu Jo teyze enstrümanın ağızlığına,
oturma odasında bir masanın üzerinde duruyordu. "Ah, sensin, öyle değil mi, Bay
Kuzey? "Devam etti." Bu nedir? Bir şey kaybettik mi? Hayır, ben değil
Bilmek. Küçük misafirlerimden biri _found_ bir şey, ama duymadım
kaybolan herhangi bir şey. Yine de burun sayılana kadar bir dakika bekleyin. Hasta
Altı küçük sığınağın hepsinin burada olup olmadığını görün. Birini kaçırmış olabilirim ve
Bilmiyorum. "

Gülen, Jo Teyze çocuklara bakmak için telefondan döndü.
Hepsi oradaydı, en yaşlı Russ'tan en genç olan mun Bun'a kadar. Daha sonra
Jo Teyze tekrar enstrümana konuştu.

"Hayır, hiçbir şey kaybetmedik," dedi. "Ah, onu getireceksin
Siz Bay North? Teşekkür ederim!"

"Cep defteri hakkında bir şey miydi?" diye sordu Rose hevesle. "Hayır, böyle bir şey değildi," diye cevapladı teyzesi. "Beyefendi
Yandaki komşum Bay North oldu. Sahip olduğunu söylüyor
Bir çocuğunuza ait bir şey ve onu getirecek
hemen. Herhangi biriniz oyuncaklarınızdan herhangi birini dışarıda bıraktınız mı?
Bahçede mi oynuyorsun? "

"Yapmadım," dedi Russ ve hiçbir kardeşi erkek veya kız kardeşi düşünemedi
eksik olan herhangi bir şeyden. Birkaç dakika içinde kapı zili
Rang ve bu cevaplandığında, Bay North gibi görünen şeyi getirdi
bir demet paçavra.

"Köpeğiniz Alexis bunu getirdi ve kapı paspasımın üzerine bıraktı" dedi
Jo Teyze.

"Ah, benim bebek davam!" diye bağırdı Rose, onu almak için öne çıkarken. "BEN
Onun hakkında her şeyi unuttum. Onu güneşte verandada uyumak için bıraktım,
Deniz kıyısına gittiğimde yaptığım gibi güzel ve bronzlaşırdı ve
Sonra anneyle şehir merkezine gittim ve onun hakkında her şeyi unuttum. "

"Şey, onu sana geri getirmekten memnunum," dedi Bay North gülümseyerek.
"Sanırım onu ​​baş aşağı tutmalıydım," ve o da vardı. O
Sue'yu bir paçavra demeti gibi görünen şeydi. Gerçekten o güzeldi
Bebek sağ tarafta tutulduğunda.

"Bu queer Alexis onu bana yerine evine getirdi,"
dedi Jo Teyze.

"Ah, Alexis ve ben harika arkadaşız," dedi Bay North. "Sık sık getiriyor
Oğlan yürümek yerine ön kapıda bıraktığında benim gazetem
onunla verandaya kadar ve belki de köpeğiniz bunu düşünmüş olabilir
çok büyük bir kağıttı, "ve Bay North Rose'a gülümsedi.

Bay North, altı küçük sığınakla tanışmıştı ve ayrıca
Baba ve Anne Bunker, girdiğinde ve biraz kaldı
Zaman, onlarla konuşmak, çocukları sevdi, ancak hepsi
şimdi büyük erkek ve kız çocuklarına dönüştü.

"Bir cüzdan buldum," dedi Rose, ilk parçasını aştığında
Ziyaretçi ile konuşmak için yeterince utangaç.

"Gerçekten mi? Şey, şanslısın!" dedi Bay North. Sonra ona söylendi
Altmış beş dolar hakkında ve üzücü mektubu gösterdi
cüzdan.

"Makaleye bir reklam koyacağız," dedi Jo. "Ve
Bu parayı kaybeden veya okuyan fakir bir kadını duyarsanız
Makaledeki herhangi biri hakkında, keşke bize söylersen. "

"Yapacağım," diye söz verdi Bay North. "Şey, Rose, oldukça
Boston'a gelir gelmez neredeyse deneyimleyin. Siz çocuklar ne
Kalışınızın geri kalanını burada mı yapacak? "

"Korkarım birçoğuna nasıl eğleneceğimi bilmeyeceğim" dedi
Jo Teyze. "İyi vakit geçirmelerini ve ziyaretlerini hatırlamalarını istiyorum
Hoş bir şekilde, ama kızlar ve erkekler için oyuncakım yok ---- "

"Hakkında konuşacağım şey bu," dedi Bay North. "Orada
ahırımdaki ekspres vagon ve eski bir velocipede ve bir
Coaster Wagon. Eskiden gençlerime aitlerdi, ama var
onları büyüttü. Altı küçük bunker bunlarla oynamak istiyorsa
Oyuncaklar çok hoş geldiniz. "

"Bu muhteşem olacak!" diye bağırdı Jo Teyze. "Sadece ne olduğumu merak ediyordum
Russ'ı ve diğerlerini eğlendirmek için yapabilir, çünkü hiçbir şeyim yok
Çocuklar sever ve görme gezilerine veya gezilere gidemeyiz
Bir süre sonra, bazılarına devam edeceğiz. Sahip olduğun oyuncaklar, Bay North,
sadece bir şey ol. "

Ve gerçekten de kanıtladılar. Ertesi gün Russ ve kardeşleri ve
Kız kardeşler Bay North'ın ahırına gitti. Eski moda biriydi,
Nazik atlar ve arabalar daha önce tutuluyordu
otomobiller. Bay North'un da arabaları için bir garajı vardı, ancak eski ahır
Jo Teyze'nin yanında büyük bir bahçede durdu ve
İçinde Velocipede, Express Vagon, bir coaster vagonu ve diğerleri vardı
eğlenmek için şeyler.

"Ah, şimdi çok iyi zamanlar geçirebiliriz!" diye bağırdı Russ.

"Ve Alexis onu dişlerine taşıdıktan sonra bebeğime bir yolculuk verebilirim."
Rose'a koy.

"Biz de gezintilerimiz olamaz mı?" diye sordu VI.

"Tabii ki yapabilirsin," diye yanıtladı Russ. "Sana güzel bir yolculuk yapacağım. "

Ve sonra, Jo ve Anne Bunker Teyze bir Kızıl Haç toplantısına gitti
Ve baba Bunker şehir merkezine bir reklam koymak için giderken
Rose'un bulduğu cüzdan hakkında kağıt, çocuklar etrafta oynadı
Bay North's Barn ve Jo Teyze'nin avlusu.

"Biz dışarı çıkarken onları bırakmak uygun olacak mı?" diye sordu Jo teyze
Bayan Bunker.

"Ah, evet, adamın, William ve aşçınız Parker ve senin
Hizmetçi Anne, onlara bakmak için etrafta. Sık sık ayrılırım
Onları Norah ve Jerry Simms ile. "

Böylece altı küçük sığınak kendilerine bırakıldı. Ve kolayca yapabilirsin
Her türlü iyi zaman geçirdiklerini hayal edin. Bir taş yürüyüş vardı
Jo'nun evinin yanı sıra Bay North's çevresinde ve orada Russ
ve erkek ve kız kardeşleri ekspres vagonda,
Velocipede ve coaster'da. Güldüler ve bağırdılar ve şimdi
Ve sonra bir üzülecekti, ama kimse incinmedi ve hepsi
hoşuna gidiyor gibiydi.

Arada sırada Parker veya William veya Anne evden çıkacaktı veya
Garaj, altı küçük sığınağın geldiğini görmek ve görmek için
zarar ve çocukların iyi olduğunu bulduklarında gülümsedi, çünkü
Onların oynamasını izlemek eğlenceliydi.

"Ne yapabileceğimizi biliyorum," dedi Russ, sıraya girdikten sonra Laddie'ye
Velocipede ve coaster'a binmek. Sadece şu anda Margy ve Mun
Bunların coaster vardı ve onunla buhar araba oynuyordu.

"Ne yapabiliriz?" diye sordu Laddie, her zaman eskisi ile eğlenmeye hazır
Erkek kardeş.

"Alexis için bir koşum kurabilir ve onu Express Vagonuna aktarabiliriz,"
Russ'a gitti.

"Ah, bu çok eğlenceli olacak!" diye bağırdı Laddie. "Ama ne yapacağız
koşum takımı? Jo Teyze'nin atı yok ve Bay North da yok. "

Russ, "String yapabiliriz," dedi. "Çok olması gerekmiyor
Güçlü, çünkü çekmek için çok ağır değiliz. "

Böylece Russ ve Laddie, Parker'dan ip parçaları yalvardı, ne
Yapacaklardı.

"Eğer bir kedinin beşiği ise, bir düzine için yeterince kordon var," dedi
iyi huylu aşçı, kaydettiği ip parçalarını dağıtarken
Bakkal paketlerinden.

"Hayır, kedilerin beşikleri yapmayacağız," diye yanıtladı Russ. "Görebilirsin
bitirdiğimizde. "

Alexis'i yakalamak ve çok sayıda parçayı sabitlemek çok zor bir mesele değildi
İki küçük çocuğun yapabileceği gibi bir koşum gibi olduğu gibi etrafına ip
üstesinden gelmek. Köpek çocukları sevdi ve birlikte olmaktan daha iyi bir şey sormadı
onlara. Bu yüzden çok hareketsiz durdu, sadece dilini ağzından asarak,
Gün sıcakken, Laddie ve Russ etrafındaki kabloyu bağladılar. Daha sonra
Uçları ekspres vagona sabitlediler ve bir dizi düğüm bağladılar.

"Onu sürecek hatlarımız olmalı," dedi Laddie. "Aksi takdirde yapamayız
Ona gitmesini istediğimiz şekilde rehberlik et. "

"Evet, bazı çizgiler yapacağım," dedi Russ. Etrafında iki ip bağladı
Alexis'in boynu, biri sol taraf için, diğeri sağ için.

"Bir at olsaydı, ağzına biraz koyamam," dedi
Russ, "'çünkü Alexis ağzını çok açık tutuyor,
dil, bit düşecekti. "

"Bu doğru," dedi Laddie. "Her neyse, biraz istemiyoruz. Şimdi yapabilir miyiz
Bir yolculuk mu var? "

"Sanırım öyle," dedi Russ.

Alexis'in etrafına bağlanmış ve hızlı bir şekilde yapılmış bir tel koleksiyonu vardı
Küçük Express vagonuna.

"Şimdi içeri gireceğiz," dedi Russ, kordon dizginleri elinde olduğunda,
"Ve Rose ve VI'nın oynadığı yürüyüşün etrafında dolaşacağız
Bebekleri, "İki kız için kurabiyeler ve
Parker tarafından kendilerine verilen şeker suyu.

Vagonun içine Russ ve Laddie var. Alexis, küçüklere koştu
vagon, sanki hepsinden emin olmak için onlara bakmak için başını çevirdi
Sağ.

"Gid-Dap!" Russ olarak adlandırdı, bir ata yaptığı gibi.

"Bow-wow!" Köpeği havladı, belki de: "Yapacağım!"

Sonra yürümeye başladı. Şimdi, Alexis'in büyük, güçlü bir köpek olduğunu ve o laddie olduğunu söylediğimde
Ve ekspres vagondaki Russ oldukça ağır bir yük yaptı ve dediğimde
Dize koşumunun çok güçlü olmadığını, ne olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz
olmuş. Alexis daha önce iki adımdan fazla adım atmamıştı ----

Patlatmak! Dize koşumuna gitti ve birkaç yerde kırıldı.

"Whoa! Whoa!" Russ olarak adlandırıldı. "Orada, Alexis!"

Ama Alexis asla biraz "whoaed". Yürümeye devam etti ve sağa doğru yürüdü
Dize koşumunun ona yapışan parçalarıyla kapalı,
İçindeki iki küçük erkekle birlikte vagonu ifade edin.
ev.

"Geri gel ve bize bir gezin!" Laddie denir.

"Sanırım daha güçlü bir koşum takımı yapmamız gerekecek," dedi Russ gülerek.

"Sanırım da öyle," diye kabul etti Laddie.

Her neyse, Alexis geri dönmedi. Jo'nun çitinin hemen dışında gördü
tanıdığı başka bir köpek ve onunla "konuşmak" için koştu,
Bow-wow dili, elbette.

"Şey, biz gezinmedik," dedi Laddie.

"Hayır," diye kabul etti Russ, "yapmadık. Ama başka ne yapabileceğimizi biliyorum."

"Ne?" diye sordu Laddie.

Russ bir an için cevap vermedi. İçinde yatan bir kürek bakıyordu
William'ın geç bir geçmesi için bahçenin arka kısmı
Çiçek yatağı. Sonra Russ, adamın yıkadığı hortumu gördü
otomobil.

"Bir çeşme yapabiliriz, Laddie!" diye bağırdı Russ.

"Bir Çeşme! Nasıl?"

"Hadi, sana göstereceğim!" dedi Russ.

Sonra o ve kardeşi bir çeşme yapmaya başladı. Ve sanırım
Nasıl yaptıklarını merak ediyorum.




Bölüm IX

William'a ne oldu


"İlk olarak," dedi Russ, kürek çekerken, "
delik."

"Bir çeşme yapacağımızı söylediğini sanıyordum," dedi Laddie.

"Biz," diye devam etti Russ. "Ama önce bir yere sahip olmalısın
Fountain suyu içeri girecek, değil mi? "

"Sanırım öyle," diye kabul etti Laddie, tam olarak emin olmayan.

"Elbette var," diye ısrar etti ağabeyi. "Nasıl bir üye değil mi
Çeşme mi? Suyun bir
Hortum gibi bir şey ve biz erkekler suda ayaklarımızı kürek çekebilir
istedim. "

"Ah! _That_ bir çeşme yapmak için mi gidiyorsun?" diye sordu Laddie.

"Tabii," dedi Russ. "Hadi, deliği kazmama yardım et ve sonra düzelteceğiz
İçindeki hortum ve su dolu çalıştırın ve sonra kürek çekebiliriz-ben
su dolu delikte demek-ve hortum fışkırtacak ve
bir çeşme olacak. "

"Bu iyi olacak!" diye bağırdı Laddie. "Bir kürek alacağım ve kazmana yardım edeceğim."

Laddie ahırda küçük bir kürek buldu ve Russ daha büyük olanı kullanıyor,
Bu onun için gerçekten çok büyüktü, iki kardeş olmaya başladı
Çeşme. Babaları ve anneleri evde olsaydı, hatta Jo Teyze
Onları görmüş olsaydı, bunu yapmalarına izin verileceğini sanmıyorum,
Çünkü tam olarak doğru değildi, ne kadar eğlendikleri önemli değil
olurdu.

Ama çocuklar kazmaya devam ettiler, derin ve büyük bir delik açtı
bahçe. Kirleri kürekleriyle dışarı attılar ve toprak olarak
yumuşaktı, kazmaları kolaydı.

"Artık yeterince büyük değil mi?" diye sordu Laddie, bir süre sonra.

"Neredeyse," diye cevapladı Russ, içinde durduğu yerden bakarken
delik.

"Yorgunum-ağrılarım," diye devam etti Laddie.

"Ben de yorgunum," dedi Russ. "Ama sanırım bir çeşme inşa ettiğinde
'en çok herkesi yorgun yapar. Sadece biraz daha kazacağız ve sonra biz
suyu çalıştırabilir ve wade. Geldiğimizden beri iyi bir wade olmadı
Büyükanne Bell's'ten. "

"Ben de yok," dedi Laddie.

Böylece, gerçekten büyük bir delik olana kadar biraz daha kazdılar.
Bahçe ve sonra Russ hortumu almaya gitti. Hala bağlıydı
musluk, ama su açılmadı.

William erkeklerin ne yaptığını görseydi onları durdururdu.
Her ne kadar Bay ve Bayan Bunker,
Çocuklar suda oynuyor ve Jo Teyze bundan bahsetmemiş olsa da,
Ya yine de, William'ın Laddie ve Russ'ı durduracağından eminim
Onları görseydi çeşmelerini yapmaktan. Ama yapmadı. O öyleydi
O zamanlar garajın içinde bir şeyler yapmak ve şu anda
Russ hortumun nozul ucunu aldı ve uzun, kauçuk sürükledi
O ve Laddie'nin kazdığı deliğe doğru boru.

"Şimdi tek yapmamız gereken hortumu deliğe sabitlemek, bu yüzden
Düz yapışıyor, "dedi Russ." Sonra suyu açacağım ve
Bir çeşme var ve içinde dolaşabiliriz. "

"Bu eğlenceli olacak!" diye bağırdı Laddie.

İlk başta Russ'ın hortum memesini yapmaya çalışırken kolay bir zamanı yoktu
Doğrudan onun ve kardeşi kazdığı deliğin içinde durun. Sonra çocuk,
Biraz ıslık çaldıktan ve olabildiğince iyi düşündükten sonra haykırdı:

"Nasıl yapılacağını biliyorum!"

"Nasıl?" diye sordu Laddie.

"Neden, deliğin ortasında bir sopa süreceğim ve ben
Bir kısmını yapışarak bırakın. O zaman hortumun ucunu ona bağlayabilirim,
Havaya yapışıyorum, bilirsiniz ve suları açtığımda
Doğrudan fışkırtın ve çeşmeye in. "

"Bu iyi olacak," dedi Laddie. Ama sadece bekleyip ne olacağını görüyorsun.

Russ eski bir süpürge kolu buldu ve kürek çekiç için kullanarak
Bu çubuğu yumuşak kire sürdü ve yukarıda yeterince gösteri bıraktı
Hortumu bağlayacak deliğin tabanı.

Laddie kardeşinin bunu yapmasına yardımcı oldu ve sonra çeşme hazırdı
"Oynat" olarak adlandırıldığı gibi. Sanırım su yukarı ve aşağı köpürüyor
Bir çeşmede, gerçekten oynuyormuş gibi görünüyor.

"Şimdi hepimiz açmaya hazırız," dedi Russ hortum bağlandığında
hızlı.

"Ve sonra çeşmeye girebiliriz," diye ekledi Laddie. "Alacağım
Ayakkabılarım ve çoraplarım şimdi, "ve yere oturdu
delik ve bunu yapmaya başladı.

Russ, garajın dış duvarında, hortumun olduğu yere geri döndü.
musluğun üzerine vidalanmış. Pirinç sapını çevirmeye çalıştı. Ama öyleydi
sert ve küçük parmaklarının yönetebileceğinden daha fazlası.

"Buraya gel Laddie!" Russ olarak adlandırıldı. "Açmama yardım etmelisin
su."

"Diğer ayakkabımı çıkarana kadar bekle!" dedi Laddie.

"Hayır, hadi! Şimdi yap!" dedi Russ. "Ayakkabınızı çıkarabilirsin
Daha sonra, çeşme havzasının doldurulmasını beklerken. "

Yani, bir ayakkabı açıkken ve diğeri kapalı, Laddie garaja geçti
Kardeşinin musluğu çevirmesine yardımcı olmak için. Bu William bitirmeden önce
Ne yapıyordu ve Parker'a bir şey sormak için eve gitmişti. O
Laddie ve Russ'ın ne yaptığını fark etmediler, ama geri dönerken
Şoförün kir yığını gördüğü garaj, deliği fark etti ve
Hortumun sonuna havaya yapıştı.

"Şimdi bunun ne olduğunu merak ediyorum," dedi William kendine. "Ayrılmadım
Hortum böyle ve Alexis'in böyle büyük bir kazabileceğine inanmıyorum
delik. Kesinlikle ne olduğunu görmeliyim. "

Yani William, küçük sığınaklarla ilgili bir anı unutarak yürüdü
Hortum. Deliğe yapıştığını gördü ve eğilirken
O, dedi ki:

"Bu Laddie ve Russ'ın işi olmalı. Ne gidiyorlar merak ediyorum
yapmak. İtfaiyeci oynayın, belki. "

Ve o zaman, William hortumun üzerine eğilirken, Russ ve
Laddie musluğu çevirmeyi başardı. Sonra ne olduğunu hayal edebilirsin
O.

Hortumdan suyun sonundan, William'ın
yüz. Ama elbette Laddie ve Russ bunu yapmak istemiyordu.

"Ah, benim! İşte! Bu nedir! Oh, ben ıslakım!" şoförü parçaladı.
Geri atladı, ama yeterince uzak değil, çünkü bazı üzerinde tökezledi
kir ve düştü ve havaya çıkan su geldi
Düzenli bir duşta ona.

"Şimdi söylüyorum! Dur! Suyu kapat!" diye bağırdı William.

İlk başta Laddie ve Russ ne demek istediğini bilmiyorlardı. Sonra baktılar
bir çeşme için tasarladıkları deliğe doğru ve
Şoför ıslanıyor. William'ın bacakları o kadar karışık görünüyordu ki
Acele edemedi ve çok ıslanıyordu.

"Suyu kapat! Suyu kapat!" O yalvardı. "Hepsini alıyorum
çamur!"

Laddie ve Russ korkmuşlardı ve
musluk. Ama, çoğu zaman, aceleyle bir şey yapmak istediğinizde,
Yapamam, bu yüzden iki erkek çocukla oldu. Musluk dönmezdi ve
Su püskürtmeye devam etti ve William ıslanmaya devam etti.
Sonunda yoldan çıkmayı başardı ve sonra ayağa kalktı.
Duş hortumu.

"Bütün bunlar nedir?" diye sordu damlayan şoför, ama kızgın değildi.
"Siz ne yapıyorsun?"

"Lütfen, yaptığımız bir çeşme," dedi Russ.

"Ve biz içinde wadin 'gidiyoruz!" Laddie eklendi. "Ah, bak Russ!
İyi fışkırtıyor! Diğer ayakkabımı çıkaracağım! "

Bunu yapmak için oturdu. Gerçekten hortumdan yapılan çeşme
Güneşte parıldayan ince bir su duşu göndermek. Su
erkeklerin kazdığı deliği doldurmaya başlamıştı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu William, suyu ondan silerek
yüz.

Laddie, "Çeşmeye gidiyoruz." Diye açıkladı Laddie. "Biz buyuz
bunu yaptı. "

"Ah, hayır, olmasan iyi olur," dedi William. "Üzgünüm ama teyzen
bahçesinde bir çeşme istemez. Sadece bir çamur deliği olacak ve
Hepsi kirleneceksin. Baban ve annen bunu istemezdi. Sanırım
Suyu kapatsam iyi olur. Teyzen eve geldiğinde, eğer izin verirse
Yapıyorsun, neden o zaman iyi olacak. Ama korkarım sana izin veremem
Şimdi yap. "

Russ ve Laddie hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Tüm çalışmalarından sonra
Çeşme! Çok kötüydü!

"Biz-ıslandığın için üzgünüz," dedi Russ, belki William'ın hissettiğini düşünüyor
Onlara biraz sıkıntı çekti.

"Ah, sorun değil," dedi William. "Sakıncası yok. Bunlar benim yaşlı
Her neyse, kıyafetler. Ama en iyi suyu kapatırdım. "

Bunu yapmak için musluğa doğru başladı. Zaten delik laddie ve
Russ kazılmıştı ve Russ'ın dediği gibi bir "züppe"
Wade için yer. Ama öyle değildi.

Erkeklerin yanında dururken yarısı su ile dolu ve William olarak
musluktaydı, kapatmaya hazırdı, yüksek bir havlama duyuldu ve
Bahçeye, Big Alexis tarafından kovalanan küçük bir köpek yarıştı.
yüksek sesle havlıyor.

"Ah, bak!" diye bağırdı Russ.

Ve sonra başka bir şey oldu.




Bölüm X

Rose bir zeplin yapar


Alexis'in yarıştığı küçük köpek, su birikintisini düşünmüş olmalı
Russ ve Laddie'nin yaptığı sudan iyi bir yer olurdu
saklamak. Doğru için koştu ve çamurlu bir kısmını sıçradı
Kazdıkları deliğin yanında duran iki çocuğun üzerine su. William
garajda bitti, musluğu kapattı, bu yüzden ıslanmadı
bu sefer. Ve yeterince ıslak olduğu için bu da iyi bir şeydi
çoktan.

Küçük köpek su birikintisinde kürek çekmeye devam etti, ancak Big Alexis
Kenara geldiğinde dur. Yüksek bir kabuğuyla, atladı ve
neredeyse küçük bir Shetland midilli kadar büyüktü.
Büyük sıçrama yaptı.

"Oh! Oh!" Çamurlu su duşunu hissettiği için Russ'ı ağladı.

Bir su birikintisinde Alexis'i daha küçük köpekten sonra ve su olarak aktardı.
Jo'nun büyük Dane Teyzesi'nin yüzmesi için yeterince derin değildi, sadece koştu
Onun aracılığıyla, gerçekten sallanandan daha fazla sıçrama yapmak. Ve o
Russ ve Laddie'nin üzerine çok fazla çamurlu su sıçradı.

"Ah, bana bak!" diye bağırdı Laddie, takımına bakarken,
benekli ve ıslak ve kahverengi lekeler ile damalı.

"Ben de aynı şekilde," dedi Russ. "Ama umrumda değil! Yardım edemedik,
Ve bunlar her neyse bizim eski kıyafetlerimiz. "

Tam o sırada küçük köpek deliğin uzak tarafında çırpındı ve
Alexis, bir kabukla, peşinden koştu.

"Ah, onu kes, William!" diye bağırdı Laddie. "Durdur! Alexis ısırır
Küçük köpek hepsi parçalara ayrıldı. "

"Hayır, bunu yapmayacak," diye yanıtladı şoför. "İki köpek iyi
Arkadaşlar. Küçük olan sokakta bir şekilde yaşıyor ve o ve Alexis
Genellikle bu şekilde birlikte oynayın ve bahçenin her yerinde yarışın. Ama asla
gördüm daha önce bir çamur susuna giriyorlardı. Söyle, ama siz iki genç
Şarkılar! Çamura bak! "

Bu zamana kadar suyu kapattı ve deliğe geri döndü. Bu arada Alexis çimlerin üzerinde yuvarlanıyordu ve küçük köpeğin
Kulaklarını ısırıyormuş gibi yap.

"Çamur fırçalayacak," dedi Russ.

"Bunlar bizim eski kıyafetlerimiz," diye ekledi kardeşi.

"Şey, bu iyi bir şey," dedi şoför. "Hepimiz aynıyız
Tekne, sanırım. Ama bahçede daha fazla delik açmayın ve oynamayın
Teyzeniz yapabileceğinizi söylemedikçe hortumla. Beni olduğu gibi suçlayabilir. "

Bayan Bunker ve Jo Teyze eve geldiğinde, çamur oldukça iyi kurutuldu
Russ ve Laddie'nin kıyafetleri ve çok kirli görünmüyorlardı. Ama
Tabii ki ne olduğunu anlattılar.

"Bir daha asla yapmamalısın!" dedi anneleri. "Artık yapma
Jo'nun bahçesinde çeşmeler. "

"Yapmayacağız," diye söz verdi Laddie.

"Bay North'un bahçesinde bir tane yapabilir miyiz?" diye sordu Russ. "Belki o
biri gibi. "

"Hayır, orada değil," dedi annesi gülmemeye çalışarak.

Öyleyse Russ böyle bir çeşme yaptı ve daha sonra olanlar ve
Birçok gün boyunca o ve Laddie diğer küçük sığınaklara söylerken eğlendiler
ne yapmışlardı.

Yaz günleri gittikçe çocukların Jo Teyze'de çok eğlendi.
Bunker Hill de dahil olmak üzere Boston'un manzaralarını görmek için şehir merkezine gittiler
Anıt, bazı güzel hareketli resim şovları gördü ve gezilere çıktı.

Bu arada, baba Bunker ve diğerleri,
İçinde altmış beş dolar olan kayıp bir cüzdan için reklam yapmıştı.
Ama kimse yoktu.

Ve sahibini bulmak için Bay Bunker
kendisi, böyle bir çantanın bulunduğunu ve vermeyi teklif ettiğini
Gerçek sahibine.

Ama kimse bunu iddia etmeye gelmedi. Faturalar rulosu ile perişan cüzdan
ve üzücü küçük mektup, Jo'nun güvenli bir şekilde kilitlendi,
Sahibi Gelecek. Ama kimse gelmedi.

"Ve parayı tutabilir miyim?" diye sordu Rose, kimin sorduğu her gün, olsun
Herhangi biri henüz gelmişti.

"Göreceğiz," diye söz verdi annesine.

"Harcamak için paraya sahip olmak istiyorum," diye devam etti Rose.

"Ah canım! Ne için bu kadar para harcarsın?" diye sordu Jo.

"Çok fazla sirk balonu alırdım," diye yanıtladı Rose. "Bir mağaza biliyorum
Sokakta yaklaşık iki blok aşağı, onları satıyor. Ve biraz istiyorum. "

"Ah, peki, sadece bir oyuncak balonu için para istiyorsan sana bunu vereceğim,"
dedi annesi.

"Ben de bir tane alabilir miyim?" diye sordu VI.

"Peki ben?" Margy eklendi.

"Peki ben?" dedi Mun Bun. "Nedir?"

Her zaman diğerlerinin ne olduğunu istedi, ne biliyor olsun ya da olmasın
oldu.

"Hepimiz bir tane alalım!" bir fikri olan Russ'a bağırdı. "Hadi
Hepsi bir balon alır ve sonra ipleri onlara bağlayabilir ve hangisini görebiliriz
en yüksek olanı gider. "

"Bir yarış alabiliriz!" Laddie önerdi.

"Bu doğru!" Kabul etti Russ. "Bir yarışımız olacak."

Bunun çocuklar için zararsız eğlenceli olacağını düşünmek, Bayan Bunker verdi
Onlara yeterince para, böylece her biri iyi bir on sent oyuncak balonu satın alabilir
Rose böyle bir tür istedi.

"Tenners fivers'den daha büyük," dedi ve "
ve daha uzun sürer. "

Glee ve kahkaha bağırmasıyla altı küçük sığınak aşağı indi
oyuncak balonları almak için sokak. Çok uzak değildi ve anneleri biliyordu
kaybolmazlardı.

"Korkarım çocuklar burada evimde o kadar eğlenmiyorlar
Boston, GrandMan Bell's'te olduğu gibi, "dedi Jo, gençler olarak
Balonlardan sonra caddeden indi.

"Ah, gerçekten!" dedi Anne Bunker. "Her zaman iyilikleri var
Zaman, nereye giderse gitsinler. Onlar için endişelenme. "

"Hava güzel kalırsa, bir gün Nantasket Beach'e ineceğiz,"
dedi Jo Teyze. "Sanırım orada beğenecekler. Bu bir sahil beldesi."

"Emin olacaklar," dedi Bayan Bunker. "Keşke bulabilseydik
altmış beş dolara sahip olan kişi. Bir fikrim var, olması gerektiği gibi
fakir bir kadının tasarrufu, daha doğrusu mektuptan, bazılarına para
onu gönderdi. Onu kaybetmesi zor olmalı, ama bulamıyoruz
kime aittir. "

"Belki bir gün yapacağız," dedi Jo Teyze. Ve onlar, çok
Garip bir şekilde, zamanında duyacağınız gibi. Sokakta oyuncak balonları almak için altı küçük sığınak koştu.
Onları mağaza penceresinde gördüler-kırmızı, yeşil ve mavi olanlar ve
farklı renkler seçti.

"Güzel görünmüyorlar mı?" diye bağırdı VI, geri yürürken
Başlarının üzerinde havada yüzen üflemeli kauçuk torbalar.

Balonların henüz sadece kısa ipleri vardı ve Rose, yapmak için
Elbette Mun Bun ve Margy oyuncakları kaçamazdı, ipleri bağladı
bileklerine.

"Büyük erik veya elma gibi görünüyorlar," dedi Laddie. "Belki düşünebilirim
Balonlar hakkında bir bilmece. "

"Eh, hangisini görmek için bir yarışımız olduğunda bunu düşünüyor olabilirsin
Havada en yükseğe çıkıyor, "dedi Russ." Teyze'nin evine geldiğimizde,
String alacağız ve balonların kalkmasına izin vereceğiz. "

Anne Bunker, güçlü ipliğin ipten daha iyi olacağını söyledi
o kadar ağır olmazdı ve yakında altı küçük sığınak dışarıdaydı
Ön bahçede, oyuncaklarının başlarının üstüne çıkmasına izin verdi.

"Benimki en yüksek!" Ağladı Russ, yeşil balonuna bakarken
Ağaçların üstünde yüzen.

Laddie, "Bu 'çünkü tüm ipliği bırakıyorsun," dedi. "Gitmiyorum
Tüm maddenin gevşemesine izin vermek için. "

Ve diğer çocuklar da değil, çünkü onların oyuncaklarından korkuyorlardı
kaçabilir. Bir süredir bu şekilde eğlendiler,
Balonlar havada çok uzağa gittiklerinde ve sonra
tekrar yukarı doğru yüzer.

Sonra evden bir çağrı geldi. Ana Bunker'dı:

"İşte aç çocuklar için biraz ekmek ve reçel. Kaçınız istiyor
BT?"

Kaç kişinin yaptığına dair bir soru yoktu. Altı küçük sığınağın her biri
açtı.

"Balonlarımızı çitlere bağlayalım ve biz alana kadar onları burada bırakalım
geri döndü, "dedi Russ ve bu yapıldı, o ve Rose'un ipliklerini bağlayarak
Henüz çok iyi düğümler yapamayan Mun Bun ve Margy.

Ve böylece, balonlar önde yüzerken, çocuklar geri döndü
üzüm alborunun altında oturmak ve ekmek ve reçel yemek için Parker'ın yayılması
onlar için.

O kadar iyiydi ki bazılarının iki dilimi vardı ve sonra William
otomobili garajdan çıkardı ve bir
koşmak. Jo Teyze çocukları gezmek için alacaktı.

"William otomobil için ne yapıyor?" diye sordu VI.

"Hadi! Onu izleyelim!" Önerilen Russ ve o ve Laddie, VI ile,
Mun Bun ve Margy, şoförün bir şeyler yaptığı yere koştu
arabaya.

"Balonlarımız iyi olacak mı?" diye sordu Laddie.

"Evet, kaçamazlar," dedi Russ.

Bu yeterince doğruydu. Balonlar kaçamazdı
kendileri, ama onlara bir şey oldu.

Rose, William'ı izlemek için erkek ve kız kardeşleriyle gitmedi.
Bunun yerine, eve gitti, Lily'yi, bebeklerinden biri ve
küçük sepet. Rose'un küçük kafasında queer fikri vardı ve o
onu gerçekleştirecek.

Boston'un üzerinde bir zeplin uçmadan bir gün kadar önce
Arka koy bölümü ve Jo Teyze'nin evi üzerinde. Çocuklar
Çok heyecanlı ve ilk başta Russ bir tane yapacaktı. Ama o
Durduğundan daha zor buldu, bu yüzden vazgeçti.

"Ama bir zeplin yapabilirim," dedi Rose kendi kendine. "Her neyse yapabilirim
Bebeğime bir sepette havada bir yolculuk verecek bir şey. "

Ve küçük kız bunu yapacaktı. Ne kadar zor hissetti
Bir balon çekildi-çünkü tıpkı gerçek bir balon gibi gazla dolduruldular
IS-ve Rose, bir balon bu kadar güçlü bir şekilde çekilirse altı
Henüz daha sert çek.

"Altı balonun hepsini sepete bağlayacağım ve Lily'yi içeri alıp ona vereceğim
Bir zeplin yolculuğu, "dedi Rose.

Yani, erkek ve kız kardeşleri şoförü izlerken, bu
Rose ne yaptı. Her balonu kendi dışında dikkatlice kaybetti.
çit ve telleri içinde olduğu sepetin sapına bağladı
Lily koy.

Lily Sue gibi ağır değildi, daha önce söylediğim bebek,
Bir zamanlar bir zamanlar arabadaki bebeğinin olduğunu düşündü. Sepet değildi
Ağır da. Böylece Rose son balonu bağladığında
idare et, bebeğiyle havaya yükseldiğini buldu ve
yüzdü, sadece Rose sepetin dibine bir kordon bağladı ve
bunu tuttu.

"Şimdi bebeğim için bir zeplin var!" diye bağırdı küçük kız ve,
Gerçekten, bir tür zeplin vardı.

Başının üstünde sepeti içinde zambak ile yüzdü ve Rose oldukça
memnun.

[İllüstrasyon: başının üstünde sepeti içinde Lily ile yüzdü.

_Six Jo's Teyze'de Little Bunkers.-Sayfa 102_]

"Onun gibi ıslık duyamasam bile, Russ kadar iyi şeyler yapabilirim,"
dedi. "Bu eğlenceli! Beğenmiyor musun Lily?"

Tabii ki Lily cevaplayamadı ve bunu söyleyemedi, ama bebekler
Tepkar geziyor eminim ki bu Rose'un yaptı.

Yukarı ve boyunca balonları yüzer, sepeti kaldırır ve sonra hepsi
Aniden, bir şey oldu.




Bölüm XI

VI kayboldu


Rose, daha sonra, bunun Alexis'in hatası olmadığını söyledi, ancak
Big Dog'un Barking'i atladı ve ipte tutunmasını kaybetti
Bu, bebek zambağının sanki bir
zeplin. Ama olan buydu.

Rose yürürken, balonların başının üzerinde yüzmesine izin vererek ve
Lily'ye bir yolculuk yapan büyük köpek yan bahçeden çıktı.
Rose ile oynamak istedi ve ona doğru koştu, zıpladı ve
aşağı. Rose, atlayıp pençelerini ona koyacağından korkuyordu ve
Alexis o kadar büyüktü ki bunu altı küçük sığınaktan herhangi birine yaptığında
Neredeyse her zaman onları devirdi. Aslında, Mun Bun'ı devirmişti ve
Margy bir kereden fazla, ama sadece eğlence içinde ve onları incitmemişti.

"Git, Alexis! Şimdi git!" Diziyi tutarken Rose'u haykırdı
başının üstünde. "Şimdi seninle oynayamam çünkü Lily'ye vermeliyim
Bir zeplin yolculuğu. Git, Alexis! "

Ama Alexis uzaklaşmak istemedi! Havladı ve etrafta dans etti ve
Neredeyse çarpana kadar Rose'a yaklaşmaya devam etti
ona. Ve sonra oldu.

Rose, sahip olan sepeti tuttuğu ipi bırak
İçinde zambak ve yukarı vurdu, havada yüksek, gaz dolu tarafından çekildi
oyuncak balonları. Bunlardan altısı vardı, ekstra büyük on sentler ve onlar
küçük bebeği sepette kolayca kaldırabilir.

"Oh! Oh! Oh!" Ağladı Rose, üç kez. "Bak beni ne yaptığına bak
Alexis! Ah! Ah!"

Ve daha sonra, Rose bunun köpeğin hatası olmadığını söyledi.

"Benden başka kimsenin balonunu almamalıydım ve sonra onlar
Kaybolmazdı, "dedi küçük kız ne yazık ki.

Çünkü o oldu.

Yukarı ve havaya, Rose'un kafasının üstünde, altısını vurdu
Balonlar-kırmızı, yeşil ve mavi-bebeği taşıyor. İlk hissettiğinde
Elinden çekilen ip Rose ne yapacağını bilmiyordu. Daha sonra,
Balonların yelken açtığını görünce havaya atladı ve
onları yakalamaya çalıştı. Ama çok geç kaldı. Ağaçların üzerinden uzakta yelken
Towship Rose, bebeğini bilinmeyen bir yolculuğa taşıyarak yapmıştı.

"Ah hayatım!" küçük kızı tekrar ağladı, gördüğü gibi, nasıl olursa olsun
Yüksek atladı, ipi tekrar tutamadı. "Ah hayatım!"

Altı yüzen balona bakarak yakalanabileceklerini umarak
Bir ağaç, bir zamanlar o mun bunların yaptığı gibi.

Ama bu kadar iyi şanslar yok. Balonlar
ağaçlar ve devam ederek ve yukarı ve yukarı gitti, küçüldü ve küçüldü.

"Ah, benim fakir, sevgili Lily!" Sobbed Rose ve şimdi gerçekten ağlıyordu.
"Canım sevgilim Lily!"

"Neden, mesele nedir canım?" diye sordu Jo Teyze, sadece, sadece
Daha sonra. "Bir şey oldu mu Alexis seni incitti mi?" Büyük olanı gördü
Rose'un yakınında duran ve belki de oyununda olabileceğini düşündü
küçük kız çizdi.

"Hayır, Alexis'in hatası değildi," dedi Rose, "
Ben ve ipi bırak beni. Ama asla almamalıyım
Balonlar. "

"Balonlar?" Diye sordu Jo Teyze, ilk başta tam olarak anlayamadım.

"Evet," dedi Rose. "Onlar gittiler. Bebeğim için bir zeplin yaptım,
Ve-o gidiyor! "

Havaya işaret etti. Jo teyze oyuncak balonlarını gördü,
Sepetin sapı ve gittikçe küçülüyorlardı.

"Ah, sevgili küçük kızım!" dedi. "Ve sen tüm
Balonlar! Bu çok kötü! "

Ve Rose her zamankinden daha sert ağladı. Gerçekten doğru yapmamıştı, ama
Tabii ki kardeşlerinin eğlencesini bozmak istememişti ve
kız kardeşler ve oyuncaklarını kaybeder. Ama vardı.

Çok yakında Russ, Laddie ve diğerleri William'ı izlemeden geldi
Otomobil hazırlayın.

"Balonlarımız nerede?" Laddie'yi talep etti, onları görmüyor
çit.

"Gittiler," dedi Jo Yumuşak bir şekilde, kollarını Rose'un etrafına koyarken.

"Gitmiş?" diye bağırdı Russ. "Nerede? Bürdü mü?"

"Onlardan bir zeplin yaptım," diye itiraf etti Rose ve
Alexis beni çarptı ve-ve oraya gidiyorlar! "Ve gökyüzüne işaret etti.

Beş küçük sığınağın oldukça kötü hissettiğini kolayca hayal edebilirsiniz
Balonlarını kaybederken. Margy ve Mun Bun, en küçük olanı ağladı.
Vi sanki istiyormuş gibi görünüyordu, Laddie de öyle. Ama Laddie onun olduğunu hissetti
Çok büyük ve Vi ikiz kardeşinin yapmadığı hiçbir şey yapmak istemedi;
özellikle ağlıyor.

Russ boğazında bir yumru gibi görünen şeyi yuttu ve sonra,
Kız kardeşinin bebeğinin "zeplin" de gerçekleştirildiğini öğrenmek
Ve Rose'un ne kadar kötü hissettiğini görmek ve yanaklarındaki gözyaşlarını fark etmek, o
söz konusu:

"Ah, pekala, belki balonlar yine de patlardı. Umrumda değil
çünkü benimkini kaybettin, Rose. "

"Ben de yapmıyorum," dedi Laddie cesurca.

Sonra VI aynı şeyi söyledi. O kadar iyi değil miydi? Bence de.

Tabii ki Margy ve Mun Bun, küçük oldukları, kaybından daha kötü hissettikleri
Balonları diğerlerinden daha. Ama Jo Teyze bazı parçaları buldu
Küçük totlar için şeker ve yeni balonlar alabileceğine söz verdi
Birkaç gün.

"Ve şimdi hepimiz bir otomatik yolculuğa çıkacağız" dedi.

Bu Margy ve Mun Bunları Gülümsedi ve Diğer Küçük Bunkerler de
daha iyi hissettim.

"Bizi balonların üfleme şeklini çıkaracak mısın?" Russ'a sordu
"Towship" hala görülebilir, gökyüzünde hafif bir leke.

"Neden bu şekilde gitmek istiyorsun?" diye sordu Jo.

"Çünkü belki o zaman balonları geri alabiliriz," dedi Russ.

"Ve benim bebeğim de ve sepet!" Rose'u hevesle ekledi.

"Belki," dedi Russ. "Balonlar ve hava gemilerinin her zaman olması gerektiğini biliyorsun
sakinleş. Sonsuza kadar yelken açamazlar ve bu yaptığınız zaman gül,
Aşağı gelir, alabiliriz ve bebeğiniz de. "

"Ah, bu iyi olmaz!" diye bağırdı küçük kız. "Umarım yapabiliriz!"

"Elbette bulabilirsin," dedi Jo Teyze; "Ama korkarım sen
Asla olmayacak, Rose. Tabii ki biliyorum, dört Temmuz civarında, bazen
Yanan ve yanmayan ateş balonları aşağı iner. Bir kez geldi
Bahçemizde ve William anladı. Ve bu olabilir
Gönderdiğin ya da senden uzaklaşmasına izin verdiğin balonlar. Gaz hepsi olabilir
Muhtemelen istediği gibi onlardan çık, sepet ve bebek
sakinleş."

"Lily'yi tekrar almak istiyorum, çok çok," dedi Rose. "Tabii ki o değildi
En iyi bebeğim, ama onu aynı şekilde seviyorum. "

"Şey, bir otomobil yolculuğu yapacağız," dedi teyzesi, "ve eğer görürsek
Herhangi bir yere epyship alacağız. "

"Belki başka bir küçük kız cüzdanı yaptığınız gibi bulacak,
ve onu korumak istiyorum, "diye önerdi Russ.

"Şey, eğer benim bebeğimin olduğunu bilseydi bana geri vermez miydi?"
diye sordu Rose.

"Eminim olurdu," diye koy Jo Teyze. "Ama kalbini çok fazla koyma
üzerinde canım. Korkarım bebeğin sonsuza dek gitti. "

Ama sadece bekleyip ne olacağını görüyorsun.

Hepsi bir otomobil yolculuğuna gitti ve baksalar da
Balonların yüzdüğü yön, "zeplin" i görmediler. Gül
Russ bile birkaç polis memesine geçtiklerini sordularsa sordu.
Balonlar ve içinde bebek bulunan sepet aşağı indi, ama hiçbiri yoktu.

Elbette Rose kötü hissetti ve diğer küçük sığınaklar da
Balonlarını kaybetmek, ama bunun için yardım yoktu. Onlar gitmişlerdi.

Bundan bir gün sonra bir gün oldu ve çocuklar bir
Nantasket Beach Teyze Gezisi Jo, öğle yemeği gibi onları alacaktı
servis edilmek üzereydi, Parker şöyle dedi:

"Hepimiz ekmekten çıktık, Bayan Bunker. Baker durmayı unuttu.
William'ı bazıları için mi gönder? "

"Ah, bırak gitmeme!" Dilbeli VI. "Bir fırının nerede olduğunu biliyorum
sokak. Uzak değil. "

"Yolu bildiğinden emin misin?" diye sordu Jo.

"Elbette yapıyorum," diye yanıtladı Vi.

"Şey, gidebilirsin," dedi Jo Teyze. "Sadece kaybolmamaya dikkat edin.
Yanlış köşeleri dönmeyin. "

"Yapmayacağım," diye söz verdi VI.

Ama tam da öyle yaptı. Ekmeği iyi aldı, ama
Geri döndüğünde, ona ovuşturan bir yavru kedi evcilleştirmeyi bıraktı. Ve
Sonra Vi döndü ve bir yan sokakta indi ve yürüdü
Yanlış olduğunu bilmeden iki veya üç blok.

"Teyze Jo bu caddede yaşamıyor," dedi küçük kız,
Durup etrafa bakarken. "Onun evini görmüyorum ve görmüyorum
Bay North's. Yanlış bir şekilde gelmeliydim. "

Böylece vardı ve geri dönmek için döndü. Ama tekrar yanlış gitti
Başka bir köşeye dönün ve sonra Vi ne yapacağını bilmiyordu. O
Bir evin önünde durdu, ekmek kolunun altında ve gözyaşları geldi
gözlerinin içine.

"Ah hayatım!" İç çekti VI. "Evin yakınında kaybolmak korkunç!"




XII. Bölüm

Margy bir yolculuk alır


Violet ilk kez kaybolmuş değildi. Bir kereden fazla, hatta
memleketi Pineville'de tarlalarda dolaşmıştı veya
ormana doğru ve tekrar yolunu bulamamıştı.
Ama her zaman, böyle zamanlarda, Norah veya Jerry Simms veya Baba veya Anne
Bunker onu bulup eve götürmeye gelmişti.

"Ama şimdi hiçbirini görmüyorum," dedi Vi, etrafına bakarken.
Sokakta çok sayıda kişi vardı, çünkü öğlen
saat, ama küçük kız hiçbirini bilmiyordu ve hiçbiri görünmüyordu
Ona dikkat edin.

Bence, zavallı küçük VI'dan geçenlerden neredeyse biri,
Sokakta durmak, eğer kaybolduğunu bilseydi,
Ona gitti ve ona yardım etmeye çalıştı.

Ama sokakta birçok çocuk vardı ve birçoğu
hareketsiz durur, VI'dan çok farklı görünmez, ancak
Ağlamak-çok değil, ama gözlerini ıslatmak için yeterli.

"Sanırım biraz boyunca yürürsem iyi olur," dedi VI,
biraz. "Belki Jo'nun evini veya Russ veya Rose'u ya da birisini göreceğim
Bu beni tanıyor. "

Zavallı küçük VI, tam o zaman, Alexis'i bile görmekten memnun olurdu.
Büyük köpek. Alexis evine liderlik ederdi, Vi emin oldu. Ama büyük köpek
Görünürde değil.

Vi caddeden biraz aşağı yürüdü ve sonra biraz yukarı çıktı. O
Tüm evlere baktı ve tanıştığı her birine hala hızlı tutuyor
ekmek somunu. Ama Jo'nun evini görmedi ve yapmadı
Onu geçen erkekleri, kadınları veya erkekleri veya kızları tanıyın.

"Ah, her zamankinden daha kötüsüm!" küçük kızı iç çekti. "Acaba ne olduğumu merak ediyorum
yapabilir. Birine soracağım! "

Şimdi VI'nın yapmasının en iyi yolu,
evler ve Jo Teyzesi'nin evinin nerede olduğunu sordu. Ama komik şey
Bu konuda VI, teyzesinin adının ne olduğundan emin değildi. Kendi
İsim, Violet Bunker olduğunu biliyordu, ama Jo Teyze'den hiç bahsetmedi.
Sadece bu isimle, asla son bölümü kullanmayın ve aynıken
Kendisi olarak ad, VI bunu bilmiyordu. Çok iyi gidemeyeceğini hissetti
bir eve kadar ve şunu söyle:

"Teyzem Jo nerede yaşıyor?"

Evdeki kişi şunları soracağından emin olabilirsiniz:

"Teyzenizin soyadı nedir, canım ve hangi sokakta o
canlı?"

Ama VI bunu bilmiyordu. Yani o oldukça kötü bir şekilde kayboldu, ancak
sadece teyzesinin evinden uzakta olmuştu. Ve sonra, küçük kız orada dururken, gözyaşları gözlerine geliyor
Her zamankinden daha hızlı, hoş bir yüzü olan oldukça uzun bir kız geldi,
VI'yı görür görmez kim ona gitti ve nazikçe sordu:

"Sorun nedir? Paranı mı kaybettin?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Vi, "Paramı kaybetmedim ama kendimi kaybettim.
Jo Teyze için ekmek için para harcadı, ama yanlış sokakta geldim,
Sanırım ve nerede yaşadığını bilmiyorum. "

"Kim nerede yaşıyor?"

"Jo Teyze. Altı küçük sığınaktan biriyim ve teyzede kalıyoruz
Jo's, ama nerede yaşadığını bilmiyorum. "

O zaman bu uzun boylu, hoş yüzlü kız, tıpkı herhangi birinin yaptığı gibi
Yaptı:

"Teyze Jo'nun diğer adı nedir?"

Ve Vi bilmiyordum!

Sonra kız, ne tür bir ev teyzesinde vi'yi söylemeye çalıştı Jo teyze
Yaşadı ve diğer evlerin veya büyük binaların yakınında. Ama VI
Sadece altı yaşında ve evler hakkında fazla bir şey fark etmemişti. O vardı
Oynamakla çok meşguldüm.

"Ama Jo Teyze büyük bir köpeği var," dedi Vi. "O korkunç büyük bir köpek ve o
Seninle oynadığında neredeyse seni yıkıyor. Onu bulabilirsem o olurdu
Beni eve götür. "

"Köpeğin adı ne?" diye sordu kıza.

"Alexis," diye yanıtladı VI, "ve o ----"

"Ah, şimdi teyzenin nerede yaşadığını biliyorum!" uzun boylu kızı ağladı. "Sık sık
O büyük köpeği görün ve şoförün ona Alexis dediğini duydum. BEN
Unutma çünkü bu bir tür Rus adı ve okumayı seviyorum
Rusya hakkında. Şimdi seni eve götürebilirim. "

"Yapabilir misin?" diye sordu VI hevesle.

"Elbette. Alexis'in yaşadığı evi biliyorum ve eğer orada yaşıyorsan
Jo Teyzenle seni eve götürebilirim. Uzak değil; Hadi. Benim adım
Mary Turner ve annem aynı sokakta bir bayan için dikerdi
Teyzen yaşıyor. Yolu biliyorum; Hadi."

VI'nın elini tutarak, nazik kız onu sokak boyunca, etrafında götürdü
Bir köşe ve aşağı başka bir blok ve sonra Vi ağladı:

"Ah, şimdi iyiyim. Şimdi nerede olduğumu biliyorum. Bay North'un evi
Ve Jo'nun evini görüyorum ve işte benimle tanışmak için baba geliyor! "Ve kesinlikle
Yeterince, Bay Bunker geldi, caddede yukarı ve aşağı bakarak
Loaf için bu kadar uzun süren küçük kızının görüşü
Kayıp olması gerektiğini bildiği ekmek.

"Şey, yolunu bulabileceğinden eminsan, geçmene izin vereceğim
Kendin, "dedi Mary Turner.

"Ah, evet, şu anda hepim," dedi Vi. "Babam beni görüyor ve o
bana sallanıyor. Bana baktığın için teşekkür ederim. "

"Sana biraz yardım edebildiğime sevindim," dedi Mary.

"Annen artık dikiyor mu?" diye sordu VI.

"Hayır," diye yanıtladı Mary ve sesi üzüldü. "Büyük bir şok geçirdi,
Ve şimdi hastanede hasta. Bakmak için işe gitmeliyim
o. Eh, güle güle ve bir daha kaybolma, "ve Mary bir
yan sokak ve elini menekşe sallayarak yürüdü.

"Peki, küçük kız, sana ne oldu?" diye sordu baba Bunker
kızına doğru yürüdü. "Senin için endişeleniyorduk, bu yüzden geldim
ne olduğunu görmek için. "

"Kayboldum," diye yanıtladı Vi. "Yanlış caddeden aşağı indim ama Mary
Turner-Alexis'in nerede yaşadığını biliyordu ve beni sana getirdi. "

"Mary Turner kim?" diye sordu Bay Bunker.

"Bu yeni giden güzel kız," dedi Vi, onun için işaret ederek
Yeni arkadaş hala görünürdü. "Annesi birisi için dikerdi
Jo'nun Caddesi Teyze, ama şimdi hastanede-yani annesi;
O hasta. "

"Bu çok kötü," dedi Bay Bunker. "Jo Teyze onun için bir şeyler yapabilir.
Ama belki de kız sormayı sevmez. Her neyse, olmadığına sevindim
artık kaybettim. Şimdi öğle yemeğine gel. "

Vi böyle kayboldu ve bulundu. Ve yakında öğle yemeği yiyordu
Diğer küçük sığınaklar ve onlara ne olduğunu anlatıyor.

"Bu öğleden sonra eğlenmek için ne yapabiliriz?" diye sordu Russ, kalkarken
masadan.

"Bakalım Alexis için daha iyi bir koşu takımı yapamıyor muyuz ve
Bizi ekspres vagonda çek, "önerdi Laddie." Biraz güçlü buldum
ona bağlayabileceğimiz ip. "

"Pekala, bunu yapacağız," diye kabul etti Russ. "Bu eğlenceli olacak. "

"Bana bir yolculuk yapacak mısın?" diye sordu Mun Bun. "Yapmana yardım edeceğim
Eğer istersen koşum. "

"Evet, sana bir yolculuk yapacağız," dedi Russ, "ama sanırım bunu yapabiliriz
kendimizi kullanın. Hadi Laddie. "

"Bebeğimle oynayacağım," dedi Margy. "Kauçuk bebeğim hepsi
Kirli ve ben onu yıkayacağım. "

"Russ ve Laddie'nin William'a yaptığı gibi hortumu ona çevirmeyin,"
Jo teyze Jo. "Sadece bebeğinizi bir su havzasında yıkayın, Margy canım."

"Evet, bunu yapacağım Jo Teyze," diye cevapladı küçük kız.

"En iyi bebek Sue'm için yeni bir elbise yapacağım," diye açıkladı
Gül. "Şimdi seveceğim küçük zambakım yok, bu yüzden Sue'nun görünmesini sağlayacağım
Güzel. Tepkede yükselen bebeğimi bulamadın, değil mi?
Baba? "Diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Bay Bunker. "Ve ben hiç yapacağıma inanmıyorum."

"Ve altmış beşle o cüzdanı kimin kaybettiğini duymadık
Dolar, "dedi Bayan Bunker."
para."

"Evet," dedi Jo Teyze, "öyle. Ama bir gün kimin sahibi olduğunu öğrenebiliriz.
Eğer insanlar eve gitmeye hazır olduğunuzda yapmazsak,
Rose'a ait, çünkü buldu. "

"Ve sonra yeni bir bebek alabilirim," dedi küçük kız.

Russ, Laddie ve Mun Bun, yapmaya çalışmak için garaja gitti
Alexis, Rose ve Margy için başka bir koşum bebekleriyle oynadı.
Violet, o kadar çok dolaşmaktan yorulduğunu söyledi
Kayıp, sanırım bunun ağladığı için, bu yüzden annesi onu koydu
Kısa bir şekerleme için yatmak. Sonra baba Bunker şehir merkezine gitti ve Jo Teyze ve
Bayan Bunker sundurma dikişine oturdu.

Margy ve Rose'un oynamaya başladıktan yaklaşık yarım saat sonra
Bebekleri, Margy kauçuğunu su havzasında yıkıyor,
bir şey oldu. Margy, bulunduğu yan verandadan kalktı
Rose ile oturmak ve dedi ki:

"Şimdi onu kurutacağım."

"Kim kuru?" diye sordu Rose.

"Kauçuk bebeğim," diye yanıtladı Margy. "O hepsi ıslak ve ben alacağım
Parker'ın bulunduğu çamaşırlarda onu ve bebeğimi ateşe bırak
kuru."

"Tamam," diye yanıtladı Rose, "kendini yakma."

"Yapmayacağım," dedi Margy, çamaşırlara doğru ilerlerken
Jo'nun büyük evinin bodrumunu.

Bu Parker'dan biraz sonra, mutfağa girerken
Çamaşırhane, ağladığını duydum:

"Ah, dışarı çıkamıyorum! Dışarı çıkamıyorum! Sıkışıyorum ve alamıyorum
dışarı."

"Kara aşkları için! Sen kimsin ve ne oldu?" diye bağırdı
korkmuş aşçı. "Altı küçük sığınaktan biri, biliyorum," diye gitti
"Ama ne oldu?"

"Oh, bir yolculuğa çıktım," dedi Margy, "ve şimdi dışarı çıkamıyorum! Oh,
Sayın!"

Ve sesi uzaktan geliyor gibiydi.




Bölüm XIII

Mun Bun sürüyor


Parker iyi bir aşçıydı, ama çocuklar hakkında fazla bir şey bilmiyordu. O
Yine de onları sevdim ve onlara karşı nazikti. Yani Margy'nin sesini duyduğunda
arayan, ne olduğunu hayal edemedi, ne de ne olduğunu bilmiyordu
yapmak.

Bayan Bunker, hatta baba bunker olsaydı,
Bir zamanlar sorunun ne olduğunu öğrendi. Ama sonra bir şeylere alışmışlardı
çocuklara oluyor.

"Ah, neredesin?" diye bağırdı Parker, Margy çığlık atmaya devam etti.

"Ne dediğini bilmiyorum, ama ben içindeim," dedi küçük kız
O queer, uzak ses.

"Ama nerede?" diye sordu Parker, çünkü bir şekilde ses geldi gibi görünüyordu
Çamaşır ve mutfak arasında bir yerden.

"Sabun ve nişasta ve kıyafetlerle yukarı ve aşağı çektiğiniz şey
On, "dedi Margy." Bir yolculuk yapmak için içeri girdim, ama bacağım sıkışmış ve ben
Dışarı çıkamıyorum ve oh canım! Annemi istiyorum! "

"Evet, sanırım onu ​​da istiyorum!" diye bağırdı Parker. "Ah, benim! Bu
baca ateşinde olmaktan daha kötü. Gidip anneni arayacağım
Çocuk, "Devam etti" çünkü kafanın kutsanmış bir saçını göremiyorum.
Her ne kadar etrafta bir yerde olmalısın ve belki beni kandırmaya saklanmalısın. "

"Ah, hayır, saklanmıyorum," diye cevapladı Margy, öyle görünüyor ki
Parker çok iyi. "Çekme ve down-down-şeydeyim ve
çıkmak!"

Ancak Parker dinlemeye kalmadı. Yan verandaya koştu,
Jo ve Bayan Bunker dikiş yapıyorlardı ve ağladı:

"Ah, hızlı gel! Zavallı çocuk yakalandı ve dışarı çıkamıyorum ve yapamam
Onu gör! "

"Nerede? Ne oldu?" Diye sordu Jo ve Bayan Bunker.

"Çamaşır ve mutfak arasında bir yerde," dedi hizmetçi. "BEN
Onu göremiyorum, ancak onu duyabilsem ve ---- "

Bayan Bunker ve kayınbiraderi artık dinlemeyi bırakmadı. İle
Acele ettikleri mutfak ve orada onlar da Margy'nin sesini duydular
Ağlama:

"Beni dışarı çıkar! Beni dışarı çıkar! Çekme ve aşağı doğru çekim içindeyim!"

Jo Teyze Margy'nin ne anlama geldiğini hemen biliyordu.

"Dumbwaiter'e sıkışmış olmalı-aralarında yukarı ve aşağı çekiyoruz
Mutfak ve çamaşırhane, "dedi." Orada mısın, Margy? "
diye sordu mutfağın yan duvarında bir kapı açtı.

Ve sonra, şafttan yukarı, küçük kızın sesi geldi:

"Evet, buradayım ve aşağı iniyorum ve kalkamıyorum. Ah, canım!"

"Şimdi ağlama! Anne burada," dedi Bayan Bunker. "Ve Jo Teyze de öyle.
Seni bir dakika içinde kaldıracağız. Korkma. "

Jo Teyze aşağı koştu ve aptal şaftına baktı. Görebiliyordu
Kutu benzeri garson yarıya kadar sıkıştı, ama elbette göremedi
Margy. Dumbwaiter küçük bir asansör gibidir, ancak kural olarak,
İçinde kimse gitmiyor. İki arasında işleri yukarı ve aşağı çekmek için kullanılır
Odalar, bir kişi merdivenleri kullanmak istemediğinde.

"Sorunun ne olduğunu görüyorum," dedi Jo Teyze, bir kez şafta bakarken
Daha. "Margy'nin ayağı kutunun kenarına yapıştı,
Bir yolculuk yapmak için tırmandı ve garson yukarı ve aşağı kayamıyor. Ayağı
Hızlı takıyor. "

"Onu gevşetebilir miyiz?" diye sordu Anne Bunker.

"Ah, evet, kolayca, sanırım. Bana uzun saplı şemsiyemi al Parker.
Milden yukarı çıkın ve Margy'nin ayağını gevşetin. O zaman
Dumbwaiter, içinde onunla birlikte aşağı kayacak. "

Ve sadece olan buydu. Şemsiyenin sonuyla, itme
Zarar verecek kadar zor, Jo Loose Margy'nin ayağını itti. O zaman
Bir tür açık kutu olan Dumbwaiter, koşan ipin üzerine kaydırıldı
Bir kasnaktan tekerlekten ve Margy kaldırıldı. Ağlıyordu ve
korkmuştu, ama annesi onu içeri aldığında iyi hissetti
kollar ve onu öptü.

"Bunu nasıl yapmaya başladın?" diye sordu Bayan Bunker.

"Onu yıkadıktan sonra kauçuk bebeğimi kurutmak için çamaşırlara geldim."
Dedi Margy, "Ve onu ateşten koydum. Bir gün Parker'ın çok şey verdiğini gördüm
Sabun çubukları, gol-down-şey üzerinde bir yolculuk. "

"Evet, bunun için aptalca kullanıyorum," dedi aşçı.

"O zaman sabun bir yolculuk yapsaydı bir yolculuk yapabileceğimi düşündüm," diye devam etti
Margy. "Yani, Parker garajın yanında kaldığında mutfakta çıktım,
Ve bir sandalyenin üzerinde durdum, yaptım ve gol at ve aşağı doğru süründüm,
Ve benimle düştü. Ama aşağı inmedi. Sıkıştı ve
Güzel bir yolculuk yapamazdım. "

"Söylemeliyim!" diye bağırdı Bayan Bunker. "Ve böyle bir şey yapmamalısın
Tekrar. Ayağını yakaladığınızda incinmiş olabilirsiniz. "

"Biraz acıtıyor," dedi Margy, ovalayarak.

İşte böyle oldu. Margy,
Dumbwaiter kutusuna mutfak. Onunla bitmişti
Ayağı, kenara yapışan, garsonu hızlı, yarıya kadar sıktı
şaft. Sonra duvardaki kapı kapıldı ve Margy ağladığında
Parker o kadar "kızardı", daha sonra söylediği gibi, asla durmadı
sesin nereden geldiğini düşünmek için.

"Ama tekrar yapma," diye uyardı Jo Teyze.

"Yapmayacağım," diye söz verdi Margy.

Jo'nun evinin bahçesinde dışarıdan neşeli bağırışlar ve kahkahalar geldi.
Russ'ın aradığı duyulabilir:

"Ah, işe yarıyor! Tamam işe yarıyor! Şimdi hepimiz sürebiliriz."

"Peki, her neyse, umarım içeri girdikleri bir aptalca olmaz,"
dedi Anne Bunker.

O ve Jo Teyze pencereden baktılar. Russ ve Laddie'yi gördüler
nihayet köpek Alexis için bir koşum takımı yapmayı başardı
İlk başta kullandıklarından daha güçlü kordon parçaları. Köpek bağlıydı
Ekspres vagonun kordonları ve içinde oturan laddie ve mun idi
Topuz. Russ yanında yürüyordu, Alexis'i etrafta bağlanan dizelerle yönlendiriyordu
boynu.

"Hızlı git!" diye bağırdı Mun Bun. "Hızlı binmek istiyorum!"

"Ah, çok hızlı koşarsa ona ayak uyduramam," dedi Russ. "Alexis
yapabildiğimden çok daha hızlı koşabilir ve eğer çok hızlı giderse tutmayı kaybedeceğim
onun. "

"Biraz sürmeme izin ver," diye yalvardı Laddie. Öyleyse Russ küçük kardeşine izin ver
Dizginler için cevaplanan ipleri alın. Ama Russ kafanın yanında kaldı
Büyük köpek, eli yakasında. Russ için dikkatli bir çocuktu,
ve köpeğin kaçmasını istemedim ve belki de küçük çocukları döküyor
vagon dışında.

"Ah, buna bir yolculuk istiyorum!" diye bağırdı Margy, kardeşlerini gördüğünde
yapıyorlardı. "Bu, içinde bulunduğum yukarı ve aşağı şeyden daha güzel."

"Evet ve biraz daha güvenli," dedi annesi. "Dışarı çıkabilirsin ve Russ
Sana bir yolculuk verecek. Russ, Margy çıkıyor, "dedi." Kendine iyi bak
Onun! "

"Yapacağım," diye söz verdi en büyük sığınak çocuğuna.

O zaman altı çocuğun Violet için Alexis'in arkasına bindiği kadar eğlenceli
Uykusundan uyandı ve sporun tadını çıkarmak için dışarı çıktı. Russ ve Laddie
Alexis'e o kadar çok ip bağladım, onları arabaya sabitledi,
William, düğümleri gevşetmenin bir saat süreceğini söyledi. Ama Alexis yaptı
akıl almaz. İki ya da üç ile arabayı çekerek yürüdü
İçindeki çocuklar, sanki bir teneke kutu boyunca sürükleniyormuş gibi kolay
kuyruğuna bağlı ve çok daha sakin bir şekilde.

Alexis'in kuyruğuna sadece kimse bir teneke kutu bağlamamıştı. O değildi
Bir tür köpek bunu yapabilirdi. O iken denemeye cesaret etmiş olabilirsin
küçük köpek yavrusu, ama neredeyse küçük bir kadar büyük olmak için büyüdükten sonra değil
Shetland Pony.

"Ah, bu çok eğlenceli!" Ağladı Rose, sırası geldiğinde
sürmek. "Keşke bebeğimin Lily'den hoşlanması için buradaydı."

Russ, "Tepkede iyi bir yolculuk yaptı," dedi.

"Oh! Oh!" Aniden ağladı Laddie.

"Sorun ne?" diye sordu Russ. "Bir arı seni batırdı mı?"

"Hayır. Sadece güzel bir bilmeceyi düşündüm. Bu balon zeplinle ilgili
Rose yaptı ve Dumbwaiter Margy'nin içeri girdi. "

"Gömme nedir?" diye sordu VI.

"Böyle," diye devam etti Laddie, doğru yapmak için çok düşündü.
"Rose'un zeplin ve dumbwaiter margy arasındaki fark nedir?
Gürülse mi? Fark nedir? "

"Çok fazla!" dedi Rose. "Hiç birbirine benzemiyorlar."

"Şey, bu bilmece-onları farklı kılan şey!" diye sordu Laddie.

"Çünkü ikisinin de bir sepeti var," dedi Russ. "Rose balonları bağladı
bir sepet ve kıyafet sepeti aptalca gidiyor. "

"Hayır! Öyle değil," dedi Laddie, başını sallayarak. "Rose'un
Towship yükseldi ve düşmeyecekti ve dumbwaiter, Margy ile
İçinde aşağı indi ve gelmezdi. "

"Ha! Bu oldukça iyi," dedi Russ. "Ama sanırım bu balonlar
Bu zamana kadar. "

"Ve bebeğim de," diye ekledi Rose. "Keşke onu bulabilseydim."

"Peki, bilmecenin bir kısmı haklı, her neyse," dedi Laddie.

"Evet, oldukça iyi," diye kabul etti Russ. "Ve şimdi biraz daha olacak
sürüşler. "

Jo'nun evinin etrafında, çimlerin yukarı ve aşağı ve Alexis yollarında
İpi ile ekspres vagondaki altı küçük sığınak çekti
koşum takımı ve çok eğlendiler. Büyük köpek bile zevk alıyor gibiydi
Ve yorulmadı.

Bundan iki gün sonra, bu sırada çocukların çok fazla
Eğlence, başka bir şey oldu. Mun Bun şanssızdı; veya
Şanslı, hangi şekilde bakarsan bak.

Bazen, Boston'un moda arka körfez bölümünde bile,
Seysiler, insanların evlerinden olasılıklar ve bitenler almaya geldi. .
şoförler veya fırın erkekleri genellikle bunun satışına katıldılar,
kendileri için aldıkları parayı tutmalarına izin veriliyor.

Vagonlardan biri, çantalar ve içinde her türlü şey olan, durdu
Gün, Jo'nun evinin önünde. Ragman sık sık William'ı tanıyordu
Ona eski gazeteler veya önemsiz sattı ve bu sefer birkaç şeyi vardı
satmak için. "Paçavra! Paçavralar! Şişeler ve paçavralar!" Junkman'ı geri dönerken ağladı
Garaj omzunun üzerinden bir çanta.

Olduğu gibi, Mun Bun dışarıdaydı, William Pomp Air'i yeni bir
lastik ve şoför hurda ile mahzen içine girdiğinde
Makaleleri alın, Mun Bun, Junkman'ın bulunduğu yere öne doğru dolaştı
At ve vagon ayakta duruyordu.

"Şimdi o vagonun içine girebilseydim," diye düşündü Mun Bun Mun, "
Alexis'ten daha iyi bir yolculuk yapabilirdi. Sanırım yapacağım. "

Nasıl tırmanmayı başardı bilmiyorum ama yaptı. Vagon değildi
Çok yüksek ve öne yakın bir adım vardı ve elbette
tekerlekler. Her nasılsa, Mun Bun ve atı, neyse ki onun için,
Çocuk tırmanırken hareket etmedi. Hemen koltuğa çıkın mun
Topuz. Russ'ın yaptığını gördüğü gibi gerçek dizginleri aldı.
Alexis'e inananlar ve sonra Mun Bun:

"Gid-Dap!"

Ve istediğiniz kadar kolay, at doğal başladı
Mun Bun sürüş ile her şey. Sokakta yavaşça yürüdü, çok
Mun Bun'ın zevkine.

Ama bundan sonra ne olurdu?




Bölüm XIV

Islık Vagonu


Mun Bun mutlu bir şekilde gülümsedi. Bu, beklediğinden daha eğlenceliydi
Jo'nun evinde var. Aslında, bu konuda ne kadar az düşündü
kalarak çok daha eğlenebileceği etkisi için
Büyükanne Bell's.

Yukarı, hurdalık vagonunun koltuğuna oturdu, dizginleri onun gibi tutarak
Russ veya Laddie'nin dizginleri büyük köpek Alexis'e tutmasına yardım etmişti,
Express vagonundaki altı küçük sığınak çekti.

"Bu eğlenceli!" dedi Mun Bun.

At yavaşça yürüdü. Junkmen atları neredeyse hiç koşmadı. Orada
Bunun birkaç nedenidir.

İlk olarak, bir hurda atı yavaş yavaş gider çünkü hurdalık
Asla acele etmiyor. Her iki tarafındaki evlere bakmak istiyor
herhangi birinin onu kağıt satmak için arayacağını görmek için sokak,
Paçavra, eski şişeler, kauçuk botlar veya kırık sobalar.

Yani, elbette, bir hurdacı atının yavaşça gitmesini istiyor, çünkü o zaman bir
Sokağın her iki tarafındaki evlere bakma şansı. Bugünlerde
En azından şehirlerde hurdalıkların çanları çalmasına izin verilmiyor ve
Yüksek sesle bağırın veya çok fazla gürültü yapın. Bunu yaparlardı, ama yapamazlar
artık değil.

Bir Junkman'ın atının yavaş yürümesinin bir başka nedeni de zavallı atın
neredeyse her zaman yaşlı, ince ve aç.

Ve sanırım bu Junkman'ın atı yaşlı ve incedir iyi bir şey
Ve yorgun ve aç. Onu yavaşça gitmesini sağlayan şey bu, bu yüzden Mun Bun değildi
koltuktan sallandı. O sadece küçük bir adamdı ve olmazdı
Onu fırlatmak için vagonun birçoğunu aldı. Ama uzun süre
Vagon yavaşça gitti.

"Gid-Dap!" diye bağırdı mun çörek neşeli bir sesle ve dizginleri çekti,
Gerçekten ne kadar eğlenceli olduğunu düşünmek, o kadar inanç değil,
Ve diğerleri Alexis ile yapmıştı.

Bütün bunlar, hurdalık Jo'nun Yard Teyze'deyken, William ile konuşurken
Şoförün satması gereken eski paçavralar ve kağıtlar hakkında. Diğer beş
Farklı oyunlarda küçük sığınaklar oynuyordu, baba bunker
Downtown ve Jo ve Mother Bunker Teyze bir şeyle meşguldüler,
Sadece ne unuttum.

Yani Mun Bun'ın ne yaptığını görecek kimse yoktu ve o
sadece en büyük zaman geçiriyordu, tek başına, fakirleri sürüyordu,
İnce at. Tabii ki gerçekten sürmüyordu. At yeni gitti
Her zaman olduğu gibi, olabildiğince yavaş ve büyük olasılıkla
Mun Bun'ın onu sürüp sürmediğini ya da hurdayı bilmiyor ya da umursamadım.

"Gid-Dap!" Küçük adamı tekrar ağladı ve dizginleri çekti.
Ve sonra komik bir şey oldu. Solda biraz daha sert çekti
sağdan daha dizgin ve tıpkı hayvanın yapılması gibi
Ne zaman bu olduğunda, at sola döndü ve bir
Yan sokak.

Mun Bun buna aldırmadı. Atın hangi yöne gittiğini umursamadı
Bir yolculuk yaptıkları ve sürüşü yaptığı sürece. Yan yana
Street, üzerinde Mun Bun ile önemsiz vagona gitti. O şimdi gözden uzaktı
Jo'nun bahçesinden bakabilecek herhangi birinin.

Küçük adam, bir kadın bakarken yeni blokun yarısındaydı
Evinin penceresinden, kemikli atı ve eski çıngırakları gördü,
Çılgınca vagon.

"Ah, bir hurdalık var!" Ağladı. "Uzun süredir arıyordum
Makaleleri mahzenden çıkarma zamanı. Bir hurdalık var! "

"Hayır, bu önemsiz bir çocuk," dedi kadının aşçısı,
o. "Vagonda küçük bir çocuktan başka kimse yok."

"Peki, belki de hurdalık küçük oğlu," dedi kadın. "İzin verdiler
Önemsizden sonra içeri girdiklerinde araba kullanırlar. Onun peşinden koş Jane ve dur
o. Çöpü mahzenden temizlemek istiyorum. "

Böylece aşçı hızla ön kapıya koştu ve ağladı:

"Hey! Önemsiz oğlum! Dur! Senin için bazı kağıtlarımız var!"

Mun Bun duydu ve döndü.

"Ben hurdalık değilim," dedi. "Sadece bir yolculuk yapıyorum!"

"Senin için bazı eski kağıtlarımız var," diye aradı Cook.

Mun Bun, her şeyin ne anlama geldiğini bilmiyordu, ama aşçının salladığını gördü
elini ona ve aradığını duydu, ancak yapamamasına rağmen
Tüm kelimeler, çünkü vagon böyle sallandı. Ama Mun Bun'ın bir fikri vardı.

"Sanırım belki bir yolculuk istiyor," dedi. "Benimle aynı sürmeyi seviyor
Yapmak. Ona yanımda bir yolculuk yapacağım. "

Dizginleri çekti ve şunu aradı:

"Whoa!"

Ama ya Mun Bun yeterince sert çekmedi ya da yüksek sesle aramadı
Yeter, çünkü at durmadı. Belki de öyle olduğunu düşündü
Durun tekrar başlamak için çok zor olurdu, bu yüzden devam etti.

"Dur! Dur!" aşçıyı ağladı. "Sizi satmak için bazı makalelerimiz var!"

"Whoa!" Tekrar Mun Bun aradı. Ama at durmadı.

Tam o sırada sokakta bir polis geldi. Mun çörünü koltukta gördü
ve aşçının ona sallandığını ve aradığını gördü. Ve
Polis, Mun'dan emin olmasını sağlamak için sadece bir bakış atması gerekiyordu
Çörek, junkman'ın vagonu kullanan küçük çocuğu değildi. Mun Bun değildi
Junkman'ın küçük çocuğu gibi giyinmiş muhtemelen giyinmişti.

"Bu komik," dedi polis kendi kendine. "Bunu görmeliyim."
Vagona doğru yürüdü. Bu zamana kadar aşçı çıkmıştı
kaldırım. Polisi tanıyordu.

"Onu durdur!" Vagona işaret ederek aradı. "Bu hurdayı kes!"

"Bu bir hurdalık değil," dedi memur.

"Şey, o önemsiz çocuğu durdur, Bay Mulligan," diye yalvardı aşçıya gülümsedi
polis.

"Henüz önemsiz bir çocuk değil," dedi memur. "O ait değil
o vagon. "

"Onu çaldığını mı söylüyorsun?" diye sordu aşçı. "Bayan Rynsler'in biraz var
Gözerden çıkmak istiyor ve ---- "

"Bu çocuk asla almayacak," dedi polis Bay Mulligan. "
Birincisi çok az ve ikinci sırada önemsiz değil
erkek çocuk. Bunu görmeliyim, "ve biraz uzaktan acele ediyorum,
Sonra kaldırıma doğru yürürken, eline uzandı ve durdu
atış. Zor bir iş değildi. Kemikli at neredeyse durmaya hazırdı
her zaman.

"Whoa!" dedi polis.

"Whoa!" Mun Bunları yineledi ve memura gülümsedi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Bay Mulligan.

"Ben bir yolculuk yapıyorum," dedi Mun Bun. "Junkman benim teyzem Jo's'da
ev ve ben koltuğa kalktım ve bir yolculuk yapıyorum! "

"Toprak bizi seviyor! Ve onun büyüklüğüne bakın!" aşçıyı mırıldandı
Polisi takip etti.

"O küçük," dedi polis. "Ama aşağı insen iyi olur
küçük adam. Düşebilirsin. "

"Her neyse, güzel bir yolculuk geçirdim," dedi Mun Bun, polis onu kaldırırken
vagondan aşağı.

"Ama şimdi nerede yaşadığınızı ve bu teçhizatı kimin sahibi olduğunu bulmalıyım,"
Memura devam etti.

Diyerek şöyle devam etti: "Onunla yalnız kalma fikri-onun beğenileri!"
Merak eden aşçıyı mırıldandı.

"Ah, o akıllı bir küçük adam!" dedi polis, Mun Bun'a gülümseyerek.
"Ama yanılmadıkça, işte gerçek hurdalık geliyor.
Endişeli. "

Caddenin köşesinde konuşan adam geldi
William, Jo'nun bahçesinde. Çok koşuyordu ve şapkası düşmüştü
kapalı.

"Atım! Vagonum!" Ağladı. "Birisi onlarla kaçtı!"

"Hayır, yapmadılar, Ike!" dedi, önemsiz olanı gören polis
daha önce koleksiyoncu. "Atın bu çocukla uzaklaştı ve
Şanslı küçük adam koltuktan düşmedi. Şimdi devam edin ve sür
Geri geldiğin yer. Bu çocuk nereye ait? "

"Nasıl bilmeliyim?" diye sordu hurda. "Onu daha önce hiç görmedim."

"Eh, durduğun son yerde vagona girmiş olmalı,"
dedi memur. "Bu neredeydi?"

"Ah, elbette! Ne demek istediğini biliyorum!" Junkman diye bağırdı. "Biliyorum
Leydi evi. Otomobil adamı sık sık bana eski kağıtlar satıyor. Söyleyebilirim
Sen, "ve Jo'nun evinden bahsederek yaptı.

"Sadece çocuğu geri alacağım," dedi polis.

Elini büyük polisin elinde olan Mun Bun, yeterince memnuniyetle geri döndü,
Ve tam zamanında, annesi için, "burunları sayıyor" diye bakıyor ve "
onu diğer çocuklarla görmemişti ve dolaşmasından korkuyordu
Uzakta, onu aramak için yeni başlıyordu.

"Nerelerdeydin?" Ağladı, Mun Bun'ı bir polisle görürken.

"Ah, güzel bir yolculuk geçirdim," diye cevapladı küçük çocuk.

"Önemsiz vagondaydı," diye açıkladı Bay Mulligan.

"Ah, ho! Yani Ike'nin teçhizatıyla koşan sendin, değil mi?" diye sordu William.
"Şey! Atını önde görmediğinde korkmuştu
onu bıraktığı yer. Önemsiz işi nasıl buldun, Mun Bun? "

"Atı seviyorum ve onu sürdüm, yaptım!" dedi küçük adam
gururla.

"Şey, bir daha yapma," diye iç çekti Bayan Bunker.

"Hayır, yapmayacağım!" Vaat Mun Bun.

Altı küçük sığınak her zaman bir şey yaptıklarında söz verdi
Yapmamalılar. Ama sorun şu ki bir şey yapmışlardı
bir dahaki sefere farklı ve onlara söylenmedikleri şey değil
Yapmak.

"Keşke seninle bir yolculuk olsaydım," dedi Margy, küçük kardeşi olarak,
Polis gittikten sonra ne olduğunu anlattı.

"Şey, bilmiyorum!" diye bağırdı Bayan Bunker.

Böylece Mun Bun Güvenle eve tekrar geri döndü ve günün geri kalanı onun
Anne, bahçede ve evin etrafında oynadığını gördü.
erkek ve kız kardeşleri.

"Hiç kimse cüzdan ve altmış beş dolar için geldi mi?"
Rose'a bir gün, kahvaltıdan sonra altı küçük sığınak olduğu zaman sordu
eğlenmek için ne yapacağınızı merak ediyorum.

"Hayır, henüz bir sahip bulamadık," dedi babası. "Ama zaman var
henüz yeterince. "

"Ve balonların götürdüğü bebeğimi bulamadın, değil mi?"

"Henüz değil, Rose. Korkarım Lily sonsuza dek gitti," diye yanıtladı annesi.
"Bir gün sana yeni bir bebek alacağım."

"Evet; ama Lily olmazdı," dedi Rose ve hakkında oldukça kötü hissetti
Ne oldu.

Bahçede oynamaya gitti. Russ söylediklerini yapıyordu
Uçurtma olacaktı ve Laddie ve Violet kumda oynuyorlardı.
Rose, Parker'ın bir pasta pişirmesini izliyordu ve Margy ve Mun Bun yürüdü ve
Sundurmadan aşağı, bir iplik kutusuna iki küçük kauçuk bebek çekerek
Büyük bir otomobilmiş gibi davrandılar.

Çok yakında, sokakta iki tekerlekli bir araba geldi, bir adam tarafından itildi
Kulaklarında altın halkaları vardı ve araba neşeli bir ıslık çaldı
ses.

"Ah, dinle!" diye bağırdı Mun Bun.

"Bu bir Cho-Choo arabası gibi!" dedi Margy.

"Gidip bakalım!" diye bağırdı Mun Bun.

"Tamam," diye kabul etti kız kardeşi.

İplik kutusu otomobilini ve iki küçük bebeği sundurmada bırakmak,
İki küçük çocuk,
ıslık vagonu.




Bölüm XV

Laddie'nin komik bilmecesi


"Güzel bir gürültü yapmıyor mu?" diye sordu Margy'den Mun Bun.

"Korkunç güzel," diye kabul etti küçük kız. "Onu ne yapar?"

Mun Bun, ıslıklı vagona baktı. Söylediğim gibi,
iki tekerlekli araba ve içinde altın halkaları olan bir adam tarafından itildi.
kulaklar. Yüzü de çok karanlıktı, ama hoş bir şekilde gülümsedi
çocuklar.

"Bu bir teakettle, bunu yapan da bu," dedi Mun Bun, bakarken. "Tıpkı su ısıtıcısının dışında olduğu gibi buharın çıktığını görün
Parker'ın mutfağı "ve arabanın bir ucunda bir şeye işaret etti.

Bu bir şey biraz sobaya benziyordu ve çocuklar görebiliyordu
Bir ucunda ateş ışığı. Ve Mun Bun'ın dediği gibi, Steam
Bir baharat gibi görünen şeyden geliyor.

"Buhar ıslık ediyor," dedi Mun Bun.

"Evet," diye kabul etti Margy. "Beğendim!"

Buhar tiz bir ıslık sesi çıkardı.

Vagon şimdi Jo'nun evinin önündeydi ve aniden Mun Bun
havayı kokladı. İyi bir şey kokuyordu.

"Ah, ne olduğunu biliyorum!" Ağladı. "Fıstık! Adam kavuruyor
Fıstık ve ona bittiklerini söylemek için ıslık çalıyorlar. Üye değilsin
Köşede babanın ofisi tarafından, ev, sattığı bir adam var
Fıstık ve ıslık çalıyor. "

"Ah, evet!" dedi Margy. "Ben 'üyeler! Ben de fıstık seviyorum!"

"Ben de!" dedi Mun Bun.

Kulaklarında altın halkaları olan adam teyzenin önünde duruyordu
Jo'nun evi şimdi. Çocuklara gülümsedi, sıcaktan gelen buhar
Fıstık kavurucu daha yüksek bir ıslık sesi çıkardı ve adam bağırdı:

"Sıcak fıstık, bir çanta beş sent!"

"Ah, keşke biraz olsaydı!" İç çekti Mun Bun.

"Ben de öyle," diye ekledi kız kardeşi. "Beş sent var mı, Mun Bun?"

"Hayır! Beş sent var mı Margy?"

"HAYIR."

Mun Bun, Gülümseyen İtalyan adamı, birkaç saniye düşündü,
Islık vagonu, teyze üzerinde asılı iki küçük sığınak baktı
Jo'nun kapısı.

"Lütfen gidin!" dedi Mun Bun. "Senin için beş sent yok
sıcak fıstık. "

"Beş sent yok mu?" diye sordu İtalyan.

"Hayır," ve Mun Bun başını salladı.

"Bir 'fıstıktan hoşlanıyoruz," diye ekledi Margy. "Eğer hiç kalırsan yapabilirsin
Bize biraz ver. "

"Sıcak fıstık-beş çanta!" dedi bir tür şarkı söyleme satıcısı
ses.

"Lütfen gidin!" Mun Bun tekrar yalvardı. "Çok iyi kokuyorlar ama biz
Beş yüzyüzü yok! "

"Belki de eve gidiyorsun, Li'l 'oğlum, para al," İtalyan gitti
Açık.

Margy Mun Bun'a baktı ve Mun Bun Margy'ye baktı.

"Ah, belki yapabilirdik!" küçük kızı hevesle haykırdı. "Hadi gidelim '
Sor, Mun Bun! "

"Elbette!" dedi. "Yapacağız!"

Ve yaptılar. Jo ve Mother Bunker Teyze'nin dikiş ettiği odaya
İki çocuğu patlattı, Çakılları Çakılmalarından Nefes Adı
sürmek.

"Ah, anne!" diye bağırdı Mun Bun. "Beş sent istiyor."

"Bir 'Whistlin' vagonu var!" Margy eklendi.

"Bir 'çok iyi kokuyorlar!" Kardeşine gitti.

"Gel 'düdüğü duy," diye yalvardı küçük kız.

"Tanrım ben!" diye bağırdı Jo Teyze. "Bunların hepsi ne hakkında?"

"Sıcak fıstık-beş çanta!" Mun Bun, şarkı söyleme sesiyle cevapladı
Neredeyse İtalyanlar gibi.

"Ama beş sent yok," diye ekledi Margy. "Bir" biraz istiyoruz
fıstık. "

"Bence biraz sahip olabilirsiniz," dedi Bayan Bunker. "Ben aşağı ineceğim
Whistling vagonu seninle ve bunu gör. "

Margy ve Mun Bun onu fıstık adamının ön kapısına götürdü,
Hala gülümsüyor, bekliyordu. Vagonundaki sıcak fırın
Fıstık kavrulmuş, hala ıslık çalıyordu. Daha sonra baba sığınağı anlattı
Buharın çıktığı ve ıslık çaldığı çocuklar
tıpkı bir çocuk patladığı gibi, içinde deliklerle kendini şişiriyor
Bir düdüğü yapmak için aynı tür teneke şeyden dolayı nefesi.

"Ve İtalyanların fıstık kökeninin tepesine su koymasının nedeni
böylece çantalardaki fıstıklar, onları sıcak tutmaya koyduğu,
Yakmayacak, "Altı küçük sığınağın babası onlara söyledi."
Islık, eski moda dondurma adamının çaldığı çan gibidir.
İnsanlar bunu duyar ve sizin gibi satın almaya gelirler. "

Bayan Bunker, İtalyan fıstıklarını taze ve güzel kahverengileşmiş buldu ve
Kavrulmuş ve tüm çocuklar için yeterince satın aldı.

"Onlar için Margy ve Mun Bun'a teşekkür etmelisin," dedi Russ'a, Rose
ve ikizler. "İlk olarak ıslık çalan vagonu duydular ve görmek için kaçtılar
ne oldu. "

Çocukların fıstıklarla bir çeşit küçük oyun partisi vardı
Laddie bir kısmını cebine doldurdu.

"Onları kurtaracağım," dedi. "Ne için?" diye sordu Uçurtması kısmen bitiren Russ.

"Ah, belki bir sirk geçit töreninde bir fil göreceğim,"
cevaplandı.

"Sirk geçitleri asla arka koy bölümümüzde gelmez," dedi Jo teyze
bir gülümsemeyle. "Bu yüzden bir fil göreceğine inanmıyorum, Laddie."

"Ah, o zaman fıstıkları kendim yiyebilirim," diye geri döndü. "Ama belki ben
bir sincap görebilir. "

"Evet, parklarımızda bazılarımız var," diye devam etti Jo Teyze. "Ve bende
Onları o kadar evcilleştirdi ki, gelip bir fındık alacaklar
parmaklar. Bir gün parka gidip küçük arkadaşları arayacağız.
Ama korkarım ki o zaman fıstık olmayacak, Laddie. "

"Şey, biraz daha alabiliriz," dedi küçük çocuk gülerek.

Aynı öğleden sonra, Rose'un dışarıda olduğu zaman
Sundurma, bebeğini akşam yemeği için giydirme, dediği gibi koşmaya geldi
İçinde, çok heyecanlı görünüyorsun.

"Peki, şimdi ne var?" diye sordu annesine. "Mun Bun veya herhangi bir
Diğerleri, önemsiz bir vagonda mı bürün? "

"Ah, hayır," diye cevapladı küçük kız. "Ama Laddie caddeden indi
Fıstıkları cebinde ve şimdi geri döndü ve
Komik Bilm. "

"Komik bir bilmece!" diye bağırdı Bayan Bunker. "Ne demek istiyorsun? Bu bir
Fıstık hakkında bilmiyor musun? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Rose. "Ama Laddie'nin altında bir şey var
Ceket ve benden ne olduğunu tahmin etmemi istedi, bu yüzden bir bilmece olmalı. Ve
Komik bir gıcırdama gürültüsü yapar. "

"Tanrım!" diye bağırdı Bayan Bunker. "Laddie'nin bilmecesini görmeliyim
Bu sefer mi! "




Bölüm XVI

Rose patenini kırıyor


Sundurmada Bayan Bunker altı çocuğunu buldu, çünkü Rose vardı
annesini evden takip etti, sonunda onun önüne geçiyor
Herhangi birinin henüz Laddie'nin en son bilmecesini tahmin edip etmediğine bakın.

"Orada ne var Sonny?" diye sordu Laddie'nin annesi, onu gördüğü gibi
Russ, Rose ve diğerlerinin önünde duran, onun altında bir şey
kaban.

"Bunun bir bilmece olduğunu söylüyor," diye açıkladı Russ.

"Bu, bir çeşit!" Laddie ilan etti. "Yine de zactly bir bilmece değil. Ben sadece
'Onlara katımın altında ne olduğunu tahmin etmek için.' Dedi.

"Nereden aldın?" diye sordu Jo Teyze, eğlencenin ne olduğunu görmek için dışarı çıktı
hakkında.

"Cebimde bulunan fıstıklarla aldım," diye cevapladı küçük çocuk.

"Ah, o zaman bu bir sincap!" tahmin edilen gül.

"Hayır, bu bir sincap değil," dedi Laddie başını sallayarak.

"Bir kuyruk var! Görebiliyorum!" diye bağırdı Vi, eğilirken ve
Kardeşinin ceketinin altına baktı. "Dışarı çıktığını görebiliyorum. Bu
kahverengi."

"Evet, bir kuyruk var," diye itiraf etti Laddie.

"Bu bir uçurtma mı?" Russ'a sordu, çünkü henüz bitirmemişti
yapım.

"Hayır!" Bu bir uçurtma değil! " Laddie cevapladı. "Yaşıyor ve uçurtmalar değil
Bu şekilde! "

Rose, "Bazen yaşıyormuş gibi kıpırdatıyorlar," dedi.

"Ah, gıcırdadığını duydum!" diye bağırdı Mun Bun. "Küçük bir kedicik mi?"

Yine Laddie başını salladı.

"Hayır," diye cevapladı, "'Bu bir kedicik değil. Ama kürk var. Şimdi yapacağım
Bilmem için her birine daha fazla tahmin verin ve ---- "

Ama Laddie'nin "Riddle" eğlencenin yeterince uzun sürdüğünü düşünüyor gibiydi.
Ve artık tahmin edilmek istemedi. Hepsi bir kerede küçük
Oğlan kıpırdatmaya başladı ve hala bir şey tutmaya çalıştı
Coat-gerçekten çok canlı görünen bir şey.

"Oh! Oh! Oh, canım!" diye bağırdı Laddie, ama gülüyordu.

"Sorun ne?" diye sordu annesine.

"Bu-bu _tickling_!" diye bağırdı. "Oh-o!"

Komik küçük bir kırışmış siyah yüz konuşurken, ardından biraz
Kahverengi tüylü gövde ve uzun bir kuyruk, Laddie'nin altından dışarı çıktı
Düğmeli palto ve omzuna oturdu.

"Ah, bak!" Ağladı Rose.

"Uzun kuyruğa sahip siyah bir kedi!" Ağladı Menekşe.

"Hayır, değil!" Russ bağırdı. "Bu bir maymun! İşte bu! A
maymun!"

"Bir maymun!" tekrarladı Bayan Bunker. "Neden, öyle. Oh, Laddie Boy! Nerede
Maymun aldın mı? "

Laddie, görünen komik küçük yaratığı felç etmek için elini kaldırdı
Beğenmek için, Laddie'nin omzuna çömeliyor ve yakın yer alıyor
o. Maymun bir kediden çok daha büyük değildi. "Nereden aldın?" Çocukların annesini tekrarladı.

"Daha fazla var mı? Bir tane alabilir miyim?" diye bağırdı Russ. "Gidip bulacağım
Bazı fıstık! "

"Kuyruğunu bana sarmasına izin verme!" Geride saklanarak mun çörek yalvardı
Annenin etekleri.

"El organları oynayabilir mi?" diye sordu Violet.

Çocuklar çok gülüyorlardı ve onlar kadar çok soru soruyorlardı
Laddie'nin etrafında kalabalıklaştı, annelerinin haykırdığı:

"Ah, sevgili altı küçük sığınak! Lütfen yapabileceğime kadar bir dakika sessiz ol
Laddie'nin söylediklerini duy. Bize çok tatlı bir küçük olduğunu söyle
Bilm! "

"Onu fıstıkla aldım," dedi Laddie. "O bir ağaçtaydı ve gördüm
O ve ben elimde fıstık tuttum ve aşağı indi ve oturdu
Omzum ve onları yedim ve sonra onu ceketimin altına koydum ve sevdi
Ve onu eve getirdim. "

"Ama onu nerede buldun?" diye sordu Jo. "Hangi ağaçta?"

"Ah, bu caddenin sonundaki köşeden aşağı indi," diye yanıtladı Laddie
Elinin bir dalgasıyla.

"Merhamet," diye soluk Jo Teyze, "Maymunlar evlerini içeri almaya başlıyor mu?
Boston sokaklarının ağaçları? "Ve o ve annesi Bunker güldü.

"Ama bir ağacın mıydı?" diye sordu Russ.

"Evet, öyleydi," diye devam etti Laddie. "İlk olarak bunun bir kedi olduğunu düşündüm, ama ben
Kuyruğunun yanında asıldığını gördü, bunun bir kedi olmadığını biliyordum. "

"Ah, çok şey buluyoruz!" Ağladı Rose. "Bir cüzdan buldum
Ve şimdi Laddie bir maymun buluyor. "

"Ve ben tutacağım ve bir el organı alacağım ve sonra etrafta dolaşıyorum
Ve peni al, "dedi küçük çocuk, omzunda maymun
hala tünemişti, buraya ve oraya diğer çocuklara bakıyordu ve
Komik siyah yüzünü kırıyor.

"Nereden geldiğini biliyorum," dedi Russ, bir an düşündükten sonra.

"Nerede?" diye sordu VI. "Bir sirkten mi çıkıyorsun?"

"Hayır," diye yanıtladı Russ. "Ama bir el organından kaçmış olmalı."

"Bence bu olan bu," dedi Jo Teyze. "El-organ erkekleri,
Maymunlar uzun iplerin uçlarına hızlı, genellikle bu şekilde gelir ve
Müzik dediklerini oynayın ve komik küçük hayvanların gitmesine izin verdiler
Pennies'ten sonra. Bu İtalyanlardan biri burada olmalı
müzik makinesi ve maymunu ondan kaçmış olmalı ve
Onu gördüğün bir ağaçta gizlenmiş, Laddie. "

"Ama onu buldum ve o benim. Onu tutmak istiyorum," dedi küçük
erkek çocuk. "Çok yumuşak ve bulanık ve beni seviyor."

Gerçekten de maymun güzel, temiz küçük bir adamdı ve seviyor gibiydi
Laddie. Ve diğer çocukların da onu evcilleştirmesini seviyor gibiydi.
Komik küçük bir kırmızı ceket ve yeşil bir kapak giydi ve şimdi ve
Sonra, öğretildiği gibi şapkasını çıkarır ve tutardı
Pennies için yap.

Maymun uzun kuyruğunu sarardı Mun Bun,
O, annesinin eteklerinin arkasından çıktı ve hatta evcil hayvan yapmaya cesaret etti
Laddie'nin "Riddle" dedikleri gibi.

"Çok güzel!" dedi Mun Bun.

"Güzel bir bebek yapardı," diye gözlemledi Rose. "Keşke bir bebeğim olsaydı
canlı."

"Bazen onunla oynamana izin vereceğim," diye söz verdi Laddie. "Yapacağım
onu ara. 'Fıstık' 'çünkü onları seviyor. "

"Eh, bu bir maymun için güzel bir isim olurdu," dedi Bayan Bunker. "Ancak
Kalbinizi tutmaya koymayın, Laddie. "

"Neden olmasın anne? Ona sahip olamaz mıyım?"

"Korkarım değil. İlk etapta Jo Teyze'nin Boston'da yeri yok
Bir maymun için ev ve ikinci sırada, büyük köpek Alexis,
Fıstıklarda kabuk ve onu korkutun. "

Alexis o zaman orada değildi, ya da maymunu görürdü ve
Elbette, yeni bir şey gördüğünde her zaman yaptığı gibi havlarırdı veya
garip.

"Onu tutamamanın başka bir nedeni," dedi Mother Bunker, "
İtalyan el-organ öğütücü maymunun kendisini isteyecek. Böyle
Yaşamını yapar-maymunun onun için kuruşları toplaması. "

"Ama organ adam gelene kadar onu tutabilir miyim?" diye sordu Laddie
"bilmecesini" kollarına sarıldı.

"Ah, evet, sanırım onu ​​o zamana kadar tutabilirsin," dedi Bayan Bunker. "Biz
Zavallı küçük maymunu gevşetemedi, her neyse veya köpekler kovalayacaktı
o. Eve geldiğinde babanızın ne dediğini göreceğiz. "

Russ, "Ve şimdi biraz eğlenebiliriz, fıstıkla," diye ekledi Russ. "Bir
Yakasına ip ve bir sirk var inan. "

"Belki ısırır," dedi Margy.

"Beni ısırmadı," diye açıkladı Laddie, "ve onu ceketimin altına taşıdım
caddeden aşağı. Dışarı çıkmak istediğinde beni gıdıkladı. "

Bayan Bunker ve Jo Teyze, çocukların maymunla oynayabileceğini söyledi
Bir süre yan sundurmada,
Boynunun etrafında yaka, bu yüzden kaçamadı.

"İtalyanlar çok yakında arıyor olabilir," dedi William,
Laddie'nin yeni evcil hayvanını görmek için garajdan çağrılan şoför.

"Fıstık", Maymun dediği altı küçük sığınak gibi zevk alıyor gibiydi
onlarla birlikte olmak. Sundurmaya tırmandı ve onlar
ellerinde tutulan ekmek, kraker parçaları veya kek,
Monkey yemek yemeyi severdi.

Çocuklar komik küçük evcil hayvanlarıyla çok eğleniyorlardı ve
tutabilecekleri isteklerini tekrar tekrar konuşuyorlardı
O, önden, bir el organının sesi geldi. Oynadı
daha çok üzücü ve çirkin bir melodi ve sesiyle maymun
Bir köpeğin yapabileceği kadar kulaklarını dikiyor gibiydi.

"Ah hayatım!" içini çekti Rose. "Belki de buna sahip olan el-organ adamı
maymun."

"Eğer öyleyse görsem iyi olur," dedi Jo Teyze. "Seni istiyorum çocuklar
yapabileceğin tüm eğlenceye sahip olmak için, ama fakir bir adamı tutmak istemiyoruz
Monkey, zavallı kadının çantasını yaptığımızdan daha fazlası, olmasa da
Henüz bunun için gel. "

El-organ melodisini de duyan şoför William, içeri girdi
ön ve teyze Jo'ya İtalyanların gerçekten kaybettiğini söylemek için geri döndü
onun maymunu ve bunun için her yere bakıyordu.

"Ona gelmesini söyle," dedi Bayan Bunker.

Ve biraz sonra, yürürken ve uysal melodiyi öğütüyor,
İtalyan bahçeye geldi.

"Bu senin maymunun mu?" diye sordu Jo Teyze, Laddie'ye işaret ederek
fıstık ile ağaçtan ayrılmıştı.

"Ah, Petro! Petro!" İtalyanca ağladı, el organını yasladı
bir ağaç ve sundurmaya acele ediyor. "Ah, Petro! Seni tekrar buldum
Bebeğim! "Ve kollarını uzattı. Maymun onlar için bir sıçrama yaptı ve
Adamın omzunun üzerine oturdu, gevezelik ve çıkar ve takma
Yeşil şapkası o kadar sık, Russ'ın dediği gibi, hareketli görünüyordu
resim.

"Ah, Petro! Petro!" El-organ adamını ağladı ve sonra konuşmaya başladı
İtalyanca'daki maymuna, küçük yaratığın
Anlayın, çünkü o konuştu, tabii ki maymun konuştu
konuş, ya da belki orman konuş.

"Bu senin hayvanı mı?" diye sordu William.

"Tabii ki, o benim!" İtalyanca haykırdı. "Onun adı Petro! Yapıyorum-a de
De Street Down Down, Petro'dan sonra büyük bir köpek kovalaması! O Break-A de
Bir 'atlama oop de ağacı ip. Bulamıyorum! Şimdi onu geri aldım! Ah, benim
Petro! "

"Şey, çocuklar evcil hayvanlarını kaybettikleri için üzülecekler," dedi Jo Teyze, "
Onu geri almana sevindim. "

"Memnun oldum. Vera Mooch-A da mutlu!" dedi İtalyan, şapkasını çıkararak,
ve Jo ve Bayan Bunker Teyze. "Petro beni kuruşlara getir. Ben
Senin için oyna, ama ben bir kuruş istemiyorum. Yok Pennies al-buldun
Petro. "

"Bu küçük çocuk onu buldu," dedi William, Laddie'ye işaret ederek.

"Ona fıstık verdim," dedi Laddie. "O bir ağaçtı."

"Mooch bliged," dedi İtalyan. "Senin için bir müzik yapıyorum. Petro yap
hileler. "

Sonra cebinde bulunan uzun kabloyu Petro'nun yakasına sabitledi,
ve "müzik" dediği şeyi öğütmeye başladı. O da maymunu yaptı
takla çevirme veya ağaçlara tırmanma gibi birkaç numara yapın ve
Bir daldan diğerine atlamak.

Sonra, daha fazla teşekkürler ve onlar için tekrar gelip oynamaya söz vererek,
ve Petro'nun herhangi bir kuruş almasına izin vermemek için İtalyan yoluna gitti
Maymun ve el organı.

Laddie ve diğerleri evcil hayvanlarını kaybettikleri için üzgündüler, ama baba sığınağı olarak
Daha sonra, maymun ve Alexis iyi arkadaş olmayabilir. "Şey, bir maymun buldum ve biri bunun için geldi," dedi Laddie
gece. "Ama henüz kimse cüzdana gelmedi."

"Ve eğer yapmazlarsa, paraya sahip olacağım," dedi Rose. "Her neyse, ben
Baba, bazılarını alabilir, diyor. Ve bir çift yeni alacağım
Roller patenleri, çünkü eskilerim 'en yıpranmış.'

Ancak Rose hala üzerlerinde paten yapabilir ve onlardan konuşabilir
ertesi gün onları düşündürdü. Yani, bebeklerini koyduğunda
"Uyumak" için, küçük kız kaldırımda roller patlayıcıya gitti
Jo'nun evinin önünde.

Rose, annesi ağladığını duymadan çok önce paten yapmamıştı.

"Ah, canım! Ah, canım!" Rose diyordu.

"Sorun ne?" diye sordu annesine, verandaya acele ederek. "Yaptı
düştün ve kendini incittin Rose, canım? "

"Hayır. Ama ayağımı kaldırım taşına vurdum ve şimdi benim
Roller patenleri kırıldı ve eğlenemiyorum! "

Rose bir ayağı tuttu. Üzerinde olan paten şimdi ikisindeydi
Parçalar ve Bayan Bunker, tekrar kolayca düzeltilemeyeceğini gördü. BT
çok kötüydü!




Bölüm XVII

Paten vagonu


Rose ve annesi küçük kızın kırılmasına bakarken
Roller paten, Russ geldi. Bahçedeydi, birlikte oynuyordu
Alexis ve kıyafetleri çimlerle kaplıydı, bazıları yeşil ve
Bazıları kurutuldu.

"Ama çok eğlendim," dedi Russ, neşeli bir melodi ıslık çalırken. "Ve
Çim eski kıyafetlerime zarar vermiyor. "

"Alexis'in her zaman eski kıyafetleri üzerinde var.
Oyun, "dedi Russ ile olan Laddie.

Tam o sırada iki çocuk annelerini gördü ve gülü kırmaya bakarak
paten.

"Sorun ne?" Russ bilmek istedi.

"Ah, ayağımı kaldırım taşına çarptım," diye yanıtladı Rose. "Ve şimdi bak!"

İki kısımda kırılmış olan patenleri uzattı.

"Belki Russ bunu düzeltebilir," dedi Bayan Bunker bir gülümsemeyle. "Bunu yapar
Bunu tamir edebileceği birçok şey. "

Russ, paten parçalarını eline aldı. Rose hala diğerine sahipti
Kesintisiz olan, ayağında.

"Kendimi bir patenle birlikte itebilirim," dedi küçük kız, "ama
Çok eğlenceli değil. Düzeltebilir misin Russ? "

Kardeşi başını salladı.

"Sanırım kimsenin bu kırık pateni düzeltebileceğini tahmin etmiyorum," dedi.

"Ah hayatım!" diye bağırdı Rose.

"Ama," diye devam etti Russ, "sahip olabileceğin bir şeyi nasıl yapacağınızı biliyorum
Çok eğlenceli; Ve ben de yapabilirim! "

"Ben de yapabilir miyim?" diye sordu Laddie.

"Hepimiz yapabiliriz," dedi Russ. "Sırayla alabiliriz."

"Ne?" diye sordu Rose.

"Bir paten vagonu," diye yanıtladı Russ. "Şehir merkezinde bir çocuğun bir tane olduğunu gördüm-gün
Filmlere gittik. İyi bir paten alırsınız ve onu ayırırsınız.
Sonra iki tekerlekten iki tekerleğin ön ucuna koydunuz ve ikisi
Arka uçtaki diğer tekerlekler. "

"Peki, o zaman ne yapıyorsun?" diye sordu Laddie, çünkü Russ bir duraklamaya gelmişti.

"Şey, o zaman tahtanın ön ucuna bir sopa çiviliyorsun,
Happe ve üzerinde duruyorsun-tahtada duruyorsun, yani-ve sen
Paten vagonundaki kaldırımda yokuş aşağı sürün. Eğlenceli! "

"Söyle, hadi yapalım!" diye bağırdı Laddie. "Sana yardım edeceğim Russ! Bize ver
Bıkmayan paten, Rose ve bir paten vagonu yapacağız. "

Laddie diz çöktü ve iyi bir patenin kayışını çözmeye başladı,
Hala Rose'un sol ayağındaydı.

"Dur! Dur!" diye bağırdı küçük kız bacağını geri çekerek.

"Hareketsiz tut!" diye bağırdı Laddie. "Eğer patenini çıkaramıyorum
Çok kıpırdatın. "

"Patenimi istemiyorum!" Rose ısrar etti.

"O zaman bir paten vagonu nasıl yapacağım?" bazılarında Russ'a sordu
sürpriz.

"Kendimi bir ayağa itebilirim ve bu şekilde paten yapabilirim," diye devam etti Rose.
"Çocukların patenimi bir vagon yapmak için almasına izin verirsem, bineceksin
her zaman ve hiç eğlenmeyeceğim. Kendi patenimi koruyacağım.
Yani orada! "

"Sana bazı geziler vereceğiz; değil mi?" diye sordu Laddie.

"'Tabii yapacağız! Çok fazla!" Büyük çocuğu ekledi.

"Ben olsaydım, patenimi almalarına izin verirdim," dedi Bayan Bunker. "Bir
Skate sizin için çok fazla faydalı değil ve eğer Russ bir çeşit yapabilirse
vagon veya skatemobile, dediğim gibi aradığım gibi,
Hepiniz. "

"Tamam," dedi Rose, annesinin söylediklerini düşündükten sonra. "Ama ben
Sıralarımı almalıyım. "

"Evet, hepinizin dönüşleri olabilir," dedi Mother Bunker, genellikle yerleşen
Bu nazik bir şekilde anlaşmazlıklar. "Şimdi Russ ve Laddie, görelim
Komik coaster vagonu. "

Rose, Laddie'nin paten patenini ayağından almasına izin verdi ve sonra Russ aldı
İki arka tekerlekten iki ön tekerlek. O bir
Birkaç gün önce "Skatemobile" ve akıllıca küçük bir adam olarak, o
nasıl yapıldığını hatırladı.

"Garajda tahta parçalarını çıkarabilirim," dedi Russ. "Gördüm
William'ın biraz var ve onları alabileceğimi söyledi. "

Russ, coaster vagonunu olduğu gibi yapmayı o kadar kolay bulamadı
düşünce. Patenin tekerleklerini tahtaya sabitlemek için birçok kullandı
Çiviler ve çoğunu büktü. Sonra bir şeyler yapan William
Jo'nun Otomobil Teyzesi'ne çıktı ve Russ'ı işte izledi.

"Ah!" Russ aniden haykırdı.

"Sorun ne?" Şoföre sordu.

"Parmağımı dövdüm!" dedi küçük çocuk, ona atarken
ağız. "Acıtıyor!" Ama ağlamadı.

"Evet, parmağınıza veya başparmağınıza bir
Hammer, "dedi William." Bunu senin için bitirmeme izin verin. Koyabilirim
Tekerlekler, böylece çıkmayacaklar. "

"Keşke olsaydın," dedi Russ. "Nasıl çalıştığını görmek istiyoruz."

William, dört tekerleği uzun, dar olana sabitlemek uzun sürmedi
tahta, her iki ucunda iki tekerlek, böylece kolayca aşağı inebilir
Jo'nun evinin önünde kaldırım tepesi. O zaman önüne
Dar tahta, tıpkı Russ'ın açıkladığı gibi, William bir sap çiviledi,
düz bir şekilde yukarı çıkmasını sağlamak, böylece kim olduğu tarafından kavranabilir
Bir sürüş.

"Şimdi paten vagonunuz bitti," dedi.

"Dışarı çıkıp deneyelim!" diye bağırdı Laddie.

"Ama bir dönüş yapmalıyım," diye ısrar etti Rose. "Bu benim patenim."

"Hepinizin dönüşleri olacak," diye koyan Anne Bunker
Garaj, konuların nasıl gittiğini görmek için. "Yani, Mun Bun hariç hepsi
ve Margy. Korkarım kıyı için çok az. Düşebilirler. "

"Onları tutacağım ve onlara bir yolculuk yapacağım", çok nazik olan Russ'a
küçük kardeşi ve kız kardeşine.

"İlk yolculuğa sahip olabilirsin," dedi Laddie Rose, "çünkü bu senin
tekerlekli paten."

"Önce gidemem," diye cevapladı küçük kız. "Nasıl yaptığını bilmiyorum
BT. Önce gidiyorsun Russ. "

Russ bunu yapmaya çok istekliydi. Bu yüzden paten vagonunu zirveye çıkardı
kaldırım "tepesi" nin küçük sığınaklarının dediği gibi ve sonra
Düz tahtadaki bir ayak, roller-paten sabitlendi
tekerlekler.

"Kendinizi bir ayağı ile birlikte itmelisin, ne zaman olduğu gibi
Bir patende paten yapıyorsun, "diye açıkladı Russ."
Hızlı gidiyorsun diğer ayağını tahtaya koy ve orada duruyorsun ve sen
Sıkı tutun ve aşağı git. "

"Bana göster!" Dilenen Rose, çok heyecanlı olduğu için yukarı ve aşağı atlayarak
ve memnun oldum.

Ve sonra Russ yokuş aşağı binmeye gitti, neredeyse o kadar güzel bir şekilde
Kışın kar.

"Eğlenceli mi?" diye bağırdı Laddie, Rose ile birlikte durduğu yerden
Tepe-sadece neredeyse hiç kimse böyle hafif bir not olarak adlandırmazdı
"tepe."

"Çok eğlenceli!" Russ'a cevap verdi.

Tepenin dibine doğru sürdü ve sonra yürüdü.

"Şimdi sırası, Rose," dedi, ona Skatemobile'ı verirken.
Ama küçük kız başını salladı.

"Biraz daha izleyeceğim," dedi. "Bırak Laddie."

Böylece Laddie aşağı indi. Sonra Rose sırasını aldı. Kaldırım tepesinde
O paten vagonuna girdi ve sadece sallamak için dönüyordu
Onu izleyen annesine ve kardeşlerine,
Bir kapıdan aniden küçük bir köpek koştu. Rose'un hemen önünde ve
Onun biraz önünde koştu ve sonra kaldırımda durdu ve havladı
ona.

"Dikkat et, gül! Dikkat et!" diye bağırdı annesi. "Bir tarafa yönel! Onun için çık!" diye bağırdı Russ.

"Ayağınızı çıkarın ve paten vagonunu durdurun, kendinizi durdururken
Roller patenlerinde, "diye bağırdı Laddie.

Ama Rose, öyle görünüyordu, bunların hiçbirini yapamazdı. Doğrudan
Küçük köpek o fışkırttı.

Ne olacak?




Bölüm XVIII

Dönen üstler


Rose, üzerinde durduğu paten vagonunu durduramadı
Jo'nun evinin önünde kaldırım tepesinde. Ne de küçük
Köpek yoldan çıkmak istiyor gibi görünüyor. Sadece Rose'un önünde durdu,
O'na doğru ilerlerken ve kuyruğunu salladı ve salladı. Ve
Neredeyse sanki şöyle dedi:

"Peki, bütün bunlar ne? Bana bir yolculuk yapmaya mı geliyor musun?"

"Yoldan çekil! Yoldan çekil-lütfen!" Dilenen gül. "Hasta
Eğer dışarı çıkmazsan, kaldırım taşına çarptığımla aynı
Bu arada, küçük köpek; Ve sonra senin üzerinden geçeceğim! Yoldan çekil! "

Ama küçük köpek orada kaldı.

Tabii ki, Rose bunu düşünmüş olsaydı,
Vagon paten ve bir tarafa iterek kendi başına devam et.

Ama şimdi taş kaldırım tepesinden çok hızlı bir şekilde atıyordu ve
O kadar heyecanlıydı ki asla bir zamanlar inmeyi veya hatta
Paten vagonunu bir kenara çevirmeye çalışıyorum. Doğruca havlayan küçük için
Köpek o.

"Ah, onu durdurmalıyız!" diye bağırdı Bayan Bunker
Küçük kız.

"Onu alacağım anne!" diye bağırdı Russ. "Sanırım senden daha hızlı koşabilirim
olabilmek."

Ama ikisinin daha önce Rose'u yakalama şansı yoktu
bir şey oldu. Ve olan bir şey Rose'un koşmasıydı
tam küçük köpeğe. Tam ona paten vagonu ile koştu.

"Ki-yi-yi-yip! Ki-yi! Yip! Yip!" küçük köpeği bağırdı.

"Ah, canım! Ah, canım!" Ağlıyordu, ağlıyordu.

Bang! Paten vagonunu oluğa gitti.

Küçük Köpek-Hoş, neredeyse gördüğü için güldüğünü söyleyecektim
Çok spor, ama o küçük köpek anne kazındadır, eğer hatırlarsam
Haklı olarak ve bu küçük köpek gülmedi. Çok korkmuştu
Ve biraz yaralandı ve Rose da öyle. Yani küçük köpek sadece sıkışmış
Arka ayakları arasındaki kuyruğu ve geri avluya koştu
paten vagonunu duyduğunda neler olduğunu görmeye gelmişti
Kaldırım tepesinde sallanıyor.

Bu zamana kadar Russ, Laddie ve anneleri Rose'a gelmişlerdi.

"Çok incinsin mi?" diye sordu Bayan Bunker. "Şimdi orada ağlama.
Seninle ilgilen! "

"Bu benim dizlerim!" hıçkırık gül. "Onları kazındım! Ve benim paten vagonum
hepsi yakalandı mı? "

"Hayır, sorun değil," dedi Laddie, oluktan alırken
Rose düştükten sonra yuvarlandı. "Her zamanki gibi iyi."

"Ve dizlerin çok fazla incinmiyor-sadece çizilmiş," dedi Bayan Bunker
Baktı. Rose çoraplar ve bacakları, ayakkabılarının üstünde ve kısmen giyiyordu
Dizlerinin üstünde çıplaktı. "Bakın, ayağa kalkamazsın," diye çağırdı Bayan
Bunker, çünkü Rose kollarında bir bez kadar gevşekti.

"Ayağa kalk ve biraz daha gezinti!" diye bağırdı Russ.

"Hayır, eski paten vagonunda daha fazla sürüş istemiyorum!" Ağladı
kız kardeş. "Beğenmiyorum."

"O zaman hepsini kendimiz alabiliriz, Russ!" diye bağırdı Laddie.

"Hayır, sen de yapamazsın!" Dedi Rose ve aniden ağlamayı bıraktı. "Sen
Paten vagonum alamıyorum. Kendim istiyorum! "

"Ama eğer ayağa kalkamazsan, üzerine binemezsin ----" Bayan Bunker'a başladı.

"Ama ayağa kalkabilirim anne!" diye bağırdı Rose ve yaptı, bunu gösterdi
Onunla ilgili hiçbir şey yoktu.

"Bak, o zaman incinmedin," dedi annesi. "Şimdi ağlamaya başlama
Yine ve biraz daha sürüşe sahip olabilirsiniz. Ama belki de olmasın daha iyi
Daha fazla tepe aşağı sahil. Sadece yaptığınız gibi kaldırım boyunca sür
Roller patenleriniz. Bu en iyisi olacak. "

"Evet, belki bunu yaparım," dedi Rose. "Beni koşturan köpek nerede
ona? "

Küçük köpek şimdi kendi çitinin güvenle arkasındaydı,
kazık ve havlama. Belki de bunun ne hakkında olduğunu merak etti ve
Ona ne oldu. Biraz çaldı ve çürüktü,
Ama çok fazla zarar vermiyor. Russ'ın dediği gibi, sadece "hepsi yüzleşti",
Ona bak.

"Şey, sanırım roller-skelat vagonunun önüne geçmeyecek
Yine, "dedi Bayan Bunker." Şimdi biraz daha sürebilirsin, Rose. Senin
Dizler iyi. "

Ve böylece, biraz sıcakla yıkandıktan sonra
su. Sonra Rose ve kardeşleri, Violet şimdi bir dönüş yapıyor ve
Sonra, skatemobile iyi eğlendim. Yine de tepeden aşağı indiler,
Buldukları gibi, hızlı giderken daha iyi yönlendirebilirlerdi.

Mun Bun ve Margy, bahçeden geldi, burada oynadıkları
Kum yığını ve onlar da sürüşler istediler. Russ ve Laddie onları tuttu,
çünkü küçük çocuklar yalnız kıyı için yeterince yaşlı değildi
Mun Bun, size söylediğim gibi önemsiz arabada sürdü. Ama buydu
farklı. Roller-Sark vagonu Junkman'ın atından daha hızlı gitti.

Yani altı küçük sığınak paten vagonunda eğlendi ve günler
Devam ettiler, Jo'nun evine geldiklerine giderek daha çok mutluydular
Tatillerinin bir kısmını geçirin.

Ağustos ayının başlarındaydı ve onlardan önce yazın çoğunda vardı.
Hava sıcaktı, ama Jo Teyze'nin etrafında bol miktarda gölge vardı
House, böylece neredeyse büyükanne Bell's kadar güzeldi.

"Tatil bitene kadar burada mı kalacağız?" Russ'a sordu
babası bir gün.

"Emin değilim," dedi. "Kuzeni Tom bir kez bizi gelmesinden bahsetti
onu görmek için aşağı. "

"Deniz kıyısına kadar, demek istiyorsun?" diye sordu Rose.

"Evet, Seaview, New Jersey."

"Ah, orada züppe olurdu!" diye bağırdı Russ. "Yüzmeye gidebilirim
Okyanus, değil mi? "

"Şey, su çok derin olmasaydı içeri girebilirsin," dedi babası
bir gülümsemeyle. "Ama bunun hakkında daha sonra konuşacağız. Rose, nerede
Cep defteri buldun mu? "diye sordu.

"Neden? Kimin sahibi olduğunu biliyor musun?" diye sordu küçük kız.

"Hayır, ama tekrar bakmak istiyorum. Belki bir kart olabilir veya
onu kaybeden kişinin adresini anlatacak bir şey ve
altmış beş dolar. "

"Ama baktık," dedi Russ, "ve hiçbir şey bulamadık."

"Belki de kart veya kağıdın bir delikten kaymış olabileceğini düşündüm
astarda, "dedi Bay Bunker"
Çok uzun süredir eski ceketin astarının içine kaymıştı.
Lumberman. Cephane nerede? "

"Anne var," diye yanıtladı Rose. "Senin için alacağım baba!"

Annesine koştu ve kısa süre sonra çantayla geri döndü. Altmış beş
Jo'nun evinde dolar kasaya koyulmuştu, ama üzücü küçük
Mektup hala cüzdanın içindeydi.

Bay Bunker tekrar okudu ve sonra dikkatlice baktı
cüzdan. Eski biriydi ve astar yırtıldı, ama yoktu
kime söyleyecek herhangi bir delikte kağıt veya kart kayması
cüzdan iade edilmelidir.

"Bir kez daha reklam vereceğim," dedi Bay Bunker, "ve sonra kimse iddia etmezse
Sanırım para sana ait olacak Rose. "

"Ve harcayabilir miyim?"

"Ah, gerçekten hayır! Hepsi değil. Biraz, belki; ama gerisi olacak
Genç bir bayan olmak için büyüyene kadar sizin için uzaklaştırın. Hala yapardım
daha ziyade ona sahip olana ver. "

"Ben de yapmalıyım," dedi Rose yumuşak bir şekilde. "Kayıp bebeğimi geri almak istiyorum
Balon zepçesine gönderdim ve sanırım cüzdan bayan
parasını geri almak isterim. "

Hepsi cüzdanın fakir bir kadına ait olduğunu düşünüyorlardı. Bunu anladılar
Mektuptan fikir-yani yetişkin insanlar ve daha büyük çocuklar
yaptı. Mun Bun ve Margy şu ya da bu şekilde çok fazla düşünmediler.
Tek umursadıkları eğlenmekti.

Ve altı küçük sığınak kesinlikle Jo Teyze'de eğlendi. Oynadılar
bahçede veya garajın etrafında; Otomatik gezintilere gittiler, küçük
Geziler ve piknikler, büyük köpek Alexis ile oynadılar ve
Skatemobile üzerinde sürdü. Bir gün teyzeden yaklaşık yarım blok yaşayan Tom Martin adında bir çocuk
Jo'nun evi öne geldi ve aradı:

"Merhaba Russ! Ho, Laddie! Dışarı çık ve üstleri oyna!"

İki yaşlı sığınak Tom ile tanışmıştı ve
onunla oyna. Şimdi onu aradığını duydular ve Russ cevap verdi:

"Bir dakika içinde dışarı çıkacağız; biraz ekmek ve reçel yaşadığımız anda."

"Tom'a da bir parça getir," diye önerdi Laddie, iyi huylu Parker için
Cook, erkeklere biraz tedavi veriyordu.

"Evet, sana arkadaşın için bir dilim vereceğim," dedi.

Bu yüzden ona güzel bir dilim ekmek ve reçel yaydı ve Russ ve Laddie,
Yolda yedikleri kendilerine taşımak, bir tane de
Yeni oyun arkadaşı.

"Üstleri oynayalım," diye önerdi Tom. "Sokaktan aşağı inebiliriz.
Kaldırım büyük ve pürüzsüz ve onları orada döndürüyor. "

"Tamam," diye kabul etti Russ. "Biraz eğleneceğiz."

Caddede, büyük bir apartman evinin olduğu bir köşeye gittiler
kaldırıma yakın durdu. Kaldırım pürüzsüzdü, sadece
Üstleri döndürme yeri.

"Orada, benimki önce dönüyor!" diye bağırdı Tom, üstüne fırlatırken,
Dizeyi hızla çekiyor ve böylece en üst sırtları
çok hızlı. "Bakalım ikiniz de seninkiyle zirveme vurabilir mi?"

"Yapabilirim!" dedi Russ ve Tom'un tepesini tüm gücüyle attı.

Russ oyun arkadaşının tepesine çarpmadı, ama başka bir şey vurdu. Yukarı
Havaya Russ'ın tepesini sıçradı ve bir sonraki an, bir kaza oldu
cam.

"Ah!" diye bağırdı Tom. "Bir pencereyi kırdın!"




Bölüm XIX

Uçurtma Uçuyor


Sadece olan buydu. Russ üstüne çok sert attığında,
Kaldırımdan tekrar sıçradı ve yelken açmıştı
apartman evinin alt pencerelerinden birine karşı hava
kaldırıma çok yakın durdu. Ve üst kısım tam geçti
bardak.

Üç küçük çocuk o kadar şaşırdı ki orada durdular,
Kaldırımda kırık cam duşuna bakıyorum. Sonra Tom ağladı:

"Ah, koşsak iyi olur!"

"Ne için?" diye sordu Russ.

"'Çünkü pencereyi kırdın. Bayan ya da adam çıkacak'
Bir polis alacaklar. "

Russ iki ya da üç saniye boyunca hiçbir şey söylemedi. Sadece gidiyordu Laddie
Üstünü zıplamak, döndürmek için hala elinde tuttu. O
Bir bardak kırmak istemedim.

"Hadi!" Tom'u fısıltıyla ağladı. "Hadi bizi yakalamalar!"

Russ başını salladı.

"Hayır," diye yanıtladı. "Koşmayacağım. Burada kalacağım ve onlar
Dışarı çıktığımı söyleyeceğim ve babam bunun bedelini ödeyecek. Bu
Her zaman ne yaparız; Biz değil mi? "

"Evet," diye cevapladı küçük çocuğu.

"Daha önce hiç pencereyi kırdın mı?" diye sordu Tom, kaçmaya başlamıştı
uzakta, ama iki arkadaşının gelmediğini görünce kim geri döndü
onunla.

"Büyükanne Bell's'te bir tane kırdık," dedi Russ.

"Ama bizi ödememizi sağlamadı," dedi Laddie.

"İşe alınan adam Tom Hardy, yeni bir bardak koydu," diye devam etti Russ. "Ve bir kez
Biz top oynarken eve bir pencere kırdı. Topu attım
Ve Laddie onu yakaladı ve bir şeker mağazası penceresinden geçti, ama
Koşmadık. "

"Ne yaptın?" Diye sordu Tom, bunun yeni bir şey göründüğüne. O
Pencerenin parçalandığı yere baktı. Henüz kimse
pencereden bir kafayı itmiş veya bir
polis. "Ne yaptın?" Tom'a tekrar sordu.

"Şey, şeker mağazasına sahip olan bizi bizi biliyordu," diye cevapladı Russ, "ve
Babamızın camı ödeyeceğini biliyordu. "

"O mu?"

"Neden, elbette yaptı!" diye bağırdı Laddie.

"Ama her birimizin kurtarması ve ona beş sent geri vermemiz gerektiğini söyledi-bir
Penny bir seferde, "ekledi Russ."
Bizi yap-bize daha dikkatli yap, sanırım dedi.

"Her neyse, şimdi yapacağım şey bu. Bekleyeceğiz ve biri
Çıkıyor, onlara babamın ödenmesini sağlayacağım. "

"İşte şimdi biri geliyor!" fısıldadı Tom ve kesinlikle bir adam,
mavi tulum giyiyor ve sanki temizliyormuş gibi görünüyordu
Cellar, büyük apartman evinin bodrum kapısından geldi.

"O camı kim kırdı?" Diye sordu ve sesi oldukça sertti.

"Ben-yaptım-tepemle," diye konuştu Russ, ama sesi biraz titredi.

"Şey, bunun için ödeme yapman gerekecek!" Kapıcıya gitti, çünkü öyleydi.
"Sana buradan uzak durmalarını söyledim, yine de
Geleceksin! Şimdi bunun için ödeme yapmalısın! "

"Daha önce buraya asla dönmedim," dedi Russ.

"Ve ben de yapmadım," diye ekledi Laddie.

"Bu doğru, Bay Quinn," diye koydu, hadeyi tanıyor gibi görünüyordu.
"Onları buraya getirdim. Bu benim hatam."

"Hum!" dedi hademe. "Bu yeni bir şey, erkeklerin sahip olması
Pencereleri kırdıklarında ve kaçmadıklarında. Kimin gittiğini söyledin
Cam için ödeme yapmak mı? "Diye sordu." Bir dolara mal olacak. Şanslı
Siz Bay Tanzy evde değilsiniz. Onun salonunda pencereyi kırdınız,
Ve o korkunç çapraz. "

Russ ilk başta hadenin kendisinin çapraz olduğunu düşünmüştü, ama şimdi yaptı
Sanırım, tozlu adam gülümsedi.

"Cam için ödeme yapacağım-ben ve kardeşim," diye devam etti Russ. "BEN
kırdı. "

"Parayı yanınızda mı?" Diye sordu hademe Bay Quinn.

"Hayır," diye yanıtladı Russ. "Sadece beş sentim. Ama buna sahip olabilirsin ve
Ona söylediğimde babam sana gerisini verecek. "

"Baban kim?" Diye sordu hademe.

"Teyzeleri Jo ile kalıyorlar," diye açıkladı Tom Martin. "O yaşıyor
Bu sokakta-Kaçırın Bunker, biliyorsun. "

"Altı küçük sığınaktan ikisiz," dedi Russ.

"Ah, bunu bilmekten memnunum," ve Bay Quinn tekrar gülümsedi. "Şey, onun gibi
Olur, eskiden teyzenin fırın adamı olurdum, bu yüzden onu tanıyorum. Eğersan
Onunla ilgili olarak iyi olmalısın. İki küçük sığınağın gitmesine izin vereceğim
Şimdi, ama baban gelip pencere için ödeme yapmalı. "

"O olacak," diye söz verdi hiçbir polisin gelmemesine sevindim,
Cesur olmak için kararını vermiş ve eğer bir kişiden korkmamasına rağmen
Kapıcı tarafından çağrılmalıdır. Ama hiçbiri değildi.

"Ben de pencerenin ödemesine yardım edeceğim," dedi Tom. "Benim hatamın bir parçasıdı
Çünkü Russ ve Laddie'den buraya en iyi oynamak için gelmelerini istedim. "

"Güle güle, çocuklar!" Kapıcı onlardan sonra aradı. "Bunu yaşadığın için üzgünüm
Kaza, ama hareket etme şeklini seviyorum. "

Russ, Laddie ve Tom da üzgündüler, çünkü babalarının olacağını biliyorlardı
Kendini kötü hissedin, her biri elli sent ödemek zorunda değil, çünkü
Çocuklar, neredeyse her zaman olabilecekleri bir yerde üstleri oynamışlardı.
Bir pencereyi kır.

Tom, apartman evinden aşağı inmekten daha iyi bilmeli,
Çünkü bir kereden fazla, uzak tutması söylendi, ama Russ ve Laddie
yapmamıştı. Ancak, ne Bay Martin ne de Daddy Bunker çok azlık çekmedi.
Parayı hademe gönderdiler ve çocuklara sadece Bay
Quinn onlara söylemişti-başka bir kaldırım üzerinde tepeler oynamak için. Ve bu
Erkekler yaptı.

"Ama _some_ eğlencesine sahip olmalıyız," diye homurdandı Russ.

"Oh, üstlerinizi onsuz döndürebileceğiniz birçok yer var.
Dairenin yanına iniyor, "dedi Bay Bunker." Windows Will
Arada bir kırılın, ama çok sık olmasını sevmiyorum. "

"Kayıpla ilgili reklamlara herhangi bir cevap aldınız mı?
cüzdan? "diye sordu Bayan Bunker'a o gece, çünkü
Gazete ofisinde durup soracağını söyledi.

"Hayır," diye yanıtladı. "Korkarım ki kim sahibi olursa olsun kağıtları okumuyor.
Keşke kim olduğunu bilseydim. "

"Ben de öyle," dedi Rose.

Çünkü parayı kendisi için tutmak istese bile,
Zavallı insanın sahip olması daha iyiydi. Ancak,
Şimdiye kadar hiç kimse cüzdanı ve altmış beş dolar talep etmeye gelmemişti.

Akşam yemeğinden sonra bir gün Jo Dedi:

"Kim otomatik yolculuğa çıkmak ister?"

"Evet!" Ağladı Rose ve Menekşe. "Ben de!" Margy ekledi ve Mun Bun bir şey söyledi, ancak yapabiliyorlar
Hala ne olduğundan emin değilsiniz, çünkü hala biraz çiğniyordu
Kraker onunla masadan taşıdı.

"Sanırım onun da gideceğini ifade ediyor," dedi annesi. "Ama bundan sonra Mun
Çörek, canım, masada yemeni bitir ve düşme
Kraker Jo'nun zeminde her yerinde kırılıyor. "

"Alexis'i alıyorum ve onları alıyor," dedi Mun Bun; Ve o için başladı
Büyük köpeğe izin vermek için kapı.

"Hayır, yapma!" Jo teyze Jo. "Alexis'e yeni bir banyo yapıldı
William ve köpek evcil hayvanımız ıslak. Zemin için birkaç kişiden daha kötü olurdu
kırıntılar. Onları süpüreceğim, Mun Bun. Ama gel, hazır olalım
Otomatik yolculuk için. "

Gitme zamanı geldiğinde, Russ ve Laddie kalmak istediklerini söylediler.
Ev. Bu alışılmadıktı. Genellikle ilk gitmek isteyenlerdi.

"Neden gelmiyorsun?" Russ Rose'un sordu. "Belki de bulabiliriz
Balonlarla yelken açan bebek. "

"Ah, sanırım yapacaksın," dedi Russ.

"Her neyse, Laddie ve ben gittiğinde bazı şeyler yapacağız.
Tom Martin ile uçabilmek için onları yapmalıyız. O gidiyor
Bir tane de yap. "

"Uçacak mı?" diye sordu Rose. "Ah, bu bir zeplin mi?"

"Hayır, bu sadece bir uçurtma," dedi Russ. "Bir tane yapmaya başladım ama yapmadım
sona ermek. Şimdi iyi bir tane yapacağım, böylece yükselecek.
Laddie ve Tom da öyle. Bu yüzden otomobilde gitmek istemiyoruz. "

"Pekala, o zaman seni ve Laddie'yi babanla evde bırakacağız ve
William, "dedi Jo Teyze, çünkü arabayı kendisi çalıştıracaktı.

"İyi çocuklar ol," diye yalvardı Bayan Bunker.

"Yapacağız!" Russ vaat etti.

"Ve üstleri döndürmeyecek ve daha fazla pencereyi kırmayacaksın, değil mi?" sorumlu
Jo Teyze.

"Hayır!" Laddie kabul etti. "Sadece uçurtmaları uçuracağız ve kırılamıyorlar
pencereler ya da başka bir şey yap. "

Ama sadece bekleyip ne olacağını görüyorsun.

Jo ve diğerleri arabaya gittikten sonra Russ ve Laddie
Macunu, kağıt ve ipini aldım ve uçurtma yapmaya başladı. Russ nasıl olduğunu biliyordu
Oldukça iyi ve Laddie'yi gösterdi. Üzerinde kuyruklu uçurtmalar yaptılar,
Bunlar küçük erkeklerin inşa etmesi daha kolay olduğu için, o kadar kolay olmasa da
kuyruksuz tür olarak uçmak. Uçurtmaların kuyrukları karışır
birçok şey.

"Şimdi benimki bitti," dedi Russ, bitmiş oyuncağını tutarken.

"Keşke benim olsaydı," diye yanıtladı Laddie.

"Sana yardım edeceğim," diye teklif etti kardeşi ve yaptı.

İki çocuk yakında teyzeden uzak olmayan boş bir yere gitmeye hazırdı
Jo'nun evi, uçurtmalarını uçurmak için.

"Bir şehir uçurtma uçacak yeri yok," dedi Laddie. "İçinde olmalıyız
ülke."

"Büyükanne Bell's'te olmalıyız," diye kabul etti Russ. "Burası züppe bir yerdi
Uçurtma uçmak için-Big Fields ve kuyruğu karıştırmak için telgraf kablosu yok. "

Ancak, bazı sıkı çalışmalardan sonra, uçurtmalarını almak için başardılar.
hava ve sonra dizileri tutarak ve gönderdiler
haberciler.




Bölüm XX

Atlama ipi


"Uçurtum seninkinden daha yüksek," dedi Laddie, ona bakarken
Oynatma, havada ve sonra kardeşi.

"Eh, henüz tüm ipimi bırakmadım," diye yanıtladı Russ. "Yapabilirim
Biraz daha kabloyu gevşettiğimde benimkinden çok daha yükseğe çıkıyor ve ben
Gidiyor. "

"Başka bir elçi göndereceğim," dedi Laddie. "Ben yok
Bırakmak için başka bir ip, ama belki biraz alabilirdim. "

Küçük bir kağıt parçası aldı, içine bir delik açtı ve sonra kaydı
Bu delikten uçurtma kablosunun bağlı olduğu çubuk. O zaman
Kağıt parçası uçurtma ipini yukarı çevirdi, etrafta dönüyor ve
Uçurtma'nın kendisinin yarısı olana kadar etrafında.

"Messenger'ime bak!" diye bağırdı Laddie, kağıt parçası dönerken
Temiz bir esinti içinde ve etrafında. "Neden bir tane göndermiyorsun ve biz
Bir yarış alabilir mi? "

"Yapacağım!" diye bağırdı Russ. "Kağıt habercilerle bir yarışımız olacak,
Ve sonra biraz daha ip alacağım ve uçurtmaımı daha yükseğe göndereceğim. "

"Öyleyse ben," diye karar verdi Laddie. "Ah, Russ, hatta bir yarış alabiliriz
Uçurtmalar! "Devam etti." Kimin uçurtma en yüksek olacağını göreceğiz. "

"Evet, bunu yapabiliriz," diye kabul etti büyük çocuk. "Şimdi yapacağım
Messenger. "

Russ bunu yaptı ve messenger Laddie'nin yaptığı gibi,
Zaman, neredeyse uçurtmasına kadar, ipin üzerine bir tane daha koydu. Çocuklar tutuldu
her ikisi de hazır olana kadar yukarı çıkmalarından ve sonra tıpkı
Bazen bir ayak yarışı vardı, Russ ağladı:

"Gitmek!"

Ellerini kağıt habercilerden çıkardılar ve tellerden çıktılar
Atış, rüzgar onları çok hızlı esiyor.

"Bak! Git! Bak!" diye bağırdı Laddie, zevkle dans ediyor.

"Ve dışarı bak ve uçurtma ipini bırakmasanız iyi olur veya
Bu da gidecek, "dedi Russ."
Balon zeplin yaptı. "

"Acaba aynı yere gidip gitmediklerini merak ediyorum," dedi Laddie. "Uçurtma
Rose'un balonların uçmasına izin vermesine izin verdiğinden emin olurdum
Gitmek."

"Neden yapsın?" diye sordu Russ.

"'Çünkü o zaman onun için Rose'un bebeğini bulabilirim.
Uçurtma String ve devam etmeye devam etmeye devam et ve gitmeye devam et, sonra gelirdim
Uçurtmanın bulunduğu yer ve bebekle sepet olacak
içinde. "

"Evet, bu güzel olurdu," dedi Russ. "Ama sanırım gidecekler
aynı yer. Uçurtmanıza tutunsan iyi olur. "

"Yapacağım," diye kabul etti Laddie. "Acaba uçurtmalarımızın ne kadar yüksek olmasına izin verebileceğimizi merak ediyorum
Yukarı? "
dizeler. "Ne kadar ileri giderlerdi?"

"Kordonun olduğu kadar ileri giderlerdi," dedi Russ.

"Gökyüzüne çıkabilirler mi?" diye sordu Laddie.

"Elbette yapabilirler," dedi Russ.

"Gökyüzü korkunç," diye devam etti Laddie, mavi kısmına bakarak,
Beyaz, geçici bulutların uçtuğu.

"Evet, çok uzak," diye onayladı Russ. "Ama çok fazla şey alabiliriz
String ve uçurtmaların kalkmasına izin ver. "

"Şimdi yapabilir miyiz?" Küçük çocuk bilmek istedi. "Görmeği arzu ediyorum
Uçurtum gökyüzüne gidiyor. "

"Şey, yapabiliriz," dedi Russ. "Ama bak! Elçim seninkini yendi!"
Aniden ağladı. "Önümüzde!"

"Öyleyse," diye homurdandı Laddie. "Peki, her neyse, daha fazlasını aldım
var."

"Şimdi çok fazla kordon alacağım ve uçurtumu yüksek göndereceğim," diye açıkladı
Russ, oturduğu çimden kalkarken.

"Uçurtunuzu indirecek misin?" Kardeşi bilmek istedi.

Russ başını salladı.

"Uçurtma ipimi bir taşa bağlayacağım" dedi. "Bu tutacak
Daha fazla kordon almak için eve giderken havaya uçmaktan. İzliyorsun
Ben giderken uçurtma. "

"Yapacağım," diye söz verdi Laddie. "Uçurtumu da bağlayacağım."

Russ, kordonunun sonunu boş bir yerde ağır bir taşa bağladı.
Çocukların uçurtmalarını uçurdukları Jo'nun evi. Laddie oturdu
çimlerin üzerinde ve uçurtmalara baktı, bu iki gibi
Kuşlar, havada yüksek. Russ biraz zaman geçti. Daha zordu
Doğru tür kordon bulmanın düşündüğünden daha. Ama vardı
Uçurtmasını havaya götürdüğü kadar yüksek göndermek için kararını verdi,
Ve bol miktarda ip istedi.

Aniden kendi ve kardeşinin uçurtmalarını izleyen Laddie,
Russ'ın çok garip davrandığını fark etti. Sallandı ve çırpındı
Biraz yaklaşık ve sonra batmaya başladı.

"Kabloyu çekmeliyim," diye düşündü Laddie. O daha genç olsa da
Russ'dan daha fazla biliyordu-bir uçurtma aşağı inmeye başladığında
Onunla koşun veya kabloyu hızlı bir şekilde sarmak için. Çok fazla yer yoktu
Koşacak boş şehir lotu, bu yüzden Laddie iple sarılmaya başladı
Russ'ın Uçurtması.

Sonra Laddie kendi uçurtmasının sallandığını ve aşağı indiğini fark etti
Ayrıca.

"Ah hayatım!" diye bağırdı küçük çocuğu. "İkisinde saramamam
bir kere. Keşke Russ gelseydi! "

Ama Russ hala Jo'nun evine geri döndü ve Laddie,
Kardeşinin uçurtmasını kurtarmak istedi, kendisini kurtarmak için daha fazlasını istedi.

Öyleyse Laddie, kardeşinin uçurtma dizisini bıraktı ve çekmeye başladı
kendi başına. Yaparken Russ alçak ve daha düşük battı,
Yaprak, yan yana. Ama Laddie kordonunu çekerken uçurtması daha yükseğe çıktı.
Hava, daha yüksek bir yere ulaşana kadar, rüzgar esiyor
Daha güçlü, tehlikesizdi.

Ama Russ'ın uçurtması alt ve alt yüzdü ve Laddie onu bırakmaya cesaret edemedi
Kardeşini çekmek için kendi ipi. Tam o sırada Russ geri döndü
Kablo ile sonunda bulmuştu.

"Uçurtma nerede?" Çok ulaşırken ağladı ve onu görmedi
Havada uçurtma.

"Düşmeye başladı ve benim de öyle, ama onları çekemedim
her ikisi de, "dedi kardeşi." Üzgünüm, ama ---- "

"Ah, peki, belki de yukarı çekebilirim," dedi Russ, bulamayacak
Yardım edilemeyen şey için Laddie ile hata. "Ben
String olabildiğince hızlı. "

Böylece bunu yaptı ve sonunda uçurtmasının üstünde göründüğünü gördü.
Bir sonraki sokakta evler. Ama rüzgar, alçak, yeterince güçlü değildi
Uçurtmayı tekrar taşımak ve Russ bunun işe yaramadığını gördü. Uçurtası
Hala yan yana çırpındı.

"Bu şekilde tekrar kaldıramıyorum," dedi Laddie. "Çekmeliyim
Her şeyden aşağı inin ve sonra tekrar gönder. Ve ben de yapacağım
Bu sefer korkunç yüksek, çünkü çok fazla dizem var. "

"Benimki aşağı indiğinde daha yükseğe göndereceğim," dedi Laddie. Ancak
Uçurtması hala havadaydı.

Russ çekti ve ipini çekti ve sonunda uçurtma yaptı.
Görebiliyordu. Boş partinin yakınındaki caddenin üzerinde yüzüyordu,
Ve Russ, aniden bir şey olduğunda onu ona doğru çekiyordu
olmuş.

Büyük bir şapkalı bir kadın sokakta yürüyordu, hemen altında
Russ'ın Uçurtması. Aniden uçurtma, sarkan kuyruk kadar aşağı kaydı
Kadının şapkasına dokundu. Russ, neler olduğunu görmüyor, devam etti
İpi çekerek, içeri girin. Ve elbette kolayca
Bil bakalım ne oldu.

"Dur! Dur, küçük çocuk!" Kadın denir. "Çekmeyi bırak
Uçurtma String! "

"Ne için?" diye sordu Russ, üzerinde olduğu çubuğa bakıyordu
kordonunu sarıyordu, tutacak kadar büyük olup olmayacağını merak ediyordu
Tümü.

"Çünkü şapkamı çekiyorsun!"

Ve Russ'ın yaptığı şey bu. Uçurtanın kuyruğu olmuştu
Kadının şapkası üzerinde kesme ve Russ onu çekiyordu
başı.

"Ah, lütfen dur, küçük çocuk!" Ağladı ve koşmak zorunda kaldı,
Caddenin karşısındaki uçurtmanın ardından.

Sonra Russ ipi sarmayı bıraktı ve kadın onu
Eller, uçurtma kuyruğunu tuttu, bu yüzden şapkasını tam olarak çekmedi.
Ama neredeyse yaptı.

"Ben-üzgünüm," dedi Russ, ne olduğunu görürken.

"Ah, sorun değil," diye cevapladı kadın gülerek. "Yapamazsın
yardım et. Kendi küçük bir çocuğum var ve uçurtmasını uçurmayı seviyor,
Ama hatırladığım şapkama asla karışmadı. Ama hepsi
Sağ. Hiçbir zarar verilmez. Şapkamı tekrar tutabilirim ama saçlarım daha çok
Korkarım. "

Russ, "Teyzem Jo'nun evine gidip düzeltebilirsin," dedi Russ kibarca.
"Bir cam var."

"O mu? Bu güzel," dedi bayan başka bir gülerek. "Ama bir
benim küçük bir benim. Bak! "Çantasını açtı ve küçük bir gösterdi,
Yuvarlak ayna içeride sabitlendi. "Bunu tutarsan görebilirim
İçimde kendim, şapkamı tekrar takabilirim ve iyi olacak "
devam etti.

Bu Russ yaptı. Uçurtması sokağa düşmüştü, ama yırtılmadı
Ve tekrar koymak için iyiydi. Böylece kadının aynasını tuttu,
Cowbook'unda olduğu kadar, o düzeltilirken,
saçları ve şapkasını düzeltti. Sonra bir gülümseme ve bir yayla, o
söz konusu:

"Orada! Her şey yolunda mı?"

"Güzel görünüyor-tıpkı anneminki gibi," diye cevapladı Russ ve kadın
Çantasını geri alırken güldü.

"Bir cüzdanı kaybettin mi?" diye sordu Russ.

"Hayır," cevaptı. "Neden soruyorsun?"

"'Çünkü kız kardeşim Rose bir tane buldu ve içinde biraz para yoktu, ama kimse
Hiç almaya geldi. "

"Pekala, umarım uçurtmanızı tekrar uçurabilirsiniz," dedi kadın,
uzaklaştı. Russ uçurtmasını aldı ve onunla boş partiye geri döndü. O
Uçmaya çalıştı, ama rüzgar düştü ve oyuncak yükselmeyecekti.
Laddie'nin de bobaya başlamış olması ve dedi ki:

"Sanırım düşmeden benimkini aşağı çekeceğim."

"Eh, her neyse, biraz eğlendik," diye belirtti Russ.

Ertesi gün, iyi, güneşli bir, gül ve menekşe
Bebekleriyle yorgun olana kadar oynadı, bir şeyler yapmak istedim
başka. Daddy Bunker, Russ ve Laddie'yi hareketli bir resim şovuna götürmüştü,
Ancak Rose ve Violet'in bir kez gördüğü gibi, tekrar gitmek istemediler.
Margy ve Mun Bun uyuyordu ve iki kız ne yapacağını bilmiyordu
oynamak.

"Nasıl eğleneceğimi biliyorum," dedi Rose.

"Nasıl?" diye sordu kız kardeşi.

"Halat atlayabiliriz. Teyzenin bir parçası olan bir çırpma çizgisinin nerede olduğunu biliyorum
Jo almamıza izin verecek. "

"İkimiz nasıl ip atlayabiliriz?" diye sordu VI. "İkimiz de dönmeliyiz, yani kim
Atlayabilir mi? "

Rose, "Bir ucu bir ağaca bağlayabilir ve sırayla dönebiliriz," dedi Rose. "Daha sonra
Birimiz atlayabilir ve kim kaçırırsa diğerine dönmelidir. "

"Ah, evet, bu şekilde yapabiliriz," diye onayladı VI. Yani iki küçük kız
Clothersline almak için koştu ve yakında ip atlıyorlardı.

"Çok eğlenceli," dedi Vi, "üç
Yavaş-Pepper, "Rose dönerken, ipin diğer ucu hızlı
bir ağaca.




Bölüm XXI

Mun Bun Bir Delikte


Rose dönerken VI atladı ve küçük kız anlaşıyordu
Güzel bir şekilde takıldığında ya da ip ayağına yakalandı ve durdu.

"Şimdi benim sıram!" diye bağırdı Rose. "Özledin ve dönmelisin
Benim için."

"Bana seyahat ettin!" diye bağırdı VI. "Benden önce bana biberi verdin
hazır."

Rose, "Sana" üç yavaş-peepper "vermeyi söyledin ve ben yaptım" dedi.

Sanırım ip atlayan kızlar "Üç Yavaş-Pepper"
Ama çocuklar muhtemelen olmayacak, bu yüzden açıklayacağım.

İpi diğerinin atlaması için çeviren kişi
Üç kez yavaş yavaş. Sonra hızlı çevirir. Hızlı atlama denir
"Biber" atlama ve bazen yavaş atlamaya "tuz" denir. Ve ben
Bazı küçük kızları duydular, ip atlarken,
"Hardal ve Sirke." Ama bu gerçekten çok hızlı-çok az şey için çok hızlı
Kızlar, düşünmeliyim. Rose ve Vi asla biberden daha hızlı atlamadı.

"Evet, 'Üç yavaş pepper' dediğimi biliyorum," diye itiraf etti VI. "Ama yapmadım
Bana bu kadar hızlı biber vermeni istiyorum. "

"Ah, peki, tekrar dene," dedi Rose, iyi huylu bir şekilde. "Çok hızlı gitmeyeceğim
Bir dahaki sefere. "

Böylece ipi tekrar çevirmeye başladı ve Vi atlamaya başladı. Bu sefer
Her şey yolunda gitti ve VI, "biber" bölümüne geldiğinde çok iyi yaptı
Ve o kadar uzun süre kaldı ki sonunda yükseldi, bir gülerek gülerek:

"Ah, kolum yorgun! Dinleyeyim VI!"

"Yapacağım," dedi küçük kız. "Ben de yorgunum. Bir dakika dinlendikten sonra
Senin için döneceğim. "

Bir süre ağaçların altında çimlerin üzerinde oturdular ve sonra almaya başladılar
Tekrar atlıyor.

"Şimdi yeni bir yol deneyelim," diye önerdi Rose biraz sonra. "Nasıl olduğunu göreceğiz
Yüksek ipin üzerinden atlayabiliriz. "

Böylece bu oyuna başladılar ve çok yakında bazı küçük kızlar
Caddenin karşısındaki ev Rose ve VI ile oynamaya çıktı. Onlar
Jo Teyze'nin bildiği ve küçük sığınaklarla oynadığı bir aileden
önce.

Çocuklar çok eğlendi, ip atladı ve kimin atlayabileceğini görmek
en yüksek. Rose bu konuda en iyisiydi, ancak Mabel Potter
Caddenin karşısındaki küçük kızlar neredeyse yüksek atladı.

"Şimdi gidip bebeklerimizle tekrar oynayalım," diye önerdi VI. "Yapabilir misin
Jo Teyzemizin evine gel ve verandasında otur? "Diye sordu
Mabel, Floransa ve Sallie, diğer küçük kızlar.

Yapabileceklerini söylediler ve bebeklerini almaya başladılar
Birlikte kolunda bir sepet bakkaliye sahip bir çocuk geldi. O almıştı
Sokakta bir teslimat vagonundan ve bazı şeyler getiriyordu
Jo Teyze. Oğlan daha önce sık sık bakkaliye çağırmıştı ve Rose ve VI
onu tanıyordu. Adı Henry Jones'du. "Merhaba, küçük kızlar!" Henry olarak adlandırdı, çünkü onlardan daha yaşlıydı.
"Ne yapıyorsun?"

"Kimin en yüksek atlayabileceğini görmek," diye yanıtladı Rose.

"Herhangi birinizi daha yükseğe atlayabilirim!" Henry ile övündü. "Beni görmek ister misin?"

Mabel, "Şey, daha yükseğe atlamalısın-biz daha büyüktünüz," dedi Mabel.

"Eh, atlayacağım ve sepetimi tutmaya devam edeceğim,"
erkek çocuk. "Bu benim için zorlaştıracak. Devam!
Ve bunun üzerine atlayacağım. "

"Belki sepetinize şeyler dökebilirsin," diye önerdi Rose.

"Hayır, yapmayacağım. Ben iyi bir jumperım," dedi Henry. "İpi gerçek tut
yüksek."

Rose ipin bir ucunu tuttu ve diğerini Mabel. Tuttular
Kaldırımın karşısında kendi waistleri kadar yüksek.

"Daha yüksek!" Henry emretti.

Biraz yükselttiler.

"İşte! Bu yeterince yüksek!" dedi bakkal çocuk. "Şimdi beni izliyorsun
Bunun üzerine yelken aç. Sana biraz atlama göstereceğim! "

Hala bakkal sepetini tutan Henry, kaldırımda duruyordu,
Halattan biraz geri dönüyor. Sonra koştu ve ona doğru başladı.
Havaya atladı, ama üzücü bir şey oldu.

Henry'nin yeterince yüksek yaymadığı veya biri
Kızlar bunu yapmaması gerektiğinde ipin sonunu kaldırdı, hayır
Biri biliyordu.

Ama olan şey, Henry'nin ayaklarının kordonda dolaşmasıydı,
Ve aşağı düştü, neyse ki kaldırımın bir tarafındaki çimlerin üzerine ve
Kaldırım taşlarında değil, ya da yaralanmış olabilir.

Hemen düz oturdu ve sepeti kolundan sıçradı ve bir sürü
Bakkallar döküldü.

"Ah, kendine zarar verdin mi?" diye sordu Rose.

Henry bir an için çok şaşırdı. Sanki sanki
Ne olduğunu bilmiyordum. Sonra yavaşça kalktı.

"Hayır, kendime zarar vermedim," diye yanıtladı. "Ama sanırım atlayamam
Olabildiğimi düşündüğüm kadar yüksek. Ama tekrar deneyeceğim. "

"Ah, olmasın," dedi Mabel. "Biraz daha yumurta kırabilirsin."

"Yumurtayı kırmadım!" Henry ilan etti.

"Evet, sen yaptın! O çantaya bak," dedi Rose ve şuna bir işaret etti
diğer çantalar ve demetlerle birlikte sepetten sekmişti. İtibaren
Bu çanta çimlerin üzerinde sarı bir şey akıyordu.

"Ah, canım! Sanırım biraz yumurta yaptım!" diye bağırdı bakkal çocuğu.
"Teyzen berbat olacak!" Devam etti. "Keşke atlamamış olsaydım
halat."

Henry yumurta torbasını aldı ve içeri baktı.

"Sadece biri yakalandı," dedi, "ve bu kısmen çatlamış.
Onunla eve acele edin ve bir yemeğe koyabilir ve kurtarabilir.
'Çok fazla çatlamadı. "

"Bu iyi," dedi Rose. "Parker bir pasta pişecek, onu duydum
Söyle, bu yüzden hemen biraz yumurtaya ihtiyacı olacak ve çatlakları kullanabilir
birincisi. "

"Bundan memnunum," diye gözlemledi Henry.

Sonra yumurtalar ve diğer yiyeceklerle birlikte Jo'nun evine acele etti,
Ve dışarı çıktığında-biraz azarlanmadı-kızlar gitmişti
Atlama ipleriyle, bu yüzden Henry'nin bir şansı yoktu
Takla.

Teyze'nin evi Rose, VI ve üç küçük
Kız arkadaşları bebekleriyle oynadı. Çok eğleniyorlardı
Onları soyunma ve giydirme, "ziyaretler" e gönderme, diğerine,
ve oyun partilerine sahip olmak.

"Burada beğendin mi?" diye sordu Rose Mabel.

"Ah, evet, çok," diye cevap verdi. "Sadece en güzel yaz geçirdik.
Birincisi, GrandMan Bell'deydik ve şimdi Jo Teyze'deyiz ve belki
Eve dönmeden önce deniz kıyısındaki kuzen Tom'a gideceğiz. "

"Çok fazla ilişkiniz var, değil mi?" diye sordu Sallie.

"Ah, bu sadece '," diye devam etti Rose. "Daha fazlasına sahibiz" ve o
onlardan bahsetti.

VI, bebeğini bir köşede yapılan bir çim yatağına uyutuyordu.
Sundurma, bir kapı çarptığında ve koşan ayakların sesi duyulduğunda.

"Sus! Çok fazla gürültü yapma!" diye bağırdı Violet bir fısıltıyla. "Benim
bebek uyuyor. "

"Bu Margy ve Mun Bun," dedi Rose, en küçük iki sığınak geldiğinde
Sundurmanın köşesinde yarış. "Onlar benim küçük kız kardeşim ve
Kardeş, "Rose diğer kızlara açıkladı. "Sadece kestirdiler
Yani şimdi oynamak istiyorlar. "

"Biraz eğlenebilir miyiz?" diye sordu Margy.

"Çok eğlenmek istiyoruz!" Mun Bun eklendi.

"Ah, canım! Bebeğimi uyandıracaklar!" Fısıldadı VI. "Siz ikiniz gidemez misin
uzakta ve başka bir yerde mi oynuyorsun? "

"İşte. Bu mermerleri almasına izin vereceğim," dedi Mabel. "Onlar benim küçük
Kardeş. Üstleri oynamaya gittiğinde tutmam için bana çantasını verdi
Bazı çocuklar. Margy ve Mun Bun'ın mermerleri oynamasına izin vereceğim
ile."

"Bu iyi olacak," dedi Rose. "Koş, Mun Bun ve Margy ve oyna
Mermerler. "

Bu sadece küçük çocuklara uygun. Sundurmadan aşağı koştular ve
Yakında diğerleri güldüklerini ve bağırdıklarını duyabiliyorlardı. Ama çok yakında
Margy geri döndü.

"Gel 'Mun Bun Get" dedi Rose. "Başını içeri aldı, '
dışarı çıkaramıyorum. "

"Başını nereye götürdü?" diye sordu Rose.

"Bir delikte," diye cevapladı Margy oldukça sakin bir şekilde.




Bölüm XXII

Nantasket Beach'e


Margy, Rose'a Mun Bun'ın bir deliğe düştüğünü söylediğinde, Mabel, Floransa
Ve Sallie gelen küçük kızdan çok daha korkmuş görünüyordu
Haberlerle sundurmaya koşmak. Gerçekten de Margy görünmüyordu
hiç korkmuş; Ama elbette, Mun Bun her zaman kalamıyordu
Başı bir delikte, bu yüzden birine onu dışarı çıkarmasını söylemeye gelmişti.

"Ne tür bir delik içinde?" diye sordu Mabel.

"Hiç dışarı çıkamaz mı?" Floransa sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Margy. "Bu komik bir delik. Bahçede,
Ve Mun Bun'ın kafası aşağı indi. Başını göremiyorum ama onun
Bacaklar dışarı çıkıyor. "

"Anne! Anne!" diye bağırdı Rose, Bayan Bunker
Jo Teyze ile dikiş odasında oturuyordu. "Ah, anne! Mun Bun ----"

Rose durmak zorunda kaldı, çünkü nefes nefese kaldı.

"Şimdi ne yapıyor?" diye sordu Bayan Bunker. Sonra Rose'un yüzünü gördü,
Ve ekledi: "Ah, bir şey oldu mu?" Ve Rose'a acele etti.

"Margy, başının bahçede bir delikte olduğunu ve bacaklarının
Dışarıda, "Küçük kıza gitti." Mun Bun ve Margy dışarı çıktı
Mermerler "----"

Ama Bayan Bunker duymaktan vazgeçmedi. Ardından Jo Teyze, dışarı
Bahçeye koştu ve orada garip bir manzara gördü. Ortasında
Çim mun çörek diz çöküyor gibiydi. Ama komik kısmı
Başının göstermediğiydi. Ve yine de çok komik değildi, sadece
Sonra, hepsi daha sonra güldüler.

"Ah, ona ne oldu?" diye bağırdı Bayan Bunker
çim. Jo Teyze yanındaydı ve Rose, VI, Margy ve üç
Diğer kızlar izledi.

"Mun Bun! Mun Bun!" Ona yaklaşırken annesini aradı. "Ne
Yapıyorsun? "

"Ah, kafam bir delikte! Bir delikte ve dışarı çıkamıyorum!"
Küçük adam ağladı. Ve tıpkı Margy'nin söylediği gibi, sesi
Ses tuhaf-sanki mahzenden geliyormuş gibi.

"Korkma. Ne olduğunu anlıyorum," dedi Jo Teyze. "Mun Bun değil
incindi ve onu delikten çıkarabilirim. "

"Ve başını da çıkarabilir misin?" diye sordu VI.

"Ah, evet, başı ve-her şey," dedi Jo Teyze. "Neye sahip olduğunu görüyorum
Tamamlandı. Kapağı çim drenatından çıkardı ve başını aşağı çekti
İçinde, neden yaptı, bilmiyorum. "

"Mermerlerimizden bazılarını almaya çalışıyor," diye açıkladı Margy, Jo Teyze olarak
ve Anne Bunker, Mun Bun'ın yanına acele etti. "Mermerler yuvarlandı
Bahçedeki delikten aşağı ve Mun Bunlar onları geri alabileceğini söyledi. Yani o
Başına takıldı ve şimdi kalkamıyor. "

"Acaba neden?" dedi Anne Bunker.

"Kulaklarından dolayı," dedi Teyze, ellerini elinde tutan Jo
Şimdi Mun Bun'ın Başkanı. "Çıkarlar, böylece yan tarafı yakalarlar ve
deliğin kenarları. Ama onları onun için geri tutacağım. "

Mun'un her iki tarafında ince parmaklarını deliğe kaydırdı
Bun'ın başı. Sonra başını kaldırdı ve delikten geldi.

Mun Bun'ın yüzü çok kırmızıydı-neredeyse olduğu gibi kafasına dayanıyor
Yapmak, oraya kan göndermişti. Yüzü kırmızı ve kirliydi, çünkü
Ağlıyordu.

"Şimdi iyisin!" dedi Jo Teyze onu öperek. "Artık ağlama!" Mother Bunker'a gitti, küçük olanı sararken
kollarında çocuk. Mun Bun kısa süre sonra hıçkırmayı bıraktı.

"Her şeyin nasıl olduğunu görüyorum," diye gitti Jo Teyze. "Çimlerimin ortasında
çok fazla yağmur yağdığında suyun akmasına izin vermek için bir drenaj borusudur.
Boradaki deliğin üzerinde büyük bir kahve gibi bir demir ızgara var
süzgeç. Bu süzgeç, yaprakları, çubukları ve taşları uzak tutar
boru. Ama delikler mermerlerin yuvarlanması için yeterince büyük, ben
sanmak."

"Bazı mermerlerim delikleri yuvarladı ve bazı Margy's de,"
Mun Bun. "Yani, onlar bizim mermerlerimiz değildi, ama _she_ bize izin ver
onları al, "ve Mabel'e işaret etti."
Onları geri almak istedim küçük delikler. Bu yüzden bakmak için başımı yere koydum ve
Bir daha kalkamadım. "

"Ama delikler sadece mermerlerin geçmesine izin verecek kadar büyük olsaydı, ben
Mun Bun'ın başını nasıl aşağı indirebileceğini görmeyin, "dedi Bayan Bunker.

"Ah, ama borunun demir ızgarasını kaldırdı ve başını koydu
Hemen borunun kendisinde, "dedi Jo Teyze." Demir ızgara yapıldı
Kaldırmak için boru temizlenebilir. Sanırım Mun Bun onu buldu
Gevşek, kaldırdı, başını aşağı çekti ve sonra
Süzgeç tutucu kulaklarını tuttu, böylece gevşemedi. Onu ittim
Başının kenarlarına yakın kulaklar ve sonra iyi oldu. "

Ve tam da böyle oldu. Mun Bun, mermerleri görünce
Tahliye borusuna yuvarlanın, onları geri almak istedi. Kolayca yapabilirdi
ızgarayı kaldır, ama başı içeri girdiğinde o kadar kolay alamadı
tekrar dışarı çıktı. Böylece bağırdı ve ağladı ve Margy onu duydu ve gitti
Yardım, bu iyi bir şeydi.

"Peki, şimdi hepiniz, ama hiç böyle bir şey yapma
Yine, "dedi Jo Teyze.

"Yapmayacağım," diye söz verdi Mun Bun, annesi onu eve götürürken
yıkanır ve taranır. "Ama mermerleri istedim ve onlar aşağı
Henüz boru. Onları alamadım. "

"Boş ver," dedi Mabel. "Kardeşimin çok daha fazlası var. Umurumda değil
Birkaçını kaybetmek. "

Ve yapmadı, bu yüzden Mun Bun'ın tüm sıkıntısı yoktu, hatta
Mermerleri geri almak. Ama ona asla başını koymamayı öğretti
Delek çıkarabileceğinden emin olmadıkça.

Russ ve Laddie hareketli resim şovundan eve geldiklerinde duydular
Küçük kardeşlerine ne olduğu hakkında her şey.

"Dışarı çıkıp deliğe bakalım," diye önerdi Laddie.

"Tamam," diye kabul etti Russ. "Orada olduğunu biliyordum, çünkü son kez
Yağmur yağar, içine akan su gördüm. Ama demir ızgarayı bilmiyordum
kaldırıldı. "

Bundan sonra birkaç gün boyunca altı küçük sığınak çok eğlendi
Jo's Teyze. Her türlü oyunu oynadılar ve
Russ Russ Russ'ın yanı sıra Express Vagon'da da yapmıştı,
Büyük köpek Alexis tarafından çekildi.

Bunker Hill Anıtı'na gittiler, burada bir şeyler söylendi
Kolonilerin adamları bunların savaştığında ne olduğu hakkında
Amerika Birleşik Devletleri özgür bir ulus olabilir.

"Baba," diye sordu VI çok ciddiye, "
Sen?"

"Nasıl yapabilirler?" Russ'da kırıldı. "Bu anıt yıllarca sürdü ve
Babam doğmadan yıllar önce. "

"Şey, belki de harika, harika, kaç kaç kişiden sonra adlandırdılar
Büyük büyükbabalar, "Laddie'ye koy.

"Hayır, ailemizdeki kimsenin adını almadı," diye cevapladı baba
Bunker.

Baba ayrıca çocukları Charlestown Donanma Bahçesine götürdü ve
Onlara Donanma ve Denizden Dövüş Adamlarımız hakkında bir şeyler anlattı
Bizi harika ve özgür bir insan tutmaya yardımcı oldu.

Ve sonra, bir gün Russ, annesini, babasını ve Jo Teyzesi'nin göründüğünü gördü
Bazı makaleler ve küçük kitaplar üzerinde. Russ ne olduklarını biliyordu-zaman masaları,
Trenlerin ve teknelerin ne zaman ayrıldığını ve geldiğini söylemek. Onları onun içinde görmüştü
Babanın emlak ofisi ve ayrıca Pineville'deki evde sadece
Aile Büyükanne Bell's için başlamadan önce.

"Oh, eve mi gidiyoruz?" diye sordu Russ, sesi üzüntüyü gösteriyor
böyle bir şeyde hissettim. "Eve gitmek? Bunu düşündüren nedir?" diye sordu babasına.

"Gerçekten de, henüz bir süre iyi bir şekilde eve gitmiyorsundur," dedi teyze
Jo. "Geldiğinizden bu yana bir hafta gibi görünmüyor."

"Şey, bizi sevdiğine sevindim," dedi Mother Bunker.

"Ama eve gidiyor muyuz?" Russ'ı ısrar etti.

"Hayır, henüz değil," diye cevapladı babası. "Sen düşünüyorsun çünkü bakıyoruz
Bırakacağımız zaman masaları. Öyleyse, ama biz sadece gidiyoruz
bir gezi veya piknikte. "

"Nerede?" Russ'a sordu ve bir kez daha mutlu hissetti.

"Nantasket Beach'e," dedi Jo Teyze. "Bu tekne ile güzel bir yolculuk.
Boston'dan yaklaşık bir buçuk saat sürüyor ve biz görmek istiyoruz
Tekneler ne zaman yelken açar ve geri döner. "

"Ah, geri dönüyor muyuz?" diye sordu Russ.

"Evet. Günü sadece orada geçirebiliriz," dedi annesi. "Ama Jo Teyze
çok güzel olduğunu söylüyor. Her türlü piknik alanı, her türlü
Eğlenebileceğiniz şeyler. Merry-gounds var ve
Roller-Coasters. Ve yemek için güzel şeyler alabilir ve oynayabilirsin
okyanusun yakınındaki kum. "

"Ah, bu eğlenceli olacak!" diye bağırdı Russ. "Ne zaman gidiyoruz?"

"Yarın," diye yanıtladı Jo Teyze.

Russ yukarı ve aşağı atladı, çok mutluydu ve diğerine anlatmak için kaçtı
Küçük sığınaklar.

Ve ertesi gün hepsi Nantasket Beach'e gitti. Onlarken
Çok garip ve harika bir şey oldu ve sana söyleyeceğim
Her şey hakkında.




Bölüm XXIII

Atlıkarınca


"Ah, buraya bak!"

"Bu komik tekneyi gör!"

"Bak baba! O adam ne yapıyor?"

"Ah, biraz müzik duyuyorum!"

Bunlar altı küçük bunkerin söylediği ve bağırdığı şeylerden bazılarıydı
Teknede Nantasket Beach'e gidiyorlardı. Gün güzeldi
güneşli olanı ve sabah erkenden uzun süre başlamışlardı
Oyun alanında mümkün olduğunca zaman, çünkü bu Nantasket Beach
gerçekten öyle.

Russ ve Rose, Violet ve Laddie ve Margy ve Mun Bun burada koştu ve
Orada teknede bakacak farklı şeyler bulmak ve merak etmek
geminin kendisinde veya buharlı oldukları sularda.

Anne ve baba Bunker, Teyze ile güvertede gölgeli bir yerde oturdu ve
Oyunlarında çocukları izledim.

Russ ve Laddie ve iki büyük kız rayın yanında duruyorlardı.
teknenin önüne veya yayına doğru ve şapkalarını tutmak zorunda kaldılar
Onların uçurulmalarını önlemek için.

"Burada bir uçurtma istiyorum," dedi Laddie. Sonra bazı tekneleri izledi
Suda, büyük ve küçük olanlarda ileri geri hareket etmek ve,
Aniden kardeşine dönerek, dedi ki:

"Yeni bir bilmecem var."

"Nedir?" Russ sordu. "Tahmin edebilirim."

"Hayır! Yapamazsın!" Laddie devam etti. "Ve bu da kolay."

"Devam et ve söyle!" diye bağırdı Russ. "Tahmin edebileceğimi biliyorum."

"Bu tekne neden ördek gibi?" diye sordu Laddie. "Şimdi cevap veremezsin
O."

"Yapabilirim!" Bir an düşündüğü gibi Russ'ı ağladı. "Bu kolay. Bu
Tekne bir ördek gibidir çünkü suya girer. "

"Hayır!" dedi Laddie, başını canlılıkla sallayarak.

"Öyle!" diye bağırdı Russ. "Anneye soracağım."

İki çocuk annelerini aramaya gitti, Rose ve Vi'yi içeride bıraktı
ön.

"Şimdi nedir?" Bayan Bunker bilmek istedi, iki erkek koşarken
o.

"Laddie, 'Bu teknenin neden ördek gibi olduğu' hakkında bir bilmeceye uydu ve ne zaman
Ona dedim çünkü bir ördek gibi suya giriyor, bunun olmadığını söylüyor
cevap. Öyle değil mi? "

"Demek istediğim cevap bu değil!" diye bağırdı Laddie, annesi olmadan önce
Konuşma şansı.

"Şey, sanırım Laddie istediği tek cevabı kendi başına seçebilir
Bilmeleri, eğer onları yaparsa, "dedi Bayan Bunker iki çocuğa.

"Bir cevabım var," dedi Laddie, "ve Russ bunu doğru tahmin etmedi."

"Bana bir şans daha ver," diye yalvardı büyük çocuğu. "Teknenin neden olduğunu biliyorum
Bir ördek gibi-çünkü suda _swims_! İşte bu! "

"Hayır!" dedi Laddie tekrar başını eskisinden daha sert sallayarak.

"O zaman cevap yok!" Russ ilan etti.

"Evet, de var," diye ısrar etti Laddie. "Sana söyleyeceğim. Bu tekne gibi
Bir ördek çünkü _paddles_! Görmek? Bir ördek ayaklarını suda kürek çeker ve
Bu tekne tekerleklerini suda kürek çeker. Kürek tekerlekli tekerlekleri gördüm
gemiye geldi. "

"Ha!" diye bağırdı Russ. "Bana verseydin bunu düşünebilirdim
Bir tur daha. "

"Bu iyi bir bilmece değil mi?" Laddie, gülümseyerek istedi.

"Oldukça iyi," diye itiraf etti Russ. "Şimdi bir tane düşüneceğim ve ben
Elbette kimse cevap veremez. Bekle! "Ve o gitti
Kendini bilmecesini düşünmek.

Margy ve Mun Bun, biraz koştuktan sonra bazı müziklerin olduğunu duymuştu
Gemide oynadı ve annelerini duymaları için almaları için alay etmişti.
Bu Bayan Bunker, sessizce oturma şansı verdiği için yapmaktan mutluluk duyuyordu
küçük çocuklarla.

Sular karşısında tekneyi buharlaştırdı ve Russ sonunda
Sert bir bilmece düşünün ve burada ve orada orada yürüdü Laddie, sonunda
Motorları izleyebilecekleri bir yere ulaşmak.

Russ, düşündüğü gibi sert bir bilmeceyi düşünmeyi kolay bulamadı
Yapardı, ama teyzeye döndükten sonra deneyeceğini söyledi
Jo'nun evi.

"Çünkü," dedi, "şimdi görecek çok şey var, kaçırmak istemiyorum
bunlardan herhangi biri. "

Boston'dan Nantasket'e yaklaşık bir buçuk saatlik bir yolculuktu
Plaj ve bu zevk noktasına öğleden önce yeterince uzun süre ulaşıldı
Çocuklar öğle yemeğinden önce oynayacak ve eğlenecekler.

Onlarla yemeleri için bazı şeyler getirmişlerdi, ama baba Bunker dedi
Ayrıca bir restoranda yiyecek bir şeyler olurdu. İyiydi
Bayan Bunker ve Teyze Jo, çocuklar için sandviç sağladılar
Tekneden ayrılır bırakmaz ve yemek yemede ısrar ettiler.

Ve sonra eğlence başladı. Nantasket Beach'te yapacak çok şey vardı,
Sahilde pürüzsüz slaytlar, çalınabilecek komik hileler ve
Kauçuk tüplerin uçlarını koyarak dinleyebileceği fonograflar
Makineye bir kuruş bıraktıktan sonra kulaklarda. Vardı
Hareketli resimler ve zevk için diğer şeyler.

[İllüstrasyon: Tüm çocukların en iyisi neşeli-çırpınmayı sevdi.

_Six Jo's Teyze'de Küçük Bunkers ._ --_ Page 223_]

Tüm çocukların en iyisi neşeli çıkıntıları sevdi ve çok fazla vardı
Şaka atları, aslanlar, kaplanlar, devekuşlar ve
Baba Bunker'ın dediği diğer hayvanlar ve kuşlar:

"Benim! Korkarım, hepsini geçirirsem hepimiz fakir evine gideceğiz
kuruşlar. "

"Cüzdanda bulduğum altmış beş dolardan bazılarını alabilirsin,"
dedi Rose.

"Hayır," ve babası başını salladı. "Henüz bu paraya dokunmamalıyız. Ben
Kesinlikle kimin sahibi olduğunu bulma umudunu bırakmadım
Bunu öğrenmek için uzun zaman alır. Ama olmalı
Ters giden birşey mi var. Ya reklamlarımızı görmediler ya da
uzaklaştı. "

"Hiç parayı harcayamaz mıyız?" diye sordu Russ.

"Peki, belki bir gün, eğer sahibini bulamazsak," dedi babası.

Çocuklar banyo yapmaya gitti ve sonra açık hava öğle yemeği yedi
restoran. Ve iştahları olduğu gibi! Tuz havası yapıyor gibiydi
Evden getirilen sandviçleri yemiş olsalar bile aç.

"Şimdi atlıkarınca daha fazla gezinti istiyorum," dedi Margy,
Başka eğlence almışlardı. "Horoza binmek istiyorum
bu sefer. Büyükanne Bell'teki horozdan daha büyük, ama güzel
ve kırmızı. "

Con-gound makinesindeki yaratıklar arasında büyük, ahşap bir
Horoz, kırmızı boyalı, gagası tıpkı gidiyormuş gibi açık
karga. Margy bir ata ve aslana binmişti ve şimdi
horoz.

"Şey, sadece bir yolculuğunuz olabilir," dedi annesi. "Ama yapma
Artık alay. "

"Neden?" Margy bilmek istedi.

"Çünkü seni hasta edebilir, canım," dedi Bayan Bunker. "Çok fazla
Binicilik, bu şekilde bir daire içinde dolaştığınızda midenizi bozabilir.
Bir sürüş daha fazla olacak, sanırım. "

Margy biriyle memnun olmayı kabul etti, ama bu bittiğinde
O kadar çok keyif aldım ki alay ve sadece bir tane daha yalvardı. "Ah, izin ver, anne!" Önerilen Rose. "Hepimiz bir başkasını istiyoruz
sürmek. Ve koltuklardan birinde Margy'nin yanında oturacağım ve belki de
onu hasta etmeyecek. "

Margy hasta görünmüyordu ve kendinden zevk alıyor gibiydi.

"Şey, bu bir tür oyun günü," dedi Baba Bunker, "ve seni istiyorum
Çocuklar iyi vakit geçirecekler. Sanırım bir yolculuk daha yapacak
zarar, "dedi karısına."
Cüzdanı Rose'da altmış beş dolar kullanana kadar, "
Ve güldü.

"Peki, iyi olduğunu söylüyorsan sanırım öyle," diye kabul etti karısı. "Ancak
Bu olumlu, son yolculuk! "

Böylece çocuklar biletlerini aldı ve Margy ve Rose koltuklarını aldı
Yeşil bir deve tarafından çizilen küçük bir inanç arabasında.

Müzik çalmaya başladı, atlıkarın dönmesi dönmeye başladı ve bir kez daha
Çocuklar iyi vakit geçiriyorlardı. Büyük makinenin yakınındaki sandalyelerde
Baba ve Anne Bunker ve Jo Teyze her seferinde çocuklara dalgalandı
geldi.

Bayan Bunker Margy'nin eğildiğini görünce sıraya girdi
Rose'a karşı. Ve anne en küçük kızının yüzünü fark etti
çok beyazdı. Rose da korkmuş görünüyordu.

"Ah, eminim Margy hasta!" diye bağırdı Bayan Bunker. "O da bastı
fazla! Oh, Charles! Makineyi durdurmalarını sağlayın! "

"Şimdi duruyor," dedi. O da solgunluğunu fark etmişti
Margy'nin yüzü.

Yavaşça neşeli çırpınma durdu, ama önce bile
Taşınan Baba Bunker atladı ve nereye acele etmişti
Rose, margy tutarak oturdu.

"Ah, baba!" diye bağırdı Rose, "Kendini çok kötü hissettiğini söylüyor."

"Babanın küçük kızının sorunu nedir?" diye sordu Bay Bunker
Margy'yi kollarına aldı ve makineden inmeye başladı. "Sen mi
korkmak mı? "

"Ah, hayır! Hayır, baba!" Margy'yi zayıf bir sesle yanıtladı. "Ama kendimi komik hissediyorum
Tam burada, "Ve elini midesine koydu."
Baş döndürüyorum-ve-ve-- "

Sonra zavallı Little Margy'nin başı düştü ve gözleri kapandı. O da öyleydi
Artık konuşacağım.




Bölüm XXIV

Rose bebeğini bulur


"Onu havaya çıkar," dedi sorumlu adamlardan biri
Merry-gound, Bay Bunker'ın Margy'yi zemine taşıdığını gördüğü için.
"Çoğu zaman çok fazla sürüşten veya hareketten biraz bayılıyorlar.
Hava onları iyi yapar. Onu plaja götürün. O
En iyisi olurdu, sanırım. "

"Yapacağım," dedi Bay Bunker.

Şahmetli bir şekilde kolundaki küçük beyaz yüze baktı. Bayan Bunker
Ve Teyze, Bay Bunker'in peşinden koşarken endişeli görünüyordu ve Rose
ve Violet ile Mun Bun ve Laddie,
Merry-gound, kalabalığı takip etti.

"Sorun nedir? Nedir? Birkaç tane sordu
Kişiler.

"Hayır, sadece küçük bir kız bayıldı," dedi bir polis ve
Margy'ye gerçekten olan buydu.

"Plajın yanındaki temiz hava onu her şeye getirecek" dedi
Bay Bunker ile ilk konuşan adam. "Etrafa bakacağım
Doktor, istersen. "

Margy'nin babası, "Ah, bunun kadar kötü olduğunu sanmıyorum."
"Dediğiniz gibi, temiz hava onu getirecek."

Böylece Margy'nin babası tarafından taşınan altı küçük sığınak gitti
su yakınında. Merry-gound banyodan uzak değildi
Yüzmeye başladıklarında kıyafetlerini terk ettikleri Pavilion
sabahları.

Kasiyerin masasında biletleri veren genç bir bayan vardı ve
saatler, takılar, para ve diğer şeylerin sorumluluğunu aldı
Bathing-Folk güvenli tutma için onunla birlikte kaldı. Bu genç bayan kasiyer gördü
Margy Bay Bunker tarafından taşındı ve ona çağırdı:

"Küçük kızı buraya getir. Bir bankta uzanabilir
Gölge ve taze okyanus havasını hissedin. Bu ona sahip olmaktan daha iyi olacak
güneşin içinde. "

"Gerçekten yapacak," dedi Bayan Bunker. "Çok teşekkür ederim. "

Biraz kuru banyo ve havlu ile, kız nazikçe bir çeşit yaptı
Margy için bir bankta yatak ve orada küçük kız şefkatle koyuldu
babası tarafından dinlen. Sonra ona dikkatlice baktı ve dinledi
Kalbinin atması.

"Bir süre sonra iyi olacak" dedi. "Eğer onu alabilseydim
bardak soğuk su ---- "

"Sana bir tane alacağım," diye teklif etti banyo kasiyeri. "Biraz buz suyumuz var
içeri."

"Çok naziksiniz," dedi Bayan Bunker. "Bundan banyo yapmaya gittik
Çok uzun zaman önce yer al, ama o zaman seni burada görmedim. "

"Hayır, sadece öğleden sonraları geliyorum," dedi kız. "Başka bir kız ve ben
Bir sürü insanın sıcak bir gününde iş oldukça zor olduğu için sırayla
Yüzmeye git. "

Margy için suyu getirdi ve sonra küçük kız onu açtı
gözler ve ona baktı.

"Bir içki al," dedi annesi. "Şimdi daha iyi hissediyor musun?"

"Evet," dedi Margy. "İyiyim. Çok komik hissettim" dedi ve
Biraz gülümsedi. Yanakları şimdi çok solgun değildi ve denedi
Otur.

"Henüz biraz uzanmak iyi olur," dedi Daddy Bunker. "O zaman çok hissedeceksin
daha iyi. Bir dahaki sefere neşeli çukurda çok fazla sürmemelisiniz. Fazla
Birçok gezi hiç kimse için iyi değil. "

Kısa bir süre içinde Margy o kadar daha iyi hissetti ki oturabiliyordu. .
Kasiyer, küçük olduğunu sormak için penceredeki yerinden geri döndü
Kız hissediyordu ve Margy'nin daha iyi olduğunu söylediğinde memnun görünüyordu.

Russ, Rose ve diğer çocuklardan dışarıda kalmaları istendi ve
Kumda oyna, ama şimdi Jo Teyze tarafından Margy'nin
Neredeyse iyileşti, bakmak için banyo pavyonu ofisine geldiler
küçük kız kardeşleri. Sadece şu anda pek çok insan yoktu
Banyo yapmak istemek, bu yüzden çok nazik olan kasiyer çok değildi
Meşgul.

Rose ve diğerleri Margy'ye ve ayrıca kasiyere bakarken dururken,
VI aniden haykırdı:

"Neden, onu tanıyorum!"

"DSÖ?" diye sordu Bayan Bunker.

"O," diye devam etti Vi. Kasiyere işaret etti. "Beni ben buldum
Ekmek somununun peşinden gittiğimde kayboldum ve yanlış indim
Sokak ve Jo'nun evini bulamadık. Doğru caddeyi buldu
Benim için. Biliyorum-adı Mary! "

Kasiyer menekşeye bakmak için döndü.

"Ah, şimdi seni hatırlıyorum!" diye bağırdı. "Evet, seni ağlarken gördüm
Bir gün Boston'un Arka Koyu bölümündeki sokak. Şimdi hatırlıyorum. BEN
Nerede yaşadığını söyleyebilirdi çünkü annem bunu dikerdi
mahalle ve ben büyük köpeği teyzenin evinde görmüştüm. Yani sen
Eve iyi var, değil mi? "

"Evet, onu aramaya başladığım gibi geldi," dedi baba
Bunker. "Sık sık menekşeyi gösterecek kadar nazik olduğunu merak ettik.
Doğru yol, ama söyleyebileceği tek şey 'Mary' adında bir kız olmasıydı. BEN
Sık sık onu görmek isteyeceğimi düşündüm ve çok nazik olduğun için ona teşekkür ederim
Bizim küçük kızımız, ama, sadece adını bilmek ---- "

"Benim adım Mary Turner," dedi kız. "Boston'da yaşıyorum ama olmasa da
Back Bay'de, ama her gün teknede işe geliyorum. "

"Hoşuna gitti mi?" diye sordu Jo.

"Evet, çok hoş ve çok zor değil.
tuzlu su. Yapabilseydim okyanusa yakın olurdum. Ama yapamayız
İstediğimiz her şeyi var, "ve gülümsedi." Sana biraz daha soğuk alalım
Su? "Diye sordu Margy.

"Evet, lütfen," diye cevapladı küçük kız. "Şimdi çok daha iyi hissediyorum."

"Bu iyi," dedi Mary Turner, su soğutucusuna giderken.

"Onu tekrar görmeliyim komik değil miydi?" dedi menekşe. "O korkunçtu
Kaybolduğumda bana güzel. "

"Çok güzel bir kız gibi görünüyor," dedi Bayan Bunker, "
Kesinlikle bize çok nazik. Onunla tanıştığımıza sevindim. "

Mary, şimdi yürüyebilen Margy için daha fazla su ile geri döndü
Etrafta, hastalık hissi geçti.

"Aşağı inmek ve kumda oynamak istiyorum," dedi.

"Hemen sıcak güneşe çıkmasa iyi olur," diye tavsiye etti Jo. "Kalmak
Gölgede biraz, Margy. "

"Evet," diye çağırdı Mary Turner. "Gel ve queer küçük ofisimi gör, nerede
Bütün gün oturun ve biletleri dağıtın ve altın saatler ve elmas al
halkalar ve bunun gibi şeyler. "

"Onları tutuyor musun?" diye sordu Russ.

"Ah, hayır! Banyo yapmaya giden insanlar onları güvenlik için yanımda bırakıyor.
Bana verdiğim kontrolü verdiklerinde onları geri vermelisiniz. Tutuyorum
her insanın küçük güvercin deliklerinde ayrı ayrı
Orada da nöbetçi adam,-bir tür polis. "

"Güvercinlerde güvercin var mı?" diye sordu VI.

"Ah, hayır!" Mary güldü. "Onlara sadece güvercin delikleri diyorlar çünkü
güvercinlerin ahırlara girip çıktığı açıklıklar gibidir ve
Sanırım yerler. Bir postanedeki kutular gibidirler, sadece
daha büyük. Gel, onları sana göstereceğim. "

Bu, gölgede bir süre daha uzun süre margy tutacağından, Bayan Bunker
Çocuklar Mary ile gidebilir ve onun "ofisine" bakabilirler.

"Babamın bir ofisi var," dedi Rose. "Bu bir emlak ofisi."

"Şey, benimki bundan farklı," dedi Mary.

Bakmak için onunla gittiler. Akşam yemeğinden hemen sonra olduğu gibi,
Pek çok kişi banyoda değildi ve bölmeler veya "güvercin delikleri"
hepsi dolu değildi. Ancak bazılarında,
İnsanlar saatlerini, yüzüklerini ve diğer değerli eşyalarını mühürledi.

Altı küçük sığınak Mary Turner'ın görmekten oldukça memnun kaldı
ofis ve nöbetçi olan "polis", bu yüzden kimse içeri girmez ve
Zarfları al.

"Bazıları banyo yapmaya gittiklerinde bunu terk etti mi?" diye sordu Bay Bunker
Gülümsemeyle, güvercin deliklerinden birinde bir şeye işaret ettiği için.

"Ah, hayır," diye cevapladı Mary bir gülümsemeyle. "Bu benim. Bu bir bebek ve ben
Yeni yapmak için zamanım olacağını düşünerek günümüzde yanımda getirdi
Bunun için giyin ve tanıdığım küçük bir kıza ver. Ben oynamıyorum
Artık bebekler, eskiden onları çok severdim ve hala sevdim
onlar için elbiseler yapmak için. Ama bu sabah oldukça meşguldüm
Banyo Pavyonunun sahibi olan Bay Barton'a yardım etmek, bu yüzden zaman alamadım
herhangi bir dikiş yapmak. "

Konuşurken bebeği indirdi ve Margy ve
diğerleri görmek. Ve Rose ona bakarken, diye bağırdı:

"Ah, bak! Neden-neden-neden, bu Lily! Bu benim bebek benim
zeplin! Bu Lily! "

"Olamaz, Rose!" dedi annesi.

"Evet, öyle!" Bebeği ondan alırken küçük kızta ısrar etti
kız kardeşin eli. "Bak!
Talaş içi içleri bitti ve Jo Teyze yeri kırmızı ile dikti
Konu? "Ve Rose bebeği ters çevirdi ve kesinlikle yeterince nerede olduğunu gösterdi
Bebek kırmızı iplikle dikildi.

"Bu gerçekten bebeğin mi?" Diye sordu Mary ve queer bir bakış vardı
yüzü.

"Gerçekten öyle," dedi Rose Bunker. "Onu bir sepete gönderdim ve oraya
Bir sürü balon buna bağlandı. Buna zeplin dedim ve var
Gevşek ve Lily gökyüzünden uzaklaştı ve onu alamadım. "

"Düştüğünü söyledim," diye bağırdı Russ, çünkü balonları biliyordum
Sonsuza dek kalamadı. Ama bebeği aradık ve bulamadık
o."

"Tepkeden düştü mü?" diye sordu Rose hevesle.

"Hayır," zeplin "ile inerken, derken," diye devam etti
Banyo-Pavyon Kasiyer. "Onu bulduğumda bir sepetteydi. Ve
Sepete bağlı bazı oyuncak balonları vardı. Birkaçı patladı ve
Gaz diğerlerinden çıkmıştı, böylece hepsi sarkıktı ve
Tepkeyi artık ayakta tutmazdı. Sonra aşağı indi ve
bindiğim yerin arka bahçesine indi
Boston.

"Sabah, evcil kediyi beslemek için dışarı çıktığımda gördüm ve ben
Bebeği içeri getirdi. Hepsi ıslaktı ve elbisesi çıkmıştı. Ama ben
Onu eve taşıdı ve o zamandan beri onu tuttum. Ben oldum
onu giydirmeyi ve onu küçük bir kıza vermeyi planlıyorum ama sana sevindim
Onu geri al, "ve Rose'a gülümsedi.

"Ah, sadece harika değil mi?" diye bağırdı küçük kız. "Sahip olduğumu düşünmek
Kendi sevgilim Lily, zeplinine çıktıktan sonra geri döndü! "




Bölüm XXV

Cüzdan sahibi


Gerçekten de oldukça garip ve harikaydı, hepsinin kabul ettiği gibi,
Rose'un bebeği bu kadar meraklı bir şekilde bulunmuştu. Rose, kendisi
Çok mutlu, çünkü bebek onun "en iyisi" olmasa da, onu sevdi
Gerçekten de ve Lily'yi kaybettiğinde üzüldü.

"Tepkenin evine düştüğüne sevindim," dedi Rose to Mary.

"Ve onu senin için bulduğuma sevindim," dedi kasiyer.

"Çünkü," diye belirtti VI, "
Bir köpek köpeği ve onu ısırmış ve elbisesini yırtmıştı. Acaba nerede nerede
Elbisesi gitti. "

"Ah, sanırım rüzgar patladı," dedi Russ. "Rüzgar çok güçlü
Havada yüksek. Bir zamanlar uçurtmalarımdan birini yakaladı. "

"Sanırım böyle oldu," dedi Daddy Bunker. "Oyuncak Balonları
Çok yükselmiş olmalı, bebeğini taşıyarak Rose. "

"Hayır. Lily'nin o gün bir elbisesi yoktu. Ben korkunç bir acele ediyordum, '
Sadece etrafına bir mendil sardım. Bu patladı sanırım. "

Bu zamana kadar Margy tekrar iyi hissediyordu ve biraz daha sonra
Mary ile konuşun, altı küçük sığınak Sandy'de oynamak için dışarı çıktı
Plaj, Rose bebeğini taşıyor.

"Oh, Nantasket Plajı'nda çok güzel!" dedi Russ, o ve Laddie koşarken
Sığ suda ve sallanan. "Teyze, Jo Teyze, getirdiğiniz için
Biz burada. "

"Ah, siz çocuklar kadar zevk alıyorum," dedi babanın kız kardeşi.

Ama her şey sona ermeli, hatta piknikler ve altı
Küçük Bunkerler Zevkte İstedikleri Her Şey hakkında yapmıştı
Resort Boston için tekneyi geri götürme zamanı gelmişti.

Gemide, çocuklar ve yetişkinler oturduktan sonra VI onu gördü
Arkadaş Mary Turner.

"Kaybolduğumda beni bulan kız ve
Rose'un bebeği, "dedi VI, işaret ediyor.

"Ah, öyle!" diye bağırdı Bayan Bunker. "Gelmek istemiyor musun ve
Bizim tarafımızdan otur? "Diye sordu banyo-pavyon kızı.

"Evet, istiyorum," diye cevap verdi. "Yalnız eve biniyor
yalnız."

"Boston'da nerede yaşıyorsun?" diye sordu Bayan Bunker, Mary yakın otururken
O ve etrafta dolaşmak için eğlendiklerinden çok yorgun olan çocuklar
fazla.

"Bu vapur kolayca alabileceğim yere bindim," diye cevap verdi.
"Tekneden geçiyorum ve rıhtıma yürürken otoban kurtarıyorum.
Ve bu günlerde bir kutuyu kurtarmak zorunda ”diye ekledi.

"Yol kurduğunu söylüyorsun," diye koy Jo Teyze. "Akrabanız yok mu?"

"Ah, evet, bir erkek kardeşim ve bir annem var ama anne hasta
Hastane, "cevaptı.

"Bu çok kötü," dedi Mary için çok üzülen bayanlar.

Sonra alacakaranlıkta tekne inene kadar farklı şeyler hakkında konuştular
İskelede ve altı küçük sığınakta ve diğer tüm yolcular
indim. Rose biraz görünen annesine bir şey fısıldadı
Şaşırdı ve sonra Jo Teyze ile konuştu.

"Neden, evet, ona sahip olmaktan çok memnun olurum", Mary için düşük cevaptı
Russ ve Laddie ile birlikte yürüyordu.

"Rose, Mary'den bizimle akşam yemeğine gelmesini istemenin güzel olacağını düşünüyor,"
dedi Bayan Bunker kocasına. "Jo Teyze istekli olduğunu söylüyor."

"Elbette ona soracağız!" dedi Bay Bunker nazikçe ve Mary
Gülümsediği plandan bahsetti ve gelmekten memnun olacağını söyledi. Öyle
Jo Teyze'nin güzel evi hepsi gitti ve Parker yakında iyi bir akşam yemeği vardı
Şirket beklemese bile onlar için hazır.

Mary'nin çok keyif almış gibi göründüğü akşam yemeğinden sonra
Biniş evinden çok daha güzel, o ve altı küçük sığınak
Sundurmaya oturdu ve konuştu. Mary komik şeylerden bahsetti
Bazen Banyo Beach'te oldu.

"Şey, oraya günümüze gittiğimiz için mutluyum," dedi Rose. "Olmasaydık
Asla zeplin bebeğimi bulamadım. "

"Çok şanslıydın," dedi Laddie.

"Evet," diye ekledi Russ. "Keşke Rose gibi iyi şanslar olsaydı. Onu buldu
bebek ve bir cüzdan buldu. "

"Ah, sana bundan bahsetmedim!" diye bağırdı Mary'ye Rose. "Gerçekten
Yaklaşık iki hafta önce sokakta bir cüzdan buldu mu ve bir
İçinde çok para. "

"Yaptı mı?" diye sordu banyo-beach kızı ve daha fazla ilgileniyor gibiydi
normalden daha.

"Ah, çok para," diye gitti Rose. "Lütfen baba, Mary'yi gösteremez miyim
Bulduğum cüzdan? "Diye sordu, çünkü Bayan Turner
Çocuklar onu ilk adıyla arayacaklar. "Ona göstermek istiyorum
Cüzdan aldım, "Küçük kıza devam etti.

"Pekala, olabilirsiniz," dedi Bay Bunker. "Senin için alacağım" ve o
evden getirdi.

"İşte!" Ağladı Rose. "Bunu aldığım için şanslı değil miydim?"

"Gerçekten öyleydin," dedi Mary Turner, ve sonra,
Bay Bunker'ın elindeki cüzdan şöyle diye bağırdı:

"Neden, işte orada! O biri var! Oh, sahip olduğunu düşünmek için
BT!"

"Bunun kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu Bay Bunker. "Küçüklerimden beri
Kız sahibini bulmaya çalıştığımız cüzdanı buldu, ama biz
yapamadım. "

"Bu annemin cüzdanı!" diye bağırdı Mary. "Ve bu
Hastanede ve hasta olduğunu. Oh, ne kadar harika! "

"Bu gerçekten annenin çantası mı?" diye sordu Bay Bunker.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı banyo-beach kızı. "O sadece vardı
İçinde altmış beş dolar. "

"Bunda ne kadar oldu!" diye bağırdı Russ.

"Ve ayrıca," diye devam etti Mary, "cüzdanı biliyorum. Biraz var
Bir köşede yırtın ve toka büküldü. "

"Bu doğru," dedi Bay Bunker.

"Ve," Mary'ye gitti ", altmış beş doların yanı sıra komik bir şey vardı
Ortada kare delikli Çin madeni para. Bunu buldun mu
el çantası?"

"Evet," diye haykırdı Jo Teyze, "cüzdanda bir Çin madeni para vardı!
Bu, annenizin cüzdanı olması gerektiğini kanıtlıyor. "

"Bundan eminim," dedi Mary. "Oh, ne kadar memnun olacağına sevindim,
Ve para da. Yani-eğer geri alabilirsek, "dedi yumuşak bir şekilde.

"Geri döndün mü? Tabii ki yapabilirsin!" diye bağırdı Bay Bunker. "Eğer seninse
Anne, sahip olmanı istiyoruz. Çantada başka bir şey var mıydı
Annen kaybettiğinde? "

"Evet," dedi Mary, "kardeşimden bir mektup vardı, ama bir kısmı
yırtıldı, "ve notun içinde ne olduğunu söyledi. O zaman onlar
Bayan Turner'ın çantasıydı.

Alt kısmın parçalandığı mektup Mary'nin
Kardeş John. Orduda bir askerdi. Annesi yazmıştı
Ona kardeşi Mary ve John'un "Jack Amca" nın
ona para ve dinlenmeye çalışırken harcayacaktı
Bir ayın, aşırı çalışmadan çok yorgun olduğu için.

Ancak cüzdan, Bayan Turner tarafından kaybolmuştu ve Mary dediği gibi
Annesini hasta etti, bu yüzden hastaneye gitmek zorunda kaldı.

Ama Rose'un iyi şansları sayesinde her şey yoluna girmişti, çünkü
Mary, paranın toparlanmasıyla ilgili haberlerin
Bayan Turner'ın zihninden endişe, böylece onu geri kazanmayı kolaylaştırır
sağlık.

"Bebeğimi buldun," diye bağırdı Rose, ve cüzdanını buldum!
İkisi de şanslı! "

"Gerçekten öyleyiz," dedi Mary, cüzdanı Bay'dan alırken gülümseyerek gülümseyerek
Bunker. "Ah, ama anne mutlu olacak!" kıza gittim.

"Anne aşırı çalışıyordu, çünkü biz fakiriz ve bize ikiye sahipti
Babam öldüğünde çocuklar ortaya çıkacak. Görmek için yoldaydı
iyi dinlenmek için bir süre uzaklaşmak hakkında, şimdi John ve ben
Çantayı kaybettiğinde kendimize bakacak kadar yaşlı
Altmış beş dolar.

"Bu konuda çok kötü hissetti, bulamadığında, yapıldı
hasta ve bir hastaneye götürülmesi gerekiyordu. Kardeşime söylemedik
Onu endişelendirmek istemedik. Ama bu iyi haberin anneyi yapacağını biliyorum
daha iyi.

"Onu kaybettiğini düşündüğü sokakların etrafında yürüdüm
Çanta, ama bulamadım. "

"Kayıp ve reklam bulmadın mı?" diye sordu Bay Bunker.
Diyerek şöyle devam etti: "Makalelerde cüzdanın bulunmasını tanıttık."

"Hayır, anne için o kadar endişeliydim ki hiç düşünmediğim,"
cevap. "Ve onu hastaneye götürdüğümde ve bir
Kendim için yatılı yer ve Nantasket Beach, I'de çalışmaya gitti
Bakmanın bir faydası olmadığını düşündüm. Para almayı hiç beklemiyordum
geri."

"Ama sen yaptın ve bulduğuma sevindim," dedi Rose.

Hepsi mutlu oldular. Bay Bunker Mary'yi o geceyi hastaneye götürdü
Annesi nerede ve iyi haber, Bayan Turner'ı bu kadar neşelendirdi ki
Doktor yakında daha iyi olacağını ve bir süre sonra tamamen
Peki. Bazen iyi haber bunu yapar.

Ancak Turners'ın iyi şansları geri dönmeyle bitmedi
Kayıp cüzdan. Jo Teyze küçük aileyle ilgilenmeye başladı ve
Bayan Turner'a dikiş yaparken çok iş vereceğine söz verdi
O iyiydi. Ve Mary'nin çalışması için daha iyi bir yer bulundu, burada
Nantasket'ten uzun yolculuğa çıkmak zorunda kalmazdım
Sahil.

Rose'un cüzdanı gördüğü için çok iyi şeyler geldi ve
aldı.

Ve şimdi hikayem neredeyse bitti. Altı küçük sığınak yapmadı
Jo Teyze'de daha fazla eğlenin, çünkü yaptılar, ama hiç yerim yok
Bu kitapta onlar hakkında daha fazla bilgi.

"Ama hemen eve gitmemiz gerekiyor mu?" diye sordu Russ, onu duyduğunda
Baba ve anne birkaç gün sonra paketlemekten bahsediyor.

"Ah, hayır," cevaptı. "Bir başkasından bir mektubumuz var
Akrabalar, Pineville'e dönmeden önce onu görmemizi istemek,
Ve bence kabul edeceğiz. "

"Nerede?" diye sordu Rose.

"Deniz kıyısında," diye cevapladı babası. "Hatırlamıyor musun?" Ve
Bundan sonra kitapta çocuklara ne oldu söylenecek,
"Kuzen Tom's'ta Altı Küçük Bunker" olarak adlandırılacak.

Güzel güneşli bir gündü. Çim Russ ve Laddie
Hortum ile oynuyor.

"Anne, Russ'ı durdur!" Aniden Laddie ağladı.

"Ne yapıyor?" diye sordu Bayan Bunker, bunu çok fazla göremedi
oluyordu.

"Hortumdan üzerime su fışkırıyor."

"Ben değilim, anne," dedi Russ, gülerek. "Sadece inanıyorum Laddie
deniz kıyısında kuzen Tom'un yıkanıyor ve içeri girdiğinde
Yüzme biraz ıslanmalısın! "

"Ah, peki, eğer inanıyorsan, oyun oynuyorsan, tamam" dedi
Laddie, "Biraz daha ıslat."

Russ yaptı. Yani, oyunlarında, bir süre için altı kişiden ayrılacağız
Küçük sığınaklar, iyi dilekler.


SON




Bunny Brown Serisi

Laura Lee Hope tarafından

       * * * * * *

Popüler "Bobbsey Twins" kitaplarının yazarı

Sarma ve metin çizimleri

Florence England Nosworthy

       * * * * * *

= 12mo. Kumaşa bağlı. Resimli. Tek tip bağlama stili. =

       * * * * * *

          "Bobbsey'in yazarı tarafından bu yeni dizi
          İkizler "kitapları,
          Yaklaşık beş ila on yaş arasındaki küçük insanlar.
          Gözleri oldukça zevkle dans edecek
          Meraklı küçük tavşan kahverenginin canlı yapıları
          ve kurnaz, güvenilir kız kardeşi Sue.


Bunny Brown ve kız kardeşi Sue

          Bunny, çok meraklı, canlı küçük bir çocuktu.
          Bir şey yaptığında Sue liderliğini takip etti.
          Birçok maceraları vardı, bazıları komik
          aşırı.


Bunny Brown ve kız kardeşi Sue büyükbabasının çiftliğinde

          Gençler çiftliğe nasıl seyahat ettiler?
          Otomatik ve izleyen iyi zamanlar
          gerçekçi bir şekilde anlatıldı.


Bunny Brown ve kız kardeşi Sue sirk oynuyor

          Önce çocuklar küçük bir ilişki verdi, ama ne zaman
          Gösteri gerçekten eski bir ordu çadırı elde ettiler
          Grand.


Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Camp'de Rest-A-Bir Zaman

          Aile güzel bir kentin kenarında kampa giriyor
          Lake ve Bunny ve kız kardeşi daha iyi
          zamanlar ve bazı maceralar.


Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Teyze Lu'nun Şehri Evinde

          Şehir küçük için harika bir yer olduğunu kanıtladı
          millet. Tüm manzaraları aldılar ve yardım ettiler
          Evden kaçan renkli kız.

       * * * * * *

= Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York =




Bobbsey Twins kitapları

Küçük erkekler ve kadınlar için

Laura Lee Hope tarafından

"Bunny Brown" serisinin yazarı vb.

       * * * * * *

= 12mo. Kumaşa bağlı. Resimli. Tek tip bağlama stili. =

       * * * * * *

          Alınamayan telif hakkı yayınları
          başka yerlerde. Kalpleri büyüleyen kitaplar
          küçük olanlar ve asla yorulmadıkları. Çoğu
          Maceralar aşırı derecede komik ve hepsi
          Normalde gençliğe gelen kazalar
          Bu çok taraflı küçüklere şahsiyetler oldu
          ölümlüler. Haps ve aksilikleri kesinlikle
          eğlenceli okuma.

Bobbsey ikizleri


Ülkedeki Bobbsey ikizleri


Deniz kıyısındaki bobbsey ikizleri


Okulda Bobbsey İkizler

          Deniz kıyısından nasıl eve döndüklerini söylemek; gitmiş
          okula ve terfi etti ve birçok
          Denemeler ve sıkıntılar.


Snow Lodge'da Bobbsey İkizler

          Kış tatillerinin ve birçoğunun
          İkizlerin sahip olduğu iyi zamanlar ve maceralar
          Büyük Ormanda Kış Köşkü.


Houseboat'ta Bobbsey İkizler

          Bay Bobbsey bir Houseboat alıyor ve bütün
          Aile bir tura çıkıyor.


Meadow Brook'ta Bobbsey İkizler

          Gençler çiftliği tekrar ziyaret eder ve
          Çok iyi zamanlar ve birkaç macera.


Evde Bobbsey İkizler

          İkizler her türlü belaya girer-ve
          Yine-fakir bir aileye yardım getirin.

       * * * * * *

= Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York =




Central High serisinin kızları

Gertrude W. Morrison tarafından

       * * * * * *

= 12mo. Kumaşa bağlı. Resimli. Tek tip bağlama stili. =

       * * * * * *

          İşte lise ruhuyla dolu bir dizi
          Günün hayatı. Kızlar gerçek et ve kandır
          karakterler ve onları ilgiyle takip ediyoruz
          okul ve dışarı. Birçok tartışmalı maç var
          Pist ve tarlada ve suda ve
          Sınıfta ve okul aşamasında yapılar.
          Bol miktarda eğlenceli ve heyecan var, hepsi temiz,
          saf ve sağlıklı.


          Central High'ın kızları
          Veya tüm onurlar için rakipler.

          Fan dolu lise hayatının heyecan verici bir hikayesi,
          Gizem dokunuşu ve garip bir inisiyasyon ile.


          Central High'ın Luna Gölü'nde kızları
          Ya da kazanan mürettebat.

          Su sporları ve eğlenceli bolca ve
          Kampta güzel zamanlar.


          Basketbolda Central High'ın kızları
          Ya da büyük spor salonu gizemi.

          Burada birkaç heyecan verici yarışmamız var
          basketbol ve ek olarak, bir
          Liseyi rahatsız eden gizem
          Uzun süre yetkililer.


          Sahnede central yüksek kızlar
          Ya da ödülü alan oyun.

          Kızlar tiyatrolar için nasıl girdi ve
          onlardan daha sonra yapılan bir oyun yazdı
          profesyonel aşama için ve bazılarını getirdi
          çok ihtiyaç duyulan para.


          Pist ve Alan Merkezi Yüksek Kızlar
          Veya okul liginin kız şampiyonları

          Bu hikaye,
          En onaylanmış ve güncel moda. Eğlence dolu
          ve heyecan.


          Central High'ın kamptaki kızları
          Ya da eski profesörün sırrı.

          Kızlar Acorn Adası'nda kamp yapmaya gitti ve
          Tekne gezisi, yüzme ve piknikte keyifli zaman
          Partiler. * * * * * *

= Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York =




Dış Mekan Çamurları Serisi

Kaptan Quincy Allen tarafından


Açık hava chums dört geniş uyanık bayan, varlıklı erkeklerin oğulları
Bir gölde bulunan küçük şehir. Çocuklar açık hava hayatını sever ve
Avcılık, balıkçılık ve resim çekme ile büyük ilgi duyuyor. Onlar sahip
Motor döngüleri, motorlu tekneler, kanolar vb. ve tatilleri sırasında
her yerde ve her türlü heyecan verici maceraya sahip. Hikayeler veriyor
Kamp yapmak için tam talimatlar, nasıl balık tutulur, vahşi hayvanları nasıl avlanır
ve derileri doldurma için hazırlayın, bir kanonun nasıl yönetileceğini, nasıl yüzüleceğini,
açık hava yaşamı ruhuyla dolu.

          Açık hava chums
          Ya da çubuk, silah ve kamera kulübünün ilk turu.

          Göldeki açık hava chums
          Ya da Wildcat Adası'ndaki canlı maceralar.

          Ormandaki açık hava chums
          Ya da Oak Ridge'in hayaletini döşemek.

          Körfez üzerindeki açık hava chums
          Veya kayıp baloncuları kurtarmak.

          Büyük oyundan sonra açık hava chums
          Ya da vahşi doğada tehlikeli maceralar.

          Bir Houseboat üzerindeki açık hava chums
          Veya Mississippi'nin rakipleri.

          Big Woods'taki açık hava chums
          Ya da Lumber Run'daki rakip avcılar.

          Cabin Point'teki dış mekan chums
          Ya da Altın Kupa Gizemi.

          = 12mo. Ortalama 240 sayfa. Resimli.
          Cömertçe kumaşa bağlı. =

       * * * * * *

Grosset & Dunlap, Publishers, New York

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Page 36, "Ate" "dostum" olarak değiştirildi. (Diye sordu eş)

Page 69, "Bazıları" "bazıları" olarak değişti. (İşte bir çeşit kağıt)

Sayfa 159, "It" değişti "". (Bu senin mi)

Page 215, "H" "onun" olarak değiştirildi. (hepsi onun vardı)

Page 241, "Abont" "hakkında" değişti. (söylendi)






Project Gutenberg'in Laura Lee Hope Teyze'deki altı küçük sığınakının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIX LITTLE BUNKERS AT AUNT JO'S ***

***** This file should be named 19736.txt or 19736.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/7/3/19736/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, J.P.W. Fraser, Emmy
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

