*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Under the Ocean to the South Pole
Yazar: Roy Rockwood
Yayın Tarihi: November 7, 2006 [EBook #19731]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19731
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Under the Ocean to the South Pole, by Roy Rockwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Under the Ocean to the South Pole
       The Strange Cruise of the Submarine Wonder

Author: Roy Rockwood

Release Date: November 7, 2006 [EBook #19731]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER THE OCEAN TO THE SOUTH POLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

UNDER THE AIR TO THE SOUTH POLE

Veya

The Strange Cruise of the Submarine Wonder

BY
ROY ROCKWOOD

"THROUGH THE AIR TO THE NORTH POLE", "THE
RIVAL OCEAN DIVERS", "A SCHOOLBOY'S PLUCK", VB.'NİN YAZARI.

RESİMLİ

NEW YORK CUPPLES & LEON CO.

ÇOCUKLAR İÇİN İYİ KİTAPLAR

ROY ROCKWOOD'DAN

* * * * *

=BÜYÜK MARVEL SERİSİ=

HAVADAN KUZEY KUTUNA
Ya da Elektrikli Monarch'ın Muhteşem Yolculuğu

OKYANUSUN ALTINDAN GÜNEY KUTUSUNA
Ya da Denizaltı Harikasının Garip Yolculuğu

Kumaş. Resimli

Telif Hakkı, 1907, CUPPLES & LEON CO.

* * * * *

OKYANUSUN ALTINDAN GÜNEY KUTUSUNA

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. GEMİ ÇALIŞACAK MI? 1

II. BUZ ÜLKESİ 10

III. BİR SAVAŞ GEMİSİNİ ÇARPMAK 19

IV. ATEŞİN ORTASINDA 27

V. CİDDİ BİR SUÇLAMA 35

VI. KAÇAN BİR TRAMVAYLA 43

VII. GÜNEY KUTBUNA DOĞRU 52

VIII. KARANLIKTA KIYIDA 60

IX. BAŞLARINA ÖDÜL 68

X. BİR CANAVAR TARAFINDAN SALDIRIYA UĞRADILAR 75

XI. OT DENİZİNDE YAKALANDILAR 84

XII. GEMİDE YANGIN 92

XIII. DENİZALTININ HAYALETİ 100

XIV. GEMİNİN KAZILMASI 108

XV. TUHAF GEMİ BATIĞI 117

XVI. YİNE HAYALET 126

XVII. VAHŞİLER TARAFINDAN SALDIRIYA UĞRADILAR 134

XVIII. KARADA 143

XIX. GEMİNİN TEKRAR ELDE EDİLMESİ 152

XX. VOLKANİK BİR ADADA 160

XXI. BİR GİRDAPADA YAKALANMA 169

XXII. ATEŞ ALTINDA 177

XXIII. BİR BUZ KÜTLESİNDE YAKALANMA 185

XXIV. GEMİ MEZARLIĞI 193

XXV. DENİZ VURUCULARI TARAFINDAN YAKALANMA 201

XXVI. BUZ ALTINDAKİ KARADA 211

XXVII. BİR AHTAPOT TARAFINDAN SALDIRIYA UĞRANMA 220

XXVIII. BUZDAN ÇIKIŞ 228

XXIX. KAYNAR SU 235

XXX. GÜNEY KUTBU--SONUÇ 240

OKYANUSUN ALTINDAN GÜNEY KUTBUNA

BÖLÜM I

GEMİ ÇALIŞACAK MI?

"Şu anahtarı bana ver, Mark," diye seslendi Profesör Amos Henderson, yaşlı adamın üzerinde çalıştığı
karmaşık bir makinenin yanında duran bir çocuğa. Çocuk aleti uzattı.

"Sence gemi çalışır mı, Profesör?" diye sordu.

"Umarım, Mark, umarım," diye mırıldandı bilim adamı, belki de şimdiye kadar bir araya getirilmiş en garip cihaz kombinasyonunun üzerindeki cıvataları sıkarken. "Çalışmaması için hiçbir neden yok,
ama yine de--"

Yaşlı adam durakladı. Belki de, bir yıldan uzun süredir aralıksız çalıştığı denizaltının
başarısız olacağından korkuyordu.

"Şimdi yapabileceğim başka bir şey var mı?" diye sordu Mark.

"Hemen değil," diye cevapladı profesör, yaptığı işten başını kaldırmadan. "Ama keşke sen ve Jack bir saate kadar buralarda olsaydınız. O zaman motoru çalıştıracağım ve size ihtiyacım olacak. Dışarıda Washington'ı görürseniz onu bana gönderin."

Mark, denizaltı teknesinin uzun süredir yapım aşamasında olduğu büyük odadan çıktı. Dışarıda kendi yaşlarında bir çocukla karşılaştı, bir tüfeği temizliyordu.

"Nasıl gidiyor, Mark?" diye sordu bu ikinci genç, oldukça şişmandı ve
yüzünden anlaşıldığı kadarıyla neşeli bir mizacı vardı.

"Profesör bir saate kadar motoru deneyecek," diye cevapladı Mark. "Orada olmalıyız. "

"Tamam, orada olacağım. Ama yapılacak başka bir şey yoksa,
hedefe ateş edelim. Bahse girerim seni yenerim."

"Bahse girerim ki yenemezsin. Silahımı alana kadar bekle."

"Şimdi, çocuklarınız kurşun moleküllerini mütevazı hizmetkarınıza bitişik bir yöne
aktarmak için orantısız bir beklentiyle kendinizi eğlendirmeye gitmeyin!" diye haykırdı o anda büyük kulübenin arkasından gelen ve Mark ile Jack'i tüfekleriyle gören siyahi bir adam.

"Sanırım demek istediğin, Washington," diye belirtti Jack, "vurulması
istemediğin. Bu kadar mı?"

"Doğduğun günden beri bundan daha doğru bir şey söylemedin!" diye haykırdı Washington.
Ciddi bir şekilde. "Dış kısma verilen sıkıntı--"

"Profesör seni istiyor," diye sözünü kesti Mark, siyahi adamın dil akışını keserek.

"Sana söylediklerimi dinle," diye mırıldandı Washington, çalışma odasına
aceleyle girerken.

Kısa süre sonra tüfek raporları, çocukların kimin en iyi atıcı olduğunu bulmaya çalıştıklarını gösterdi, bir süre dostça bir ilgiyle devam eden bir yarışma.

Denizaltı gemisinin inşa edildiği büyük baraka, Maine kıyısındaki tenha bir noktada bulunuyordu. En yakın kasaba, yaklaşık on mil uzaklıktaki Easton'dı ve Profesör Henderson, bu yeri, kendisine gizlice ve
gözlemlenmeden harika icadı üzerinde çalışma şansı vermek için en uygun yer olarak belirlemişti.

Profesör, altmış beş yaşlarında bir adamdı ve sade
ve nazik doğayla ilgili birçok yönden bilgi sahibiydi, ancak hava gemileri ve denizaltılar konusunda bir bilgi birikimine sahipti. Tüm düşüncelerini tek bir şeye adayan birçok kişi gibi biraz tuhaftı, ancak iyi karakterli bir adamdı.

Bu hikaye başlamadan bir süre önce, Mark Sampson, Jack Darrow ve siyahi adam Washington White ile birlikte donmuş kuzeye bir yolculuk yaptığı elektrikli bir hava gemisi icat etmişti.

Bu yolculuktaki maceraları, "Havadan Kuzey Kutbuna veya _Elektrikli Hükümdarın_ Muhteşem
Seyahati" başlıklı bu serinin ilk cildinde anlatılıyor.

O zamanlar on beş yaşında olan Mark ve bir yaş büyük olan Jack olmak üzere iki çocuk, profesörle tuhaf koşullar altında tanışmıştı. Yetimdiler ve dünyayı biraz dolaştıktan sonra birbirleriyle tanışma şansına erişmişlerdi.

Onlara gelebilecek bir talihi birlikte aramaya karar verdiler.

New York'taki Freeport kasabasındayken, köye serserilerin girmesine izin verilmediğini söyleyen bir polis memuru tarafından götürüldüler. Çocuklar ikiye ayrılan ve dağdan aşağı kaçan bir yük trenine atladılar ve çocuklar ardından gelen enkazda baygın düştüler.

Tesadüfen Profesör Henderson yakınlarda büyük bir dükkan kurmuştu ve orada hava gemisini inşa ediyordu. Enkaz olduğunda Washington ve kendisi oradaydı ve baygın çocukları hava gemisinin kulübesine götürdüler.

Çocuklar iyileştikten sonra profesörün kuzey kutbunu aramaya gitme davetini kabul ettiler.

Hava gemisi hareket etmek üzereyken, yaşlı bir avcı olan Andy Sudds ve uçuşta yardımcı olmak için çağrılan iki adam Tom Smith ve Bill Jones çok uzun süre tutundular ve havaya kaldırıldılar.

Son üçü, biraz iradeleri dışında, yolculuğu gerçekleştirdiler çünkü profesör onlarla birlikte dünyaya dönmek istemiyordu.

Grup yolculuk boyunca birçok macera yaşadı, vahşi hayvanlarla ve daha vahşi Eskimolarla savaşmak zorunda kaldı. Kuzey kutbuna ulaştılar, ancak geminin alabora olduğu ve uzun zamandır aranan hedefin keşfedilmesinin pek işe yaramadığı kadar şiddetli bir fırtınanın ortasındaydılar. Birçok zorluktan sonra, yerliler tarafından ele geçirilen gemiyi geri almak için verilen çetin bir mücadeleden sonra, maceracılar evlerine ulaştılar. O zamandan bu yana bir yıldan biraz fazla zaman geçti. Profesör, havada başarılı bir şekilde seyredebildiğini keşfettikten sonra, dikkatini suya çevirdi ve okyanusun altında yelken açacak bir tekne planlamaya başladı. Bu amaçla, makine atölyesini Maine kıyısındaki bu ıssız noktaya taşıdı. Yaşlı adama düşkünlüğü kadar yaşlı adama düşkün olan iki çocuk da onunla birlikte gitti, zenci Washington White da onunla birlikte gitti. O, kendi tarzında bir dahiydi, ancak büyük kelimeler kullanmaya biraz meyilliydi, bunların anlamını pek bilmiyordu ve umursamıyordu. Yaşlı avcı Andy Sudds da profesöre eşlik etmeye ikna edilmişti.

"Kuzeyde ve havada avlanıyordum," dedi Andy, "ve suyun altında bir şey vurma şansı varsa bunu yapacak kişi benim."

Andy ve Washington'ın verebileceğinden daha fazla yardıma ihtiyaç duyan profesör, denizaltının sırlarından hiçbirini asla ifşa etmeyeceklerine dair kesin bir söz vererek, denizaltının yapımında çalışan iki genç makinistle anlaşmış.

Şimdi tuhaf tekne neredeyse bitmişti. Kulübedeki yollara yaslandığında, üst kısmı düz ve bir platform oluşturan kısmı hariç, tam olarak büyük bir puroya benziyordu.

_Porpoise_ olarak adlandırılan gemi, seksen fit uzunluğundaydı ve en büyük kısmında yirmi fit çapındaydı. Buradan uçlara ulaşana kadar kademeli olarak daralıyordu. Bunlar, yaklaşık üç fit çapında, ortasında bir fitlik bir delik bulunan düzleştirilmiş plakalardan oluşuyordu.

_Porpoise_ üzerinde aylarca süren yorucu bir çalışma harcanmıştı, ta ki artık neredeyse bir deneme için hazırdı. Profesör yeni bir itme yöntemi
keşfetmişti. Pervaneler veya çarklar yerine, teknesini bir su kablosuyla
öne veya arkaya göndermeyi planlıyordu.

Geminin tüm uzunluğu boyunca bir fit çapında yuvarlak bir delik veya şaft uzanıyordu. Bunun içinde güçlü
motorlar tarafından çalıştırılan sonsuz bir vida vardı. Çalışan bir modelle profesör, sonsuz vida döndürüldüğünde suyun üzerinde tıpkı tahtadaki diğer bir
vida türü gibi etki ettiğini göstermişti. Şafttan gelen su, tabiri caizse bir
halat görevi görüyordu ve üzerinde etki eden vida, vidanın döndürüldüğü yöne göre tekneyi ileri veya geri çekiyordu.

Denizaltı harika bir tekneydi. Güçlü bir motor,
elektrik motorları ve dinamolar ve her türden makine içeriyordu. Motor bir
türbindi ve buhar, deniz suyundan ve kimyasallardan üretilen güçlü bir gazın
yanmasıyla sağlanan ısıdan üretiliyordu. Bu yüzden gemide bir kömür
tedariğine gerek yoktu.

Geminin içi bir makine dairesi, bir mutfak,
birleştirilmiş yemek odası ve salon, ranza odaları ve bir kumanda kulesi veya dümenci için bir yer olarak bölünmüştü.

Çocuklar hedefe ateş ederken profesör ve Washington motora son rötuşları yapıyor,
buradaki somunları sıkıyor ve oradaki cıvataları vidalıyordu.

"Sanırım bu yeterli olur," diye belirtti yaşlı mucit. "Çocukları çağır,
Washington."

Siyah adam kapıya gitti ve bir ipe asılı eski bir
kornaya üç kez bastı.

"Geliyorum!" diye seslendi Mark, Jack ile nişancılık yarışmasını bitirip
kulübeye yaklaşırken.

"Şimdi çocuklar, şu ana kadar işe yarayıp yaramadığını göreceğiz," dedi profesör. "Eğer işe yararsa, onu su altında bir denemeye tabi tutacağız."

Mucitin talimatları üzerine çocuklar kimyasallardan gaz üretmeye başladılar. Kısa süre sonra buharın tıslaması onlara kazanda güç olduğunu söyledi.

Profesör denizaltının makine dairesine girdi. Çeşitli
tekerleklere, kollara, kulplara, göstergelere ve bağlantılara baktı ve hepsinin uygun
şekil ve konumda olduğundan emin oldu.

"Üç yüz pound basınç," diye mırıldandı, buhar göstergesine bakarak. "Bu yeterli olmalı. Hepiniz hazır mısınız, çocuklar?"

"Hepiniz hazırsınız!" diye bağırdı Jack.

Elbette test sadece motorun çalışıp çalışmadığını görmek içindi, çünkü
tekne suya girene kadar hareket edemezdi.

Profesör bir vana açtı. Buhar türbini bir tıslamayla
ve titremeyle doldurdu. _Porpoise_ titredi. Sonra, egzoz borularının
öksürmesi ve tıslamasıyla motor çalıştı. İlk başta yavaş çalıştı, ancak profesör daha fazla buhar kabul ettiğinde, şaftta
oldukça uğuldayana kadar uzun vidayı döndürdü.

"Yaşasın! Çalışıyor!" diye bağırdı Mark. "Öyle!" diye atıldı Jack.

"Aman Tanrım! O gidiyor!" diye bağırdı Washington.

"Bence başarılı diyebiliriz," dedi profesör sakin bir şekilde, ancak
sesinde bir sevinç tınısı vardı.

"Şimdi onu başlattığına göre, ne zaman onu suya koyup
dalgaların altında kayacaksın?" diye sordu Andy Sudds.

"Yaklaşık bir hafta içinde," diye yanıtladı profesör.

"Peki nereye gideceksin?" diye devam etti avcı.

"Okyanusun altına, güney kutbuna gidiyoruz!" diye haykırdı mucit,
motoru kapatırken.

BÖLÜM II

BUZ ÜLKESİ

"Güney kutbuna mı?" diye haykırdı Mark.

"Tam o yoldan aşağı!" diye haykırdı Washington.

"Bunu yapabilir misin?" diye sordu Jack.

"Bunu görmek için beklemeliyiz," diye cevapladı profesör, hepsini birden yanıtlayarak. "Her neyse, deneyeceğim."

"Yaşasın!" diye bağırdı Mark. "Kuzey kutbuna gitmekten daha iyi olacak,
çünkü donarak ölme tehlikesiyle karşı karşıya kalmayacağız."

"Bundan o kadar emin olma," diye sözünü kesti profesör. "Herkese göre, güney kutbunda kuzeyden daha fazla buz var.
Büyük buzdağları, muazzam buz kütleleri ve soğuk sislerin olduğu bir yer. Ama buzun ötesinde kara var, sanırım ve onu bulmaya çalışacağım."

"Kuzey kutbuna gitmekten daha uzun bir yolculuk olacak," dedi Jack.

"Aynen öyle," diye savundu Washington, "kutuplar dünyanın her iki ucunda."

"Evet, ama şu anda ekvatorun epey kuzeyindeyiz ve güney kutbuna yarı yolda varmadan önce orayı geçmemiz gerekecek," diye açıkladı Jack. "Ama sanırım _Porpoise_ iyi zaman geçirebilir."

"Motor su altında da az önce olduğu gibi iyi davranırsa,
hızla yol alırız," dedi profesör.

"Ve güneyde kara olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu yaşlı Andy.

"Evet," diye cevapladı mucit. "Bunu kanıtlayamam ama eminim ki vardır.
Diğer kaşiflerin tüm kayıtlarını okudum ve bahsettikleri işaretlerden, eğer oraya varırsak kara bulacağımızdan eminim.
Kara ve
açık deniz."

"Ve başka şeyler de," diye mırıldandı Andy, ama ne o ne de onlardan hiçbiri
yaşayacakları korkunç ve garip maceraları hayal bile etmiyordu.

Sonraki birkaç gün çok yoğun geçti. Gemiyle ilgili olarak birçok küçük ayrıntının tamamlanması gerekiyordu ve profesörün su altındaki yolculuk için her şeyi
hazırlamaya kararlı olması nedeniyle çok sayıda erzak ve erzak satın alınması gerekiyordu. Gemisinin çalışacağına kesinlikle inanıyordu, ancak diğerlerinden bazıları o kadar da olumlu değildi.

"Yarın onu suya indireceğiz," diye duyurdu mucit bir gece akşam yemeğinden sonra. "Yapabildiğim kadarıyla her şey tamamlandı ve geriye kalan tek şey, yüzüp yüzmeyeceğini, istediğim zaman batıp batmayacağını ve en önemlisi tekrar yüzeye çıkıp çıkmayacağını görmek. Çünkü," diye ekledi gözünde bir ışıltıyla, "herkes batacak bir gemi yapabilir, ancak tekrar yüzeye çıkacak bir gemi yapan herkes yapamaz."

"Aman Tanrım! Umarım bu biber, suyun altında kalıp balıkların onu kapacağı bir dondurma gemisine giremez!" diye haykırdı Washington, gözlerini kocaman açarak. "Bu donmaktan daha kötü!"

"Yüzme bilmiyor musun?" diye sordu Mark, Jack'e göz kırparak.

"Çünkü ben yüzebiliyorum, evlat. Bir deniz yıldızı gibi yüzebiliyorum, ama sırtımda on bin tonluk bir dondurma gemisi varken yüzemiyorum."

"Bir dondurma gemisi yeni bir şey," diye yorumladı profesör gülümseyerek. "Bu bir denizaltı, Washington."

"Hiçbir fark göremiyorum," diye ısrar etti siyahi adam. "Subicecream benim için yeterince iyi."

O gece Mark ve Jack, ertesi gün geminin önerilen testini o kadar çok düşünüyorlardı ki, her biri dalgaların altında yelken açtıklarını hayal ettiler ve Jack, vizyonun özellikle canlı bir bölümünde Mark'ı boynundan yakalayarak uyandırdı.

"Sorun ne?" diye sordu Mark uykulu bir şekilde.

"Geminin alabora olduğunu ve beni dışarı attığını ve boğulduğumu düşündüm," diye açıkladı Jack. "Elimden geçen ilk şeyi aldım ve o da sen oldun."

"Eh, güvende olduğun sürece tekrar uyuyabilirsin," dedi Mark. "Bir balinayı _Porpoise_ ile kovaladığımı
rüyamda gördüm."

Ertesi sabah erkenden uyanan çocuklar, profesörü ve
Washington'ı önlerinde buldular. Mucit, _Porpoise_'ın okyanusa kaymasını sağlamak için kulübeden su kenarına kadar inşa edilmiş olan rayı inceliyordu.

Yanında iki makinist, Henry Watson ve James Penson vardı. Gün ışığından beri yolları güvenli hale getirmekle meşguldüler.

"Kahvaltıdan sonra içeri giriyor," diye duyurdu profesör, "ve onu vaftiz etmene izin vereceğim, Washington."

"Ben mi? Ben hiç gemiye vaftiz etmedim," diye itiraz etti siyahi adam.

"Öğrenmek gibisi yok," diye belirtti Bay Henderson.

"Şarap şişesini aldın mı?" diye sordu Washington.

"Sanırım soda suyu işe yarar," dedi mucit. "Şimdi dikkatli olun çocuklar.
Kahvaltılarınızı alın ve geminin beklentilerimizi karşılayıp karşılamayacağını görelim."

Kimse yemeğin üzerinde oyalanmadı. Yemek bittiğinde profesör Washington'a, _Porpoise_ suya doğru kayarken şişeyi burnunun üzerine kırması konusunda birkaç talimat verdi, çünkü denizaltı gibi garip şekilli bir geminin pruvası yoktu.

Sonunda her şey hazırdı. İki makinist son tutma bloklarını söktüler ve gemiyi yolların iyi yağlanmış kirişlerinden hafifçe aşağı indirdiler.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı profesör. "Şişeyi kır, Washington!"

"Yıldızlar ve Çizgiler adına, özgürlük adına, özgürlerin yurdu ve cesurların ülkesi adına, sana _Bayan Porpoise_ adını veriyorum!" diye bağırdı
renkli adam, ama kelimeleri çıkarmakta o kadar uzun ve
soda şişesini sallamakta o kadar yavaştı ki, konuşmasını bitirdiğinde gemi onun erişiminin oldukça dışındaydı. Ancak, ondan geri kalmamalıydı
ve hızlı bir hareketle şişeyi hareket eden gemiye fırlattı. Şişe
kör burnuna tam isabet etti ve titredi.

"Güney kutbu için üç alkış!" diye bağırdı Washington ve diğerleri
katıldı.

Bir sonraki anda _Porpoise_ küçük koyun dalgalarında süzülüyordu,
bir mantar kadar hafif dans ediyordu, ancak yapısının doğası gereği, suda oldukça alçaktı, platformun nerede olduğunu gösteren sadece yaklaşık üç fitlik bir serbest borda vardı.

"Neyse, yüzüyor," diye belirtti profesör. "Kürekleri çekin ve
kabloları öne ve arkaya bağlayın," diye devam etti ve iki makiniste döndü. Birkaç dakika içinde _Porpoise_ iki gencin kürekli teknelerle getirdiği güçlü
halatlarla küçük bir iskeleye bağlandı.

"Birazdan gemiye bineceğiz," dedi profesör. "Düz bir omurgada gidip gitmediğini ve batan tankların nasıl çalıştığını görmek için endişeliyim."

Çocukların yardımıyla, o ve Washington gemiye bir dizi alet ve cihaz taşıdılar. Sonra, iki makinistle birlikte, güvertenin veya platformun ortasındaki küçük rögardan
gemiye indiler.

Büyük kısmı dalgaların altında ve dolayısıyla karanlıkta olan _Porpoise_'un içinde, profesör elektrik ışıklarını açtı ve sonra buhar almaya başladı.

Geminin itme gücü daha önce anlatılmıştı. Gemiyi suyun altına
battırmak için gereken tek şey dümeni eğmek ve dört tanktaki belirli valfleri açmaktı, böylece içeri
su hücum ederek gemiyi batırırdı. Her iki tarafta bir tank ve
ön ve arkada birer tank vardı. Eğer geminin düz bir şekilde aşağı batması isteniyorsa, dört
tank da aynı anda doldurulurdu. Profesör eğik bir şekilde
öne veya arkaya inmek istiyorsa, istenen yöne göre sadece uç tanklardan biri doldurulurdu. Saptırıcı dümen de bu harekete
çok yardımcı oluyordu.

Geminin yükselmesini sağlamak için tanklardaki su güçlü pompalar vasıtasıyla boşaltılırdı. Tankların doldurulması ve boşaltılması, tekneyi hareket ettiren motorun çalıştırılması veya durdurulması ve gemideki önemli makinelerin çoğunun kontrolü
komut veya dümen kulesinden ve
makine dairesinden gerçekleştirilebilirdi. Geminin battığı derinliği, buhar basıncını, suyun yoğunluğunu ve diğer gerekli ayrıntıları gösteren çok sayıda gösterge vardı.

Işık üretmek için dinamolar, pompaları çalıştırmak için motorlar ve büyük bir depolama bataryası vardı, böylece türbin motorunda bir arıza olması durumunda
gemi bir süre tamamen elektrikle çalıştırılabilirdi.

Pişirme tamamen bu faydalı akımla yapılıyordu ve bir fincan kahve yapmak veya bir biftek kızartmak için gereken tek şey elektrikli ocağın küçük bir
düğmesini çevirmekti.

Profesör, buhar oluşturmak için ısı sağlayan gaz üretme makinesinin başındaydı. Kısa süre sonra bir tıslama sesi, çalıştığını söylüyordu. Birkaç dakika içinde motorun uğultusu ve titreşimi, çalışmaya
hazır olduğunu söylüyordu.

"Sadece biraz aşağı iniyoruz," dedi profesör, "ve ilk kez su altında sadece kısa bir mesafe seyahat edeceğiz. Bence
tehlike yok, ancak herhangi biriniz geri çekilmek istiyorsa, şimdi sizin şansınız."

Kimse geri çekilmeye meyilli görünmüyordu, ancak Mark daha sonra Washington'ın bir siyahi için mümkün olabilecek en soluk halini aldığını düşündüğünü söyledi.

"Hepimiz can simidini giyeceğiz," diye devam etti mucit, "ve sizden biri acil çıkışın yakınında görevlendirilecek. Herhangi bir şey ters giderse ve gemiyi kaldıramazsam, kolu çekerek
gemiyi zorla indireceğiz ve en azından hayatımızı kurtarabiliriz. Sanırım artık hepimiz hazırız. Mark, sen rögar kapağını kapat ve
Jack, can simidini taktıktan sonra acil durum kolundan kumanda kulesi istasyonunu kendin kapat."

Mantar ceketler ayarlandı ve Mark rögar kapağını kapattı. Profesör çeşitli kollara ve kulplara son bir kez baktı ve
sonra dört tanka da su sağlayan tekerleği çevirdi. Deniz suyu içeri hücum ederken bir tıslama sesi duyuldu ve _Porpoise_ aniden bir
sarsıntı yaptı.

Sonra hepsi denizaltının battığını hissedebildiler. Aşağı ve aşağı gitti.
Hiç duracak mıydı? Profesör onu tekrar kaldırabilecek miydi?
Herkesi rahatsız eden sorular vardı.

Tekne aşağı ve aşağı battı, göstergeye göre yüzeyin yirmi fit altında olduğu gösterildi. Sonra profesör suyun akışını
kapattı ve _Porpoise_ dalgaların yüzeyinin altından uzaklaştı.

Bir tık sesi duyuldu ve tüm ışıklar söndü. Çocuklar ve
Washington dehşet içinde soluk aldılar. Aniden gelen karanlık ne anlama geliyordu.

"Yan camları açın," diye seslendi profesörün sesi ve iki
makinist itaat etti. Geminin her iki tarafındaki cam pencereleri kapatan ağır çelik kapılar geri çekildi ve çocuklardan şaşkınlık dolu bir çığlık yükseldi.

Dışarı baktıklarında, o kadar yakınlardı ki dokunabilecekleri gibi, camdan içeri bakan onlarca balığın kendilerine baktığını gördüler.

İlk kez okyanusun derinliklerinde olduklarını fark ettiler.

BÖLÜM III

BİR SAVAŞ GEMİSİNDEN AŞAĞIYA KOŞMAK

"Nasıl buldun?" diye sordu profesör.

"Harika!" diye haykırdı Jack.

"İyi!" diye haykırdı Mark.

"Bu sadece bir kozmik!" diye patladı Washington. "'Doğduğumdan beri böyle bir manzaraya hiç bu kadar dikkat etmemiştim!"

"Keşke bir olta ve misinam olsaydı," diye belirtti Andy Sudds. "Dışarıda
oldukça güzel örnekler var."

"Kutuplara yolculuğumuzu bitirmeden önce onlardan daha iyilerini göreceksiniz," diye belirtti profesör. "Şimdi ilerlemeye çalışacağız. Ben
kumanda kulesine gidiyorum."

Işıkları bir kez daha yaktı, ancak çocuklar geminin içi karanlıkken okyanusu görebilecekleri için onları
kapatmasını rica ettiler. Bu yüzden profesör onları kabul etti.

Kulede önündeki yolu
aydınlatan güçlü projektörü yaktı. Sonra motoru çalıştırdı, önce yavaşça,
ve giderek hızını artırdı. _Porpoise_, sıradan bir geminin yüzeyde yaptığı gibi
düzgün bir şekilde ilerleyerek ilerledi.

Profesör onu büyük bir daire çizerek yönlendirdi ve
başlangıç ​​noktasına geri getirdi. Yıllardır su altı hizmetine alışmış gibi pürüzsüzce çalışıyordu.

"Şimdi," dedi mucit, "tekrar yüzeye çıkıp çıkamayacağımıza
bakacağız," ve sesinde küçük bir endişe tınısı vardı. Motoru yavaşlattı ve tankları
boşaltacak olan güçlü pompaları
çalıştırdı. Bir an için herkesin
kalbinde bir korku hissi oluştu. Pompalar çalışacak mıydı?

Sonra, yavaş ama emin adımlarla, _Porpoise_ gemisindekiler onun
yükselmeye başladığını hissettiler. Tanklar boşaldıkça ve gemi
hafifledikçe yukarı ve yukarı çıktı.

Sonra, lastik bir top gibi sıçrayarak, denizaltı yüzeye doğru fırladı ve
derinliklerden çıkışının neden olduğu dalgaların üzerinde dalgalanarak uzandı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Jack. "İyiyiz!"

"Kıyıdayız!" diye haykırdı Washington.

"Başarılı!" diye neredeyse fısıldadı Profesör Henderson. "Pompalar
çalıştı. _Porpoise_ en büyük beklentilerimi karşıladı!"

Sonra gemiyi yanaştığı rıhtıma geri götürdü ve maceracılar gemiden indi.

"Bir iki küçük ayrıntıyla ilgileneceğiz ve büyük yolculuğa
hazır olacağız," diye belirtti profesör. "Güvenmeden önce ona biraz daha zorlu bir
sınama vermek istiyorum, ancak birinci sınıf görünüyor."

Hepsi denizaltının inşası sırasında yaşadıkları
birleşik makine atölyesine ve kamaraya geri döndüler. Akşam yemeği hazırlandı ve yemekten sonra iki makine operatörü profesöre yaklaştı.

"Sanırım artık bize ihtiyacınız yok," diye belirtti Henry Watson. "Gemi
yapabileceğimiz her şeyi tamamladı ve şimdi gidebiliriz.
Elektrik atölyesinde çalışmak için bir teklif aldık."

"Planlarım hakkında sana pek bir şey söylemedim," diye cevapladı profesör, "ama
eğer benim işimde kalmak istersen, sana
ilginç bir yolculuk sözü verebilirim."

"Teşekkür ederim, ama ben yer üstünde çalışmayı tercih ederim," dedi James Pensen. "Bize karşı çok naziktiniz ve elimizden gelen her şeyi yaparız, ama
eğer mümkünse uzun okyanus altı yolculuklarına çıkmak istemiyoruz."

"Pekala," diye cevapladı profesör, hayal kırıklığına uğramış gibi görünse de. "Sana borcumu ödeyeceğim ve gidebilirsin."

İki genç makinistin ayrılmasından sonra bir süre
mucit endişeli görünüyordu.

"Onların seninle kalacağını mı düşünüyordun?" diye sordu Mark.

"Bunu yapmalarını umuyordum," diye cevapladı Bay Henderson. "Yolculuğu yapacaksak iki kişiye daha ihtiyacımız var. Makinist olmaları gerekmiyor ama birine ihtiyacımız olacak ve ben yabancılardan hoşlanmam. Gemi hakkında çok fazla konuşabilirler."

O anda kapı çalındı. Washington açtı.

"Evet efendim, Perfesser Henderson burada çalışmayı bitirdi," diye cevapladı, birinin sorusuna. "Ama şu anda çok meşgul ve yasal sınırlamalar nedeniyle varlığını ona dayatırsan çok rahatsız olacak, ki bunu hemen söyleyeceğim. Tekrar gel!"

"Her zamanki Washington!" dedi dışarıda biri içtenlikle gülerek.
"Profesöre onu özellikle görmek istediğimizi söyle."

Sesi duyduğunda profesör irkildi ve Mark ile Jack bunu daha önce nerede duyduklarını merak ettiler.

"Beyefendileri içeri al, Washington," diye seslendi mucit.

"İki tane var," diye itiraz etti siyahi adam.

"O zaman ikisini de içeri al."

Washington kulübenin kapısını açtı ve içeri iki adam girdi,
bir şeye çok eğleniyor gibi görünüyorlardı.

"Sizin için ne yapabilirim?" diye sordu profesör, oldukça sert bir sesle.

"O da bizi tanımıyor, Tom," diye belirtti ikisinin daha uzun olanı.

"Eğer Bill Jones ve Tom Smith değillerse!" diye haykırdı Andy Sudds. "Wa'al
Ben boynuzlu
olacağım. Nereden geldin?"

"Çiftlikten," diye cevapladı Bill. "Ve seni bulmak için çok zor bir iş yaptık. Sanırım Washington sakal bıraktığımızdan beri bizi tanımıyordu," ve Bill
kahverengi bıyıklarını okşadı.

"Ve sanırım profesörü biraz kandırdık," diye devam etti Bill, "eh, Tom?"

"Doğru!" dedi Tom. "Görüyorsun," diye devam etti, "çiftçilik işi neredeyse bitmek üzere, çünkü artık sonbahar geliyor, bu yüzden Bill ve ben profesörü bulmak için iyi bir zaman olacağını düşündük. Bu mahallede olduğunu duyduk, bu yüzden kolay aşamalardan geldik. Durup tuvaletimizi yapmak için zamanımız olmadı, bu yüzden sakallarımız var."

"Tam zamanında geldin," dedi mucit, iki genç adamı karşılamak için öne çıkarken. "Benimle kuzey kutbuna yaptığın yolculuğu hatırlıyor musun?"

"Sanırım aceleyle unutmayacağız," diye cevapladı Bill.

"Seni aramamıza sebep olan şey buydu," diye ekledi Tom. "Yürüyerek
benzer bir şey yapabileceğini umuyorduk."

"Hatırladım," diye cevapladı mucit.

"Nedir bu?"

"Okyanusun altına bir yolculuk!"

İki genç adam bir an tereddüt ettiler. Onlar için yeni bir teklifti. Yine de havadan yolculuktan güvenli bir şekilde geri döndüklerini hatırladılar.

"Mürettebatın bir parçası olarak gitmek ister misin?" diye sordu mucit, biraz daha konuştuktan sonra.

"Bana güvenebilirsin!" diye bağırdı Bill.

"Ve Bill giderse ben de giderim!" diye haykırdı Tom.

"Denizlerin altında veya denizlerin üstünde, Profesör Henderson'ın gemiyi yelken açması bizim için bir olacak!" diye devam etti Bill. "Gideceğiz!"

"İyi!" diye bağırdı profesör. "Kesinlikle tam zamanında geldin."

Tom Smith ve Bill Jones aç oldukları için aceleyle bir yemek hazırlandı, yemek sırasında hava gemisinden indiklerinden beri yaşadıkları deneyimleri anlattılar. Bir çiftlikteydiler ta ki bir kez daha gezme arzusuyla ateşlenene kadar.

Sonraki birkaç gün boyunca profesör, oğlanlar ve diğer dördü _Porpoise_'da bazı iyileştirmeler yapmakla meşguldüler. Tom ve Bill, tuhaf gemiyi ilk gördüklerinde çok şaşırdılar, ancak kısa süre sonra ona alıştılar ve onu hava gemisine tercih ettiklerini söylediler.

"Yarın ilk denememizden biraz daha uzun bir yolculuğa çıkıyoruz," diye duyurdu mucit bir akşam. "Eğer kalışımızı daha uzun hale getirecek bir şey olmazsa bütün gün uzakta olacağız," diye ekledi kasvetli bir şekilde. "Bu yüzden, Washington, gemiye bolca yiyecek koy."

Biraz sonra, _Porpoise_'a erzak konduğunda ve makine iyice elden geçirildiğinde, profesör, koydaki iskeleden Massachusetts kıyılarındaki bir noktaya kadar tamamen su altında bir yolculuk yapmayı ve geri dönmeyi planladığını açıkladı.

Ertesi sabah erkenden herkes gemiye binmişti. Her birine belirli bir istasyon atanmıştı. Washington, yardımcısı Mark ile birlikte makine dairesindeydi. Jack, herhangi bir tehlike konusunda uyarıda bulunmak için çeşitli göstergeleri ve kayıtları izleyecekti. Profesör, elbette, kumanda kulesinde olacak ve aracı çalıştıracaktı. Andy, keskin gözleriyle, projektörün yolunda belirebilecek herhangi bir tehlikeye karşı onu gözetlemek için onunla birlikte olacaktı. Tom ve Bill, gerektiğinde yardım etmeye hazır olacaklardı.

Tıslayan bir sesle su tankları doldurdu ve _Porpoise_ dalgaların altına
battı. Sonsuz vidayı çalıştıran motor
çalıştı ve su kablosunda çalışan dişler, tekneyi
öne fırlattı.

"Hadi gidiyoruz!" diye bağırdı Washington.

Yüzeyin yaklaşık altmış fit altına araç gönderildi. Patent kaydının gösterdiği gibi, millerce yol kat edildi. Işıklar kapatıldı ve kalın cam pencerelerden denizin garip sakinleri
gözlemlendi.

"Sanırım yüzeye biraz daha yaklaşacağım," dedi profesör Andy'ye. Mucit, tankları boşaltan pompaları çalıştırdı. Araç
hafifçe
yükseldi.

"Çabuk! Durdur onu!" diye bağırdı yaşlı avcı, kaptanın kolunu tutarak.

Siyah bir şey, kasvetli bir gölge gibi, projektörün donuk ışığında belirdi.

"Nedir o?" diye bağırdı profesör.

"Bir şeye sertçe vuracağız!" diye bağırdı Andy.

"Bir geminin gövdesi!" diye haykırdı mucit, geri vites kolunu sertçe
sıkıştırırken.

Çok geçti. Bir sonraki anda _Porpoise_, baştan kıça titremesine
neden olan bir şokla, küçük bir savaş gemisinin çelik tarafına çarptı. BÖLÜM IV

ATEŞİN ORTASINDA

"İkincil acil durum kolunu çek!" diye bağırdı profesör konuşma tüpünden
Washington'a. "Hemen yüzeye çıkmalıyız!"

"Hasar mı gördük?" diye sordu Andy ayağa kalkarken, çünkü
şok onu yere sermişti. Profesör dümeni tuttuğu için düşmemişti.

Gemi aniden sarsıldı.

"Batıyoruz!" diye bağırdı Bill, makine dairesinden kumanda kulesine
koşarak.

"Bu sadece acil durum kollarından birinin hareketi," dedi profesör sakin bir şekilde. "Suyu boşaltmak için tanklara daha hızlı basınçlı hava girmesini sağlar. Sanırım güvendeyiz."

"Nedir bu?" diye sordu Mark, Jack'in peşinden öne çıkarken.

"Torpido hareketini Sam Amca'nın gemilerinden birine yapmaya çalıştık," diye açıkladı Andy.

Elektrik ışıkları yanmıştı ve _Porpoise_ parlak ışıklarla 
dolduğunda, gemidekiler daha sonra ne olacağını endişeyle bekliyordu.

Birdenbire yukarı doğru bir hareket yaşandı. Bir sonraki anda tekne
sudan sıçradı ve bir köpük bulutu içinde geriye düştü, sallandı ve ürperdi, kıyıdan yaklaşık iki buçuk mil uzakta demirlemiş küçük bir zırhlı savaş gemisinin yanında.

"Adam deliğini açın," diye emretti Bay Henderson.

Mark, _Porpoise_'in güvertesindeki açıklığa giden demir merdivene
sıçradı ve ağır demiri yerinde tutan kamları geri attı. Sonra kapağı geri çevirdi ve küçük platforma çıktı, ardından profesör, Andy ve Jack geldi. Başlarını kaldırıp
savaş gemisinin korkuluklarına
dolanan meraklı bir kalabalığın kendilerini gözlemlediğini gördüler.

[Resim: SAVAŞ GEMİSİNİN PARMAKLARINA GİDEN MERAKLI BİR KALABALIK.--_Sayfa 28._]

"Ne yapmaya çalışıyorsun? Bana yeni çıkmış bir torpidoyla mı çarpacaksın?" diye sordu öfkeli bir ses ve altın işlemeli üniformalı, öneminden açıkça geminin kaptanı olduğu anlaşılan bir adam yumruğunu Bay Henderson'a doğru salladı.

"Geminin yoluma çıkmaya ne hakkı olduğunu sorabilirdim," diye yanıtladı mucit. "Hepsi bir kazaydı."

"Çok tuhaf," diye mırıldandı donanma komutanı. "Çok şüpheli görünüyor.
Yabancı bir ulustan gelen bir torpido olduğunu nereden bilebilirim?"

"Çünkü bu bir torpido değil," diye yanıtladı Bay Henderson. "Bu benim icadım olan yeni bir denizaltı botu ve deneme turu atıyordum."

"Sanırım gemiye gelip açıklamanı yapsan iyi olur," diye devam etti kaptan. "Görüntülerden hoşlanmıyorum. Bir bot indir!" diye bağırdı, "ve o adamları kamarama getir. Onları sorgulamak istiyorum."

Profesör Henderson'ın planlarının bu şekilde altüst olması ona uygun değildi. Savaş departmanındaki subaylara gemisinin ayrıntılı bir tanımını vermek de istemiyordu. Patenti alınmamış birçok değerli
icadı vardı. Bu yüzden kruvazörün kendini beğenmiş komutanını
alt etmeye karar verdi.

Küçük botu büyük geminin yanından indirmek için hazırlık yaparken çıkan ses açıkça duyulabiliyordu.

"Hepiniz aşağı inin ve olabildiğince sessiz olun," diye fısıldadı Bay Henderson.

Andy, Mark ve Jack itaat ettiler. O anda savaş gemisinin yanı neredeyse bomboştu, çünkü _Porpoise_'ı gözlemlemek için toplanan denizciler küçük botu indirmeye gitmişlerdi.

Jack, arkada olan, rögar kapağından kaybolur kaybolmaz, profesör hızlı bir sıçrayışla onu takip etti.

"İşte! Geri dön!" diye bağırdı savaş gemisinin kaptanı, Bay Henderson'ın başının görüş alanından kaybolduğunu gördüğünde. "Geri dön diyorum!"

Ancak mucit, hızlı bir hareketle rögar kapağını aşağı çekti ve
kenetledi. Sonra kumanda kulesine atladı ve bir sarsıntıyla,
tanklara su sağlayan kolları açtı. _Porpoise_ yavaşça ve sonra daha ani bir şekilde batmaya başladı, böylece bir dakikadan kısa bir süre sonra,
dalgaların altında gözden kayboldu ve öfkeli, altın işlemeli
kaptan, denizaltının olduğu yere hayretle bakıyordu.

Burada sadece birkaç kabarcık ve biraz köpük vardı.

"Sanırım bir açıklama için biraz bekleyecek," dedi Bay Henderson,
büyük vidayı çalıştırıp _Porpoise_'ı hızlı bir
hızla öne gönderdiğinde.

"Bu oldukça dar bir kaçıştı," diye gözlemledi Jack, kumanda kulesi merdivenlerinin dibinde durup Andy ve dümeni tutan Bay Henderson'la konuşurken.

"Kesinlikle öyleydi," diye kabul etti profesör. "Su altında olmanın verdiği loşlukta
çok ilerideki şeyleri görmeye henüz alışamadım.
Ama yakında alışacağız. Neyse ki _Porpoise_ şoktan
zarar görmedi."

_Porpoise_ birkaç saat boyunca rotasında tutuldu. Çok iyi davrandı ve hafif ve kolayca düzeltilebilen kusurlar
dışında hiçbir şey bulunamadı. Profesör, hem ileri hızı hem de geminin battığı derinliği artırarak denize doğru epeyce dümen kırdı. Şu anda tekne hafif bir sarsıntıyla durdu.

"Sorun ne?" Mark, biraz endişeli bir şekilde sordu.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı profesör, kumanda kulesinden çıkıp makine dairesine girerken gülümseyerek. "Akşam yemeği vaktinin geldiğini düşündüm, bu yüzden gemiyi durdurdum. Şu anda okyanus yatağındayız,
yüzeyin yaklaşık yarım mil altında. Bak!"

Konuşurken, cam pencereleri örten sürgüleri geriye doğru kaydırdı.
Çocuklar geminin devasa bir deniz yosunu ormanının ortasında durduğunu gördüler. Bazı saplar ağaçlar kadar büyüktü. Yılan benzeri, sallanan dalların arasında içeri ve dışarı büyük balıklar yüzüyordu. Garip ama güzel bir
görüntüydü.

"Gel Washington, akşam yemeğini servis et," diye emretti Bay Henderson ve siyahi adam kısa sürede güzel bir yemek
hazırladı. Bu kadar garip koşullar altında çok az yemek yenmiştir.

Akşam karanlığında tenha iskelesine geri dönmek isteyen Kaptan Henderson, _Porpoise_'ı tekrar çalıştırdı. Herhangi bir kaza olmadan dönüş yolculuğu yapıldı ve saat dokuzda _Porpoise_ suya indirildiği
rıhtıma güvenli bir şekilde ulaştı.

Geceyi kıyıdaki kabinde geçirdiler. Ertesi sabahın erken saatlerinde Bay
Henderson gemiye bir ziyarette bulundu, gün ışığında kapsamlı bir inceleme yapmak ve geminin herhangi bir hasar görüp görmediğini görmek için.

"Sanırım sen ve Mark şehre bir yolculuk yapmanız gerekecek," dedi Jack'e kahvaltı masasında. "Yeni bir maymuncuk anahtarına ve birkaç alete
ve birkaç küçük makineye ihtiyacım var. Sana bunların bir listesini vereceğim ve
bunları bir valizde geri getirebilirsin, çünkü oldukça fazla olacaklar."

Yemekten sonra mucit neye ihtiyacı olduğunu bir kayda geçirdi ve çocuklar yola koyuldular.

"Makine atölyesinde her şey yoksa ve bir şey beklemek zorunda kalırsanız, bütün gece şehirde kalmanız daha iyi olur," dedi _Porpoise_'un kaptanı. "Oldukça uzun bir yolculuk ve hava karardıktan sonra seyahat etmenizi istemiyorum. Gecikmeniz durumunda otelde konaklayın."

Satın almaları için para ve onları taşımak için büyük bir valiz sağlanan çocuklar yola koyuldular. Easton kasabasına giden bir tramvay hattının inşa edildiği yere iki mil yürümeleri gerekiyordu. Oradan alet ve makine parçaları alacaklardı.

Yolculuğu güvenli ve sorunsuz bir şekilde tamamladılar.
Bay Henderson tarafından yönlendirildikleri makiniste ihtiyaç duyulan şeylerin listesini verdiklerinde, adam şaşkın görünüyordu.

"Bir parça yapmam gerekecek," dedi. "Bunu beklemeniz gerekecek.
Yarın sabah saat sekizden önce söz veremem."

"Her şey yolunda," diye belirtti Mark. "O zaman çağırırız."

Böylece, Bay Henderson'ın talimatlarını akıllarında tutarak, çocuklar otelde oldukça büyük bir oda tuttular, çünkü Easton favori bir yazlık tatil yeriydi ve kasaba ziyaretçilerle doluydu. Çocuklar kasabada dolaştılar, akşam yemeklerini yediler ve sonra sörfte bir banyo yaptılar. Yorgun oldukları için erken yattılar. Gecenin bir yarısı Mark, _Porpoise_ gemisinde olduğunu ve denizaltının patladığını hayal etmeye başladı. Yüksek bir ses oldu, parlak bir alev parıltısı ve yuvarlanan duman bulutları gördü. Görüntü o kadar canlıydı ki, tekneden atlamaya çalıştığını düşündü ve Jack'in onu sarstığını görerek sıçrayarak uyandı. "Sorun ne?" diye sordu Mark.

"Otel yanıyor!" diye bağırdı Jack.

Mark yataktan fırladı ve Jack ile birlikte pencereye koştular, çünkü
odaları yoğun dumanla doluydu. Alevlerin donuk parıltısını görebiliyorlardı, her an daha da parlaklaşıyordu.

Bir sonraki anda yüksek bir patlama binayı salladı. Sallandı ve
düşecek gibi görünüyordu. Dışarıda çocuklar heyecanlı bağırışlar ve
itfaiye araçlarının üfürme ve ıslık seslerini duyabiliyorlardı.

"Çabuk! Koş!" diye bağırdı Mark. Koridora açılan kapıyı açtı,
ama onu neredeyse boğacak bir alev ve duman dalgası tarafından geri püskürtüldü.

"Yangın merdivenini denemeliyiz!" diye bağırdı Mark.

"Aletlerin olduğu valizi unutma;" diye bağırdı Jack ve Mark
yatak altına koyduğu yere koştu.

Sonra iki çocuk ön pencerelerinin açıldığı ve yangın merdivenlerinin sokağa indiği balkona koştular. Çocuklar sadece
montlarını, pantolonlarını, ayakkabılarını ve şapkalarını giymek için vakit bulabildiler.

Demir merdivenlerden aşağı inmeye hazırlanırken yanlarındaki balkonda birinin bağırdığını duydular:

"Hadi çocuklar! Durun! Sizi istiyorum!"

BÖLÜM V

CİDDİ BİR SUÇLAMA

"Şimdi vaktimiz yok!" diye bağırdı Mark, sesin geldiği yöne doğru baktığında, çok heyecanlı görünen kısa boylu, tıknaz bir adam gördü.

"Dur yoksa ateş edeceğim!" diye bağırdı adam.

"Yangın onu delirtmiş olmalı," dedi Jack. "Hadi Mark, yukarıda hava
sıcaklaşıyor!"

Mark merdivende oyalanmadı ve kısa süre sonra iki çocuk sokaktaydı, etrafı heyecanlı bir kalabalıkla çevriliydi.

"Yaralı mısın?" diye sordu birkaç kişi.

"Sanırım hayır," diye cevapladı Mark. "Yangına ne sebep oldu?"

"Bir tür patlama," diye cevapladı bir polis. "Otelin bir kısmı
havaya uçtu. Eğer siz çocuklar isterseniz sabaha kadar rahat edeceğiniz
bir karakola gidebilirsiniz."

"Sanırım öyle yapacağız," dedi Mark.

Kalabalığın arasından geçmeye başladılar ama garip adamın onları
takip ettiğini fark etmediler. Yangın artık şiddetle yanıyordu ve
basın arasından kurtulduktan sonra çocuklar manzarayı izlemek için durdular.

Otel artık alevler içindeydi ve itfaiyeciler meşguldü.
Motorların
fırlaması, vapurların düdükleri, alevlerin
kükremesi ve kalabalığın bağırışlarıyla ortalık karıştı.

Çocuklar bir süre yangını izlediler. Alevler yavaş yavaş adamların
kontrolüne girdi ve zıplayan diller söndü.

"Sanırım polis karakoluna gitsek iyi olur," diye önerdi Jack.

Mark bunun iyi bir şey olacağını kabul etti, çünkü ikisi de gece havasında sadece yarı yarıya üşümüşlerdi. Gördükleri ilk polise sordular ve o da onlara eşlik etmek için gönüllü oldu.

"Elbette ve bolca misafirin olacak," dedi. "Otel doluydu ve insanların hapishane dışında gidecekleri bir yer yoktu. Bazı züppeler bu gece parmaklıkların arkasında yer almaktan mutluluk duyacaklardır diye düşünüyorum. Acaba şu İngiliz aristokratlarından bazıları bundan hoşlanacak mı?"

"İngiliz aristokratları mı?" diye tekrarladı Jack. "Burada var mı?"

"Elbette. Birçoğu yanmış durumda. Lord Peckham büyük bir kalabalıkla otelde duruyordu ve daireleri tamamen yıkılmıştı. Bazıları polis karakoluna gitti."

Çocuklar üniformalı rehberlerini Easton sokaklarında takip ettiler
ve kısa süre sonra karakola vardılar. Orada, sorumlu çavuş tarafından karşılandılar, başhemşire her birine birer fincan sıcak kahve verdi,
içecek büyük bir cezvede demlenmişti.

"Size ikinize de birer yatak vermek zorundayım," dedi çavuş.
"Bu gece oda için oldukça kalabalık."

"Her şey bizim için yeterli," dedi Jack gülerek.

Tam o sırada polis karakolunun girişinde bir heyecan oldu.

"Size söylüyorum, buradalar! Onları göreceğim!" diye bağırdı bir ses. "Hemen tutuklanmalarını istiyorum!"

"Hadi, sakin olun," diye öğüt verdi kapıcı, karakola doğru ilerleyen kısa, tıknaz, heyecanlı bir adamı tutmaya çalışırken.

"İşte oradalar!" diye bağırdı adam, Jack ve Mark'ı işaret ederek. "Neden o çocuklar yanmış otelden," dedi kapıcı.

"Biliyorum! Tam da istediğim onlar!"

"Bizden ne istiyorsun?" diye söze girdi Mark. Adamı, Jack ile birlikte kaçarken kendisini çağıran kişi olarak tanıdı.

"Sizi, kötü şöhretli İngiliz anarşisti James Darrow'un oğulları olmakla suçluyorum!" diye bağırdı küçük adam, parmağını çocuklara doğrultarak, "ve sizi bir bombayla Lord Peckham'ı öldürmeye çalışmakla suçluyorum, bu bombanın patlamasıyla otel ateşe verildi!"

Bir an için bu şaşırtıcı suçlama herkesi o kadar şaşırttı ki tek bir kelime bile söylenmedi. Sonra küçük adam, çocuklara doğru yaklaşarak devam etti:

"Sizi İngiltere, İskoçya ve Galler Kralı, Majesteleri Edward VII adına tutukluyorum."

Paltosunun yakasını geriye attı ve rozetini gösterdi.

"İngiltere, İskoçya ve Galler Kralı, öyle mi!" diye haykırdı kapıcı, gözlerinde bir ışıltıyla. "Peki, neden İrlanda'yı da söylemedin?"

"Elbette İrlanda," diye devam etti küçük adam. "Ben Majestelerinin bir memuruyum," diye ekledi, "ve genel olarak Amerika Birleşik Devletleri yetkililerinin ve özellikle Easton polisinin bu çaresiz suçluları gözaltına alma konusunda yardımını talep ediyorum!"

"Atlarınızı tutun," diye tavsiyede bulundu görevli çavuş. "Bu çocuklar kaçmaya meyilli değiller. Geceyi burada geçirecekler ve eğer onlara karşı bir suçlamanız varsa, sabah gelip yargıcı görmeniz gerekecek."

"Ama onlar bir anarşistin oğulları! Kendileri anarşist!"
diye haykırdı adam, "Onları tutuklamalıyım!"

"Kimseyi tutuklamayacaksın," dedi çavuş, "ta ki yargıçtan bir emir alana kadar. Burası İngiltere değil."

"O zaman gecenin geri kalanında bu çocuklarla kalacağım," diye ısrar etti adam. "Beni atlatmaları ihtimalini göze alamam."

"Burası yanmış otelden gelen insanlarla dolu olacak," diye itiraz etti çavuş. "Sana yer olmayacak. Ayrıca, bu çocukların anarşist olduğunu nereden bileceğim?"

"Valizlerine bak," diye bağırdı yabancı. "Bombalarla dolu."

"Bu çantaya bakamazsın," diye bağırdı Jack, çünkü valizin profesörün gizli makinelerinin parçalarını içerdiğini hatırladı.

"Sana ne demiştim?" diye bağırdı İngiliz, zafer dolu bir tonla.
"Suçlu olanlar onlar. Valizlerini açmaktan korkuyorlar."

"Biz suçluyuz, ama içinde bomba olduğu için değil," dedi Mark. "Patenti olmayan bir makinenin parçaları var ve sahibi kimsenin bunları görmesini istemiyor," çünkü Mark, Bay Henderson'ın, kendilerine gittikleri makinist dışında kimsenin kopyalanacak parçalara göz atmasına izin vermeme yönündeki katı emirlerini hatırladı. Makinist gizlilik yemini etmişti.

"Bizim işimiz değil," dedi çavuş, İngiliz'in sözlerinden ve Mark ile Jack'in valizin açılmasına izin verme konusundaki isteksizliğinden biraz etkilenmiş gibi görünse de. "Çocuklar sabaha kadar burada olacaklar, sonra yargıcı görebilirsin. Şimdi dışarı çıkman gerekecek. Siz çocuklar yatağa girin."

Tehditler mırıldanarak, yabancı karakoldan ayrıldı ve Mark ile Jack, kapıcının başını sallamasıyla onu yukarı, polis karakolunun tanıkları tutuklamak için kullanılan bir bölümüne kadar takip ettiler. Onlara tek kişilik yataklı küçük bir oda gösterildi.

"Gerçekten anarşist misiniz?" diye sordu kapıcı.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Jack ve hikayelerinin cesaret edebildiği kadarını anlattı.

"Biraz öyle olduğunuzu umuyordum," dedi memur gözlerinde bir ışıltıyla. "O küstah İngiliz'i biraz korkutmanın bir zararı olmazdı.
Elbette o ve onun gibiler zavallı İrlanda'ya yeterince şey yaptılar."

"Sizi memnun edemediğimiz için üzgünüm," dedi Mark gülerek.

"Sanırım iyisiniz," diye devam etti kapıcı. "Umarım gecenin geri kalanında iyi uyursunuz."

Sonra onları yalnız bıraktı. Ateşin heyecanı ve kendilerine yöneltilen
şaşırtıcı suçlamalarla, çocukların beyinleri fazla uyumalarına izin
vermeyecek kadar heyecanlıydı. Gecenin geri kalanında birkaç düzensiz şekerleme yaptılar.

Mark, birisinin onu sarsmasıyla uyandığında gün yeni ağarıyordu. "Ne oldu?" diye sordu. "Yine mi yangın?"

"Bu sefer değil," diye cevapladı bir ses ve Mark, gözleri tamamen açılmışken, kapıcının üzerine eğildiğini gördü.

"Sorun ne?" diye sordu Jack, kendi sırası geldiğinde uyanarak.

"Sakin ol!" diye bağırdı kapıcı fısıldayarak. "Sizin
gitmek isteyebileceğinizi düşündüm."

"Gidiyor musunuz?" diye sordu Mark şaşkınlıkla.

"Evet. O İngiliz'in her an geri dönebileceğini ve sizin için
sorun çıkarabileceğini biliyorsunuz. Masum çocuklar olduğunuzu biliyorum ve o adamla bir karmaşaya
bulaşmanızı görmekten nefret ederim. Bu yüzden erken geldim ve isterseniz arka kapıdan
çıkabilirsiniz ve İmparatorluk Majesteleri, Kral Edward VII'nin subayı bundan asla haberdar olmayacak."

"Kaçmak gibi görünüyor," diye itiraz etti Jack.

"Elbette sana karşı bir suçlama yok," diye devam etti kapıcı. "Bizim açımızdan gelip gitmekte özgürsün ve şansın varken gitsen iyi olur."

Jack düşündü. İngiliz'in suçlamasının, asılsız da olsa, onlara sorun çıkarabileceği ve Profesör Henderson'a geri dönmelerinde bitmek bilmeyen gecikmelere neden olabileceği doğruydu. Jack aniden kararını verdi.

"Hadi Mark," dedi.

BÖLÜM VI

KAÇAK BİR ARABA ÜZERİNDE

"Gidecek misin?" diye sordu Mark.

"Elbette. Burada kalıp İngiliz'in bizim yaptığımızı düşündüğü bir şeye karışmanın bir anlamı yok. Sessizce
gitmek ve hatasını öğrenmesini beklemek daha kolay."

"Tamam," diye kabul etti Mark. "Acaba kimdir, merak ediyorum?"

"Kim olursa olsun, dünyanın sahibi olduğunu düşünüyor," diye karşılık verdi Jack.

"Lord Peckham'ın ekibiyle seyahat eden bir tür özel dedektif," diye açıkladı kapıcı. "Dün gece siz çocuklar yattıktan sonra bize kendisi hakkında çok şey anlattı. Yargıcın ne kadar erken geleceğini sormak için geri döndü.

"İngiliz anarşistlerin, İrlanda'da mülk sahibi olduğu bazı yoksul insanların ipoteklerini haciz ettiği için Lord Peckham'ı öldürmeye yemin ettiğini anlattı," diye ekledi kapıcı. "Lord Peckham'ın odalarının olduğu otelin yakınında bir tür patlama oldu.
Belki bir bombaydı ve belki de sadece kazan dairesiydi. Neyse,
bu dedektif anarşistlerin bunu yaptığı sonucuna vardı ve sizin sorumlu olduğunuzu düşünüyor. Ama şimdi gitmeniz daha iyi olur. Gün
ışığı
almaya başlıyor."

Böylece Mark ve Jack, sahip oldukları azıcık giysi ve valizleriyle sessizce polis karakolunun arka kapısından çıktılar.

"Geri kalan şeyler için makine atölyesine gitsek iyi olur," diye önerdi Mark, "sonra gördüğümüz ilk tramvaya binip profesöre
geri dönebiliriz."

Çocuklar sessiz ara sokaklardan makine atölyesine doğru ilerlediler. Dedektifi nasıl kandırdıklarını düşünerek biraz eğlendiler, ancak polis karakolundan ayrılır ayrılmaz arkalarından koşan kaba giyimli adamı
görselerdi bu kadar neşeli hissetmezlerdi.

"Seni yakalayacağım," diye mırıldandı adam. "Bu çılgın Amerikan polisinin yardımıyla
kaçmayı düşünmene gerek yok."

Çocuklar, oldukça erken olmasına rağmen, makine operatörünün atölyesini yeni açtığını gördüler. Aletler bitmişti ve Mark, paralarını ödedikten sonra parçaları valiz.

"Şehirde büyük bir yangın var," diye gözlemledi makinist.

"Evet," diye yanıtladı Mark, uzun bir sohbete girmek istemeyerek.

"Otelin anarşistler tarafından havaya uçurulduğunu ve polisin onları
artığını duydum," diye devam etti adam.

"Sanırım böyle bir şey duydum," diye itiraf etti Mark. "Sanırım
gideceğiz."

Jack'e işaret etti ve ikisi dükkandan aceleyle çıktılar. Bunu yaparken, serseri görünümlü adam saklandığı bir ağacın arkasından
kayarak çıktı ve onları takip etti.

"Söyle," diye haykırdı Jack, "Henüz kahvaltı yapmadığımızı unutmuşum."

"Öyle," dedi Mark, karnını ovuşturarak ve ekşi bir surat yaparak.

Yakınlarda bir fırın vardı ve çocuklar orada biraz kahve ve lezzetli
ekmekler aldılar. Basit yemeklerini bitirdiklerinde bir araba geçti
ve onu yakalamak için koştular. Onları takip eden adam da öyle yaptı,
ama bu kişi, çocukları tutuklamak isteyen o küçük, yakışıklı dedektife hiç benzemiyordu.

"Birkaç saat sonra kulübeye geri döneceğiz," dedi Mark. "Aman Tanrım,
ama yola çıktığımızdan beri zorlu zamanlar geçirdiğimizi söylemeliyim!"

Sabahın erken saatlerinde tramvayda çok az yolcu vardı ve
çok fazla durak yoktu, bu yüzden makinist gücü sonuna kadar açtı ve
aracı hızla ilerletti.

Millerce yol kat edildi ve sonunda araba uzun bir
tepenin zirvesine ulaştı. Bu tepenin eteğinde hat sona erdi ve çocukların
_Porpoise_'ın yanaştığı ıssız noktaya ulaşmak için önlerinde iki mil yürümeleri gerekiyordu.

Yokuş aşağı araba çalıştı. Makinist elektriği kesti ve
araç kendi ağırlığıyla hareket etti.

Giderek daha hızlı gitti, toz bulutu etrafında uçuşuyordu.

"Frenlere biraz bassan iyi olur," diye seslendi kondüktör. "Daha da hızlanıyor, Hank!"

Makinist kolu çevirdi. Ayakkabılar tekerleklere tutunurken bir gıcırdama sesi duyuldu. Sonra bir zincir koptu ve araba öne
sıçrıyormuş gibi göründü.

"Fren bozuldu! Arabayı durduramıyorum!" diye bağırdı makinist.

Kolu boşuna çevirdi. Sonra, tramvayı durduramayacağını anlayınca araçtan umutsuzca atladı ve yolun kenarına
bir yığın halinde düştü, yuvarlanıp durdu.

"Akımı tersine çevir!" diye bağırdı yolculardan biri kondüktöre.
"Bu onu durdurmalı!"

Kondüktör ön platforma doğru ilerledi ve geri vites kolunu çevirdi. Sonra akımı uyguladı. Ama faydası olmadı. Kör edici bir
parıltı ve bir silah sesi gibi bir ses eşliğinde bir sigorta atmış ve bu
elektrik akımı açısından
arabayı tamamen sakat bırakmış.

"Herkes atlasın!" diye bağırmış kondüktör. "Tepenin eteğinde bir viraj var ve eğer devam edersek hepimiz öleceğiz!"

Yolcular teker teker arabadan atlamış. Düştükleri
birkaç kişi ağır yaralanmış. Bu arada tramvay müthiş bir hızla
tepeden aşağı doğru gidiyormuş.

"Atlayalım mı?" diye sormuş Mark, Jack'e.

"Atlarsak öleceğiz," diye cevap vermiş Jack.

"Ve eğer gemide kalırsak öleceğiz," demiş Mark.

"Kendimi tutamazsam," diye bağırmış Jack arka platforma doğru yürümeye başlamış.

"Ne yapacaksın?" diye sormuş Mark.

"Diğer frene bas. Bunu denemeyi hiç düşünmemişler! Belki işe
yarabilir ve arabayı durdurabilir!"

Sonra Mark, Jack'in ne yaptığını gördü ve ona yardım etmeye gitti. Dağınık giyimli adam ne yapacağına karar verememiş gibiydi. Ayağa kalktı, kontrolden çıkan araba sallanırken bir yandan diğer yana savrulmaktan korunmak için kayışlara tutundu. Çocukları merakla izledi.

Arka platforma ulaşan çocuklar, fren kolunu tüm güçleriyle
çevirdiler. Zincirin hala sağlam olduğunu hissedebiliyorlardı. Ama
ayakkabılar tekerlekleri arabayı durdurmaya yetecek kadar güçlü bir şekilde kavrayacak mıydı?

Çocuklar frenleri uygularken tiz bir çığlık duyuldu.
Tüm güçleriyle kolu çevirdiler, zinciri giderek daha da sıkılaştırdılar. Sonunda bir santim daha kıpırdatamadılar. Sonra endişeyle
beklediler.

Araba hızını hiç azaltmadı. Momentum o kadar büyüktü ki, her iki fren seti de çalışır durumda olsaydı, aracı durdurup durduramayacakları şüpheliydi. Hız o kadar yüksekti ki
dergilerden biri ısındı ve içine konan yağlı atıklar tutuştu ve demir yolu çalışanlarının "sıcak kutu" dediği şeyi oluşturdu.

"Sanırım işimiz bitti," diye homurdandı Mark.

"Kesinlikle hızı kontrol etmedik," diye itiraf etti Jack. "Ama bir dakika."

Peronun zeminine vurmaya başladı.

"Ne yapıyorsun?" diye bağırdı Mark, çünkü sesinin vagonun kükremesi ve takırtısının üstünden duyulabilmesi için
bağırması gerekiyordu.

"Kum koyuyorum," diye cevapladı Jack, pistonu tekmelerken, pistonun bastırılmasıyla raylara ince çakıl akışı
sağladı. "Sanırım
tekerlekler sıkışmış ve raylarda kayıyor. Bu
biraz yardımcı olabilir. "

"Sana yardım edeyim," diye haykırdı bir ses ve çocuklar dönüp platformda onlarla birlikte duran
serseri adamı gördüler. Fren kolunu kavradı ve bir kez daha çevirdi. Bu kadar küçük bir adam için gücü olağanüstü görünüyordu.

Arabanın hızı biraz frenlendi, ancak araç viraja varmadan önce durdurulmazsa
yakında yıkıma yol açacak bir hızla ilerlemeye devam etti.

"Bu biraz daha iyi," diye gözlemledi Mark. "İyi ki buradaydın."

"Benim için iyi, senin için pek iyi değil," dedi adam tuhaf bir gülümsemeyle.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Mark.

"Lord Peckham'ı öldürmeye teşebbüs ettiğin için seni tutuklamak zorunda kalacağım!" diye haykırdı adam. "Ben
Scotland Yard'dan Dedektif Ducket!"

Taktığı sahte sakalını çıkardı ve ceketini geriye atarak kalkanını gösterdi. Easton'daki polis karakolunda çocukları tutuklamaya çalışan aynı adamdı.

"Seni tam istediğim yerde yakaladım," diye devam etti Dedektif Ducket.
"Karışacak hiçbir Amerikan polisi yok."

Bir sonraki anda araba aniden sarsıldı. Sonra havaya
yükseldi. Jack kendini uzayda uçarken hissetti ve valizine tutunan Mark'ı takip etti.

Muhteşem bir çarpma sesi, yırtılma, parçalanma sesi duyuldu ve kontrolden çıkan tramvay tepenin eteğindeki büyük bir meşe ağacına çarptı.
Araç keskin virajda raydan tamamen çıkmıştı.

Jack'in gözleri karardı ve karanlık bir su birikintisine
batıyormuş gibi göründü. Yanında bir sıçrama sesi duydu ve yüzmeye çalışarak
vurmaya başladı. Boğuluyor gibiydi. Sonra kutsanmış hava ve
gün ışığı ona geldi ve bir göletin yüzeyinde yüzdüğünü buldu.

Gözlerinden suyu sildi ve kıyıda, enkaz halindeki
vagon gördü. Sonra Mark'ın yanında yüzdüğünü fark etti.

"Ne oldu?" diye sordu Jack.

"Her şeyden biraz," diye soludu Mark. "Öldürülmediğimiz için şanslıyız. Arka platformdan bu ördek havuzuna
fırlatılmış olmalıyız."

Çocuklar kısa süre sonra ıslanmaları dışında zarar görmeden kıyıya ulaştılar.

Suya düşmeleri hayatlarını kurtarmıştı.

"Makine valizi nerede?" diye sordu Jack.

"İşte orada," diye cevapladı Mark, gölün arkasındaki yere
işaret ederek.

"Peki Dedektif Ducket'a ne oldu?"

"Burada, hizmetinizde!" diye haykırdı bir ses. "Kendinizi
tutuklu olarak düşünün ve benden habersiz burayı terk etmeye cesaret etmeyin."

Çocuklar sesin geldiği yöne baktılar ve İngiliz subayını çok uzakta olmayan çimenlerin üzerinde yatarken gördüler. Acı çekiyor gibi görünüyordu, ama
dirseğinin üzerinde doğrulmuştu ve parmağını sertçe çocuklara doğrultuyordu.

BÖLÜM VII

GÜNEY KUTBUNA DOĞRU

"Yaralı mısın?" diye sordu Jack.

"Sanırım bacağım kırıldı, ama bunun dışında bir hasar almadım," diye yanıtladı dedektif. "Engelli olsam bile, fark etmez, siz benim
tutsaklarımsınız. Yardım gelene kadar burada kalmanızı emrediyorum."

Çocuklar ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Bir düşmanın bile acı çekmesini istemiyorlardı, ama aynı zamanda, onları tutuklama hakkının olmadığını biliyorlardı.

"İşte bir araba geliyor," dedi Mark, tekerleklerin sesini duyarak.

"Vay canına! Aman Tanrım! Bu yaklaşılmaz şekilde hangi korkunç felaket yaşandı?" diye sordu bir ses.

"Washington!" diye bağırdı Mark, Profesör Henderson'ın siyahi asistanının yolda ilerlediğini görünce.

"O benim!" diye bağırdı Washington, çocukları fark ettiğinde. "Aman Tanrım! Ama siz öldünüz mü?"

"Hayır, sadece birimiz," dedi Mark gülerek, Jack ile birlikte vagona doğru
koşarken.

"Ha! Ha! Bu sizin şakalarınızdan biri," dedi Washington. "Ama acele edin çocuklar.
Profesör beni sizinle buluşmam için gönderdi. Erken bir tramvayda
önce geleceğinizi hesapladı. Kaçmak için acele ediyor."

"Siz çocuklar gitmeye cesaret etmeyin!" diye bağırdı Dedektif Ducket.

"O kim?" diye sordu Washington.

"Önemli değil," dedi Mark. "Tramvay kazasında yaralandı ama çok kötü değil. Karşımıza çıkan ilk çiftlik evinden yardım göndereceğiz. Hadi,
Washington, seninle gelelim."

Çocuklar vagona atladılar ve Washington yola koyuldu. Mucitin o gün bir başlangıç ​​yapmak için can attığını açıkladı, çünkü
olağandışı yüksek bir gelgit olacaktı ve bunu biraz sonra düşük bir gelgit takip edecekti ve bu da liman barajını geçmeyi zorlaştıracaktı.

"Bu yüzden o vagonu kiraladım ve seni takip ettim," dedi siyah adam.

Geldikleri ilk evde çocuklar durdu ve kazayı anlattılar. Çiftçi gidip dedektifi ve yaralanan diğerlerini alıp hastaneye götürmeyi kabul etti.

"Sanırım o dedektiften kurtulduk artık," diye gözlemledi Jack, tekrar yola koyulurlarken.

"Evet, ama karakterlerimiz üzerinde bir bulutun altında kaçıyoruz," dedi Mark. "Zamanımız olsaydı kalıp işi bitirmek isterdim."

"Ama yapamayız ve endişelenmenin bir anlamı yok "O," dedi Jack.

Kısa bir süre sonra mucitin kulübesine vardılar ve Bay Henderson'a olan biten her şeyi anlattılar.

"Sanırım dedektif arkadaşın seni birkaç saat içinde bulmakta zorlanacak," dedi yaşlı adam. "Güney Kutbu'na yolculuğumuza bu akşam başlıyoruz."

Önümüzdeki birkaç saat yoğun zamanlar oldu. Gemiye birçok erzak
yerleştirilmeliydi ve Tom ve Bill ile çocuklar bunu yaparken, profesör ve Washington denizaltının
makinesinin son rötuşlarını yapmakla meşguldü.

Kulübedeki erzakların çoğu _Porpoise_'a yerleştirildi,
yiyecek, giyecek ve deniz suyuyla buhar oluşturan gazı
üreten iyi miktarda mineral dahil.

Sahilde erken bir akşam yemeği hazırlandı, çünkü profesör başlangıç ​​yolculuğunun ilk birkaç saatinde o kadar meşgul olabileceklerini
ve yemek yeme şansları
olmayacağını söyledi. Sonra denizaltının inşa edildiği kabin ve binalar güvenli bir şekilde
bağlandı.

"Sanırım hepimiz hazırız," diye duyurdu profesör, etrafa son bir kez
bakarak.

Tek tek _Porpoise_'a binip adam deliğinden aşağı doğru süründüler. Mucit içeri giren son kişiydi. Kapağı kam kolları vasıtasıyla
kapattı ve elektrik ışıklarını
açtı. Sonra Andy Sudds ile birlikte kumanda kulesindeki yerini aldı.

"İleri, Güney Kutbuna!" diye haykırdı Bay Henderson.

Mucit bileğini çevirerek motorları çalıştırdı. Şafttaki büyük vida dönüyordu, suyu teknenin bir ucundan içeri çekiyor ve
diğer ucundan dönen bir akıntı halinde dışarı gönderiyordu. Yolculuk
oldukça
başlamıştı.

_Porpoise_ birkaç mil boyunca okyanusun yüzeyinde
kayarak ilerledi. Sakin bir akşamdı ve teknenin kabinindeki çocuklar, kumanda kulesindeki gözlem büyüteçleriyle bağlantılı olan duvardaki yansıtıcı aynalara bakabiliyor ve
başları deniz yüzeyinin altında olmasına rağmen neler olup bittiğini görebiliyorlardı.

Hava karardıkça kıyı ve su manzarası kayboldu. Motor, Washington'ın arada sırada kontrol etmesiyle hızını korudu,
bazıları yeni oldukları için düzgün çalışmayan yatakları yağladı.

"Şimdi onu biraz aşağı göndereceğim," diye gözlemledi profesör. "Daha fazla savaş gemisine çarpmak veya mürettebatı yabancı bir torpido botu olduğumuzu düşünerek korkutmak istemiyorum."

Balast tanklarındaki deniz musluklarını açtı ve kısa süre sonra _Porpoise_
dalgaların yaklaşık iki yüz fit altına battı. Bir yer dalgasının etkisi altında sallanıp duran araç, yüzeyden ayrıldıktan sonra daha
istikrarlı ve sessiz hale geldi.

Kumanda kulesindeki projektör açıldı ve Andy ile profesör,
onun parıltısı altında, onlara gerçek güney rotasını veren
pusulanın yardımıyla düzgün bir şekilde dümenleyebildiler.

Artık hava oldukça karanlıktı. Kabinde, motorda ve yemek odasında ek elektrik ışıkları yakıldı. Andy, kumanda kulesinden çıktı ve
Kaptan Henderson'ın Washington'ın akşam yemeğini yemesini istediğini söyledi. Tüm pişirme elektrikle yapılıyordu ve her zamanki ve sıradan yiyecek türlerinin yanı sıra, tüketilebilecek büyük miktarda patentli
yoğunlaştırılmış yiyecek vardı. Çorba, ızgara biftek, patates, sıcak
bisküvi, sütlaç ve kahve herkesin
keyif aldığı yemeği oluşturuyordu.

Yemeğin sonuna doğru Profesör Henderson kabinin havasını koklamaya başladı.

"Ne oldu? Fırtına mı geliyor?" diye sordu Andy.

"Hayır, ama hava olması gerektiği kadar temiz değil," diye cevapladı mucit.
"Washington, sıkıştırma
tanklarından biraz daha fazla malzeme boşalt."

Profesör kumanda kulesinden uzaktayken kendini otomatik olarak yönlendirmeye bırakılan gemi yaklaşık
yarım hızla ilerliyordu. Gösterge saatte yirmi mil hızla gittiklerini ve
yüzeyin üç yüz fit altında olduklarını gösteriyordu.

"Washington ve ben ilk gecenin nöbetini aramızda paylaşacağız," dedi mucit, akşam yemeği temizlendikten sonra. "Yapılacak pek bir şey olmayacak, çünkü gemi onu
hangi yöne koyarsam o yöne otomatik olarak yönelecek. Yine de nasıl davrandığını görmek istiyorum. Geri kalanınız
yataklarınıza gitseniz iyi olur."

İki çocuk, bir önceki gece yangın nedeniyle çok az uyudukları için yatağa gitme fırsatına özellikle sevindiler. Bu yüzden
suyun altında oldukça serin olduğu için soyunup battaniyelere sarılmakta vakit kaybetmediler.

"Eh, yeryüzünde, yeryüzünün üstünde uyuduk ve şimdi suların altındayız," diye gözlemledi Jack.

"Uyumak için zaman harcayabileceğiniz tek bir yer daha var," dedi Mark.

"Orası neresi?"

"Yeryüzünün içinde."

Sonra uykuya daldılar. Gece ve ertesi gün _Porpoise_
dalgaların altında ilerledi. Washington, Bay Henderson'ın yerini aldı ve
makinenin iyi çalıştığını bildirdi.

"Güneye doğru tutun," mucitin emriydi ve
siyah adam da öyle yaptı.

Washington bir sabah saat dört civarı denizaltında hafif bir sarsıntı hissetti.

"Umarım bir daha savaş gemisine çarpmayız," dedi.

Hızı gösteren göstergeye baktı. Şaşkınlıkla sıfırda duruyordu. Gemi bir adım bile ilerlemiyordu! Yine de motorlar yarım hızda çalışıyordu!

Washington büyük bir endişeyle elektriği kesti ve haberi Profesör Henderson'a iletmek için koştu.

"Suffin bizi yakaladı!" diye bağırdı siyah adam.

"Saçmalık!" dedi mucit, ama giysilerini giyip kumanda kulesine doğru acele ederken endişeli görünüyordu.

Projektör ışığının parıltısıyla aydınlanan su yoluna doğru baktı, ama hiçbir şey görünmüyordu. Sonra motoru çalıştırdı,
şafttaki büyük vida dakikada bin kereden fazla dönene kadar hızı kademeli olarak artırdı. Yine de _Porpoise_ hiç kıpırdamadı. Aynı pozisyonda kaldı, sanki dev bir el onu
kavramış gibi.

"Motoru geri çevir," dedi profesör.

Washington öyle yaptı. İkisinin de şaşkınlığına rağmen gemi korkmuş bir
yengeç gibi geriye doğru fırladı.

"Şimdi ileri!" diye haykırdı yaşlı mucit.

Ama bu sefer _Porpoise_ hareket etmedi. Sanki
taş bir duvara yaslanmış gibiydi.

"Ne oldu?" diye sordu Mark, gemideki heyecandan uyanmıştı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bay Henderson ciddi bir şekilde. "Gizemli bir şey
oldu. Daha fazla gidemeyiz!"

BÖLÜM VIII

KARANLIKTA SAHİL

"Motoru durdurun," diye emretti kaptan, bir süre kumanda kulesindeki mercekten baktıktan sonra. "Ne olduğunu görmeliyiz."

Derinlik göstergesine baktı ve artık yüzeyin dört yüz fit altında olduklarını fark etti. Sonra bazı haritalara baktı.

"Burada yaklaşık bin fit derinlik var," diye belirtti. "Gemiyi
indir, Washington. Okyanus yatağına girerek bu engelden
kaçabilir miyiz bakalım."

Siyah adam, tankların
doldurulduğu deniz musluklarını daha da açtı. Artan balast _Porpoise_'ı daha da aşağı indirdi ve birkaç dakika içinde hafif bir sarsıntı denizcilere okyanusun dibinde olduklarını söyledi.

"Şimdi engeli aşıp aşmadığımıza bakacağız," dedi profesör.

Büyük vidayı döndürmeye başladı ama gemi hareket etmedi. Tüm uzunluğu boyunca titredi ve sarsıldı ama hareketsiz kaldı.

"Belki de bu geminin dış kısmında anatomisinin etrafında dolaşan zayıf bir balıktır," diye önerdi Washington, gözlerini devirerek, sadece beyazları görünene kadar.

"Sanırım dev bir kalamar veya mürekkep balığının bize saldırdığını kastediyorsunuz," dedi profesör.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Washington.

"Bu saçmalık," diye devam etti mucit. "Ancak bir soruşturma yapmalıyız."

"Bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu Mark. "Geminin içinden borunun ucunu göremezsiniz ve yüzeye çıksak bile hala suyun altında olacaktır."

"Burada, okyanusun altındayken ona bakacağız," dedi mucit.

"Belki de iyi bir yüzücüsündür," diye atıldı Jack, "ama bu derinlikte, sorunun ne olduğunu görebilecek kadar uzun süre suyun altında kalabileceğine inanmıyorum."

"Sanırım kalabilirim," diye cevapladı Bay Henderson.

"Nasıl?"

"Sana göstereyim. Washington, dalış kıyafetlerini çıkar."

Gözleri her dakika büyüyen siyahi adam bir dolaba gitti
ve oldukça karmaşık görünen bir alet çıkardı.

"Bunların yardımıyla," dedi profesör, "dışarı çıkıp, okyanus yatağında yürüyüp gizemi araştırabileceğim. Siz çocuklar da gelmek ister misiniz?"

"Güvenli mi?" diye sordu Mark, ihtiyatlı olmaya meyilliydi.

"Bu su altı yolculuğunun herhangi bir parçası kadar güvenli," diye cevapladı profesör.
"Bu dalış kıyafetleri size anlatmadığım bir şey," diye devam etti. "Bunlar benim kendi icadım. Normal kauçuk kıyafetlerin yanı sıra, suyun büyük basıncına dayanmak için eski zincir zırh kıyafetlerine benzeyen bir çelik astarı daha var. Sonra, yüzeydeki bir teknedeki bir cihazdan kaskın içine pompalanan bir hava kaynağına bağımlı olmak yerine, her kişi kendi hava kaynağını yanında taşıyor."

"Nasıl yani?" diye sordu Jack ve Mark da aynı soruyu sordu.

"Sadece kıyafetin omuz kısmına küçük bir sıkıştırılmış gaz tankı takarak," dedi mucit. "Tankta neredeyse bir gün yetecek kadar hava var. Otomatik valfler aracılığıyla gerektiğinde miğfere
aktarılıyor. Diğer açılardan dalış kıyafeti sıradan olanla aynı, ancak miğferin üstünde bir depolama
piliyle beslenen küçük bir projektör var."

Büyük okyanusun altına girme korkularına rağmen, iki çocuk kıyafetleri denemek için can atıyordu. Bu yüzden, biraz tereddüt ettikten sonra onları giydiler.

"Alın, bunları yanınıza alın," dedi profesör, miğferleri vidalanmadan önce. Uzun çubuklara benzeyen bir şey uzattı.

"Bunlar ne?" diye sordu Jack.

"Elektrikli silahlar," diye cevapladı profesör. "Ama hadi ama, kaybedecek
zamanımız yok."

Daha fazla konuşma imkansızdı, çünkü çocukların ağır bakır miğferleri vardı ve sanki bir kutunun içindeymiş gibi sıkıca kapalıydılar. Silahlarını
kavradılar ve bir sonraki hareketi beklediler.

Profesör geminin kıç tarafına doğru yol gösterdi. Çocuklar ağır giysiler ve ayrıca tabanları kurşundan olan
çizmeler yüzünden ağırlaştıklarından yürümekte zorluk çektiler.

Mucidi küçük görünen bir odaya kadar takip ettiler. İçeride kendilerini
karanlıkta buldular. Washington kapıyı
kapatıp kilitlerken bir şıngırtı sesi duyuldu. Sonra bir tıslama sesi geldi.

Çocuklar etraflarında suyun yükseldiğini hissettiler.
Soğuğunu, dalış giysilerinin üzerinden bile hissedebiliyorlardı. Çok korkmuşlardı, ancak
profesör omuzlarına güven verici bir el koydu.

Büyük bir ağırlık hissediyor gibiydiler. Ancak bu ağırlık giderek azaldı ve
birkaç dakika içinde önlerinde bir şeyin hareket ettiğini gördüler.
Profesör onları nazikçe öne doğru itti. Başka bir anda okyanusun yatağında yürüyorlardı, _Porpoise_'dan inmişlerdi. Kilitli bir bölmeye girmişlerdi,
iç kapısı sıkıca kapatılmıştı,
ardından dışarıdan gelen su, basınç eşitlenene kadar kademeli olarak içeri alınmıştı ve
sonra çocuklar ve profesör, dış kapı Washington tarafından yana doğru çevrildiğinde denizin dibine çıkmak zorundaydılar,
Washington kolu içeriden çalıştırıyordu.

Çocuklar yoğun bir karanlığın içindeydiler, ancak aniden etraflarında bir ışık parladı ve profesörün minyatür
arama
lambasını açtığını gördüler. Onlara cihazı nasıl çalıştırmalarını söylediğini hatırladılar,
ve kısa süre sonra kasklarından minik ışıklar fışkırdı.

Profesör ileriyi işaret etti, çünkü tek bir ses duyulmuyordu ve çocuklar onu takip ettiler.

Okyanusun yatağı boyunca yürümek yeni bir histi.
İlk başta, çelik astarlı dalış
elbiseleri çoğunu uzak tutsa da, suyun büyük basıncı hoş değildi. Ancak çocuklar yavaş yavaş buna alıştılar. Yavaş hareket etmeleri gerekiyordu çünkü su havadan daha yoğundu ve ilerlemelerini engelliyordu.

Birkaç dakika içinde _Porpoise_'un ön ucuna ulaştılar. Şimdi
denizaltını neyin durdurduğunun gizemini çözmeleri gerekiyordu.
Birkaç an hiçbir şey ayırt edemediler.

Çocuklar aniden profesörün kollarını kavradığını hissettiler. Onun işaret ettiği yöne baktılar. Orada, arama ışığının yaydığı
dağılmış parıltıda ve kask lambalarının ışığında, ön şaftın etrafını saran devasa bir kalamar veya şeytan balığı gördüler. Yumuşak,
jöle benzeri gövdesi şaftın ağzını tamamen kaplayarak suyun girmesini
önlüyor ve böylece gemiye doğru herhangi bir ileri hareketi
durduruyordu.

Bütün bu sıkıntıya sebep olan şey buydu. _Porpoise_ canavara çarpmıştı ve canavarın bir düşman olduğunu düşünmüş olması gerektiğini hissedip uzun kıvrımlı kollarıyla denizaltını
kavramıştı.

Profesör bir an tereddüt etti. Sonra yavaşça elektrikli
silahını kaldırdı ve iğrenç kütleye nişan aldı. Çocuklar onun örneğini izlediler.
Bay Henderson'ın
işaretiyle hepsi birlikte ateş ettiler.

Silahların namlularından, silahların omuz kısımlarındaki akülerden gelen güçlü bir elektrik şoku taşıyan küçük dikenler fırladı. Bunlardan üçü, bir balina kadar büyük bir
hayvanda ölüme yol açmaya yetecek kadardı.

Şeytan balığı titredi. Sonra etrafındaki su aniden siyaha döndü ve çocuklarla profesör yoğun bir karanlığın içindeydiler, çünkü kalamar, taşıdığı
çuvaldan aldığı koyu bir sıvıyla okyanusu boyamıştı.

Kaşifler, silahlarını ateşledikten sonra şans eseri ellerini kavrayarak sola doğru ilerlediler, böylece korkunç balık ölüm mücadelesine
başlarsa birbirlerinden ayrılmamak için.

Neyse ki Profesör Henderson doğru yöne gitti ve _Porpoise_'ı bulmayı başardı. Sonra, çelik kenarlarını yoklayarak, çocukları
mürekkep karanlığından, içeriye girilebilen
su odasına götürdü.

Birkaç dakika içinde üçü de güvenli bir şekilde içeri girmişti ve
dalgıç kıyafetlerini çıkarmışlardı. Diğerleri, ne olduğunu öğrenmek için
hevesle etrafa toplandılar. Mucit bunu kısaca anlattı.

Bir kez daha motorlar çalıştırıldı. Bu sefer _Porpoise_ tarafında geri çekilme yoktu.
Büyük pervane döndü, su şafta girdi ve arka taraftan dışarı fırladı, tekneyi hızla
ileriye gönderen bir akıntı oluşturdu. Devasa balık öldürülmüştü ve vücudu artık ilerlemeyi
engellemiyordu.

"Şimdi yüzeye çıkıp bir süre o yolda yelken açmanın nasıl bir his olduğunu göreceğiz," dedi profesör, tankları boşaltan pompaları
çalıştırırken. Kısa bir süre sonra gemi dalgaların üzerinde
yüzüyordu.

Artık gece olmuştu ve başımızın üstündeki bulutlar o kadar karanlıktı ki
on fit ötesini görmek zordu. Profesör
arama ışığını kullanmak istemiyordu çünkü meraklı kişiler tarafından
fark edilmesini istemiyordu. Bu yüzden gemiyi yarım hızda çalıştırdı. "Şimdi neredeyiz?" diye sordu Mark, profesörün dümeni tuttuğu
kulenin içine girmişti.

"Güney Carolina kıyılarında bir yer var," diye cevapladı mucit.

Bir sonraki anda ani bir sarsıntı ve sarsıntı oldu. Gemi baştan kıça titredi ve aniden durdu.

"Bir şeye çarptık!" diye haykırdı profesör, kolu bir anda çekerek
motorları kapattı.

IX. BÖLÜM

BAŞLARINA ÖDÜL

_Porpoise_ gemisinde büyük bir heyecan vardı. Washington, Andy, Tom, Bill ve Jack ile birlikte makine dairesinden koşarak geldiler.

"Nedir o?" diye bağırdı Jack.

"Bilmiyorum," diye cevapladı profesör olabildiğince sakin bir şekilde. "Ancak
yakında göreceğiz."

Projektörü açtı ve kuleden baktı.

"Bir şey görebiliyor musun?" diye sordu Andy endişeyle.

"Yapabilirim," diye duyurdu mucit.

"Ne?"

"Kara," diye yanıtladı Bay Henderson. "Kıyıya ulaştık."

"Umarım bir zarar vermemişizdir," diye ekledi Washington.

"Kıyıya mı yoksa bize mi?" diye sordu profesör gülümseyerek.
"Sanırım kıyıya çarpmanın _Porpoise_ dışında pek bir tehlikesi yok. Ancak, şu anda herhangi bir sorunla karşı karşıya gibi görünmüyoruz."

Çeşitli tekerlekleri ve kolları test etti ve makinelerin bazılarını çalıştırmış olabilecek kavanoz dışında _Porpoise_'ın zarar görmediğini duyurdu.

Adam deliğinin kapağı gevşetildi ve maceracılar birbiri ardına küçük güverteye veya platforma çıktılar. Karanlığa alışmaları biraz zaman aldı, ancak kısa süre sonra okyanus sahilinin çamurlu kıyısında koştuklarını fark ettiler. Gelgit düşüktü ve _Porpoise_ burnunu yumuşak çamura iyice gömmüştü, bu da hasarın olmamasını açıklıyordu.

"Sanırım sabahı beklemekten başka yapılacak bir şey yok," dedi Bay Henderson. "Burada pek canlı bir mahalle yok gibi görünüyor. Rahatsız edileceğimizi sanmıyorum."

Dalgaların sıçraması ve şıpırtısı ve rüzgarın sesi dışında,
meşhur mezarlık kadar sessizdi. Kıyıda tek bir ışık bile yoktu ve _Porpoise_'un arama lambasından gelen ışık, karanlığı küçük bir ay ışığı gibi kesiyordu.

"Yapılacak bir şey yoksa, içeri gireceğim," dedi Andy. "Yorgunum."

Profesör bunun iyi bir öneri olduğunu söyledi ve Washington ile Bill'in gece nöbetini aralarında paylaşmaları talimatını bırakarak
mucit ranzasını aradı.

Çocuklar güvertede birkaç dakika daha kaldılar.

"Kesinlikle macera payımıza düşeni alıyoruz," diye belirtti Jack.

"Öyle demeliyim," diye yanıtladı Mark.

"Aman Tanrım, evet!" diye haykırdı Washington. "Sizler
o hava koslostrous numunesi tarafından yenmişsinizdir! Gitmediğime sevindim.
Ama yeterince cesurum!"

"Bu ne?" diye sordu Mark aniden, suda yüzen bir nesneyi işaret ederek.

Washington beyaz bir şeyin sürüklendiğini görmek için döndü.

"Aman Tanrım, aman Tanrım! Bu bir hayalet!" diye bağırdı siyah adam. "Bu bir
hayalet! Büyük bir yere in! Beni hemen bir yere sakla!"

Washington dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini yalvarırcasına uzattı. Çocuklar, karaya oturmuş gemiye doğru yavaşça yüzen beyaz nesneye merakla baktılar.

Dalgaların üzerinde garip bir hareketle yükselip alçalıyordu.

"Acaba ne olduğunu merak ediyorum," dedi Mark.

"Yakında göreceğiz," dedi Jack. "Bu tarafa geliyor."

"Yaklaşmayın! Dokunmayın, çocuklar!" diye yalvardı Washington. "Size
nazar değdirir, oğlum! Başınızı çevirin!"

Ama çocuklar o kadar kolay korkmuyorlardı. Beyaz şey garip görünüyordu, ama Jack gecenin karanlığının onu
büyüttüğünü ve muhtemelen olduğundan daha garip gösterdiğini doğru bir şekilde düşündü.

"Onu yakalamaya çalışacağım," dedi Mark.

Beyaz şey artık oldukça yakındı. Suyun üzerinde yüzen bir paçavra yığınına benziyordu ve yaklaştıkça tuhaf bir şekil aldı.

"Bu bir bebek! Küçük ölü bir bebeğin hayaleti!" diye bağırdı siyahi adam. "Bırakın gitsin, söylüyorum!"

Gerçekten de, Washington bunu önerdikten sonra, çocuklar beyaz nesnede bir
çocuğa benzeme görebiliyorlardı. Ama bu onları caydırmadı.
Jack, platforma bağlı olduğu yerden bir tekne kancası tutturdu.
Bununla beyaz şeye nazikçe dokundu. Nesne çökmüş gibi görünüyordu ve Jack garip bir hissin farkındaydı. Sonra, ağır hareketlerle onu geminin yanına çekti.

Yüzüstü yatarak nesneye iyi bir şekilde bakabildi.
Bir ünlem
mırıldandı.

"Bu ne?" diye bağırdı Mark.

"Sadece bir gazete!" diye duyurdu Jack, onu güverteye fırlatırken gülerek.
"Bütün zahmetlerimiz boşuna."

"Kıyıda bunun bir hayalet olduğunu düşündüm," diye bağırdı Washington dizlerinin üzerinden kalkarken.

Çocuklar ranzalarına gittiler. Ertesi sabah ilk uyananlar onlardı ve Jack, Mark'ı güverteye kadar takip etti.

"Boğulmaktan kurtardığın kağıt işte," dedi Mark.

"Öyle," dedi Jack'ten. "Acaba içinde bir haber var mı?"

Kağıt kurumuştu ve Jack kağıdı açtı. İlk sayfayı taradıktan hemen sonra bir ıslık çaldı.

"Şaşırtıcı bir şey mi?" diye sordu Mark.

"Şaşırtıcı! Sanırım evet! Şuraya bak!"

Mark, Jack'in omzunun üzerinden baktı. Onlara bakarken, bir sürü başka haberin ortasından, büyük siyah puntolarla yazılmış bir duyuru vardı:

ÇOCUK ANARŞİSTLERE ÖDÜL!

Ardından Easton'daki otelin yakılmasıyla ilgili bir açıklama geldi, resimlerle canlı bir açıklama, Lord Peckham'ı öldürmek için nasıl havaya uçuruldukları ve bir İngiliz anarşistin oğlu olan iki çocuğun nasıl kaçtıkları.

Hikayenin geri kalanı Jack ve Mark'ın kendileri için olduğunu görebildiği ancak birkaç ayrıntıda yanlış olan bir açıklamaya ayrıldı. Çocukların tramvay kazasıyla dedektiften nasıl kaçtıkları anlatıldı ve ardından otel yetkililerinin çocuk anarşistlerden birinin veya ikisinin yakalanması için 1.000 dolar ödül teklif ettiğine dair şaşırtıcı duyuru geldi. Lord Peckham buna eşit bir miktar daha ekledi.

"Eh, dünyada bir miktar önemliymişiz gibi görünüyor," diye belirtti Jack.

"Tam olarak," diye katıldı Mark. "Başımıza ödül konduğunu düşünün! Eh, o dedektif kesinlikle bir dolandırıcı. Bu kağıt ne zaman tarihli?"

Jack baktı ve kağıdın önceki gün Charleston'da yayınlandığını gördü. Muhtemelen bir vapurdan denize atılmış ve kıyıya doğru sürüklenmişti.

Çocuklar konu hakkında spekülasyon yaparken Profesör Henderson güverteye geldi. Bir şeylerin döndüğünü gördü ve kısa süre sonra çocuklardan tüm hikayeyi öğrendi.

"Endişelenmemeliyim," dedi mucit. "Önce seni yakalamaları gerek ve bu suçlu olduğunu bildiğin halde kaçmak gibi değil.
Siz çocuklar aydaki adamdan daha fazla ateşle ilgilenmediniz. Ve
yakında ödüllerin ve gazetelerin ulaşamayacağı bir yerde olacağız."

Yine de çocuklar bu konu üzerinde kafa yordular.
Hâlâ bir bulutun altında gibi görünüyorlardı ve bunun
temizlenmesini çok istiyorlardı.

Ancak kısa süre sonra yoğun zamanlar başladı. Yükselen gelgit tekneyi yüzdürdü ve kısa süre sonra güvenli bir şekilde demir attı. Profesörün birkaç küçük makineye ihtiyacı vardı ve çocukları onlar için en yakın kasabaya göndermeye karar vermişti.
Ancak gazetedeki haberler planlarını değiştirdi ve Bill'i ve Washington'ı gönderdi, onlar da kısa süre sonra ihtiyaç duydukları makalelerle geri döndüler.

"Şimdi yeniden başlayacağız," dedi Bay Henderson, herkes tekrar gemiye
bindiğinde. "Bu sefer güney kutbuna ulaşana kadar devam edeceğimizi umuyorum!"

Motoru çalıştırdı, _Porpoise_ dalgaların altına battı ve titreşen ve titreşen büyük pervanenin uğultusu eşliğinde tekrar yola koyuldu.

BÖLÜM X

BİR CANAVAR TARAFINDAN SALDIRIYA UĞRADI

_Porpoise_ birkaç gün boyunca okyanusun yüzeyinin altında yolunu
sürdü. Profesör Henderson'ın yönlendirmesine itaat ederek, tanklar boşaltılıp doldurulurken
kalktı veya battı. Gemiyi her koşulda
sınamak için oldukça zorlu birkaç hareketten geçirdi. Her birinde başarılı oldu. Akşam yemeği bazen yüzeyin beş yüz fit altında yenirdi. Sonra
Washington bulaşıkları yıkarken ve mutfağı temizlerken, Jack ve
Mark yan pencerelerden suyun altındaki garip hayata baktılar.

Artık daha güneye gidiyorlardı ve ekvatora yaklaşıldıkça su daha sıcaktı. Bu, çok çeşitli hayvan yaşamı yarattı
ve okyanus, cam boğa gözlerinden görülebilen büyük ve küçük, garip ve meraklı balıklarla dolup taşıyordu.

Büyük köpekbalıkları _Porpoise_'un yanında yüzüyor, hızına rağmen onunla aynı hızda ilerliyorlardı. Zalim kaplan gözleri ve çirkin ağızları,
çocukların yaratıklara bakarken ürpermelerine neden oluyordu. Sonra ne karaya ne de denize ait gibi görünen, ancak korkunç vücutlarıyla birlikte yüzen
tuhaf yaratıklar geldi.
Okyanusun sakinleri, denizaltının müdahalesinden rahatsız olmuş gibiydi.

Bir gün çocuklar kamaradaki ışığı söndürdüler ve balıkları daha iyi gözlemlemek için
karanlıkta oturdular. Geminin
yakınındaki deniz, projektörden yayılan bir tür parıltıyla
aydınlandı.

Çocuklar izlerken, aniden liman tarafındaki cam
pencerede bir gümleme duyuldu. O yöne baktıklarında, pencereden içeri bakan
korkunç bir şey gördüler.

İlk başta çok korktular. Kırmızı ateşe benzeyen
çerçeveleri olan iki büyük yeşil göz onlara bakıyordu ve üç sıra dişle
çevrili çirkin bir ağız vardı.

"Bu sadece bir balık," dedi Mark.

"Eh, dışarıda karşılaşmak istemezdim," dedi Jack. "Burada olmayı
tercih ederdim. Aman Tanrım, ama iğrenç bir görüntü!"

"Washington'ı biraz korkutalım," diye önerdi Mark.

"Nasıl?"

"Dışarı çıkıp kamarada birinin onu görmek istediğini söyleyeceğiz. Balık orada kalacak. Bak, cama bir tür vakumlama düzeneğiyle tutturulmuş, tıpkı ahtapot balıklarının kollarında olduğu gibi. Sonra içeri bakıp Wash'ın ne yaptığını göreceğiz."

Jack planı kabul etti. Çocuklar kamaradan ayrıldı ve Mark, makine dairesinde olan siyahi adamı çağırdı.

"Hemen gidiyorum," dedi Washington. "Bu adamın ayaklarının altında ot bitmesin!"

"Şimdi dinle," dedi Mark ve Jack siyahi adamın peşinden sessizce yürürken.

Washington karanlık kamaraya girer girmez, ona dik dik bakan korkunç kırmızı ve yeşil gözleri görünce, geminin her yerinden duyulabilen bir çığlık attı. Sonra siyahi adam dizlerinin üzerine çöktü ve yalvarmaya başladı:

"İyi lütfen Bay Şeytan balık, Washington White'ı al," diye yalvardı. "Hepsi bir hataydı. Hiçbir şey yapmadım. Lütfen Bay Şeytan balık,
başka birini al. Bu, o dondurma gemisinin içselliğiyle orantısız, bu yüzden lütfen bu sefer beni es geçin!"

"Sorun ne?" diye sordu Amos Henderson, aceleyle kabine girerken, Washington'ın yüksek sesle ağlamasının nedenini ararken.

O sırada içeri giren Jack ve Mark, oynadıkları
oyundan biraz utanmışlardı.

"Sorun ne?" diye tekrarladı Bay Henderson.

"Hepimiz mazeretsizce yutulacağız!" diye bağırdı Washington, hala cama yapışmış olan
balığı işaret ederek.

"Ah, bir vantuz balığı!" diye belirtti mucit. "Büyük bir örnek de.
Korkma Washington, sana zarar veremez."

"Görünüşe göre verebilirmiş," dedi siyah adam. "Şuna bak!"

Gerçekten de yaratığın ağzı açılıp kapanırken korkunç bir görüntü oluşturuyordu.

"Ondan nasıl kurtulacağınızı göstereceğim," dedi profesör.

Kabindeki elektrik ışıklarını yaktı ve odayı parlak bir
ışıltıyla doldurdu. Büyük balık hızla uzaklaştı ve ışıklar tekrar kapatıldığında, korkunç gözler bir daha görünmedi, bu da onları çok memnun etti.

"Işıklar onu korkuttu," diye belirtti mucit. "Ama sen bu kadar kolay korkmamalısın, Washington. Bu yolculuğu bitirmeden önce bundan daha garip
görüntüler göreceksin."

"Ah, korkmuyordum," diye konuştu Washington. "Sadece şaşırdım, hepsi bu. "

"Neden dizlerinin üzerine çöktün?" diye sordu Mark sırıtarak.

"Bildiğin kadarıyla yaka düğmemi arıyordum,"
Washington büyük bir onurla cevapladı ve
makine dairesine geri döndü.

Bundan sonraki birkaç gün boyunca _Porpoise_ güneye doğru yoluna devam etti.
Arada sırada, taze hava tedarikini yenilemek için yüzeyde belirip
ve tekrar yüzeyin altında veya derinlerde kayarak, garip
gemi yoluna devam etti. Çok daha sıcak oldu ve yüzeyin biraz altında bile
sıcaklık rahatsız edici bir şekilde hissedilebiliyordu.

"Ekvatora yaklaşıyoruz," diye açıkladı profesör.

Bir öğleden sonra, akşam yemeği yeni bitmişti ve gemi, Washington'ın yönetiminde, denizin altında
kaynıyordu, aniden bir
şok geldi.

"Bir şeye çarptık!" diye haykırdı Bay Henderson, kumanda kulesine atlarken. Şok tekrarlandı.

"Ne oldu?" diye sordu biri.

"Motoru kapat!" diye bağırdı mucit siyahi adama. "Bir
nesneye bir kez
çarptıktan sonra ona çarpmaya devam etmek mi istiyorsun? Motoru yavaşlat!"

"Elektrik kesildi!" diye bağırdı Washington. "Hiçbir şeye çarpmadık! Bir şey
bize çarptı!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Henderson.

"Bir şey bize çarpıyor," diye devam etti Washington.

"Büyük bir canavar olmalı. Hızla ilerliyordum ve yolda hiçbir şey yoktu, birdenbire, ker-plunk! Çarptık. İleriye bak, ve hiçbir şey göremezsin!"

Profesör ve onu takip eden çocuklar, kumanda kulesi penceresinden dışarı baktılar. Önde uçsuz bucaksız bir su kütlesinden başka hiçbir şey yoktu.

Bir sonraki anda gemi, liman tarafına bir şey sert bir darbe
alınca savruldu. Çarpmanın
güçlüğünden neredeyse herkes devrildi.

"Dar, yine gidiyor!" diye haykırdı Washington.

"Bir balina tarafından saldırıya uğradık!" dedi profesör. "Yüzeye çıkmalıyız, yoksa gemiye zarar verebilir."

"Eğer bir balinaysa, ona bir atış yapmak istiyorum," diye söze girdi Andy Sudds, kuleye giden merdivenin dibinden.

"Balina olduğunu bilmiyorum," diye devam etti mucit. "Ama çok büyük ve güçlü bir şey olmalı."

"Bir tür canavar," diye söze girdi Andy, "ve bir şans istiyorum "Ona."

"Çok riskli," diye mırıldandı profesör. "Burada dibe inemedik, çünkü su birkaç mil derinliğinde ve basınç _Porpoise_'ı ezerdi, ne kadar güçlü olursa olsun."

Bir kez daha korkunç bir darbe geldi ve gemi dalgaların altında bir köpük girdabında sallandı. Görünmeyen canavar tarafından kısa bir süre sonra iki şiddetli saldırı daha yapıldı.

"Bir şeyler yapmamız gerekecek," diye mırıldandı Andy.

"Haklısın," diye kabul etti profesör. "Tek şansımız yüzeye çıkmak, çünkü yaratığın bizi oraya kadar takip edeceğine inanmıyorum. Tankları boşalt, Washington."

Siyahi adam pompaları çalıştırdı ve profesör geminin derinliğini gösteren göstergeleri izledi. Tanklar boşalmaya başladıktan sonra gösterge birkaç saniye içinde dönmeye başlamalıydı. Bunun yerine sabit kaldı.

"Garip," dedi Bay Henderson. "Acaba makinede bir sorun var mı?"

"Daha çok balina veya her neyse, teknenin tepesinde, onu aşağıda tutuyor," diye önerdi Andy.

Bir an sonra buna şüphe yoktu, çünkü _Porpoise_'ın üst kısmına birkaç
şiddetli darbe indirildi.

Denizaltının mürettebatı, bilinmeyen canavar tarafından yüzeyin altında tutsak edildi!

Birkaç dakika boyunca, gemi suyun altında enkaza dönerse başlarına gelecek korkunç kaderin düşüncesi her birini konuşamaz hale getirdi.
Birbirlerine bakarak, ne yapacaklarını bilmeden dururlarken, saldırı liman tarafında
yenilendi.

Büyük balık, balina veya her neyse, vurmaya devam etti.

"Bir fikrim var!" diye bağırdı Andy aniden.

"Nedir bu?" diye sordu profesör hemen.

"Bir dalgıç elbisesi giyeyim," diye başladı yaşlı avcı.

"Sana söylüyorum, bu derinlikteki suda dibe batamayız," diye sözünü kesti profesör.

"Gerek yok," diye araya girdi Andy. "Tek istediğim bir dalış kıyafeti ve dalış odasında öne çıkma şansı. Sanırım Bay Balina'yı düzeltebilirim,
eğer o elektrikli silahlardan birine sahipsem."

"Çabuk! Bir dalış kıyafeti al, Washington!" diye bağırdı Bay Henderson. Yaşlı avcının ne
yapmayı planladığını gördü.

Birkaç dakika içinde Andy kıyafetini giymişti. Canavarın saldırıları
sıklığı iki katına çıkmıştı ve gemi bir fırtınadaymış gibi sallanıyordu.

Andy elektrikli silahı kavrayarak dalış odasına girdi.
İç kapı sıkıca kapalıydı ve sonra dışarıdan su alan deniz muslukları açıldı.
Havuzun içindeki basınç dışarıdaki okyanusunkine eşit olduğunda biri dış kapıyı açan kolu çekti.

Andy dışarı çıkmaması gerektiğini biliyordu.
Duvarın mazgalında saklanan bir nöbetçi gibi odada kaldı,
çünkü oda _Porpoise_'un yan tarafında
bir tür büyük çukurdu.

Gemi bir kez daha müthiş bir darbeyle sarsıldı ve yaşlı avcı neredeyse
dışarı fırlayıp aşağıdaki dipsiz derinliklere düştü.

Kapı koluna tutundu ve dışarı baktı.
Bakır miğferinin büyük cam gözlerinden, denizaltından daha büyük görünen bir balinanın
doğruca kendisine doğru yöneldiğini gördü.

BÖLÜM XI

ÇİM DENİZİNDE TUTUKLANMA

"Hem benim hem de geminin sonu geldi," diye düşündü Andy küçük bölmede durup canavarın yaklaştığını izlerken.

Ancak, savaşmadan ölmeyecekti, bu yüzden
elektrikli silahı kaldırdı. Yine de bunun çok umutsuz bir şans olduğunu biliyordu.

Doğrudan büyük açık ağza nişan aldı ve tetiği çekti.

Bir sonraki anda etrafındaki su bir köpük kütlesine dönüştü ve
buradan balinanın durduğunu belli belirsiz görebiliyordu.

Ve yaşlı avcı, gördükleri karşısında hayret ve korkuyla izlerken,
tek bir canavar yerine bir çiftin olduğunu fark etti. Birlikte
denizi kanlı bir köpüğe dönüştürüyorlardı.

Sonra, miğferindeki projektörü açan Andy korkunç bir
görüntü gördü. Balina, avcının ateş ettiği anda
dev bir kılıç balığı tarafından saldırıya uğramıştı ve öfkeli hayvanın gemiye doğru hücumunu durduran şey elektrikli mermi değil, oydu.

Kadim düşmanlar, balina ve kılıç balığı, ölümcül bir mücadelede karşılaşmışlardı.
Kılıç balığı, muhtemelen denizaltını devre dışı bırakacak bir darbe vurmak üzereyken balinaya saldırmıştı,
çünkü dalış odasının kapısı açıkken saldırıya karşı koymak mümkün olmayabilirdi.

Orada burada koşturan, balina devasa kuyruklarıyla düşmanını yok etmeye çalışan ve kılıç balığı kemikli silahını tekrar tekrar balinaya saplayan iki canavar, geminin etrafındaki su köpük ve kan kütlesi olana kadar savaştı.

Andy, kavganın sonunu görmek istese de, kapı açıkken daha uzun süre kalmanın tehlikeli olduğunu biliyordu.

Kapıyı kapattı, pompaları çalıştıran kolu bastırdı, suyu hazneden dışarı
zorladı ve birkaç dakika içinde geminin içine
çıktı.

Bay Henderson, olağandışı bir şeylerin olduğunu fark ederek, boğa gözü pencerelerinin sürgülerini açtı ve denizaltındakiler balina ile kılıç balığı arasındaki kavganın bir kısmını gördüler.

Andy dalış kıyafetini çıkarır çıkarmaz, canavarlar mücadelelerinde çok yaklaşırsa tehlike olabileceğinden geminin yüzeye gönderilmesini söyledi.

Buna göre, balinanın ağırlığı nedeniyle gemiyi kaldırmanın imkansız olduğu anlaşıldığında durdurulan pompalar çalıştırıldı ve _Porpoise_ kısa süre sonra yüzeye çıktı.

Adresin kapağı açıldı ve Andy, Jack ve Mark ile birlikte güverteye çıktı. Platforma adım atar atmaz suda bir
kargaşa oldu.

"Burada dövüşecekler!" diye haykırdı Mark.

Büyük bir gövde yukarı fırladı ve bir sıçramayla geri düşerek denizaltıyı salladı.

"İşte balina," diye gözlemledi Andy. "Ama sanırım artık dövüşmeyecek. O öldü."

Öyleydi. Kılıç balığı galip gelmişti ve balinanın cansız bedeni suyun üstünde yüzdü, ancak biraz sonra battı.

"Harika bir savaştı," dedi Jack. "Geminin içinde olduğuma sevindim."

Rota tam güneye doğruydu ve her dakika çocuklara hava daha da ısınıyormuş gibi geliyordu, çünkü ekvatora yaklaşıyorlardı. Her saat onları güney kutbuna daha da yaklaştırıyordu, ancak hala birkaç bin mil uzaktaydılar.

Bir süre sonra oldukça kuvvetli bir rüzgar çıktı ve deniz dalgalandıkça profesör su altına inmeye karar verdi. _Porpoise_ tanklar dolarken battı ve kısa bir süre sonra denizaltı sakin suya girdi ve üç çeyrek hızla ilerlemeye başladı.

Balinayla maceradan üç gün sonra, gemi iyi bir hızla ilerlerken, ilerlemede kademeli bir yavaşlama olduğu görüldü.

"Washington'ın neden yavaşladığını merak ediyorum," dedi profesör, siyahi adam hariç herkesin oturduğu yemek masasından kalkarak. "Ona doğru ilerlemesini söyledim. Önünde bir şey görmüş olmalı. Bir bakacağım."

Mucit, Washington'ın dümen tuttuğu kumanda kulesine gitti.

"Neden duruyorsun?" diye sordu.

"Ben yavaşlamıyorum," diye cevapladı siyahi adam. "Sanırım başka bir zayıf balık gemiye tutundu. Şu ana kadar gördüğüm en
koslostrof yığınları."

"Büyük sözlerini başka bir zamana saklamalısın," diye belirtti Bay Henderson, endişeli görünüyordu. "Makine dairesine acele et ve makinelerin iyi olup olmadığına bak. Kesinlikle bir sebepten dolayı yavaşlıyoruz."

_Porpoise_ artık neredeyse hareket etmiyordu, ancak titreşimden motorların neredeyse en yüksek hızda çalıştığı açıkça anlaşılıyordu. Washington
geri döndü ve büyük pervanenin düzgün döndüğünü ve
tüm makinelerin iyi çalıştığını bildirdi.

"O zaman bir şeye yakalandık," dedi profesör. "Elektriği kes, Washington, işleri zorlamak istemiyorum."

Gemi artık dakikada bir ayak bile ilerlemiyordu ve biraz sonra,
renkli adam motoru kapattığında, denizaltı hareketsizleşti, okyanusun dalgalanması ve kabarmasıyla dalgalanıyordu.

Kabine aceleyle giden Kaptan Henderson yan pencere panjurlarını açtı, elektrik ışıklarını söndürdü ve dışarı baktı.

"Hiçbir şey göremiyorum," dedi. "Yine de görebilmeliyim, çünkü çok
derin değiliz."

Gösterge, geminin sadece otuz fit su altında olduğunu gösteriyordu ve
o derinlikte, en azından
belli belirsiz, su altındaki nesneleri görmekte zorluk yaşanmamalıydı. Fakat pencereler gece kadar karanlıktı.

"Bana taşınabilir projektörlerden birini getirin," diye seslendi Bay Henderson.

Washington, aküyle çalışan bir tane getirdi. Mucit, yansıtıcının ışınları boğa gözünden çıkarıp karşı taraftaki suya yansıtacak şekilde tutarak dışarı baktı.

"Bundan korkuyordum!" diye mırıldandı.

"Nedir bu?" diye sordu Jack.

"Sargasso Denizi'nde yakalandık," diye cevapladı Bay Henderson.

"Sargasso Denizi mi?" diye tekrarladı Mark, sorgulayan bir tonla. "Bu nedir?"

"Büyük bir çimen denizi," diye cevapladı kaptan. "Bazen yüzeyde bazen de biraz aşağıda yüzen uçsuz bucaksız bir deniz yosunu okyanusu. Otların sapları veya yaprakları çok uzun ve birbirine sıkıca
örülmüş."

"Herhangi bir tehlike var mı?" diye sordu Andy biraz endişeyle.

"Çok," diye cevapladı profesör sessizce. "Bir zamanlar ot veya deniz yosununa epeyce
dolaşmış bir gemi nadiren dışarı çıkar. Eğer bir yelkenliyse ot dümene yapışır, dümeni imkansız hale getirir ve hatta
güçlü bir
rüzgarda bile gemi kütleden kurtulamaz. Otlar buharlı gemilerin pervanelerinin etrafında
dolaşır ve onları bir mengene gibi
sıkı tutar.

"Bazen büyük bir fırtına yosun kütlesini okyanusun dibinden koparabilir ve sonra gemi serbest kalır. Ancak Sargasso Denizi birçok güzel geminin
mezarlığıdır."

Pompalar çalıştırılmıştı. Herkes endişeyle göstergeyi izliyordu. Gösterge hiç
hareket etmedi, ancak otuz fitte kaldı. _Porpoise_ yakalandı.

"Pekala, yukarı çıkamadığımız için, aşağı inip inemeyeceğimize bakalım," dedi mucit. "Belki deniz yosununun altına dalabiliriz."

Tankların muslukları açıldı ve su içeri hücum etti. Geminin ağırlığı altında dibe batması gerekirdi. Bunun yerine, olduğu yerde, yüzeyin otuz fit altında kaldı.

"Vidayı tekrar dene," diye önerdi Andy, "Belki geri çıkabiliriz."

Tüpteki büyük pervane ters yönde hareket etmeye başladı,
ama _Porpoise_ sadece birkaç fit hareket etti ve sonra durdu. İleri gitmek
de aynı şekilde imkansızdı.

Denizaltı, korkunç deniz yosununun uzun, kıvrımlı, yılan benzeri
parmaklarının pençesinde sıkıca tutuluyordu. Bir tel ne kadar zayıf olursa olsun, binlercesi bir araya gelerek gemiyi tel kabloların yapabileceği kadar güvenli bir şekilde
tutmaya hizmet etti. Otlar teknenin her tarafına dolanmış ve
gitmeyi reddediyorlardı.

"Pekala," dedi Bay Henderson tüm çabalar başarısız olduğunda. "Yeni bir
plan
düşünmeliyiz."

Neşeyle konuştu, çünkü çocukların ve mürettebatın diğer üyelerinin ne kadar endişeli olduğunu bilmesini istemiyordu. Güney kutbuna gitmeyi planladığında asla hesaba katmadığı bir tehlikeydi bu.

"Çok acelemiz yok," diye devam etti Bay Henderson birkaç dakika sonra. "Gerekirse
birkaç gün burada kalabiliriz ve o zamana kadar bir fırtına
çimleri yerinden sökebilir."

"Eski saman biçerdöverlerimiz burada olsaydı," dedi Bill, "ben ve Tom dalış giysilerimizi giyip dışarı çıkıp deniz yosununu kesebilirdik."

"Korkarım ki bu işe yaramaz," diye cevapladı Bay Henderson. "Yakında bir plan
düşüneceğim."

Makineye bakmak için makine dairesine doğru yürüdü. Washington tarafından karşılandı, oldukça endişeli görünüyordu.

"Sorun ne?" diye sordu mucit.

"Hava tankı patladı ve tüm hava dışarı kaçıyor!" diye bağırdı siyahi adam. "Hepimiz boğulacağız!"

BÖLÜM XII

GEMİDE YANGIN

Profesör Washington'ın yanından atladı ve gemi su altındayken solumak için yedek havayı taşıyan tankların tutulduğu odaya aceleyle girdi. Yüksek bir tıslama, sızıntının büyük olduğunu söylüyordu.

"Çabuk! Bana birkaç alet ve bir çelik tıpa getirin," diye bağırdı kaptan.

Mark, profesörün istediği şeylerle aceleyle içeri girdi. Ancak tıpa deliğe yerleştirilmeden önce hava tıslamayı bıraktı.

"Sızıntı giderildi!" diye bağırdı Jack.

"Hayır," dedi profesör garip bir sesle.

"Ama hava artık dışarı fırlamıyor."

"İyi bir sebepten dolayı, dışarı akacak hava kalmadı. Hepsi
gitti!"

"Tüm yedek stokların kaybolduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye haykırdı
Andy.

"Korkarım öyle. Sızıntı kötü bir sızıntı olmalı. Hava basınç altında
tanklarda depolanıyordu ve bildiğin gibi, ihtiyacımız olduğunda serbest bıraktık.
Şimdi hepsi gitti."

"Hepsi mi? O zaman boğacağız," dedi Jack ve sesi titredi.

"Hemen değil," diye devam etti Bay Henderson sakin bir sesle. "Tüm gemide, tanklardan sızanlar da dahil olmak üzere, bize beş saat yetecek kadar
hava var. Ondan sonra----" durakladı ve saatine baktı.

"Peki?" diye sordu Andy. "Ondan sonra?"

"Dalış kıyafetlerinin küçük tanklarında belki iki saat daha yetecek kadar
hava depolandı. Toplamda yedi saat."

"Sonra ne olacak?" diye sordu Mark.

"Ölümüne boğulacağız," dedi profesör alçak bir sesle. "Yani," diye devam etti, "o zamana kadar _Porpoise_'ı denizin yüzeyine çıkarıp temiz hava alabilirsek."

"O zaman gemiyi kaldırmak için çalışmalıyız," diye ekledi Bill. "Dışarı çıkıp
deniz yosununu kesip kesemeyeceğimize bakalım."

"Bu işe yaramaz," dedi Bay Henderson. "Sadece geminin gücüne güvenebiliriz. Ama cesaretiniz kırılmasın. Kaçabiliriz.
Hadi Washington, motoru tekrar çalıştır. Sürekli çalışır halde tutarak
belki de otlardan kurtulabiliriz. Tek umudumuz bu."

Makine istikrarlı bir şekilde çalışıyordu. Ancak, teknenin ilerlemesinde gözle görülür bir
etki
yapıldığı sürece, sabit kalması da mümkündü. Sargasso Denizi'nin otları _Porpoise_'ı sıkıca tutuyordu.

Dört saat geçti. Yapılacak hiçbir şey yoktu, sadece bekleyip ne olacağını görmek. Her şey motorlara bağlıydı. Okyanus altındaki diyarların denizcileri sessizce oturup umut ediyorlardı. Profesör ara sıra
makineleri ayarlamak için makine dairesine gidiyordu.

Kabin içindeki atmosfer belirgin şekilde ağırlaşıyordu. Çocukların
başları garip seslerle çınlamaya başladı ve göğüslerinde bir sıkışma vardı. Temiz hava eksikliği kendini göstermeye başlamıştı.

"Bunu dalış kıyafeti rezervuarlarında da kullanabiliriz," diye belirtti profesör. "En azından bir süreliğine kendimizi daha iyi hissedeceğiz."

Giysilerin kaskları içeri getirildi ve buhar küçük tanklardan
çıkarıldı. Bir değişiklik hemen fark edildi. Kabindeki eski bayat hava egzoz borularından dışarı atıldı ve yerini temiz hava aldı.
Herkes kendini daha iyi hissediyordu.

Büyük pervane daha hızlı ve daha hızlı dönüyordu. Gemi daha fazla
titreşiyordu. Ama hareket etmedi ve yükselmedi. Mürettebat hala suyun altında tutukluydu.

Bir saat kadar koşullar oldukça rahattı. Sonra daha önce fark edilen aynı tatsızlık yaşandı.

"Bir pencere açabilseydik," diye iç çekti Mark, "ve içeri bolca temiz hava
alabilseydik, ne kadar güzel olurdu."

Hava hızla daha da kötüleşti. Kısa süre sonra Washington nefes nefese
kaldı. Tom ve Bill huzursuzluk belirtileri gösterdiler.

"Yere uzan," diye öğüt verdi profesör. "Aşağıda havanın biraz daha temiz olduğunu göreceksin."

Hepsi onun tavsiye ettiği gibi yaptı, mucit de boylu boyunca uzandı. Biraz rahatlama yaşandı.

Bunun uzun sürmeyeceğini biliyorlardı. Profesör bile umudunu kaybetmiş gibiydi. Motor, gemidekilerin hayatlarını kurtarmak için gemiyi zamanında kurtaramayacaktı.

Washington, yatakların bazılarının yağlanması gerektiği için makine dairesine doğru süründü. Profesör umutsuz görünüyordu. Cam boğa gözü pencerelerini
kapatan slaytlardan birini açtı. Sonra elektrik ışıklarını
kapattı. Açıklık siyahtı ve çimen denizinin
hala onları çevrelediğini gösteriyordu. Bay Henderson inleyerek bir yana döndü. Son
umut da gitmişti. Karanlık kabinin zeminine çöktü.

Tam o sırada Mark boğa gözüne baktı. Bir ışık
parıltısı gördü. Sonra etrafta yüzen birkaç balık fark etti. Su
berraktı. Çimenler pencerenin çevresinden kaybolmuştu.

"Bak!" diye bağırdı Mark profesöre.

Mucit dışarı baktı. Bunu yaparken bir çığlık attı. Sonra
makine dairesine koşmak yerine sendeledi.

"Ne yapıyorsun?" diye seslendi Washington'a.

"Akü deposundan biraz sülfürik asit sızdırdım," diye cevapladı siyah adam.

"İşte bu! İşte bu!" diye haykırdı profesör. "Çabuk, biraz daha boşalt, Washington. O tanktaki her şeyi boşalt. Bu, hayatımızı kurtaracak."

Washington hayretle itaat etti. Gemideki hava her saniye daha da kötüleşiyordu. Yerde bile nefes almak zordu ve herkes nefes almaya çalışıyordu. Birkaç dakika daha ve hepsi bayılacaktı ve hava tazelenmezse kısa bir süre sonra ölüm gelecekti.

Profesör sendeleyerek ana kabine geri döndü. Boğa gözü pencerelerinden dışarı baktı. Sonra haykırdı:

"Bak, hava aydınlanıyor! Çok şükür kurtulduk!"

Bir sonraki anda gemi geriye doğru hareket etmeye başladı. Sonra artan bir hızla uzun otların pençesinden kurtuldu ve bir dakika sonra Sargasso Denizi'nin kıyısında suyun üstünde yüzüyordu.

"Çabuk! Adam deliği kapağını aç!" dedi Amos Henderson.

Washington kaldıraç kamlarını geri attı ve temiz hava içeri hücum etti. Bu,
teknenin pis atmosferinin korkunç baskısından
kutsanmış bir rahatlamaydı. Hepsi derin bir nefes aldı ve birkaç dakika içinde
uzun süreli hapislerinin etkileri geçmişti.

Küçük güverteye çıktılar. Hava kararıyordu ve
kırmızı gün batımının yansıması dalgalanan suda parlak bir şekilde parlıyordu.

Washington, "Bunu bir daha asla göremeyeceğimi düşündüm," dedi. "Ben
gitmiş bir tavuk olduğumu düşünmüştüm!"

"Çok şanslı bir şekilde kurtulduk," dedi profesör. "Asit tanktan denize aktığında bizim için numarayı yaptın. Suyla karışıp otların saplarını yaktı veya yedi, böylece artık gemiyi tutamaz oldular. Hedeften dışarı baktığım anda ne olduğunu gördüm ve bu yüzden sana elinden gelen tüm asidi
çıkartmanı söyledim. Sanki sıvı ateş deniz yosununa dokunmuş ve onu
yakmış gibiydi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Washington. "Ben de bir profesör olacağım!"

Akşam yemeği, gemi okyanusun yüzeyindeyken yendi, çünkü hava tanklarındaki sızıntı onarılana kadar aşağı inmek imkansızdı. Ertesi gün bu konuda çalışmalara başlandı ve zor bir iş olmasına rağmen Bay Henderson ve çocuklar tarafından başarıldı.

Makinelerde yapılması gereken birkaç küçük onarım vardı ve dalgaların altına bir kez daha inmek için her şeyin hazır olması bir hafta sürdü. Bu arada tekne yüzeyde yavaşça güneye doğru hareket ediyordu ve orada çok büyük bir hız mümkün değildi.

Sargasso Denizi'ndeki maceralarından sonraki yedinci günde, akşama doğru, yolcular adam deliğini kapattılar ve hava tankları iyice
doldurularak yavaşça dalgaların altına battılar. Akşam yemeği altmış fit derinlikte yendi ve yemekten sonra, Washington bulaşıkları yıkarken, diğerleri oturup boğa gözünden büyük balıklara baktılar.

"Oltama ve misinamla o hava şeylerinden birini yakalamak istemem," dedi Bill, özellikle büyük bir balık geçerken. "Sanırım onu ​​karaya çekmekte zorluk çekerim."

"Daha çok seni çekerdi," dedi Mark.

Birkaç dakika boyunca derin deniz yaşamının garip geçit törenini izlediler. Şu anda makine dairesi kapısının yanında oturan Jack ayağa fırladı. Aynı anda bir patlama sesi duyuldu.

"Sorun ne?" diye bağırdı profesör.

"Çabuk gel!" diye bağırdı Washington.

"Yangın var!" diye bağırdı Jack. "Elektrik sigortalarından biri atmış ve
gemi yanıyor!"

BÖLÜM XIII

DENİZALTININ HAYALETİ

Hepsi makine dairesine doğru koştu. Karanlıktı, çünkü geminin her yerindeki ışıklar
sönmüştü ve sadece artan alevlerin parıltısından görebiliyorlardı.

"Yağ fenerlerinden birini yak!" diye bağırdı profesör ve Bill de öyle yaptı.

"Hortumun makarasını aç," diye devam etti mucit ve Mark ile Jack bunu yapmak için
koştular.

Birkaç dakika içinde hat makine dairesine kadar uzandı ve Washington yangını görür görmez pompayı çalıştırdığı için
alevlere su atıldı.

Yangın bir köşede, elektrik şalter panosunun yakınındaydı ve
küçük patlamaya neden olan sigortalardan birinin
patlaması sonucu
çıkmıştı. Şalterlerin yakınındaki ahşap işçiliği şiddetle yanıyordu ve
kısa süre sonra gemi dumanla doldu.

"Balast tanklarını boşaltın!" diye seslendi profesör. "Yüzeye çıkmalıyız!"

"Hepimiz yanacağız!" diye bağırdı Tom. "Önce neredeyse boğuluyoruz sonra
ateş alıyoruz. Böyle bir şans hiç görülmedi!"

_Porpoise_ tankları hafifletilirken bir hamleyle yükselmeye başladı.

Jack ve Mark, kalplerinde korku olmasına rağmen, kararlı elleriyle
alevlere su atmaya devam ederken, profesör ve
Washington ikinci bir hat çıkarıp onlara yardım ettiler.

"Ateş sönüyor!" diye haykırdı Bay Henderson. "Yakında en iyisini alacağız."

En kötüsü beş dakika içinde bitmişti, gerçi endişeli bir zamandı ve
tehlikeliydi. Gemi yüzeye çıktı ve açık adam deliğinden
yolcuları neredeyse boğan yoğun duman çıktı.

Makine dairesi yeterince soğuduğunda hasar incelendi. Profesörün korktuğu kadar kötü değildi ve
geminin hareket eden kısmı zarar görmemişti. Yeni bir sigorta takıldı ve
elektrik ışıkları yandı.

Geceyi gemi okyanusun yüzeyinde yüzerek geçirdi,
sadece dümenini hareket ettirecek kadar hız korundu. Profesör, şalter
panosunu tamir edene kadar
dalgaların altına inmek istemiyordu.

Nöbet tutuluyordu, çünkü okyanus yolculuğunun normal hattının dışında olmalarına rağmen, bir geminin gelip onları ne zaman ezeceğini söylemek mümkün değildi, çünkü _Porpoise_ dalgaların birkaç fitten fazla üzerinde görünmüyordu ve hiç ışık taşımıyordu.

Mark, gece yarısından hemen sonra nöbet tutuyordu ve kapısı küçük güverteye açılan kumanda kulesinin
içinde oturuyordu. Suyun yüzeyini güçlü dürbünlerle taramıştı ve görünürde hiçbir gemi olmadığından emindi. Bu yüzden bacaklarını uzatmak istediğini hissederek
platformda yukarı aşağı yürüdü.

Son uca ulaşmıştı ve dönüp geri gitmek üzereyken, kendisi ile kumanda kulesi arasında beyaz bir nesne
gördüğünde irkildi. Mark ilk başta bunun bir sis bulutu veya gözlerinde bir sorun olduğunu
düşündü. Onları ovuşturdu ama nesne kaybolmadı.

Sonra hareket etti ve Mark dehşete düşerek bunun uzun ve zayıf bir
insan şeklinde olduğunu gördü. İki kolu uzanmıştı ve Mark'ın hayal gücüne göre ona doğru dönük gibiydi.

Korkmamaya çalışmasına rağmen Mark korkmuştu.

Hayaletlere inanmıyordu ve onlar hakkındaki tüm hikayelerin insanların hayal gücünden kaynaklandığını her zaman hissetmişti. Şimdi açıklaması
zor bir şey görüyordu.

Onu izlerken, beyaz nesne döndü ve en ufak bir ses çıkarmadan kumanda kulesine doğru kaydı. İçeri girdi ve Mark rahat bir
iç çekti.

Belki de, sonuçta, kulübeden biri, belki de geceliğini giymiş profesörün kendisi, her şeyin yolunda olduğunu görmek için yukarı çıkmıştı.

"Gidip bakacağım," dedi Mark kendi kendine.

Kendini bu çileye hazırlamak zorundaydı, çünkü hayalet diye bir şeyin olmadığına kendini inandırmasına rağmen, korkuyordu.

Kesinlikle sessizdi. Tek ses, suyun geminin yanlarına çarpmasıydı. Motor o kadar yavaş çalışıyordu ki, hiç ses çıkarmıyordu.

Mark, kumanda kulesine doğru yolculuğunun yarısında durakladı. Orada, ona doğru ilerleyen beyaz nesne vardı. Kollarını uzatmış bir şekilde, Mark'ın kalbi kaburgalarını
patlatacakmış gibi atana kadar giderek daha da yakınlaştı. Ağzı kurumuştu ve denese bile
ağlayamazdı.

Sol taraftaki suda bir sıçrama oldu, büyük bir balık
dışarı fırladı ve tekrar geri düştü. Mark istemsizce o yöne döndü.
Sonra hayalet geldi aklına ve tekrar aradı.
Şaşırtıcı bir şekilde
beyaz nesne ortalıkta yoktu!

Çocuk birkaç dakika bekledi ve sonra cesaretini toplayarak
kuleye gitti. İçeride kimse yoktu ve güverte boyunca hayaletten hiçbir şey görünmüyordu.

"Acaba uyumuş ve rüya görmüş müyüm," diye sordu çocuk kendi kendine. Bacağını çimdikledi ve acı hissi ona uyuklamadığını söyledi.

"Eh, bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim," diye devam etti Mark kendi kendine. "Sadece bana
gülecekler."

Kuleye giren Mark, başka bir gözlem yapmak için gözlükleri aradı. Onları bulamadı, ancak onları kuledeki bir rafta bıraktığından emindi.

"Acaba hayalet onları aldı mı," dedi.

Adam deliğinden geminin içine inen küçük güverte yolunun demir merdivenlerinden birinin geldiğini duydu.
Önce bunun garip gece yarısı ziyaretçisinin geri döndüğünü düşündü. Sonra Jack'in başı ve omuzları belirdi.

"Sizi rahatlatmaya geldim," dedi Jack. "Saatin doldu; saat iki. İşte gece dürbünleri. Onları kamara masasında buldum. Yanınızda olduğunu
sanıyordum."

"Evet," diye cevapladı Mark.

"O zaman nasıl aşağı indiler?"

"Bilmiyorum," dedi Mark.

Gizem derinleşiyordu, ancak Jack'e henüz söylemek istemiyordu.

"Bu tuhaf," diye belirtti Jack. "Belki de kaptan gelip sen uyurken onları
almıştır."

"Uyuyamadım," diye cevapladı Mark oldukça öfkeli bir şekilde.

Jack başka bir şey söylemedi, ancak Mark aşağı inerken
kuledeki yerini aldı. Hayaletin _Porpoise_'daki kişilerden biri olup olmadığını keşfetmek için Mark her ranzaya baktı. Kaptandan Washington'a kadar tüm mahkumlar huzur içinde uyuyordu.

"Garip," diye mırıldandı Jack, içeri girmeden önce motor odasına bir göz atarken. Motorun bakıma ihtiyacı yoktu, otomatik olarak çalışıyordu ve tek yapılması gereken gemiyi yönlendirmekti. Bunun bile pek fazla bakımı yoktu, çünkü rota düzdü ve dümen kilitlenebiliyordu, bu da gözetleme kulesine pek bir şey bırakmıyordu.

"Nöbetin sırasında bir şey gördün mü?" diye sordu Mark ertesi sabah Jack'e.

"Bir şey mi gördün? Ne demek istiyorsun?"

"Alışılmadık bir şey demek istiyorum."

"Hiçbir şey, sadece bir yunus sürüsü geçti ve beni biraz korkuttu. Oynayan bir sürü su kedisi gibiydiler."

Mark, başka birinin görüp görmediğini öğrenene kadar beyaz ziyaretçiden bahsetmeyeceğine karar verdi.

Birkaç gece sonra, gemi suyun yüzeyinde yavaşça ilerlerken hayalet tekrar belirdi.
Bu sefer Washington gece nöbetindeydi.

Ancak siyah adam, böylesine korkutucu bir ziyaretçisi olduğunda sessiz kalacak biri değildi ve bağırışları gemiyi harekete geçirdi.

"Bir hayalet! Büyük beyaz bir hayalet!" diye bağırdı Washington. "Gözlerimle görmedim ve kollarını bana doğru salladı. Öylece öleceğim!"

"Bütün bu saçmalıklar da ne?" diye sordu profesör sertçe. Sonra Washington, az çok heyecanla gördüklerini anlattı. Tıpkı Mark'ın başına gelenler gibiydi.

"Rüya görüyordun," dedi profesör Washington'a. "Hayalet diye bir şey yoktur."

Yaşlı Andy'den Tom ve Bill'e kadar herkes Washington'ın haykırışlarıyla uyanmış ve onun hikayesini dinlemişti. Beyaz şeyin aniden nasıl kaybolduğuna dair
anlatılanın sonunda Washington, yanında biri kalmadığı sürece nöbetine devam etmeyi reddetti.

Mark bunu yapmaya gönüllü oldu. Hayaletin tekrar gelip gelmeyeceğini görmek için endişeliydi.
Ama hiçbir şey olmadı; ve gecenin geri kalanı sessizce geçti.

Ertesi gün _Porpoise_ daha iyi hıza
ulaşabilmek için yüzeyin altına alındı. İki yüz fit derinliğe kadar batmış bir şekilde koşarken, aniden bir sarsıntı oldu ve gemi
durdu.

"Daha fazla sorun!" diye haykırdı profesör.

Boğa gözü pencerelerini kapatan sürgüyü açtı ve dışarı baktı.
Her yer çamurlu sularla
dolmuştu.

"Bir şey görebiliyor musun?" diye seslendi mucit, kumanda kulesindeki Jack'e.

"Bir çamur yığınına çarptık ve sıkıştık," diye seslendi çocuk.

BÖLÜM XIV

GEMİYİ KAZMAK

"Motoru geri çevir!" diye seslendi profesör. "Belki gemiyi geri
çekebiliriz."

Washington büyük vidayı ters yönde döndürmeye ayarladı.
_Porpoise_ sarsıldı ve titredi ama çamur onu sıkıca tutuyordu.

"Oldukça derine girmiş olmalıyız," diye yorumladı Amos Henderson. "Neyse ki
kayalık bir resif yerine yumuşak çamurdu yoksa gemiye
onarılamaz şekilde zarar verirdik."

Motorlar birkaç dakika boyunca geri viteste tutuldu ama hepsi boşunaydı. Yapışkan çamur, tutma gücüyle tutkal gibiydi ve gemi
pruvasını derinlere gömmüştü.

"Sanırım dışarı çıkmak için kazmamız gerekecek," dedi profesör, kumanda kulesinden büyük çamur yığınına dikkatlice baktıktan sonra. "Washington, dalış kıyafetlerini ve kürekleri çıkar."

"Gerçekten kazmak için suya mı giriyoruz?" diye sordu Tom.

"Elbette," dedi Bay Henderson. "Gemide olduğu kadar güvende olacaksın,
benim dalış kıyafetlerimden birini giyerek. Hepimiz yardım etmek zorundayız, çünkü bu oldukça zor bir iş olacak."

Tuhaf kıyafetler çıkarıldı ve kasklardaki rezervuarlar basınçlı hava ile
dolduruldu. Washington'ın _Porpoise_'da kalmasına, makineyi izlemesine ve kazı kısmen tamamlandığında motoru
çalıştırmasına karar verildi, böylece geminin pruvadan çamurun bir kısmı temizlendiğinde kendini
kurtarıp kurtarmayacağını görmek için.

"Ve Washington'a başka bir amaç için ihtiyacımız olabilir," dedi profesör.

"Ne için?" diye sordu Mark. "Acil bir durum olması halinde bizi hemen içeri almak için dalış tankının yanında kalması gerekecek."

"Sence acil bir durum olacak mı?" diye sordu Jack.

"Asla bilemezsin," diye cevap verdi. "Derin sudayız ve herhangi bir kaza olmasını istemiyorum."

Birkaç dakika içinde Washington hariç herkes dalış kıyafetlerini giymişti ve dışarı çıkıp denizin dibinde yürümeye hazırdı. Tanka girdiler, kapı kapatıldı ve sonra okyanustan yavaşça su
alındı. Tank dolduğunda, profesörün önderliğinde okyanusun
çamurlu tabanına adım attılar.

İlk başta suyun bu kadar büyük bir derinlikteki basıncı onları rahatsız etti.
Ancak bildiğimiz gibi dalış kıyafetleri çelik plakalarla
güçlendirilmişti ve o kadar güçlüydü ki, fazladan bir su ağırlığından biraz daha fazlası fark ediliyordu. Kısa sürede buna alıştılar. Her biri bir kürek taşıyordu, profesör, Andy ve oğlanların her biri boyunlarına kayışlarla asılı elektrikli silahlardan birini taşıyordu.

Dikkatlice büyük çamur kıyısına doğru yürüdüler. Üstlerindeki suyun ağırlığı ve her an bir çamur çukuruna basıp batabilecekleri için yavaş gitmeleri gerekiyordu. Neyse ki,
çamur kıyısının yukarı doğru yükseldiği yere kadar sağlam bir taban olduğunu
gördüler.

Miğferlerindeki elektrik ışıklarını açan gezginler,
oldukça net bir şekilde görebildiler. _Porpoise_ burnunu yaklaşık on fitlik bir mesafe boyunca su altı
tepesine çarpmıştı. Onu kurtarmak kolay olmayacaktı, ancak dalgıçlar hiç vakit kaybetmediler.

Büyük çamur tepesine şiddetle saldırdılar. Küreklerini
gömdüler ve toprağı bir tarafa fırlattılar. Çalışmak için garip bir yerdi. İlk başta suyun ağırlığı herkesi engelledi, ancak kısa
süre sonra buna alıştılar ve daha hızlı ilerleyebildiler.

Washington, kumanda kulesinden ilerlemelerini izliyordu. Yaklaşık beş fit kadar içeri girdiklerinde, _Porpoise_'ın artık kendini kurtarabileceğini umarak motorları çalıştırdı. Ancak çamur hala tutunuyordu.

İşaretlerle, çünkü elbette kimsenin duyması veya konuşması imkansızdı,
miğfer ve kıyafet giymiş oldukları için, profesör daha derine kazmaları gerektiğini işaret etti.

Bir kez daha kürekleriyle büyük çamur bankasına saldırdılar. Giderek daha da çamura girdiler, ta ki denizaltının burnunun serbest kalması gerektiği görünene kadar. Ancak Washington motorları çalıştırdığında geminin hala tutunduğu aşikardı.

Kazı tekrar başladı. Herkes küreğini en iyi şekilde kullanırken, bir gölge suyun üzerini kaplamış gibiydi. Büyük ve siyah bir şekilde belirdi ve profesör durup yukarı baktı. Gördüğü şey küreğini bırakmasına ve boynundaki silahı almasına neden oldu.

Kazıcıların üstündeki suda yüzen üç devasa köpek balığı vardı.
Zalim ağızları kısmen açıktı, üç sıra büyük dişleri görünüyordu
ve aniden hücum edip
adamları ve oğlanları yutmak için sırtüstü yavaşça dönüyorlardı. Ağzının tuhaf şekli nedeniyle bir köpek balığı
dönmeden ısıramaz.

Profesör, Bill ve Tom'a arkasına geçmeleri için işaret etti ve
Jack, Mark ve Andy'ye silahlarını hazır bir şekilde yanlarında durmaları için işaret etti.

Köpek balıkları, kazıcıların insafına kaldıklarını biliyormuş gibi tembelce aşağı doğru süzüldüler. Kaçıp kaçmak imkansızdı, çünkü hiç kimse suyun ağırlığı ve dalış kıyafeti yüzünden
engellenerek kaçamazdı.

Korkunç balıklardan biri ağzını daha da açtı ve kuyruğunu hafifçe sallayarak
doğruca profesöre doğrulttu. Bay Henderson silahını kaldırdı ve
yarı dönmüş balığın ortasına dikkatlice nişan aldı. Elektrikli mermi hatasız bir şekilde
yoluna devam etti. Köpekbalığının yumuşak alt kısmına
girdi ve şey hemen ölüm acısıyla mücadele etmeye başladı.

Su kanla boyandı. Aynı anda diğer köpekbalıkları
köpük girdabında ileri atıldılar. Çocuklar ve Andy ellerinden geldiğince ateş ettiler ve yaratıklardan birini vurmuş olmalılar çünkü daha büyük bir
kargaşa vardı.

Ama mücadele bitmemişti. Anında okyanus dev balıklarla canlandı. Öldürülenlerin kanıyla cezbedilen deniz kaplanlarının birçoğu savaş alanına doğru koştu ve işleri her zamankinden daha canlı hale getirdi.

Profesör, çocuklar ve Andy silahlarını rastgele ateşlediler. Su daha kırmızı ve daha kırmızı oldu, ta ki kask lambaları kızıl denizde zar zor parlayıncaya kadar. Sanki obur köpekbalıklarından oluşan koca bir ordu onlara saldırmıştı.

Profesör okyanusun o kısmında kalıp tüm köpekbalıklarıyla savaşmaya çalışmanın imkansız olduğunu fark etti. Çocuklara ve Andy'ye onu takip etmeleri için işaret etti. Sonra yavaşça gemiye doğru geri döndü.

Ancak köpekbalıklarından kolayca kurtulunamayacaktı. En büyüklerinden birkaçı kazıcıları takip etti, korkunç gözleri ve sıra sıra acımasız dişleri olan kocaman ağızları herkesin kalbine korku salıyordu.

Yaratıklardan biri yakınlarda olan Bill ve Tom'a doğru
saldırdı. Adamlardan biri veya her ikisi de, Mark ani bir atışla vahşi balığı öldürmeseydi, dalış kıyafetlerinin korumasına rağmen, ikiye ısırılmış olacaktı.

Artık bir kaçış mücadelesiydi, ama o kadar da değil, çünkü kaçmak
imkansızdı. Ancak, ellerinden geleni yaptılar ve hızlı ateş ederek, geminin dalış tankının yerleştirildiği tarafına ulaşana kadar çirkin yaratıkları uzak tuttular.

Profesör bir kenara çekildi ve diğerlerine içeri girmeleri için ona eşlik etmeleri için işaret etti. Çok az zaman kaybedildi. İçeri giren son kişi olan Bill,
mucit içeri girmeye çalıştığı çelik kapıdan geçerken. Bunu yapmak için
silahını bırakmak zorunda kaldı.

Anında köpekbalıklarından biri yaşlı adama doğru koştu. Ama Andy nöbetteydi. Öne eğildi ve silahından çıkan bir mermiyi doğrudan canavarın boğazına gönderdi. Elektrikli füze işini iyi yaptı ve köpekbalığının cansız bedeni kabilesinin diğer üyeleri tarafından
yutuldu.

Profesör kapıyı arkasından çekti. Sonra tankı boşaltmak için pompayı
çalıştırdı. Bunu yaparken gemide bir titreme oldu.
Bu ne anlama gelebilirdi?

Birkaç dakika içinde tank boşaldı ve dalgıçlar suyun baskıcı ağırlığından kurtulmuş bir şekilde gemiye çıktılar. Gemi titremeye
devam etti ve hareket ediyormuş gibi görünüyordu.

"Ne oldu?" diye sordu Mark kaskını çıkarır çıkarmaz.

"Gemi serbest! Çamur kıyısından çıktık!" diye haykırdı Washington, makine dairesinden koşarak.

Doğruydu. Yeterince kazılmıştı, böylece vidanın geriye doğru çalışan gücüyle _Porpoise_'ı tehlikeli konumundan çekmeye yetecek
bir kuvvet vardı.

"Tanklarını boşaltın ve yüzeye çıkın," dedi profesör.

Birkaç dakika içinde gemi dalgaların tepesindeydi, maceracılar çamur ve köpekbalıklarının çift tehlikesinden kurtuldular. Canavar balıklarla mücadelenin iyi sonucu için birbirlerini tebrik ettiler.

Emeklerinden ve dalgaların altındaki savaştan yorulan gezginler, güvertede oturup taze esintiyi soludular. Sonra, bir süre sonra,
akşam yemeği hazırlandı ve iştahla yendi.

Bundan sonra geceleri yüzeye yakın bir şekilde yelken açmaya ve
gündüz saatleri dışında gemiyi derinlere daldırmamaya karar verildi, çünkü o zamanlar su altındaki nesneleri ayırt etmek daha kolaydı.

Bu planı takiben _Porpoise_ o gece tam sular altında buharla yol aldı
ve ertesi gün yüzeyin yaklaşık elli fit altına gönderildi.

Bir öğleden sonra, gezginler dinlenirken, güzel bir yemek yedikten sonra, profesör bazı gözlemler yapmak için güverteye çıktı, gemi bu amaçla
yüzdürülmüştü. Biraz
heyecanlı bir şekilde aşağı indi.

"Eh, kutba yarı yoldayız," diye duyurdu.

"Nasıl anlayabilirsin?" diye sordu Mark.

"Çünkü ekvatoru yeni geçtik. Üç dakika önce hayali çizgiyi geçtik."

"Neden bu kadar sıcak olduğunu merak ediyordum," dedi Jack.

"Sanırım daha sıcak olduğunu hayal ettin," dedi profesör. "Son birkaç gündür
bu kadar sıcaktı. Çizgiyi geçmek
bir fark yaratmaz. "

"O zaman gerçekten güney yarımküredeyiz," dedi Mark.

"Oradayız," diye cevapladı Bay Henderson.

Aletlerini kaldırdı.

"Pekala, tekrar yüzeyin altına inebiliriz," diye belirtti.

"Çabuk gelin! Acele edin!" diye bağırdı Washington güverteden. "Dar's a
gemi enkazı heah! Birisi orada!"

BÖLÜM XV

GARİP GEMİ BATIĞI

Profesör, ardından çocuklar ve Tom, Bill ve Andy güverteye
hızla çıktılar. Washington'ın heyecanla batıya doğru işaret ettiğini gördüler. Orada,
kolay dalgada yükselip alçalan, büyük bir geminin enkazı vardı.

Üç direkli bir yelkenliydi, ancak şimdi sadece direklerin kütükleri kalmıştı ve tekne ileri geri sallanıyordu. Suda
alçakta durmuştu ve baş tarafı oldukça derindi, böylece zaman zaman
dalgalar pruvadan sıçrayan bir su fışkırmasıyla kırılıyordu.

Ancak maceracıların dikkatini her şeyden çok çeken şey, geminin kıç kamarası olan yerin yakınında iki figürün
görünmesiydi.

Orada durmuş, çılgınca ellerini denizaltındakilere doğru sallıyorlardı. İki tekneyi ayıran suyun üzerinden hafif bir
sel sesi duyuldu.

"Sanırım neredeyse "Öldüler," diye haykırdı mucit. "Onları
kurtarmalıyız."

_Porpoise_'un yavaşça enkaza doğru gönderilmesini emretti.
Mesafe yaklaşık yarım mil kadardı ve kısa sürede kapandı. Denizaltı
yaklaştıkça, yelkenlidekiler daha net görülebiliyordu.

"Bir tanesi kadın!" diye haykırdı Jack, gözlüklerini kullanıyordu.

"Bakayım," dedi profesör.

"Haklısın," diye ekledi. "Diğeri küçük bir kız."

Birkaç dakika sonra _Porpoise_ yan yanaydı. Kadın ve çocuk, dalgaların ancak beş fit yukarısında olan yelkenlinin korkuluklarına geldiler.

"Aşağı atlayabilir misin, yoksa ben gelip seni alayım mı?" diye sordu Bay.
Henderson, kadının tereddüt ettiğini görünce.

"Çocuğu yakalarsan aşağı atlayabilirim," dedi kadın. "Ah, geldiğin
için çok mutluyum," diye ekledi. "Açlıktan ve susuzluktan neredeyse ölmek üzereyiz ve enkaz batmaya hazır ve daha fazla saat dayanamaz."

"Küçük kızı bana ver," dedi Andy. "O zaman atla. Seni
kurtaracağız."

Küçük kız güverteye güvenle ulaştı ve annesi olduğu ortaya çıkan kadın onu takip etti.

"Şimdi bizi geminize götürün," dedi kadın.

"Ondan çok uzakta olmalısınız, çünkü ortalıkta görünmüyor."

"Gemimiz tam burada," dedi Bay Henderson gülümseyerek.

"Nerede, onu göremiyorum," ve kadın her yöne baktı.

"Sizi Profess Amos Henderson'ın ünlü denizaltısı _Porpoise_ ile tanıştırmama izin verin," dedi mucit eğilerek. "Ama gelin, aşağı inelim. Acı çekiyor olmalısınız ve ben burada konuşmalar yapıyorum."

"Gerçekten açım ve susadım da," dedi kadın. "Nellie de öyle.
Ama bunun sadece bizi almak için büyük bir gemiden gönderilen küçük bir tekne olduğunu düşünmüştüm."

Kadın ve kız denizaltının kabinine indiler,
Washington önlerine güzel bir yemek koydu. Profesörün tavsiyesi üzerine
ilk başta çok az yiyecek ve içecek aldılar, çünkü saatlerdir hiçbir şey
yememiş olan mucit,
bir seferde az miktarda yemeye başlamaları gerektiğini söyledi.

İşlerini bitirip biraz dinlendikten sonra kadın hikayesini
anlattı. Kendisi Bayan Johnson'dı, bir dul kadındı, kocası bir zamanlar batan
şığın sahibi ve kaptanıydı. Kocasının ölümünden sonra,
o ve kızı, geminin ortak sahipleri oldular, geminin eski kaptanına
üçüncü bir hisseyi devrederek Güney Amerika limanlarına doğru yolculuklardan birine çıktılar.

İyi hava koşulları vardı ve değerli bir kereste ve nadir orman yükü almışlardı. Ancak dönüş yolculuğu daha tehlikeliydi. Şiddetli fırtınalar
gemiyi limandan ayrılma anından itibaren sarsmıştı ve on gün önce tek bir
şiddetli darbeyle gemi enkaza dönmüştü.

"Mürettebata ne oldu?" diye sordu Bay Henderson.

"Teknelere bindiler," diye cevapladı Bayan Johnson. "Küçük kızım ve ben, kaptan ve adamlarıyla birlikte gidecektik. Dalgalar korkutucu derecede yüksekti ve tekneyi şamandıraya yakın tuttuklarında, içeri girebildik, büyük bir silindir küçük tekneyi parçaladı. Adamların hepsi boğulmuş olmalı ki, daha sonra hiçbirini göremedim."

"Peki ya diğer tekneler?" diye sordu mucit.

"Selam vermek için çok uzaklaşmışlardı, kaptanın beni halledeceğini varsayarak. Nellie ve benim için gemide kalmaktan başka yapacak bir şey yoktu, geminin her dakika batmasını bekliyorduk."

"Ve o zamandan beri orada mısın?" diye sordu Andy.

"O zamandan beri. On gün önceydi. Her günün sonumuz olacağını düşünüyordum. Fırtına geçti ve deniz sakinleşti ama gemi
gittikçe alçalmaya devam etti. Sadece kargonun bir kısmının odun olması onu bu kadar uzun süre su üstünde tuttu. Güverteye biraz erzak ve su
çıkartmayı başardım ama deniz çoğu şeyi mahvetmişti. Kurtarılmamızın birkaç gün süreceğini bildiğimden, her seferinde az miktarda yemek yememiz gerekiyordu. İki gün önce son yemeği yedik ve neredeyse son suyu içtik."

"O zaman o zamandan beri hiçbir şeyin kalmadı," dedi Jack.

"Sadece bir yelken parçasına yakaladığım birkaç damla yağmur," diye cevapladı
Bayan Johnson.

"Önemli değil, şimdi istediğin kadar yiyebilirsin, anne," dedi Nellie, ebeveyninin yanağını okşamak için
yanına gelerek. "Ah," diye devam etti çocuk, "o kadar
susuzdum ki dondurmalı soda gibi şeyler düşündüğümde ağlayabiliyordum."

"Sanırım verebilirsin," diye kabul etti Mark. "Sana sodalı su veremeyiz, ama diğer türden bol miktarda var."

Bayan Johnson _Porpoise_ ile çok ilgilendi ve Profesör
Henderson ona tekne hakkında her şeyi gösterdi. Oda oldukça sıkışık olmasına rağmen, hanım ve kızı için küçük bir kabin
hazırlandı.

"Biraz suyun altında seyahat edeceğiz, böylece alışabilirsin "ona," dedi
kaptan geminin turu yapıldıktan sonra. Tanklar
dolduruldu ve _Porpoise_ dalgaların altında battı. İlk başta Bayan Johnson
çok korktu ve Nellie ağladı. Ancak geminin ne kadar ustaca
yönetildiğini ve tekrar
yükselmenin ne kadar kolay olduğunu gördüklerinde korkularını
kaybettiler.

Yolculuk birkaç gün devam etti. Bayan Johnson ve Nellie
kendilerini karaya çıkaracak yer olmadığı için gemide kaldılar ve kuzeye doğru giden bir gemiyle karşılaşana kadar kalmak istediklerini söylediler.

Bir gün, tam alacakaranlıkta, _Porpoise_ uzun bir su altında koşudan sonra yüzeye çıktığında, profesör etrafa bakmak için güverteye çıktı. Washington ve Andy ona eşlik etti.

"Karaya benziyor, orada solda," diye belirtti yaşlı avcı.

"Gözlükleri al, Washington," dedi Bay Henderson. "Bir gemi olabilir."

Dürbünle uzun ve dikkatli bir şekilde baktı.

"Bir tür kara parçası," diye duyurdu. "Sabah gidip
ne olduğunu göreceğiz. Muhtemelen bir adadır, çünkü bu bölgelerde ana kara yoktur. Şu anda Güney Atlantik'in ortasındayız."

Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra, _Porpoise_ profesörün bir önceki akşam baktığı
suyun yüzeyindeki karanlık noktaya doğru yöneldi. Yaklaştıklarında yerin büyük bir ada olduğu görüldü.

"Ama çok tuhaf bir yer," dedi Bay Henderson. "Her şeyden çok
büyük bir yanardağa benziyor."

Gemi yaklaştıkça bunun doğru olduğu görüldü. Ada denizin yüzeyinden aniden
yükseldi, hafifçe yuvarlanmıştı.
Karada hiçbir yaşam belirtisi yok gibiydi, ancak havada
birkaç büyük kuş uçuyordu. Bunlar etrafta dönüp
uçup aşağı indiler, görünüşe göre adanın tam ortasına.

"Etrafta dolaşıp karaya çıkılacak bir yer olup olmadığına bakacağız," dedi mucit. "Bu tarafta iyi bir liman yok gibi görünüyor."

_Porpoise_ yavaşça turunu attı. Ada neredeyse
yuvarlak görünüyordu. Yaklaşık yarı yola geldiklerinde, ileriye bakan Andy bağırdı:

"Dikkat edin Profesör! Daha fazla yaklaşmayın yoksa girdaba
çekiliriz!"

Mucit avcının işaret ettiği yere baktı. Sonra gördüğü
en garip manzarayı gördü. Ada Andy'nin işaret ettiği yere doğru alçaktı ve okyanus sularının kenarından akıp Niagara Şelalesi'ninkine benzer bir kükremeyle devasa bir çukura düştüğünü gördüler.

"Gemiyi geri çevir!" diye bağırdı Profesör Henderson. "Hemen geri gönder,
Washington, yoksa aşağı çekileceğiz!"

Siyah adam hiç vakit kaybetmedi ve büyük pervane ters yöne doğru
döndürülerek gönderildi. Ve artık zamanı gelmişti, çünkü düşen suların ileri doğru akışı gemiyi yavaşça büyük mağaraya doğru çekiyordu.

"Bu şanslı bir kaçıştı," diye yorumladı Amos Henderson. "Eh, oraya
inemeyeceğimize göre, tam tersini deneyeceğiz."

Gemi ters yöne gidiyordu ve bir saatlik yelken
açmanın ardından iyi bir liman keşfedildi. _Porpoise_ kıyıya yakın sığ suda demirlemişti ve profesör Andy ve iki çocuk küçük bir tekneyle garip adaya gittiler.

Sadece orta kısmı büyük bir delik tarafından
doldurulmuş devasa bir kara parçası buldular. Ve öyle bir delikti ki! O kadar genişti ki
diğer tarafını göremiyorlardı ve derinliğini ancak tahmin edebiliyorlardı. Aşağı baktıklarında yalnızca büyük yuvarlanan bulut veya buhar kütleleri görebiliyorlardı.

"Belki de buhardır," diye önerdi Jack.

"Belki de öyledir," diye kabul etti profesör. "Bu lav içeren bir yanardağsa, diğer taraftan dökülen okyanusun suyu buhara dönüşebilir."

"Bu deliğin dünyanın merkezine gittiğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Mark.
"Bir yerde, dünyanın içi boş olduğunu okumuştum."

"Bazı bilim insanları buna inanıyor," diye yorumladı profesör. "Bu, Çin'e kadar
açılabilecek kadar büyük bir delik gibi görünüyor. Bakın, suyun
kükremesini duyabilirsiniz."

Dinlediler ve rüzgar onlara denizin dipsiz derinliklere
akışının sesini getirdi.

"Büyük bir kayayı aşağı atalım," diye önerdi Jack. "Belki dibe
vurduğunu duyabiliriz."

Mark'ın yardımıyla büyük bir kayayı derinliklere attı.
Dikkatlice dinlediler, ancak en ufak bir ses yankılanmadı.

"Sanırım dibin çok uzakta olması nedeniyle taşların inişini duyamazsınız," dedi profesör.

XVI. BÖLÜM

YİNE HAYALET

Bir süre aşağıdaki deliğe baktılar. Buhar kütleleri veya
bulutlar, yüzlerce fit aşağıda yuvarlanıp dönüyordu, ancak
net bir görüşe izin verecek kadar asla dağılmıyorlardı.

"Eh, gemiye geri dönsek iyi olur," diye belirtti profesör. "Yolculuğumuza devam etmeliyiz."

Kısa süre sonra _Porpoise_'a binip garip adadan uzaklaşıyorlardı, mucit korkunç şelalenin etkisinden uzaklaşmaya karar verdi.

Gece, her zamanki gibi, geminin suyun yüzeyinde yavaşça ilerlemesiyle geçti. Saat on ikiye yaklaşıyordu ve
Washington nöbet tutuyordu. Jack tarafından yerine oturtulacaktı.

Jack, yatağının başındaki çalar saatle uyanmıştı,
bu saati onu uyandırmak için ayarlamıştı, böylece Washington'ın yerini alabilirdi. Jack, gözlerini kuvvetlice ovuşturarak uykudan uyanıyordu ki yüksek bir çığlık duydu.

"Massy'ye in!" diye bağırdı Washington üst güverteden. "Ben
bu şekilde öleceğim! Hayalet yine peşimde!"

Giyinmeyi beklemeden Jack merdivenden yukarı fırladı ve kısa süre sonra güvertedeydi. Washington'ı, güvertenin arka ucunda gizemli beyaz bir nesne varken, kumanda kulesi kapısının önünde diz çökmüş halde gördü; daha önce de gözlemlenen aynı garip şekil.

"Bu bulmacayı çözeceğim!" diye haykırdı Jack, beyaz nesneye doğru
atlarken. "Bu hayalet işi
durmak zorunda kalacak!"

Ancak, planları için talihsiz bir şekilde, ayağı pürüzsüz çelik güvertede
kaydı ve bir yığın halinde yere düştü. Ayağa kalktığında hayalet hiçbir yerde
görülmedi.

Ancak Washington hala diz çökmüş ve gece yarısı ziyaretçisinin saldırısından
kurtulmak için dua ediyordu. Jack topallayarak siyahi adama doğru yürüdü.

"Hareketsiz dur," dedi çocuk. "Şimdi gitti. Neydi o?"

"De grabeyard'dan bir hayalet," diye cevapladı Washington.

"İlk ne zaman gördün?" diye devam etti Jack.

"Yaklaşık on dakika önce," diye cevapladı Washington.

"Eh, şimdi gitti," dedi Jack, ama bu olayın biraz kafa karıştırıcı olduğunu kabul etmek zorundaydı. Profesör Henderson, siyahi adamın bağırışlarıyla uyanmıştı ve sorunun ne olduğunu görmek için güverteye
çıktı. Washington ona ne olduğunu söylediğinde biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Hayalet diye bir şey yok!" diye ilan etti mucit olumlu bir tonda.

"Onu görseydiniz, Profesör," dedi Washington.
"Tamamen beyazlar içindeydi, uzun ve zayıftı, iri kırmızı gözleri, yeşil bir burnu ve ağzından ateş çıkıyordu ve--"

"Saçma," diye sözünü kesti Jack. "Sadece beyaz bir nesne,
Profesör Henderson. Gördüm."

"Peki sizce neydi?" diye sordu mucit.

"Ben--Ben zor söyleyebilirim," diye cevapladı Jack. "Elbette hayaletlere inanmıyorum, ama bu--"

"Muhtemelen okyanustan gelen bir sisti," diye sözünü kesti profesör.
"Daha fazlasını duymama izin verme. Washington, aşağı in. Saatin doldu
ve Jack sorumluluğu üstlenecek. Daha fazla hayalet olacağına inanmıyorum."

O gece de orada değildiler. _Porpoise_ çok az dikkat gerektirerek
kayarak ilerledi ve sabah olduğunda güney
kutbuna birkaç mil daha yaklaşmıştı.

Yolculuk dalgaların altında devam etti ve
altının yüzeyden çok daha serin olduğu görüldü, çünkü gemi ekvator sıcağının ortasındaydı.

Öğleden sonra saat dört civarı, gemide her şey sessizken, makine dairesinden aniden bir
bağırış duyuldu. Washington'ın yardım
istediği duyulabiliyordu. Sonra bir iniltiyle kesildi.

"Bir şey oldu!" diye bağırdı Jack. "Washington başı dertte."

Makinenin vızıltısının duyulduğu yere doğru koştu. Profesör, Andy ve Mark onu takip etti. Renkli adamın bir şafta veya kayışa takıldığını görmeyi bekliyorlardı, ancak ortalıkta görünmüyordu.

"Belki de okyanusa düşmüştür," diye önerdi Mark.

"Makine dairesi denize açılmıyor," diye cevapladı profesör.

Makine dairesinin bir köşesinden derin bir inleme sesi geldi.

"İşte orada!" diye bağırdı Jack.

Ancak dikkatli bir arama Washington'ı ortaya çıkaramadı. Yine de ara sıra inlediği duyulabiliyordu. Bill ve Tom gelip aramaya yardım ettiler,
bu sıra dışı aktiviteden endişelenen Bayan Johnson ise sorunun ne olduğunu sordu.

Kaptan Henderson ona söylemedi, çünkü daha sonra söylediği gibi, gemisinde hiçbir kadının bayılmasını istemiyordu. Bayan Johnson onun isteği üzerine kamarasına geri döndü ve Washington'ı aramaya devam etti.

"İşte orada!" diye bağırdı Jack sonunda.

Çocuk büyük depolama aküsü tanklarına giden küçük bir merdivene tırmanmıştı. Aşağı bakmıştı ve orada, büyük metal kutunun içinde, en alttaki renkli adamı görmüştü. Washington baygındı ve
ağır ağır nefes alıyordu.

"Sülfürik asidin dumanları onu ele geçirdi!" diye haykırdı profesör. "Onu hemen dışarı çıkarmalıyız yoksa ölecek!"

"Onu yakalayacağım!" diye haykırdı Andy.

Yaşlı avcı, makine dairesinin duvarına yaslanmış küçük bir merdiveni kaptı. Bunu omzuna alarak akü deposunun tepesine çıkan

merdivenlerden yukarı çıktı. Sonra, merdiveni aracılığıyla içeri indi.

Dumanlar çok güçlü olduğu için hızlı çalışması gerekiyordu, ancak Washington'ı Bill ve Tom'un dışarıdan onu tutabilmesi için
yukarı kaldırmayı başardı.

Sonra siyah adam güverteye çıkarıldı, burada profesörün kullandığı
temiz hava ve bazı canlandırıcılar onu kısa sürede canlandırdı.

"Öldüm mü?" Washington'ın ilk sözleri, doğrulup etrafına
baktığında oldu.

"Bu sefer değil," diye yanıtladı profesör. "Ama çok yakın bir tehlike atlattın.
Nasıl oldu?"

Washington, akü deposunu temizlemeye başladığında dengesini kaybedip düştüğünü açıkladı. Düştüğünü hissettiğinde ağladı, ancak
tankın dibine çarptığı anda kimyasalların dumanları
onu bayılttı. İnlemelere benzeyen derin nefes alışı,
tek başına bulunduğu yere dikkat çekmeye yaradı.

Kısa bir süre sonra Washington, hafif bir zayıflık dışında iyileşti.
Kaptan Henderson onu ranzasına gönderdi ve sabaha kadar orada kalmasını emretti.

Washington'ın başına gelen talihsiz olay sırasında gemiyi dümenleme düşüncesi
unutulmuştu ve Bay Henderson saat beş civarında kumanda kulesine gittiğinde _Porpoise_'ın rotasından birkaç nokta
uzakta olduğunu ve güneye değil doğuya doğru gittiğini gördü. Geminin yolundan kaç mil
uzaklaştığını ancak tahmin etmek mümkündü,
ama yaklaşık bir saattir ters gittiği için mucit bunun epeyce fazla olduğunu hesapladı.

Ancak, dedi, büyük bir zarar verilmemişti. Bill, Washington'ı aramaya katılmak için dümeni terk ettiğinde dümeni otomatik cihaza takmayı unutmasaydı, bu küçük kaza bile yaşanmazdı.

"Kaybettiğimiz yeri yakında telafi edeceğiz," dedi Bay Henderson. "Bir hafta veya on gün sonra yolculuğumuzun sonuna gelmiş olacağız."

"Peki oraya vardığımızda ne yapacağız?" diye sordu Jack.

"Bazı önemli coğrafi ve bilimsel gözlemler yapacağız," dedi profesör. "Sadece bu değil, aynı zamanda yaşayan hiçbir insanın başaramadığı bir şeyi de başarmış olacağız. Kuzey kutbuna ulaştık,
ama tam olarak istediğimiz noktaya inemedik. Güney kutbu konusunda daha başarılı olmayı umalım."

Profesör gemiyi tekrar rotasına koydu. Bill ve Tom, Washington'ın yerine akşam yemeğini yerken, Bayan Johnson masayı hazırlamaya yardım etti.

Yemek yendi ve sonra mucit, kazaları önlemek için karanlıkta dalgaların altında yelken açmama planını izleyerek gemiyi yüzeye doğru sürdü.

Tekne iyi bir hızla ilerliyordu, büyük pervane tünelde dönüyordu ve arkadan su fışkırtıyordu, sonra aniden bir sarsıntı oldu ve herkes _Porpoise_'ın ani duruşundan neredeyse devrildi. Aynı anda ön taraf havaya
kalkmış gibi göründü.

"Ne oldu? Batıyor muyuz?" diye bağırdı Bayan Johnson.

"Sanırım yukarı çıkıyoruz," dedi profesör soğuk bir tonda.

"Havada mı?" diye sordu kadın.

"Karada," diye cevapladı mucit. "Sanırım kıyıya vurduk ve
bir kumsala kaydık."

Motorun durdurulmasını emretti ve gözlem yapmak için kumanda kulesine
hızla gitti. Projektörü açtı ve ışınların
ne gösterdiğine dikkatlice baktı. Sonra kulübeye geri döndü.

"Peki, sorun ne?" diye sordu Bayan Johnson.

"Tahmin ettiğim gibi karaya çıktık," dedi Bay Henderson.

"Peki neredeyiz?"

"Güney Amerika kıyısında."

"Nereye yakın?"

"Terra Del Fuego'ya, ateş diyarına yakın!"

BÖLÜM XVII

VAHŞİLER TARAFINDAN SALDIRIYA UĞRADI

"Tehlikede miyiz?" diye sordu Bayan Johnson.

"Umarım yoktur," diye cevapladı kaptan. "Gemi zorlanmamışsa yükselen gelgit muhtemelen onu güvenli bir şekilde yüzdürür ve yolculuğumuza devam edebiliriz. Ancak sabaha kadar beklememiz gerekecek."

"Ya gemi hasar görürse?"

"Elimizden geleni yapmak zorundayız. En iyisini umacağız, hanımefendi."

Profesör güverteye çıktı. Kaza hakkındaki ilk görüşü doğrulandı. _Porpoise_, dalgalardan çıkarken, gelgit hızla düştüğü için sıkıca tutulduğu kumlu bir kıyıya iyice
kaymıştı. Tekrar
yüzme şansı on iki saat sürecekti.

Bu talihsizlik, geminin Washington'daki kaza sırasında rotasından çıkması ve zamanında doğru şekilde ayarlanmamış olması nedeniyle meydana gelmişti.

Ancak, Bay Henderson'ın söylediği gibi, bazı plakaların gerildiği ve bunun
sızıntıya neden olabileceği tespit edilmediği sürece, özel bir tehlike yoktu.

Gece, _Porpoise_'un burnu kıyıya yakın bir şekilde geçti ve sabah olmadan, gelgit düşmeye devam ettikçe, teknenin giderek daha fazla kısmı açığa çıktı ve tüm çelik gövde eğimli
sahilde kaldı.

İlk uyanan Jack oldu. Güneşle birlikte kalktı ve sık sık duyduğu kırsal bölgeyi görmek için güverteye çıktı. Vahşi bir manzara gözlerinin önüne geldi ve geminin solunda ve sağında dalgalar engebeli kayalara çarpıyordu.

Genç, "Kayalara çarpmadığımız için iyi oldu," diye düşündü.

Mark güverteye çıktı ve iki çocuk manzaraya baktı. Garip bir manzaraydı. Plajın ötesinde, yer yer yeşil, ara sıra ağaçlara benzeyen bir şeyle
dolu, alçak bir arazi vardı.

"Ve o kahverengi noktalar ne hareket ediyor?" diye sordu Mark.

"Sanırım bunlar sığır sürüsü," diye cevapladı Jack. "Güney Amerika'nın onlar için harika bir yer olduğunu biliyorsun."

Yarım saat boyunca iki çocuk etrafa baktı. _Porpoise_'un kıç tarafı hariç, teknenin tamamı sudan çıkmıştı ve alçak güverteden plajın beyaz kum yığınına
atlanabilirdi.

"Hadi kıyıya çıkıp koşalım," diye önerdi Mark. "Karada nasıl yürüneceğini neredeyse
unutuyordum."

"Devam et," diye cevapladı Jack. "Ben de seninleyim."

"Tamam."

Çocuklar sahile inmekte hiç vakit kaybetmediler. Sahili zor ve sağlam buldular ve ötesinde uzanan çimenli
kara şeridine doğru ilerlediler. Yukarı aşağı dolaştılar, dalgaların
yıktığı yerlerde birçok ilginç ve güzel
işaretli deniz kabuğu buldular.

Birden Jack büyük bir sıçrayış yaptı ve bağırdı.

"Sorun ne?" diye sordu Mark.

"Hindistan cevizinden birinin hareket ettiğini gördüm sanırım," diye cevapladı Jack,
birkaç büyük tüylü meyvenin
düştükleri
bir ağacın altında yattığı yeri işaret ederek.

"Sanırım haklısın," dedi Mark. "Kesinlikle bir tanesinin küçük bir
yana adım attığını gördüm. Acaba ne yapıyor?"

Çocuklar izlerken, hindistancevizlerinden birinin kendilerine doğru geldiğini ve görünürde hiçbir hareket
ediş aracı olmadan ilerlediğini görünce şaşırdılar.

"Bu garip bir ülke," diye belirtti Jack, garip bir şekilde hareket eden hindistancevizinin bir tehlike
uyarısı olabileceği ihtimaline karşı koşmaya hazırlanırken.

"Bakın! Bir sürü hareket ediyorlar," diye haykırdı Mark.

Gerçekten de bir düzine veya daha fazla fındık çocuklara doğru ilerlemeye başladı. Çocuklar korkmuş olmaktan çok şaşırmışlardı. Ancak birkaç saniye sonra garip görüntünün nedeni ortaya çıktı.

Baktıklarında fındıklardan birinin küçük bir kum yığınından aşağı yuvarlandığını gördüler. Sonra küçük tepede büyük bir kara yengeci olduğunu fark ettiler ve fındıkların pençelerinden
düştüğü belliydi.

"Yengeçler!" diye haykırdı Mark. "Şimdi onlar hakkında okuduğumu hatırlıyorum.
Yaşadıkları suyun bir kısmından kıyıya gelirler ve
hindistancevizi alırlar. Sonra cevizleri bir taşa vurarak kabuklarını kırarlar ve
içindeki beyaz eti yerler. Bunlara hindistancevizi yengeçleri denir."

"Büyüleyici bir diyarda olduğumuzu düşünmeye başlamıştım," dedi Jack.

"Kesinlikle tuhaf görünüyordu," diye kabul etti Mark.

Çocuklar bir süre garip manzarayı izlediler.
Sonra sahil boyunca yürüdüler, birkaç büyük denizyıldızı ve gelgit tarafından karaya vurmuş birkaç büyük at nalı yengeci gördüler.

"Şu devasa kaplumbağaya bakın!" diye haykırdı Mark, yaratıklardan biri kumun üzerinden denize doğru
sürünürken. "Bahse girerim ki
yumurta bırakıyordur!"

"Belki de öyledir."

Kaplumbağaya doğru koştular ama yeterince hızlı değillerdi, çünkü
suya kaydı ve kaçtı.

"Neyse, işte yuvası," diye seslendi Jack, kumla
incecik örtülü yumurtaları işaret ederken. "Geri dönüp onları da yanımıza alalım. İyi yendiklerini duydum."

Jack ve Mark şapkalarına alabildikleri kadar çok yumurta toplamaya başladılar. Böyle meşgulken gemiden bir ses duydular
ve yukarı baktılar, gemi mürettebatının hepsi Washington hariç, kendilerine doğru geliyorlardı.

"Acaba bir şey olmuş olabilir mi," dedi Mark.

O ve Jack yumurtaları bırakıp karaya oturmuş gemiye doğru koşmaya başladılar. Ancak profesörün onlara elini salladığını gördüklerinde rahatladılar. Mucit seslenme mesafesine geldiğinde şöyle seslendi:

"Her şey yolunda, çocuklar. Kahvaltıdan önce, meze olarak küçük bir yürüyüşe çıkıyoruz. Karaya çıkalı epey zaman oldu. Washington birazdan bizim için güzel kızarmış jambon hazırlayacağını söylüyor."

"Ve işte yanında yumurtalar," diye konuştu Jack.

"Bir kümes mi buldun?" diye sordu Bay Henderson şaşkınlıkla.

"Hayır, ama en az onlar kadar iyi olan bir kaplumbağa bulduk," diye cevapladı Mark.
Profesör ona katıldı ve Washington'dan gelip yumurtaları almasını istedi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı siyahi adam, kaplumbağanın ürününü aşçı önlüğüne
koparırken. "Bu, kumda büyüyen
yumurtaları bulmak için tuhaf bir ülke."

Diğerleri sahilde aşağı yukarı yürürken, o gemiye geri döndü. Yaklaşık yarım saat sonra profesör geri dönmelerini önerdi.

"Washington kahvaltıyı hazırlamış olmalı," dedi, "ve ben, şahsen,
yeterince açım."

Karaya oturmuş _Porpoise_ ama gözleri önlerinde uzanan okyanusun
dalgalarına takılır takılmaz korku çığlıkları attılar.

Kumsaldan, içinde denizaltını çevreleyen büyük bir yarım daire şeklinde uzanan, her biri yarı çıplak vahşilerle dolu
30 kano vardı.

"Yerliler gemiye saldıracak!" diye bağırdı profesör. "Acele etmeliyiz yoksa kayboluruz!"

Çocuklar ve adamlarla birlikte koşmaya başladı. Bayan Johnson ve
kızı en arkadaydı. Maceracılar bir talihsizlikten diğerine geçmişlerdi.

Hızlarının zirvesinde mahsur kalmış gemiye yaklaştılar.
Yerliler
onların geldiğini gördüler ve hemen ardından yüzlerce kürek dalgaları
kırıp köpüren bir su kütlesine dönüştürdü ve kurnaz vahşiler kanolarını
hızla denizaltına doğru sürdüler.

"Eğer önce biz ulaşabilirsek, gelgit bizi yüzdürene kadar onları oyalayabiliriz ve sonra kaçabiliriz," dedi profesör.

Yaşlı vücudunda koşu etkisini göstermeye başlasa da hızını artırdı. Maceracılar artık gemiye sekiz milden daha yakındı,
ama vahşiler daha yakındı ve daha fazla hız
yapabilme avantajına sahiptiler. İki kuvvet giderek daha da yaklaşıyordu. Sonunda
kanoların ilki _Porpoise_'un su altındaki ucuna ulaştı.

Vahşi haykırışlarla yirmi kahverengi adam teknelerden atladı ve
çelik kenarlara tırmandı. Bir an sonra onlara birkaç kano dolusu yoldaşları katıldı. Güverteye çıktılar
ve bazıları geminin iç kısmına çıkan kıvrımlı merdivenlerden aşağı baktı.

"Çok geç!" diye bağırdı profesör. "_Porpoise_'u yakaladılar!"

"Ama Washington gemide!" diye bağırdı Jack.

Konuşurken, siyahi adamın yoldaş yolundan tırmandığı görüldü. Geminin üzerine üşüşen vahşi yerlilere bir bakış attı ve sonra, çok uzaklardan duyulabilecek bir çığlık atarak aşağıda kayboldu.

Vahşilerin bağırışları ve haykırışları daha da yükseldi ve sanki bir tür
savaş dansı yapıyorlardı.

"Onları uzaklaştırmak için tek bir çaba sarf etmeliyiz," dedi profesör çaresizlikle.

"Bir tabancamız bile yok," dedi Andy.

"Taş kullanalım," diye önerdi Jack, sahilden bir avuç taş alarak.

"Dikkat et!" diye bağırdı Mark. "Birkaç ok atacaklar!"

Bir saniye sonra bir silah sürüsü havayı doldurdu. Neyse ki yerliler atışların etkisini göstermesine izin vermeyecek kadar uzaktaydılar, ancak bu onların savaşmak ve gemiyi ele geçirmek istediklerini gösteriyordu.

Bu bile Bay Henderson'ı korkutmadı. Gemisi onun için hayattan daha fazlasıydı ve devam etti. Birkaç ok tehlikeli bir şekilde yakınına düştü ve yaşlı Andy peşinden koşup onu sahile doğru daha uzağa ve tehlikeden uzak bir yere gitmeye ikna etmeseydi
yaralanabilirdi.

"Washington'ı öldürecekler!" diye bağırdı Jack, vahşilerin insafına kalmış siyahi adamı düşünürken.

"İşte geliyor!" diye bağırdı Mark.

Gemiye doğru işaret etti ve hepsi o yöne baktıklarında siyahi adamın güverteye tırmandığını gördüler. Bir kolunun altında uzun ve dar bir kutu taşıyordu ve diğer elinde elektrikli silahlardan birini tutuyordu. "Onlarla dövüşecek!" diye haykırdı Andy. "Bir silahı var ve onlara neyin ne olduğunu gösterecek!"

Ancak Washington'ın böyle bir niyeti yok gibiydi. Yerlilerin vahşi çığlıklarına denk bir çığlıkla geminin yan tarafına, kuma
atıldı ve maceracı grubuna doğru koştu. Bir ok sürüsü onu takip etti ama vurulmadı.

BÖLÜM XVIII

KARADA

"Neden silahını onlara ateşlemiyor?" diye sordu Andy, kumda zıplayarak. "Çok geçmeden onları korkutabilir!"

"Korkarım Washington böyle bir şey yapamayacak kadar korkmuş," diye yanıtladı Profesör Henderson. "Canlı kurtulduğu için şanslı."

"O silahla buraya gelene kadar bekle, ben de vahşileri
atlatacak bir av yapacağım!" diye haykırdı Andy.

Kısa bir süre sonra Washington, _Porpoise_'dan diğerlerinin sahilde durduğu yere geldi. Siyah adam koşmaktan soluk soluğa kalmıştı.

"Optik gezginliğimde şimdiye kadar gördüğüm en korkunç orantısız iade olayı!" diye haykırdı, silahını ve siyah kutuyu dikkatlice kuma bırakırken. "Geminin üzerinde on bin çıplak karanlık cin dolaşıyor ve ne yapmaları ve nereye gitmeleri gerektiğini söylemeye cesaretleri yok! Bu gerçekten korkunç!"

"Neden bazılarını vurmadın?" diye sordu Andy.

"Beni mi?" diye haykırdı Washington. "Neden onları vurmak istiyorum? Sanırım bana kızmalarını istiyorum?"

"Eh, sen harikasın," diye devam etti Andy, silahı alarak. "Sanırım
ben de birkaç el ateş etmeliyim."

"Evet, efendim."

Maceracılar Washington'dan vahşilerin sessizce
kanolarıyla gelip gemiyi nasıl kuşattıklarını ve
savunma çabası göstermeden önce gemiyi nasıl ele geçirdiklerini öğrendiler, hatta istese bile.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Bayan Johnson, vahşilerin görüş alanından
çıktıklarında. "Yerliler tekneye sahip ve
bu kadar çok olduklarında onu nasıl geri alacağız?"

"Kesinlikle çözülmesi zor bir ceviz," diye itiraf etti profesör. "Bir süre sahilde kamp kurup ne olacağını görmek zorundayız. Belki de
gemiyi kendilerine bir faydası olmayacağını anladıklarında terk edebilirler. Gemiyi
çalıştıramazlar."

"Ama onu tamamen parçalayabilir ve makineye zarar verebilirler," dedi Jack.
"O zaman başımız dertte olur."

"Eh, böyle kötü bir şans ummayacağız," diye sözünü kesti profesör. "En iyisini arayacağız."

"Ne zaman kahvaltı yapacağız?" diye sordu küçük kız, uzun bir
beklemeden sonra. "Açım, anne."

"Çok yakında yiyeceğiz," diye cevapladı Bayan Johnson, kızının zihnini
sakinleştirmek için.

"Ama şimdi istiyorum," diye devam etti Nellie. "Çok açım."

"Sus!" dedi Bayan Johnson.

"Ve şimdiye kadar icat edilmiş en iyi kahvaltıyı yaptım," dedi Washington, kocaman gözlerini devirerek. "Çamurlu turp yumurtaları, jambon, reçeller, kahve--"

"Bu kadar yeter, Washington," dedi profesör. "Böyle şeyleri düşünmek sadece ağzımızı sulandırıyor."

Kaplumbağa yumurtalarından bahsedildiğinde Jack, Mark'ı dürttü ve ona bir kenara
çekilmesini işaret etti. Diğerlerinin duyamayacağı bir mesafeye geldiklerinde Jack şöyle dedi:

"Kumda kalan yumurtaların bazılarını pişirmenin nesi var? Bir sürü var ve aç kalmamızın bir anlamı yok."

"Onları nasıl pişireceksin?" diye sordu Mark.

"Sana göstereyim," diye cevapladı Jack.

Kumda kocaman bir delik oluşana kadar çukur bir yer açtı.
Burayı taşlarla doldurdu ve küçük bir fırın oluşturdu. Taşları tepeye doğru
kavislendirerek bir tür dairesel açıklık bıraktı.
Jack bunun üzerine, içbükey tarafı en üstte olacak şekilde bir canavar istiridye kabuğu yerleştirdi.

Bu, doğaçlama bir güveç tavası yaptı. Altına, bir kibritin kısa sürede ateşe
verdiği küçük kuru odun parçaları yığılmıştı. Kısa bir süre sonra büyük kabuktaki su
kaynamaya başladı.

"Şimdi tabaklar için başka kabuklar bul," dedi Jack Mark'a.

Kısa süre sonra Mark bir sürü küçük kabuk yığmıştı.

"Şimdi bana biraz yumurta toplamamda yardım et," dedi Jack, "ve onları
kaynatmaya koyacağız. Sonra diğer insanları kahvaltıya davet edeceğiz. "

İki çocuk kısa süre sonra kumdan bir yığın yumurta çıkardı ve
kısa bir süre sonra sıcak suda buharlaşıyorlardı. Sonra Jack,
kabuklu tabakları kumun üzerine yerleştirdi. Diğerlerinin kasvetli bir şekilde
durumlarını düşündükleri yere gitti.

"Kahvaltı hazır," diye duyurdu.

"Şaka yapmanın zamanı değil," dedi Profesör Henderson, oldukça
sert bir şekilde.

"Ama ciddiyim," diye devam etti Jack. "Sadece gelip gör. Seni kandırmıyorum."

Ne yaptığını merak ederek hepsi onu takip etti.

"Hotel Terra del Fuego'ya hoş geldin!" diye bağırdı Mark. "Çok fazla çeşidimiz yok ama olanı tavsiye edebiliriz."

Yumurtaları biraz kabukla sudan çıkarmaya başladı ve doğaçlama
tabaklara yerleştirdi.

"Herkes otursun," diye emretti Jack. "Yemek listesi hazır."

Hepsi ardından gelen kısa kahkahaya katıldı ve kısa süre sonra
plaj fırınının etrafında bir daire şeklinde oturdular. Yumurtalar çok lezzetliydi,
karabiber olmasa bile. Haşlandıkları deniz suyunun tuzu fazlasıyla yeterliydi.

"Şimdi Washington'ın silahla birlikte getirdiği o cephane çantasında sadece ekmek olsaydı," dedi Andy, "daha iyi bir yemek istemezdik."

"O seni sikti!" diye haykırdı siyah adam sırıtarak ve bir bez çantayı uzatarak Elektrikli silahın stoğu.

Yaşlı avcı silahı açtı ve gemi bisküvileriyle dolu olduğunu gördü.

"Aklım karıştı!" diye haykırdı.

"Aceleyle yanlış şeyi kaptım," diye açıkladı Washington. "Elektrikli şimşek mermilerim olduğunu sanıyordum ama yokmuş. Neyse ki
silahın haznesinde biraz var."

"Bu şanslı bir hata," diye yorumladı profesör bir bisküvi ve bir yumurta yerken. "Mermiler iyidir ama bunlar daha iyidir, açken."

Oldukça iyi bir yemek yapmayı başardılar, öyle ki aç Nellie bile
doydu. Çocuklar kıyıda bir tatlı su kaynağı buldular ve bu onlara içecek bir şeyler sağladı, buna minnettardılar.

Kahvaltıdan sonra sahilde oturup ne yapmaları gerektiğini tartıştılar. Küçük güçleri ve tek bir silahla gemiyi geri almaya çalışmanın söz konusu olmadığı açıktı.

"Strateji kullanmalıyız," dedi Andy. "Vahşilere bir oyun
oynayabilirsek onları korkutabiliriz. Aksi halde ne yapacağımızı bilmiyorum."

"Bu kötü bir durum," diye yanıtladı profesör Henderson. "Gemiyi ele geçirsek bile, onu o kadar kötü hasarlı bulabiliriz ki, onu çalıştırmak imkansız hale gelir. Bu korkunç bir şey," ve derin bir
iç çekti.

Saatler geçti ve durumda hiçbir değişiklik olmadı. Vahşiler denizaltının
elindeydi ve gemiyi terk etmeye meyilli görünmüyorlardı. Çoğu içerideydi, ancak birçoğu
karaya oturmuş teknenin etrafında kanolarıyla kürek çekiyordu.

Maceracıların gelişmeleri beklemekten başka yapacak bir şeyleri yoktu.
Yerlilerin gücüne saldırma şansları olmadığı için, vahşiler savaşmak için kıyıya çıkmazsa kendilerini şanslı sayabilirlerdi.

Güneş gökyüzünde yükseldiğinde, sıcaktan korunmak için sığındıkları büyük bir ağacın gölgesinde Nellie tekrar aç olduğunu söyledi.

"Sanırım çocuklar başka bir öğün daha hazırlamak zorunda kalacaklar," dedi Bay Henderson.

Jack ve Mark daha fazla kaplumbağa yumurtası bulabileceklerini tahmin ettiklerini söylediler ve Washington onlara eşlik etmek için gönüllü oldu. Kumda bir yuva ararken kaplumbağalardan birinin okyanusa doğru koştuğunu gördüler.

"Çabuk yakalayın onu!" diye bağırdı siyahi adam. "Onu sırt üstü çevirin!"

Çocuklar öyle yaptı, ancak Washington'ın amacının ne olduğunu bilmiyorlardı.
Büyük hayvan alt tarafı yukarı bakacak şekilde uzandı, yüzgeçlerini boş yere hareket ettiriyordu. Birkaç dakika içinde Washington kaplumbağayı öldürüp kabuğundan çıkardı.

"Şimdi kaplumbağa çorbası içeceğiz!" diye haykırdı.

Kısa süre sonra doğaçlama sobada ateş tekrar yandı ve biraz
sonra havayı iştah açıcı bir koku doldurdu. Washington çorbayı yapmıştı,
ve ayrıca birkaç kaplumbağa yumurtası pişirmişti. Büyük istiridye kabukları tekrar tabaklara servis edildi ve kahvaltıdan daha iyi bir öğün sunuldu.

"Şimdi biraz tatlımız olsaydı," dedi Bay Henderson şakacı bir tonla, "daha fazlasını istemezdik. Ama sanırım tatlı söz konusu değil."

Jack ve Mark birbirlerine baktılar ve tek kelime etmeden ormana doğru
gittiler. Kısa bir süre sonra geri döndüler, kolları
hindistan ceviziyle
dolmuştu.

"Bunlar tatlı olarak nasıl olacak?" diye sordu Jack.

"Tamam!" diye bağırdı Bay Henderson.

Meyveler taşlarla kırıldı ve lezzetli süt ve yumuşak posa büyük bir iştahla yendi. Sonra maceracılar ağaçların altına uzanıp dinlendiler. Her birinin düşünceleri denizaltını kurtarma planlarıyla meşguldü, ancak kimse bir şey
öneremiyor gibiydi.

Vahşilerin ziyaretinin sonucuyla biraz cesaretleri kırılmış bir şekilde, hepsi sahilde oturuyorlardı. Andy Sudds, Washington'ın _Porpoise_'dan uçuşunda yanında getirdiği uzun siyah kutuyu keşfettiğinde ve bir çukura attığında, tekrar yiyecek bir şeyler düşünmeye başlamışlardı.

"Sanırım orada çok güzel bir şey var, Washington?"

"Şu hava aracının neyle
birlikte olduğunu bilmiyorum," dedi siyahi adam. "Sadece onu alıp
kaçtım."

Bu arada yaşlı avcı, kapağı açmıştı.

"Dünyada neye çarptık," diye haykırdı.

"Gök roketleri!" diye bağırdı Jack, kutunun içindekilere bir göz atarak.

"Evet," dedi Profesör Henderson. "Suda yardım çağırmak zorunda kalmamız durumunda, birazını yanıma aldım."

"Yaşasın!" diye bağırdı Andy.

"Sorun ne?" diye sordu Jack.

"Gök roketlerini yerlilere karşı silah olarak kullanacağız!" diye bağırdı
yaşlı avcı, kumda zıplayarak.

BÖLÜM XIX

GEMİYİ GERİ ALMAK

Başta diğerleri ne demek istediğini anlamadılar. Andy çok
heyecanlı görünüyordu ve profesör bir süre sıcağın ve endişenin avcının
zihnini etkilemiş olabileceğini düşündü.

"Onlara bir iki şey göstereceğiz!" diye bağırdı Andy. "Bir zamanlar bu şekilde çok sayıda Kızılderiliyi korkutmuştum, böylece başlarının üstünde mi yoksa ayaklarının üstünde mi olduklarını bilemiyorlardı. Yaşasın!"

"Neden bahsediyorsun?" diye sordu Bay Henderson. "Biraz
oturup dinlenmen daha iyi olmaz mıydı?"

"İyiyim," diye cevapladı Andy. "Ben o gök roketlerinden bahsediyorum.
Mermilerden daha iyi olacaklar. Görüyorsunuz ya," diye devam etti, "hava karardıktan sonra roketleri geminin üzerinden atacağız. Vahşiler bir sürü düşen yıldızın ortasında olduklarını düşünecekler ve eğer teknelerine binip gemiyi bize bırakmazlarsa tahminimi kaçıracağım, hepsi bu."

"İyi!" diye haykırdı mucit. "Deneyeceğiz."

Roketler çıkarıldı ve incelendi. Birkaç kilo ağırlığında büyük şeylerdi ve denizde uzak mesafelere sinyal vermek için tasarlanmışlardı.

Andy, Tom ve Bill adlı çocukların yardımıyla kısa süre sonra havai fişekleri
patlatmak için kaba bir destek inşa etti. Hava kararır kararmaz, ki bu da yaklaşık saat yedide oldu, deneyi denemek için hazırlıklar yapıldı.

İlk roket bir vızıltı ve kükremeyle gökyüzüne doğru uçtu. Kara gecenin içinden geçti, arkasında bir ateş ve kıvılcım yağmuru bırakarak.
Sonra, bir topunkine benzer yüksek bir sesle doğrudan geminin
üzerine patladı ve parlak renkli alev küreleri yağmuru yağdı.

"Bir numaralı atış!" diye bağırdı Andy, roketleri ateşlerken.

İlk uçuştan sonra birkaç saniye boyunca gemideki yerlilerden hiçbir ses gelmedi.
Sonra, ikinci roket ateşlenirken
uzun bir uluma duyuldu, ardından korku çığlıkları duyuldu.

"Onları uyandırdık!" diye bağırdı Jack.

Hızlı bir şekilde birkaç roket daha _Porpoise_'ın üzerinden gönderildi.
Bu roketlerin ışığında, küçük güvertede bir sürü yerlinin toplandığı, diğerlerinin ise kanolarında olduğu görülebiliyordu.

"Sanırım bu sefer biraz daha alçaktan deneyeceğim," diye belirtti Andy. "Belki bazılarını vurabilirim!"

Desteği yere daha yakın eğdi ve aynı anda iki roketi ateşledi. Kumlu plajın üzerinden uçtular, doğrudan gemideki yerli kalabalığına doğru. Vahşilerin tam ortasına, tıslayan, kükreyen ve tüküren bir kuyrukluyıldız fırladı, en cesur kalplere bile korku salmaya yetecek bir ses.

Uzun, delici bir korku uluması duyuldu. Sonra, yerliler sıcak kıvılcımların yarı çıplak bedenlerine
dağıldığını hissettiklerinde, vahşi bir
hızla koşmaya başladılar. Geminin yan tarafından denize daldılar ve
yüzdüler. Teknelerdekiler hızla kürek çekerek uzaklaştılar.

Andy, kaçanların ortasına bir roket daha gönderdi ve bu, onların ayrılmalarını hızlandırdı. Sonuncusunun ışığında, geminin terk edilmiş olduğu görülebiliyordu, ancak etrafındaki su, yüzen vahşiler ve kanolarla
siyahtı.

"Sanırım aceleyle geri dönmeyecekler!" diye bağırdı Andy. "Hadi! Şimdi gemiye binip elektrikli silahları alıp daha fazla saldırıyı savuşturacağız!"

"Konuşulan bu!" diye bağırdı Mark.

_Porpoise_'a doğru herkes koşmaya başladı. Ona yaklaştıklarında yükselen gelgitin onu yüzdürdüğünü gördüler.

"Yerlilerin ona zarar verip vermediğine bakmalıyız," dedi Bay Henderson güverteye
ayak basar basmaz. "Eğer zarar vermişlerse medeniyetten bu kadar uzakta onarım yapmak zor olacak."

Ancak aceleyle yapılan bir inceleme, vahşilerin çok az şey
yaratandığını gösterdi. Motor kısa sürede harekete geçti ve on dakika içinde gemi kıyıdan uzaklaşarak güneye, hevesle aradıkları hedefe doğru yola çıktı.

Denize iyice açıldıklarında ve vahşilerin kanoları tamamen
kaybolduğunda, akşam yemeği servis edildi ve herkes masaya
iyi iştahlar getirdi. Çünkü kıyıda doğaçlama yapılan yemekler lezzetli olsa da,
onlar için pek bir şey yoktu.

Birkaç gün boyunca _Porpoise_ rotasında tutuldu, gündüzleri suyun altında, geceleri ise suyun üstünde seyrediyordu. Bir öğleden sonra, Nellie, Jack ve Mark güvertede otururken, teknenin hava tedarikini yenilemek için
yüzeye çıktığı zamanlardan birinde,
kuzeylerinde garip bir kargaşa gözlemlendi. Okyanus kaynıyor gibiydi.

"Bu ne?" diye sordu küçük kız.

İki oğlan kızın işaret ettiği yere baktı. Gerçekten de okyanus garip bir şekilde
yukarı aşağı kaynar gibiydi.

"Bu bir yunus sürüsü," dedi Jack.

Tam o sırada su büyük balıklarla canlandı. Birbirlerinin üzerinden atladılar, havaya
yükseldiler ve yankılanan
şıpırtılarla denize geri düştüler.

"Onlar yunus değil! Bunlar balina! Yavru balinalar!" diye bağırdı Mark. "Dikkat et yoksa büyük olanlardan bazıları tekneye çarpabilir!"

Konuşurken denizaltının etrafındaki suyun küçük balinalarla dolu olduğu görüldü. Çok sayıda balina vardı ve bazen o kadar yoğunlardı ki, suya çok derine girmeden üzerlerine yürümek mümkün görünüyordu.

Birdenbire gemi bir yana yattı ve deniz güverteye doğru aktı.
Daha derinlerde olan büyük balinalardan birinin gemiye
çarptığı belliydi.

Nellie çığlık attı ve platformun etrafındaki korkuluğa tutunmaya çalıştı. Tutunamadı. Bir sonraki anda okyanusta, balina sürüsünün ortasında çırpınıyordu.

"Adam denize düştü!" diye bağırdı Jack, kaza durumunda bunun yapılması gereken doğru karar olduğunu belirsiz bir şekilde hatırlayarak.

Onun çığlığı Washington ve profesörü atlamada güverteye çıkardı.

"Tekneyi suya indirin!" diye bağırdı mucit, olanları görünce.

Mark çoktan harekete geçmişti. Nellie'nin kaydığını ilk gördüğünde
montunu çıkarmış, ayakkabılarının bağcıklarını koparmış, ayak örtülerini daha çabuk çıkarmak için
ve denizaltını çevreleyen girdaplı suya dalmıştı.

Küçük kızın kaybolduğu yöne doğru ilerledi ve
kızın altın rengi başı köpük kütlesinin üzerinde belirince cesaretlendirmek için bağırdı. Bu sırada küçük tekne suya indirilmişti ve siyahi adamla Jack ona doğru çekiyorlardı. Mark, Nellie ikinci kez aşağı inerken ona ulaşmayı başardı. Uzun saçlarını yakaladı ve küçük tekne yanına gelene kadar onu yukarıda tutmayı başardı.

"Çabuk içeri gir, balinalar seni yemeden!" diye bağırdı Washington.

Önce baygın çocuğu içeri çekti ve sonra Jack Mark'a elini uzattı. Sanki sihirle tüm balinalar kaybolmuş ve deniz tekrar sessizleşmişti. Birkaç dakika içinde kurtarıcılar ve kurtarılan çocuk tekrar _Porpoise_'a geri döndüler ve Profesör Henderson kısa süre sonra Nellie'yi tekrar
ayağa kaldırdı. Şok ve ıslanmanın ötesinde ne o ne de Mark zarar görmedi.

O gece güvertede Jack'in nöbeti vardı. Tur sekizden on ikiye kadar sürdü ve saat on civarında, kendisi hariç herkes emekli olduğunda, kumanda kulesinin kapısında yerini aldı ve
zamanı olabildiğince iyi geçirmeye hazırlandı.

Gemi yarım hızda ilerliyordu ve otomatik dümenleme
eklemesi çalıştığı için Jack'in yapacak pek bir şeyi yoktu. Gökyüzünde parıldayan yıldızlara, takımyıldızlar arasında parlayan Güney Haçı'na bakarak oturdu, sonra güverte yolunun yakınında hafif bir ses duydu.

O yöne baktı ve dehşete düşerek, daha önce kendisini ve diğerlerini korkutan hayalet beyaz şekli gördü.

Çocuk ilk başta kendini kuleye kapatmaya ve o tuhaf şey kaybolana kadar
beklemeye karar verdi. Sonra cesareti geri geldi ve gizemi çözmeye çalışacağını düşündü.

Eğer garip beyaz nesne insansa ve hareketlerine tanıklık edebiliyorsa, yapılacak en iyi şeyin ona fark edilmeden yaklaşmak olduğunu savundu. Tam tersine, hayalet doğal bir olaysa
ya da doğaüstü bir etkense, yapabileceği tek şey işe yaramazdı.

Bu yüzden en iyi şeyin o şeyin üzerine sürünerek çıkmak,
güverteye olabildiğince yakın durmak ve kendini saklamaya çalışmak olduğuna karar verdi.
Bunu göz önünde bulundurarak, kumanda kulesine asılı uzun bir yağmurluk giydi
ve sonra, bir yılan gibi, beyaz nesnenin hala durduğu platformun ortasına doğru kıvrılmaya başladı.

Jack ona giderek daha da yaklaştı. Kalbi hızla atıyordu ve çok
korkmuştu, ama devam etmeye kendini zorladı. Yaklaştıkça,
nesnenin tamamen beyaz giysilere bürünmüş bir adama daha çok benzediğini görebiliyordu.

Jack artık garip nesneden on fit uzaktaydı. Bir adamdı, bundan emindi,
ama dünyanın şu anki mi yoksa eski bir sakini mi olduğuna karar veremedi. Jack'in saçları diken diken olmaya başlamıştı. Beyaz şey bir kolunu kaldırıp ona doğru
doğrudan işaret ediyormuş gibi göründüğünde omurgasından aşağı soğuk bir ürperti indi. Aynı zamanda derin bir tonda inledi.

Jack, geminin her yerinden duyulabilen bir çığlık attı. Nesneye doğru
bir sıçrayış yaptı, ne olduğunu keşfetmeye veya ölmeye kararlıydı.

O anda tüm gemi havaya yükselmiş gibiydi.
Suyu
terk etti ve göğe doğru hareket etmeye başladı. Dalgaların hemen dışında _Porpoise_
büyük pervane sudan çıkana kadar kaldırıldı ve
hiçbir direnç olmadan tünelde dönüp duruyordu, artık itebileceği
su olmadığı için
en yüksek hızda yarışıyordu.

Sonra hayalet ince havaya karışmış gibi göründü ve Jack ambar ağzından
düştüğünü hissetti.

BÖLÜM XX

VOLKANİK BİR ADADA

Bir anda gemi kargaşaya kapıldı. Profesör, yaşlı
Andy, Washington, Mark, Bill ve Tom'un ardından,
gecelikleriyle ranzalarından fırlayıp sorunun ne olduğunu görmek için geldiler.
Karışık bir kitle halinde buluştular, Jack'e merdivenlerin dibinde tökezleyerek.

"Gemi yanıyor mu?" diye seslendi Bayan Johnson kamarasından.

"Umarım yanmıyor!" diye seslendi profesör. "Ama bir şey oldu. Korkmayın!"

Bu sırada, biraz sersemlemiş olan Jack, kendine geldi
ve bedenlerin arasından çıktı.

"Hayalet! Hayalet!" diye bağırdı. "Onu tekrar gördüm!"

"Kütle halinde karaya indi!" diye bağırdı Washington. "Gemiye ne oldu?" diye bağırdı profesör. "Bir gelgit dalgası mı?"

"Güvertedeydim," diye soludu Jack. "Beyaz şeyi gördüm! Üzerine gizlice yaklaştım!
Birdenbire gemi havaya yükseldi!"

"Ve hala yükseliyor!" diye bağırdı mucit. "Bunun ne anlama geldiğini görmeliyim!"

Güverteye doğru ilerledi ve yüksek sesle bağırması diğerlerini de yanına
getirdi.

"Motoru kapat!" diye seslendi Bay Henderson, itaat etmek için
acele eden Washington'a.

"Ne oldu?" diye sordu Andy, ona doğru koşarak.

"Bir adaya düştük," diye cevapladı profesör. "Bu, başımıza gelen
en kötü şey."

"Sizi havaya fırlatan bu ada ne tür bir ada?" diye sordu yaşlı avcı.

"Söylemesi zor," diye cevapladı Bay Henderson. "Öğrenmek için
sabahı beklememiz gerekecek."

Çocuklar ve adamlar güverteye çıktılar ve orada ilginç bir manzara gördüler. _Porpoise_, yelken açtığı okyanus yüzeyinden bedensel olarak kaldırılmıştı ve şimdi dalgaların tepesinden yaklaşık on fit yukarı kaldırılmıştı. Üzerinde durduğu adanın genişliğini görmek için çok karanlıktı, ancak dış kenarın etrafındaki köpük çemberinden çok büyük görünmüyordu.

Hayaletin ortaya çıkması, Jack'in bağırmaları ve düşüşü ve geminin yükselmesiyle oluşan heyecan biraz yatışmıştı. Çok korkan Bayan Johnson ve kızı, acil bir tehlike olmadığı konusunda güvence aldılar ve çocuklar geceliklerinden daha kalın giysiler giydiler.

Sanki sabah hiç gelmeyecekmiş gibi görünüyordu, ancak sonunda doğuda soluk bir ışık vardı ve kısa süre sonra pembe bir parıltıya dönüşerek güneşin geldiğini gösterdi.

Profesör güverteye erken gelmişti ve Mark ile Jack de çok geride değildi. Yeterince aydınlanır aydınlanmaz geminin yaklaşık yüz fit çapında küçük bir kayalık adanın tepesinde sabitlendiğini gördüler.

"Bu bir volkanik ada," diye karar verdi profesör. "Yeraltı rahatsızlıklarının ortasındayız ve bu muhtemelen deniz altındaki bir patlamanın etkilerinden biri. Kayanın zirvesi okyanustan yükseldi,
gemimiz üzerinden geçerken altındaki bir güç tarafından zorlandı. Bu, _Porpoise_'un aniden havaya yükselmesini açıklıyor. Hepimizin korkmasına şaşmamalı."

"Bir sonraki soru," diye başladı yaşlı Andy, "nasıl ineceğiz?"

"Mesele bu," diye kabul etti Bay Henderson. "İşte buradayız, yüksekte ve kuru,
ve sahip olduğumuz tüm güce rağmen bir denizaltı olmaktansa bozuk bir uçan makine olabiliriz."

"Burada sonsuza kadar kalmak zorunda mıyız?" Nellie, güverteye
çıkmıştı.

"Umarım öyle olmaz," diye cevapladı profesör, kazadan beri ilk kez gülümseyerek. "Aşağı inmenin bir yolunu bulacağız, korkma küçük kız."

"Sanırım suya kadar bir kanal kazabiliriz," diye belirtti Jack. "Eğer yapabilirsek gemiyi yüzdürebiliriz."

"Bu volkanik kayayı kazmanın yavaş olduğunu göreceğinden korkuyorum," diye cevapladı Andy. "Çakmak taşı gibi."

"Eh, bunun için endişelenmenin bir anlamı yok," diye devam etti profesör, toplayabildiği
en sakin tonla. "Kahvaltı vakti geldi ve en az beklediğimiz anda sudan fışkıran bir adanın tepesinde olsak da, olması gerektiği gibi yelken açsak da yemek yemeliyiz."

Buna göre Washington sabah yemeğini hazırladı ve hepsi, korkularına rağmen, iştahlarının yerinde olduğunu gördüler. Daha sonra hepsi tekrar güverteye çıktılar ve etraflarına baktılar.

Vahşi bir su israfının ortasındaydılar. Hiçbir yönde kara belirtisi yoktu ve ufukta bir yelken veya
vapur olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu.

_Porpoise_'ı bu kadar yakın bir tutsak olarak tutan küçük ada, engin okyanusta sadece bir noktaydı, ancak en azından geçici olarak güçlü denizaltının ilerleyişine son verecek kadar büyüktü.

Profesör ve çocuklar yan tarafa geçip
kayaya tırmandılar. Sonra mucit, kayalık noktanın volkanik kökenli olduğu yönündeki tahminini doğruladı. Ayrıca, gemiyi okyanusa geri döndürmek için pek şansımız olmadığı da görüldü.

"Sanırım burada bir süre kalmaya mahkûmuz," diye belirtti Bay Henderson, kasvetli bir gülümsemeyle. "Kaya bizi tam olarak yakaladı ve bizi dinamitten başka hiçbir şey kurtaramaz. Patlayıcıyı kullanmak, geminin yok olması anlamına gelebilir ve ben bunu riske atamam."

Profesörün neşeli olmak için gösterdiği çabalara rağmen, partinin üzerine kasvet çöktü. Washington, ilk birkaç dakikalık korkudan sonra, her zamanki iyi ruh halini yeniden kazandı, ancak ne kadar gülüp şaka yaparsa yapsın, her kalpte bir korku hissi vardı.

Çaresizliklerinin farkına vardılar ve başka bir doğa değişikliği olmadığı sürece serbest kalma olasılıklarının düşük olduğunu biliyorlardı.

Garip maceralarının üçüncü gününde Profesör Henderson cesur bir adım atmaya karar verdi.

"Dinamit kullanmalıyız," diye ilan etti. "Bu ıssız
kayada kalırsak er ya da geç yok olmaya mahkumuz, çünkü yiyeceğimiz
aylarca dayanamaz, ancak bol miktarda yiyeceğimiz var. Vapurların yolundan
uzaklaştık ve sadece şans eseri buradan bir tanesi geçebilir. Dikkatli olursak kayayı patlatıp geminin kalıcı olarak hasar görmesini önleyebiliriz. Siz ne diyorsunuz? Tavsiyenizi almak istiyorum, çünkü bu hepimizi ilgilendiriyor."

Birbiri ardına hepsi mucit ne yaparsa ona uymaya istekli olduklarını söyledi. Buna göre hazırlıklarını yaptı. Washington, bir çekiç ve keskiyle, büyük kayada gemiden olabildiğince uzakta, makul büyüklükte bir delik açmaya koyuldu.

İşi iki gün boyunca yaptı ve bu süre zarfında karaya oturan
_Porpoise_'dakiler bir geminin görünümünü boşuna beklediler.

Bir sabah Bay Henderson, "Dinamitleri koyacağım," diye duyurdu. "Hepimiz küçük tekneye binip kürek çekerek biraz uzaklaşmalıyız, çünkü patlamanın sonucunun ne olacağını bilemeyiz."

"Ya denizaltı yok olursa?" diye sordu Bayan Johnson.

"O zaman küçük tekneyle en yakın karaya doğru yelken açmamız gerekecek," diye yanıtladı kaptan. "Ben ona erzak koyacağım ve alabileceğimiz tüm önlemleri alacağız."

Küçük grup, _Porpoise_'da taşınan küçük tekneye endişeli kalplerle bindi. Tekne onları alabilecek kadar büyüktü. Profesör en son içeri girdi ve yerine oturmadan önce dinamite giden uzun bir fitili
yaktı. Sonra Tom ve Bill küreklere binince küçük tekne hareket etti.

"Patlama ne kadar sürecek?" diye sordu Jack.

"Fitilin zamanını on dakika olarak ayarladım," diye yanıtladı Bay Henderson. "Bu sayede dalgalar tarafından boğulmamak için yeterince uzağa gidebiliriz."

Beş dakika sonra, volkanik kayayı dikkatle izleyen Mark,
yüksek sesle bağırdı.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı.

Hepsi harika bir şeye bakmak için baktılar. Sanki bir sihirbazlık numarasıymış gibi
kayan kaya suya yerleşmeye başladı. Alçaldı
ve alçaldı, ta ki dalgaların üstünde sadece en yüksek
pürüzlü noktalar görünene kadar, tepeleri geminin omurgasına neredeyse değecekti.

"Bu patlama değil!" diye haykırdı profesör. "Filtre henüz toza
ulaşamadı."

"Ama kaya kayboluyor!" diye bağırdı Andy.

Konuşurken büyük volkanik taş yığını tamamen kayboldu ve
_Porpoise_ denizin yüzeyinde kolayca yüzdü.

"Yaşasın!" diye haykırdı Mark.

"Bu, kendini
yerinden eden en kloslostros olayı!" diye patladı Washington.

"Şimdi gemiye geri kürek çekelim!" Mark bağırdı.

"Henüz değil!" dedi profesör hemen. "Dinamit henüz
patlamadı."

"İşte gidiyor," diye belirtti Jack.

O anda büyük bir su sütunu yukarı doğru fırladı ve donuk bir
gürültü duyuldu. Birkaç saniye sonra küçük tekne dalgaların etkisiyle
şiddetli bir şekilde sallandı. Sonra deniz sakinleşti ve
_Porpoise_'ın dalgalanan dalgaların üzerinde aşağı yukarı dans ettiği görüldü.

"Artık güvenle geri dönebiliriz," dedi Bay Henderson ve Tom ile Bill
küreklere eğildiler.

"Ne oldu?" diye sordu Bayan Johnson. "Kaya patlamadan önce
kaybolmuş gibiydi."

"Tam olarak öyleydi," diye açıkladı mucit. "Doğanın garip bir
acayipliğiyle volkanik kütle, ben onu parçalamaya hazır olmadan
biraz önce okyanusa geri düştü. Yerleşince gemiyi
alçalttı. Sonra patlama dalgaların altında gerçekleşti. Biraz daha bekleseydim
dinamit riskine girmem gerekmezdi."

"Kaya'nın geldiği yere geri döneceğinin bir garantisi yoktu," diye belirtti Jack.

"Hayır, harekete geçmeliydik," diye kabul etti profesör. "Ama şimdi gemiye binelim."

_Porpoise_'a geri kürek çektiler ve yaşadığı tuhaf deneyimden
hiçbir hasar almadığını gördüler.

Motorlar çalıştırıldı ve kısa bir süre sonra tekne tekrar volkanik bölgenin
tehlikeli çevresinden suyun içinde hareket ediyordu.

"Bu gece iki nöbet kimde?" Akşam yemeği servis edildikten sonra Bay Henderson sordu.

"Washington ve Andy," diye cevapladı Jack, konuyu takip eden.

"Sanırım değiştireceğiz ve Mark'la birlikte götüreceğiz," diye devam etti
kaptan. Jack'e tuhaf bir bakış attı ve hiçbir şey söylememesi için bir işaret yaptı. Ne olacağını merak eden Jack, gün batımını izlemek için güverteye çıktı.

XXI. BÖLÜM

GİRDAGAYA KAPILDI

Kaptan biraz sonra çocuğa katıldı ve yanına yaklaşarak fısıldadı:

"Bu gece hayaletleri bulmaya çalışacağım. Bu yüzden
sizlerin bana yardım etmenizi istedim. Eğer bir şakaysa bu şey durdurulmalı,
eğer değilse--"

"Sizce şaka yapan birileri mi var?" diye sordu Jack.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye cevapladı Bay Henderson. "Bu gece ne olacağını
göreceğiz."

Mark kısa bir süre sonra güverteye geldi ve üçü gizemli beyaz nesnenin
tuhaf
görünümlerinden bahsettiler. Çocuklar deneyimlerini
anlattılar ve Jack, geminin büyük kaya
çalışmasında
yükseldiği geceki deneyimlerini daha ayrıntılı olarak anlattı.

"Hayaletlere inanmıyorum," dedi Bay Henderson, "Bunu
yakalayacağım," ve kasvetli bir şekilde gülümsedi.

Gece çöktü. Yeni düzenleme kapsamında ilk turu yapan Jack, kumanda kulesinde rahat bir yer edinmişti ve Bay Henderson da güvertede saklanmıştı. Onun fikri, gemiye açılan her iki girişi de böylece korumak ve hayaletin geminin
içinden mi yoksa dışından mı geldiğini tespit etmekti.

Saat on ikiden kısa bir süre öncesine kadar olağandışı hiçbir şey
olmadı. Tek ses, _Porpoise_'un çelik kenarlarındaki dalgaların sesi ve arada sırada büyük bir balığın sudan
sıçramasıyla gelen bir şıpırtıydı. Sadece hafif bir esinti vardı.

Her nasılsa normalden çok daha uykulu hisseden Jack, birkaç kez başını salladığını fark etti. Bir keresinde irkilerek uyandı ve
uyuduğunu fark etti.

"Hadi, hadi," diye kendi kendine söyledi, "bu hiç işe yaramayacak. Bu, bir hayaleti
izlemek için iyi bir yol."

Belki beş dakika kadar uyanık kaldı. Sonra tekrar
uyumak diyarına gitti. Sadece bir göletin üzerinde paten kaydığını ve bir sürü çocukla kırbaç şaklattığını hayal ediyordu,
bir irkilerek uyandığında.

Göğsüne bir şey bastırdığını hissetti ve dehşete düşerek,
yukarı baktığında, üzerinde duran büyük, beyaz bir cismi gördü. İkinci bir bakış, bunun bir adam veya bir adama benzeyen bir şey olduğunu ve şeyin ayağının göğsünde olduğunu gösterdi.

Jack dehşet içinde bir çığlık atarak ayağa fırladı ve hayaletin canını sıktı.

Çocuk, hayaletin o an, doğaüstü bir ruh için oldukça ağır olduğunu düşündü.

"Yakaladın mı?" diye bağırdı profesör.

"Hayır! Evet! Bilmiyorum!" diye bağırdı Jack, beyaz nesnenin kumanda kulesinden ön kamaraya giden merdivenlerden aşağı kaydığını görmek için zamanında ayağa kalkmaya çalışırken.

"Arkasından koş! Gizemi çözmeliyiz!" diye bağırdı Bay Henderson güverteye çıkan güverte yolundan.

Ama o anda gemi önce yavaşça ama giderek artan bir hızla bir daire şeklinde dönmeye başladı.

Jack ve profesör kendilerini hasta ve başları dönene kadar. Suyun etrafındaki her şey fokurduyor ve kaynıyor gibiydi,
aynı anda havada hüzünlü bir uluma yükseldi.

Profesör korkuluklara atladı ve aşağıya baktı. Gördüğü şey onu dehşetle geri çekti.

"Çabuk! Adam deliği kapağını kapat!" diye bağırdı. "Kumanda kulesinin kapısını kapat!"

"Ne oldu?" diye sormayı başardı Jack.

"Bir girdaba yakalandık!" diye bağırdı Bay Henderson, güverteden aşağı atlayıp ağır çelik kapağı arkasından çekerken.

Adını bile bilmediği bir korkuyla sarsılan Jack,
kumanda kulesinin su geçirmez kapısını kapattı ve kamaraya doğru yürüdü. Gemi o kadar hızlı dönüyordu ki, merdivenlerden aşağı inmesi neredeyse imkansızdı.

Kaptanı makine dairesinde meşgul buldu ve çağrılara yanıt olarak
Washington ve Mark aceleyle içeri girdiler. Kargaşa ve _Porpoise_'un garip hareketleriyle uyanmışlardı.

"Bütün ışıkları açın," diye emretti mucit. "En
kötüsüne
hazırlanmalıyız."

Akkor ampuller kısa sürede parladı ve parıltıda korkmuş maceracılar Bay Henderson'ın etrafında toplandılar, başlarına ne gibi yeni bir dehşet geldiğini merak ettiler.

"Bakın!" diye haykırdı mucit. "Şimdi nispeten yavaş gidiyoruz, ama
en dış kenardayız. Merkeze ulaşana kadar bekleyin."

Bir pusulayı işaret etti ve iğne sürekli kuzeyi gösterdiğinden
kart, dengesini ve çarklarını kaybetmiş bir saatin kolları gibi dönüyor gibiydi. Gemi dakikada üç tam
çember çiziyordu.

Solgun ve korkmuş Bayan Johnson, Nellie'nin dehşet dolu çığlıklarının duyulduğu kamarasından çıktı.

"Batıyor muyuz?" diye sordu.

"Batmak _Porpoise_'a asla zarar vermez," diye yanıtladı Bay Henderson. "Bu kesinlikle daha kötü bir şey."

"Biliyorum! Bu bir girdap!" diye haykırdı kadın.

"Başım dönüyor; çok başım dönüyor!" diye haykırdı Nellie. "Lütfen geminin dönmesini durdurun, Bay Henderson."

Ağlayarak yatağından kalktı ve annesinin yapabildiği her şey onu susturamadı.

Bu arada denizaltı, dönen sularda giderek daha hızlı dönmeye devam etti. Artık dakikada beş kez bir daire çiziyordu ve
kurbanını saran bir boa yılanının kıvrımları gibi,
halkalar sürekli küçülüyordu.

"Aşağıya çekiliyoruz," dedi Jack alçak bir sesle, derinlik ölçere bakarken ve suyun altında otuz fit olduğunu gösterdiğini fark etti.

"Öyle," diye belirtti Bay Henderson sessizce.

"Sonuç ne olacak?" diye sordu Bayan Johnson.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi ve kaptan yana döndü. Yeni felaket karşısında tüm cesaretini kaybetmiş gibiydi.

"Tanklarımızı boşaltıp yüzeye çıkamaz mıyız?" diye sordu Andy.

"Tanklar dolu değil," diye cevapladı Bay Henderson. "Bizi aşağı çeken şey suyun ağırlığı değil, girdabın gücü."

"O zaman en kötüsünden mi korkuyorsunuz?" diye sordu Andy.

"Korkuyorum," dedi kaptan basitçe.

"Gemiyi terk etme!" diye haykırdı yaşlı avcı aniden. "Asla
öl deme! Dönüşü olmayan uzun bir şerit! Hadi! Hadi! Yaşasın!"

Hepsi yaşlı adama bakmak için döndüler.

"Önemsemeyin," dedi Bay Henderson, bir bebeğe veya aklı başında olmayan birine karşı kullanılacak sakinleştirici bir tonla. "Önemsemeyin. Kurtulabiliriz."

"Ah, ben deli değilim!" diye haykırdı Andy. Zıplamaya çalıştı ama geminin hareketi başını döndürdü ve oturmak zorunda kaldı. "İyiyim! Aklıma bir şey geldi!"

"Ne oldu?" diye sordu kaptan hevesle.

"Gemiyi önden gönderin!" diye haykırdı Andy. "Gidebildiği kadar hızlı gitsin. Girdabın gücüne karşı gücünü dene! Kazanabiliriz!"

"Güzel!" diye haykırdı Bay Henderson. "Bunu düşünemeyecek kadar depresiftim! Geminin güçlü motorları var. Bunu benim yerime hatırlaman garip. Hadi Washington, dümeni çalıştır! Girdabı yenmeye çalışacağız!"

Denizaltı artık o kadar hızlı dönüyordu ki, herhangi birinin
yanlara yaslanmadan veya bir şeye tutunmadan
ayakta durması zordu. Göstergenin gösterdiği gibi, giderek daha da aşağı iniyordu. Kısa süre sonra, geminin uzunluğu boyunca hissedilen bir titreşim, motorun
çalıştığını söyledi. Titreşim, geminin
parçalanacağı
görünene kadar arttı. Büyük pervane daha önce hiç bu kadar hızlı dönmemişti.

Bir süre, motor tarafından temsil edilen insan gücü ile girdapta somutlaşan doğanın gücü arasındaki mücadele eşit gibi görünüyordu. İkisi de hakimiyet kuramadı. Gemi, giderek daralan daireler
içinde kaymaya devam ederken, pervane tarafından tünelden
zorlanan büyük su kablosu bir şelale gibiydi.

"Hangisi kazanacak?" diye sordu profesör kendi kendine yumuşak bir sesle.

Göstergelere doğru sürünerek gitti ve onları izledi. Savaşın maceracıların lehine döndüğü zamanı ancak iğnelerinden anlayabiliyordu.

Artık hızı ve gücüyle korkunç olan dairesel hareket,
gemiyi neredeyse devirecek bir hücumla sonuçlanmış gibiydi. Washington, makine dairesinde makineyi en yüksek hızda tutmak için çabalıyordu. Son gücünü
kullandı.

"Yaşasın!" diye bağırdı profesör aniden. "Sanırım kazanacağız!"

Derinlik göstergesini işaret etti. Sürekli artan bir rekor gösteren ve şu anda iki yüz fitte olan ibre durmuştu. Daha aşağı inmeyeceklerini gösteriyordu.

Sonra Bay Henderson ilerlemeyi gösteren göstergeye baktı.
İbre titremeye başlamıştı. İzlerken, önce yavaşça hareket ettiğini gördü, ta ki güçlü pervane korkunç girdaba karşı zafer kazanana kadar. Gösterge saatte bir, iki ve sonra üç mil gösterdi.

"Dönen suları terk ediyoruz!" diye bağırdı Bay Henderson.

Sonra, birdenbire, sanki devasa bir yaydan atılmış bir okmuş gibi, _Porpoise_ alt dalgaları yarıp ileriye doğru fırladı, sonunda girdabın pençesinden kurtuldu.

İnsan doğaya galip gelmişti!

Gemi bir yarış atı gibi koştu, çünkü motor daha önce hiç olmadığı kadar çalışıyordu ve mücadele edeceği bir havuzu yoktu.

"Yavaşla," dedi Bay Henderson, "ve yüzeye çıkacağız."

İki dakika sonra, boş tanklarının kaldırma kuvveti altında, _Porpoise_
dalgaların tepesinde, parlayan yıldızların altında yüzüyordu.

BÖLÜM XXII

ATEŞ ALTINDA

"O deneyimi tekrar yaşamak istemezdim," dedi Bay Henderson, Bayan Johnson ve Nellie hariç geminin tüm mürettebatıyla birlikte güverteye çıkarken. "Kaybolduğumuzu düşünmüştüm, kesinlikle."

"Neyse ki motorumuz en kritik
anlarda orantısız bir şekilde devrilmedi," diye araya girdi Washington. "Aman Tanrım, ama bir şekilde vızıldadı!"

"Ve ona mırıldanma yaptırdığın için övgüyü hak ediyorsun," diye devam etti profesör gülümseyerek.

"Eh, hayalet yakalayamadık," diye belirtti Jack, "ama kesinlikle onu gördüm, onu ya da onu, her neyse. Ben de hissettim."

"Oldukça garip," dedi profesör. "Her seferinde, ya da neredeyse her seferinde hayalet, sanırım şimdilik buna böyle demeliyiz, ortaya çıktığında, gemiye korkunç bir şey oluyor. Umarım çok sık ortaya çıkmaz."

Sabahın üçüydü ve girdapla iki saatten fazla mücadele etmişlerdi. Başka pek bir şey konuşmadılar ve her biri
ne hissettiğini anlattı.

"Salıncakta kendinizi sıkıca büküp sonra ipin çözülmesine izin vermek gibiydi," dedi Nellie ve hepsi onun hissi mükemmel bir şekilde
tanımladığı konusunda hemfikirdi. Ayrıca güldüler, kısa bir süre önce yapmak
istemedikleri bir şeydi.

Motor o kadar çok çalışmıştı ve bazı yataklar o kadar ısınmıştı ki,
profesör gecenin geri kalanında
makinenin sabit kalmasına karar verdi. Bu, makinenin soğuması için zaman kazandıracaktı
ve ertesi gün kaybedilen zamanı telafi edebileceklerdi.

Gecenin endişesi ve emekleriyle yorgun düşmüş bir şekilde hepsi ertesi sabah geç saatlere kadar uyudular ve kahvaltı bitmeden önce saat neredeyse on olmuştu.
Gemi bir kez daha rotasına girdi ve dümeni tutan Jack, denizaltı yaklaşık elli fit derine
batmış bir şekilde hızla ilerlerken
motoru uğuldattı. "Zamanınız olduğunda sizinle konuşmak istiyorum," dedi Bayan Johnson,
Kaptan Henderson'a.

"Şimdi hizmetinizdeyim," diye yanıtladı mucit.

"Nellie ve benimle ne yapacaksınız?" diye devam etti kadın.

"Seni bizimle güney kutbuna götüreceğim," diye yanıtladı kadın gülümseyerek.

"Çok naziksiniz ve sizi hiçbir zahmete sokmak istemiyorum," diye devam etti Bayan Johnson. "Ama kuzeye geri dönmek istiyorum."

"Sizi memnun etmek isterim," diye karşılık verdi mucit, "ama şimdi geri dönmekten nefret ediyorum. Yolculuğumuzda iyi gidiyoruz ve bir daha asla kutbu bulma şansım olmayabilir.
Bize eşlik etmek istemez misiniz? Muhteşem
başarımızı düşünün!"

"Ben kuzeye geri dönmeyi tercih ederim," diye ısrar etti kadın. "Ama sizden gemiyi döndürmenizi
istemezdim. Benim önerim birkaç gün boyunca yüzeyde yelken açmanız ve eve doğru giden bir vapur veya yelkenli gemi görüp göremediğinize bakmanızdı. Sonra beni ve Nellie'yi gemiye
alabilirsiniz."

"Elbette!" diye haykırdı Bay Henderson. "Bunu hiç düşünmemiştim.
Senin ve küçük kızınızın arkadaşlığını kaybetmek bizi üzecek olsa da,
sizi memnun etmek için her şeyi yapacağım. Hemen yüzeye çıkacağız."

Kumanda kulesine giden bir konuşma tüpü aracılığıyla Jack'e gerekli emri verdi.
Birkaç dakika içinde gemi yukarı doğru fırladı ve okyanustan küçük bir köpük ve su sıçramasıyla çıktı.

Yüzeyde dalgalı bir şekilde yatıyordu ve pervanenin etkisi altında tekrar ilerlemeye yeni başlamıştı ki, donuk bir uğultu solda yankılandı.

Jack, kumanda kulesindeki gözlem pencerelerinden baktı ve yaklaşık bir mil ötede büyük bir vapur gördü. Onun yanından beyaz bir duman bulutu
yüzüyordu ve sonra su denizaltının künt burnundan yaklaşık elli fit öteye sıçradı.

Bir kez daha patlama sesi geldi, beyaz duman bulutu ve bu sefer
su _Porpoise_'in pruvasından sadece yirmi beş fit öteye sıçradı. Üçüncü kez ses geldi ve sıçrama daha da yakındı.

"Bize ateş ediyorlar!" diye bağırdı Jack.

Profesör onun bağırmasıyla güverteye koştu. Dördüncü atışın yapıldığını görmek için tam zamanında yetişti ve bu sefer mermi _Porpoise_'in hemen arkasına ve o kadar yakınına düştü ki patladığında güverteye bir
sıçrama yağmuru gönderdi.

"İşte! Durdurun şunu!" diye bağırdı Bay Henderson, yumruğunu vapura doğru sallayarak. "Bu sefer neredeyse bize çarpıyordun.
Başka bir yöne doğru pratik yap!"

"Seni duyabileceklerini sanmıyorum," dedi Jack. "Ayrıca, pratik yaptıklarına inanmıyorum."

"O zaman ne yapıyorlar?"

"Sanırım bize ateş ediyorlar."

"Neden bize ateş etmek istiyorlar? Onlara hiçbir zarar vermedik."

"Belki de bizi bir torpido botu sanıyorlar," diye önerdi Jack. "Belki de o geminin ulusu başka biriyle savaş halindedir ve eğer yapabilirse bizi batırmak istiyordur."

"Sanırım haklısın!" diye haykırdı Bay Henderson. "Ama bu asla işe yaramayacak. Durmalılar!"

Bir kez daha gemideki büyük top ateşlendi ve mermi tehlikeli bir şekilde yaklaştı. Aynı anda daha az ses çıkaran birkaç başka rapor duyuldu ve makineli tüfeklerden gelen füzeler dalgaları keserken denizaltının etrafındaki sular köpürmeye başladı.

"Belki de otelde yaşanan o anarşist sorun yüzünden Mark ve beni yakalamak için gönderilen bir İngiliz gemisidir," diye devam etti Jack.

"Saçmalık!" diye haykırdı kaptan. "Ama her neyse, durdurmalıyız,
yoksa gemimi batıracaklar. Mendilini salla, Jack."

Çocuk, gemidekilerin onu daha net görebilmesi için kumanda kulesinin tepesine
sıçradı ve beyaz
bezi şiddetle salladı. Bunun fark edildiği, vapurdaki birinin
peruk sallayarak karşılık vermesiyle belli oldu. Birkaç dakika içinde bir teknenin gemiden
ayrıldığı görüldü ve kısa süre sonra üniformalı bir teğmenin komutasındaki küçük bir tekne _Porpoise_'ın yanına yanaştı.

"Bu teknenin kaptanı kim?" diye sordu teğmen gemiye binerken.

"Benim," diye cevapladı Bay Henderson. "Bana ateş etmekle neyi kastediyorsun?"

"Ben Teğmen Muchmore'um," dedi diğeri selam vererek. "Sylph'in Kaptan Wackford, Britanya Majesteleri'nin hizmetinde, iltifatlarını sunuyor ve olayı affetmenizi istiyor. Görüyorsunuz, sizi terk edilmiş biri olarak gördük ve sizi batırmaya çalışıyorduk."

"Limandan ayrıldığımızdan beri bir ülke ile Amerika Birleşik Devletleri arasında savaş çıktığını düşündüm," diye devam etti Bay Henderson, "ve siz bir ele geçirmeye çalışıyordunuz."

"Hayır, sadece sizi sular altında kalmış bir tekne ve seyir için bir tehlike olarak gördük," diye tekrarladı teğmen. "Ama ne tür bir geminiz var?"

"Aşağıya gelin ve size şimdiye kadar yapılmış en iyi denizaltıyı göstereyim," diye cevapladı mucit affedilebilir bir gururla. "Eğer sakıncası yoksa, gemiye geri dönmeniz için fırlatma emirlerinizi verin, gözlerinizi
açacak bir şey göstereyim."

Garip küçük teknenin neler yapabileceğini görmek için endişelenen Teğmen Muchmore teknesini geri gönderdi ve Kaptan Henderson ile birlikte aşağı indi. Gördüklerine
şaşırdı ve çoğu İngiliz'in aksine bunu söylemeye
istekli oldu.

Bay Henderson daha sonra kumanda kulesine gitti. Adam deliği
kapağının kapatılmasını emretti ve sonra tankları doldurdu. Gemi yüzeyden elli
fit aşağıya battı ve sonra ileri doğru fırladı.

Kabinde oturan teğmen, su altında yelken açmanın başarısını yüzündeki hayretle izliyordu. Aniden
ışıklar söndü ve kepenkler boğa gözü pencerelerinden geriye doğru hareket etti. Arama ışığının ışınlarında parlayan deniz,
büyük ve küçük, güzel ve çirkin balıklarla doluydu.

"Harika!" diye haykırdı İngiliz.

Boğa gözleri kapalıydı, ışıklar yandı ve sonra kaptan, motoru neredeyse en üst seviyeye çıkararak denizaltını doğrudan savaş gemisine doğru yönlendirdi.

Kendi gemisini çalıştırmadan önce yönünü dikkatlice not etmişti ve
ziyaretçiyi daha da şaşırtacak küçük bir manevra yapmaya karar verdi.
Bay
Henderson, farklı göstergeleri dikkatlice okuyarak, _Sylph_'in tam önünde yüzeye çıkabildi,
geminin güvertesindeki adamların hiç de azımsanmayacak şaşkınlığına.

Sonra, _Porpoise_'in neler yapabileceğini göstermek için, mucit savaş gemisinin etrafında bir daire çizerek
atıldı. Yüzeyin altına battı, _Sylph_'in omurgasının altına girdi ve diğer taraftan çıktı. Sonra, kıçtan başlayıp pruvada biten, denizaltını bir köpük bulutunun içinde durdurduğu tüm uzunluğu boyunca suyun altından geçti.

"Harika! Muhteşem! Şaşırtıcı!" Yüzbaşı
Henderson ile birlikte güverteye çıkan Teğmen
Muchmore'un kullandığı sıfatlardan bazılarıydı.

Subay ve mucit belirdiğinde _Sylph_'teki bir grup küçük gemi için üç kez tezahürat etti.

"Satılık mı?" diye sordu Yüzbaşı Wackford.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Bay Henderson gülerek.

"Çünkü eğer öyleyse, onunla birlikte gemimde İngiltere'ye ücretsiz geçiş hakkı veririm," diye devam etti komutan. "Hükümetim sizinkini yapabilen bir gemi için bir servet verir."

"Satılık değil," diye tekrarladı Bay Henderson, "ama gemide İngiltere'ye veya herhangi bir kuzey limanına ücretsiz geçişi takdir edecek biri var."

"Kim o?" diye sordu Yüzbaşı Wackford.

"Bayan Johnson ve kızı."

BÖLÜM XXIII

BİR BUZ KÜTLESİNDE YAKALANIYOR

Bay Henderson kısa süre sonra hanımefendi ve küçük kızın bulunmasını anlattı ve Kaptan Wackford, _Sylph_'in o limana uğrayacağı için, onlara New York'a gitmeleri için hemen izin verdi.

Böylece Nellie ve annesi, denizaltının kaptanı ve mürettebatına veda ettikten sonra savaş gemisine bindirildi. Bay Henderson ve çocuklar, güney kutbuna yaptıkları yolculuktan döner dönmez onlara mektup yazacaklarına söz verdiler ve _Porpoise_, bir veda korosu arasında yolculuğuna devam etti.

Denizaltı birkaç gün boyunca güneye doğru ilerledi ve hava belirgin şekilde
soğudu. Bazı geceler soğuktu ve nöbettekiler yanlarında getirdikleri kalın paltolardan memnundu. Bir sabah, bir haftalık seyahatten sonra, kazalar nedeniyle hiçbir kesinti yaşanmamışken, yaşlı Andy güverteye çıktı ve havayı koklayarak şöyle dedi:

"Gece olmadan buz görürüz, yoksa ben Hollandalıyım."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu Jack.

"Koklayabiliyorum," diye cevapladı avcı, bunun üzerine Jack ve ona katılan Mark güldüler.

"Bu şaka değil," diye araya girdi Profesör Henderson, yol boyunca yürürken söylenenleri duydu. "Yaşlı deniz kaptanları, bir buz dağını görmeden çok önce koklayabildiklerini söylerler."

"Ben bir deniz kaptanı olduğumu iddia etmiyorum," dedi Andy, "ama bir keresinde bir balina avcılığı yolculuğundaydım ve havadaki buzu koklamayı öğrendim. Bir keresinde gemiyi bir buz dağına çarpmaktan kurtardım."

"Bakayım," diye başladı mucit, maceracılar yemek bittikten sonra akşam yemeği masasının etrafında otururken, "bu gece güvertede nöbet tutan kim?"

"Önce Washington ve sonra Bill," diye cevapladı Jack haritaya bakarak.

"Buzdağlarına karşı dikkatli olun," diye tavsiyede bulundu kaptan. "Havada aniden bir soğukluk hissederseniz ve beyaz bir şey
görürseniz, motoru hemen durdurun ve beni çağırın."

_Porpoise_ gece için hazır olduğunda ve şirket, Kaptan Henderson'ın ısrar ettiği genel bir "ev temizliği"
için yaptıkları işten yorgun düştüğünde yatağa girdiğinde, Washington komuta kulesindeki yerini aldı.

Oldukça soğuktu, ancak sıcaklık birkaç gündür sürekli olarak düştüğü için, hiçbir şey düşünülmedi.

"Sanırım kürk astarlı fok derisi paltomu çıkaracağım," dedi siyahi adam kendi kendine, saat on bire doğru giderek artan soğuk gece havasını hissederken. Paltosunu almak için kamaraya gitti ve güverteye döndüğünde, nöbetinin kalan saatini rahat ve konforlu bir şekilde geçirmeye hazırlandı. Kumanda kulesindeki bankta uzandı, makinenin doğru çalıştığını ve doğru rotanın yönlendirildiğini fark etti ve sonra düşüncelerinin kendisinin ve işvereninin son zamanlarda yaşadığı birçok maceraya ve ayrıca "Havadan Kuzey Kutbuna" yolculuğuna kaymasına izin verdi. Washington, birkaç dakika içinde korkmuş, ürkmüş bir bakış attı, o kadar rahatlamıştı ki, ama kulenin camla kaplı ambar penceresinden ileriye baktığında, sırtından aşağı soğuk ürpertiler
in inmesine neden olan bir şey gördü. Orada, _Porpoise_'ın tam önünde ve bir kablo uzunluğu kadar uzakta,
yakın zamanda yükselen ayın soluk ışığında parıldayan uzun, gizemli, beyaz bir şey vardı.

Washington korkmuş, ürkmüş bir bakış attı ve sonra, neredeyse hareket edemeyen
bir dille bağırdı:

"Hayalet! Hayalet! Beni yakalayacak!"

Sonra siyah adam kabine giden merdivene doğru bir dalış yaptı,
ama ıskaladı ve kumanda kulesinin çelik zeminine çarparak
yukarı çıktı.

"Nedir o?" diye seslendi Profesör Henderson, ranzasından fırlayarak.

"Hayalet!" diye haykırdı Washington, içinde bulunduğu yığılmış yığından.

"Yakala onu!" diye bağırdı kaptan.

"Yapamam," diye inledi Washington.

Bir sonraki anda gemi baştan kıça titredi.
Korkunç bir sarsıntı oldu, ardından da bir
gıcırtı, çarpma sesi duyuldu. Sonra tekne
büyük bir ağırlıkla aşağı bastırılmış gibi göründü. Bir tarafa doğru
yattı ve su açık rögar kapağından aşağı dökülmeye başladı.

"Çabuk! Kapakları kapatın!" diye bağırdı Bay Henderson, denizin teknenin içine
girdiğini hissederken.

Jack ve Mark itaat etmek için atıldılar. Tüm güçlerini harcamaları gerekti, çünkü su
bir değirmen kanalı gibi akıyordu.

"Ne oldu?" diye sordu Andy, geriye doğru eğilmiş olan
yolcu merdivenine tırmanmaya çalışırken.

"Sanırım buzdağına çarptık!" diye bağırdı Bay Henderson.

"Donmuş şeyin kokusunu aldığımı biliyordum," diye cevapladı yaşlı avcı.

Rögar kapağını tam zamanında taktılar ve hepsi
kamaraya doluştular, Jack ise elektrik ışıklarını yaktı.

"Gemi hasarlı mı?" diye sordu Mark.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Bay Henderson. "Ama batıyoruz.
Derinlik göstergesine bakın. "

Saat kadranındaki kol yavaşça hareket ediyordu. Ondan yirmi ayağa, sonra otuz ayağa çıktı ve yetmişe ulaşana kadar devam etti.

"Hava tanklarına bak," diye emretti Bay Henderson, bu sırada korkusundan kurtulmuş olan Washington'a. "Her şey yolunda mı, bak."

Siyahi adam birkaç dakika sonra geri geldi ve sıkıştırılmış atmosferin
güvenli olduğunu ve bol miktarda olduğunu bildirdi.

"Bu iyi," diye belirtti Bay Henderson. "Başka ne olursa olsun bir süre
nefes alabiliriz."

"Ama ne oldu?" diye sordu Andy.

"Sanırım bir buzdağının tepesi üzerimize devrildi," diye cevap verdi.
"Bir buzdağının yaklaşık onda dokuzunun su altında olduğunu biliyorsun. Bazen
buzun altından ılık bir okyanus akıntısı olur ve erir. Sonra
üstü ağırlaşır ve devrilir. O tür biri bizi yakalamış olmalı
ve bizi denize doğru itmiş olmalı."

"Ama buz kütlesi üzerimizden kaydığında neden tekrar yükselmiyoruz?" diye sordu
Mark.

"Çünkü büyük ihtimalle buz üzerimizden kaymayacaktır," diye cevapladı profesör
kasvetli bir şekilde. "O kadar büyük olabilir ki bizi bir ahır kapısının altındaki bir böcek gibi
yakalamıştır."

"O zaman suyun altındaki buzun içindeyiz," dedi Andy bir duraklamadan sonra.

"Öyle görünüyor," dedi mucitten. "Ancak henüz pes etmeyeceğiz.
Çıkma yolunu bulabiliriz. Motoru tam hızda çalıştır,
Washington."

Profesörün ilk alarm
çığlığında kapattığı makine çalışmaya başladı. Kısa süre sonra titreme ve uğultu büyük pervanenin
döndüğünü söyledi.

Bu arada _Porpoise_ dengeye kavuşmuş ve
batmayı bırakmıştı, yüzeyin yetmiş fit altında kalmıştı.

"Önce düz gitmeye çalışacağız," dedi kaptan.

Daha fazla güç verdi ve hepsi endişeyle bekledi. Test, o yöne kaçıp kaçamayacaklarını gösterecekti.

Ancak, güçlü pervane tüneldeki suyu köpürterek çalkalasa da, _Porpoise_ hiç kıpırdamadı. Sanki bir mengenede tutuluyormuş gibiydi.

"Hiçbir faydası yok," dedi Bay Henderson başını sallayarak, hız göstergesini izlerken ve hareketsiz kaldığını fark etti. "Şimdi
diğer yolu denemeliyiz."

Bir kez daha büyük vida, bu sefer ters yönde, mümkünse gemiyi buzdan çıkarmak için ayarlandı. Ama bu da işe yaramadı.

"Sanki buz bizi ele geçirmiş gibi görünüyor," dedi Andy neşeli bir
tonla konuşmaya çalışarak. "Ama denenecek bir yol daha var."

"Bu ne?" diye sordu Bay Henderson.

"Hava gemisinde olsaydık yukarı çıkabilirdik," diye cevapladı yaşlı avcı.
"Ama şu anki haliyle aşağı inmemiz daha iyi. Neden tüm su tanklarını doldurup buzdağının altına
batmaya çalışmıyorsun? Çok derine
inemez
ve sanırım altından kayabiliriz."

"Tam da öyle!" diye haykırdı profesör, zihni olan bitenle o kadar meşguldü ki kaçış planları
düşünemedi.
"Yapılacak en iyi şey bu."

Mucitin yönlendirmesiyle Washington tankları doldurdu ve sonra, pompalar çalışmayı
durdurmadan önce, pervane çalıştırıldı ve saptıran
dümen geminin dalmasına neden olacak şekilde eğildi.

Bir, iki, üç dakika geçti ve _Porpoise_ hala denizin dibine doğru hareket etmedi. Su altında ve hareketsiz kaldı.
Endişeli gözler kadranlara baktı. Gösterge kolları motorların
vuruşunun altında titriyordu ama hareket etmedi.

"Çalışmayacak!" diye haykırdı Bay Henderson kederli bir tonla.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Bill, diğerlerinin durduğu yere gelmişti.

"Bu, buzun içinde tutsak olduğumuz anlamına geliyor; devasa bir buzdağının üst ve alt kısımları arasında sıkışmış ve burada suyun altında tutuluyoruz."

"Hiçbir zaman dışarı çıkamaz mıyız?" diye sordu Jack, sesinde bir titreme belirerek.
"Buz eridiğinde kaçamaz mıyız?"

"Güney kutup denizinin buzları bu enlemde nadiren erir," diye yanıtladı profesör.

Sözlerini uğursuz bir sessizlik izledi.

BÖLÜM XXIV

GEMİ MEZARLIĞI

Gerçekten maceracılar en cesur yürekleri bile korkutabilecek bir konumdaydılar. Üstlerinde, altlarında ve her taraflarında yüzlerce ton buz varken, bu donmuş
mezardan canlı kurtulma şansları çok düşüktü.

"Bu hapishaneden çıkmak için bir girişimde bulunamaz mıyız?" diye sordu Jack.

"Elbette yapacağız," dedi profesör. "Emrimizde olan tüm araçları deneyeceğiz. Hepsi başarısız olursa--"

Cümleyi bitirmeye cesaret edemedi ama hepsi ne demek istediğini biliyordu. Şimdi saat sabahın biri civarıydı. Gemi, büyük buzdağının salınımından kaynaklanan
tedirgin hareketten sonra hareketsiz hale gelmişti.

"İçeri girip biraz uyuyabiliriz," diye belirtti Bay Henderson.
"Biraz dinlenirsek hepimiz daha iyi çalışabiliriz."

İçlerinden herhangi birinin uyuduğu şüpheliydi çünkü
durumlarının dehşeti zihinlerinde çok tazeydi. Yine de ranzalara uzanmak onları dinlendirdi.

Washington uyandığında saat altıydı. Buzlu mezarın tehlikelerine rağmen, biraz uyumayı başarmıştı. Kahvaltıyı hazırladı
ve diğerlerini çağırdı.

"Güzel bir yemek yap," diye tavsiye etti Bay Henderson. "Önümüzde çok iş var."

"Gemiyi serbest bırakacak mısın?" diye sordu Mark.

"Deneyeceğim," diye cevap verdi.

Biraz sonra mucit kıç taraftaki küçük depo odalarından birinde meşguldü
ve Jack geldi. Profesör dikkatlice şu etiketle bir kutuyu çıkarıyordu:

DİNAMİT! TEHLİKELİ!

"Ne yapacaksın?" diye sordu çocuk.

"Volkanik adada denediğimiz aynı deneyi deneyeceğim," diye cevap verdi. "Sadece bu sefer sonuna kadar tamamlamamız gerekeceğinden korkuyorum. Buzun dağılma olasılığı çok düşük."

"O zaman havaya uçuracaksın?" diye devam etti Jack.

"Umarım bunu yaparım," diye devam etti mucit. "Başka bir yol göremiyorum ve
bir risk olsa da, buz daha katı bir şekilde donarken ezilmeyi beklemek kadar büyük bir risk değil."

Bay Henderson'ın talimatları doğrultusunda dalış kıyafetlerini çıkardılar.
Profesör, iki çocuk ve Andy onları giydiler. Özel olarak hazırlanmış su geçirmez paketlerdeki dinamit, uzun fitillerle
dalış odasının kapısının yakınına hazır bir şekilde yerleştirildi.

Buzun altında tehlikeli bir yolculuk yapacak olan dört kişi hücreye
yerleştiler. Su yavaşça içeri alındı ​​ve sonra,
miğferlerindeki elektrik ışıkları güçlü ışıklar saçarken,
dış kapı açılırken öne doğru yürümeye başladılar.

Hepsinin kalın iç çamaşırları ve giysiler giymek için önlem almış olması iyi oldu, çünkü ağır kauçuk dalış kıyafetlerine rağmen, güney kutup denizinin korkunç soğuğu kemiklerine kadar ürperiyordu. Profesörün söylediği gibi, gemi buzdağının üst ve alt kısımları arasında sıkışmıştı. Her iki tarafta, önde ve arkada açık su vardı. Ayaklarının altında bir buz tabanı vardı. Sanki onlar ve gemi iki büyük donmuş madde tabakasının arasına yerleştirilmiş gibiydi. İlerleme yavaştı, çünkü su hareketlerini engelliyordu ve her birinin taşımak için biraz dinamit vardı. Ayakları da güvenli değildi, çünkü okyanusun buzlu yatağı kaygandı. Profesör önde, lambaları karanlıkta belli belirsiz bir ışık saçarken, aniden üzerlerinde büyük bir gölge olduğunu fark ettiler. Başlarını kaldırıp baktılar ve buzların arasında devasa bir ispermeçet balinası gördüklerinde kalpleri neredeyse
atmayı bıraktı. Korkunç hayvan onları da gözlemlemişti ve o soğuk bölgelerde yiyecek kıtlığı olduğu için belli ki
birkaç seçkin lokma yemeye karar vermişti.

Balina neredeyse denizaltı kadar büyüktü ve
korkmuş yolculara bir evden daha muazzam görünüyordu. Hayvan, kuyruklarının yavaş hareketleriyle
tam oğlanların ve adamların üzerine yerleşti,
onlara hücum edip onları korkunç ağzına almaya hazırdı.

Aklı başında olan tek kişi olan Yaşlı Andy öne çıktı.
Profesör ve oğlanlar ne yapacağını merak ediyorlardı.

Sonra Andy elektrikli silahlardan birini kaldırdı. Seçtiği mesleği her zaman düşünen yaşlı avcı, _Porpoise_'dan ayrılırken silahı eline almıştı. Balinanın kısa bir mesafede, hatta o kadar yakın olmasını bekledi ki, büyük vücudunun geri kalanıyla orantısız görünen küçük gözleri bile görülebiliyordu. Sonra Andy patlayıcı mermilerden birini doğrudan açık ağza ateşledi.

Atış etkili oldu ve hayati bir yara açtı. Canavar ölüm mücadelelerinde okyanusu köpürttü ve Andy atışı
ateşler ateşler ateşler
etmez çömelerek diğerlerini buzun tabanına doğru çekmeseydi hepsi ölmüş olabilirdi.

Balina döndü ve dalgıçların yönünün tersine doğru bir hamle yaptı. Bu profesör için hoş bir işaretti çünkü hayvanın açık su aradığını biliyordu ve bu ona hayvanın yakınlarda bir yerde olması gerektiğini söylüyordu.

Kalpleri ölümün yakınlığından hala yüksek sesle çarparken, maceracılar yollarına devam ettiler. Her tarafta büyük ve küçük balıklar vardı ve daha büyük olanlardan bazıları kendilerini adamlara ve çocuklara doğru
soksa da, sanki ne kadar garip yaratıklar olduklarını merak ediyormuş gibi, hiçbiri
saldırmayı teklif etmedi.

Profesörün önderliğinde, buzda sıkıca tutulan geminin etrafını
tamamen dolaştılar. Mucitin tahmin ettiği gibi, _Porpoise_ sadece
yukarıdan ve aşağıdan kıstırılmıştı. Bu noktalardan herhangi birinde serbest bırakılabilirse, yüzeye çıkabilir veya buzun altına batabilirdi.

Uçakların konumunu dikkatlice inceledikten sonra, Bay Henderson dinamitin geminin burnundan yaklaşık iki yüz fit uzakta, buzun üzerine yerleştirilmesini işaret etti.

Fişekleri, onları patlatacak olan fitil ve tellerle birleştirdi ve sonra serbest kalan ucu alarak gemiye doğru geri döndü. Washington onları gözetliyor ve dalış odasını çalıştırıyordu.
Kısa süre sonra dördü _Porpoise_'a geri döndü.

"Şimdi planımızın işe yarayıp yaramayacağını göreceğiz," dedi Bay Henderson. "Buzun alt kısmında bir delik açmak için dinamit gibi bilinen aşağı doğru kuvvete güveniyorum, böylece aşağı inebiliriz."

"Neden yukarı çıkıp kaçabileceğimiz şekilde bir delik açmıyoruz?" diye sordu Bill.

"Çünkü," diye cevapladı profesör, "şu anda sürekli buz bölgesindeyiz. Üstümüzdeki okyanus tek bir hızlı buz kütlesi veya birkaç küçük buz kütlesi, böylece her durumda ilerlememiz imkansız olurdu. Ama tüm buzdan kaçmak için suyun altında yeterince derine yelken açabiliriz. _Porpoise_'ın amacı budur. Onu bu yüzden inşa ettim. Şimdi yolculuğumuzun son kısmına başlayacağız; tabii bu buz denizinin korkutucu pençesinden kurtulabilirsek."

Kendilerini korumak için yapabilecekleri çok az şey vardı. Patlayıcı çok büyük bir
güç uygularsa ya kaçacaklardı ya da paramparça olacaklardı. Hepsi _Porpoise_'ın parçalanıp kendilerinin suya atılma ihtimaline karşı can simitleri giydiler,
ancak gemileri olmadan güney kutbuna yakın buzla dolu suda ancak biraz yaşayabileceklerini fark ettiler.

Profesör her şeyin hazır olduğunu gördü. Bir an tereddüt etti ve elindeki elektrik düğmesine baktı, çünkü bu sefer dinamit bir pille patlatılacaktı. Parmağın bir
itmesine ne kadar çok şey bağlı olabilirdi!

Profesörün elinin kaslarında hafif bir hareket oldu. Sonra
sanki etraflarındaki okyanusun ortasına bir
yıldırım düşmüş gibi oldu.

Sıkıcı bir uğultu duyuldu, ancak geminin sınırlı alanı ve kalın duvarları bunun çoğunu engelledi. Bunu denizaltına doğru mide bulandırıcı bir baş dönmesi
hareketi izledi. Yuvarlanacak gibi görünüyordu ve içindekiler
çılgınca yanlara tutundu. Bir sonraki anda tekne
aşağı, aşağı, aşağı, buzun kırık kekleriyle dolu suya daldı,
buz çelik kenarlara bir tavadaki bezelyeler gibi çarpıyordu.

_Porpoise_ aşağı ve aşağı gitti, çünkü tankları doluydu. Gittikçe daha hızlı batmaya devam etti, ta ki okyanusun en
derin mağarasına
ulaşacakmış gibi görünene kadar.

"Mars Davy Jones'un dolabına doğru gidiyoruz, efendim!" diye haykırdı Washington,
derinlik göstergelerine bakarken.

[İllüstrasyon: GEMİLERİN ENKAZLARININ MEZARLIĞININ ORTASINDAYDILAR.--_Sayfa 200._]

"Deney başarılı oldu mu?" diye sordu Andy, Bay Henderson'a.

"Sanırım öyle," diye cevap verdi. "Her neyse, en azından geçici olarak buzdan kurtulduk.
Dinamitin açtığı delikten aşağı doğru batıyoruz, tıpkı umduğum gibi."

"Nereye varacağız?" diye sordu Jack.

"Kimse bilmiyor," diye cevapladı kaptan. "Ama ben derim ki--"

O anda gemi batmayı bıraktı ve bir sarsıntıyla yukarı çıktı.

"Sanırım yolculuğumuzun bu kısmının sonuna gelmiştik," diye bitirdi mucit.

Kabin ışıklarını kapattı ve suyun boğa gözü pencerelerinden izlenebilmesi için
parıldayan arama lambalarını yaktı. Bakışlarının
karşılaştığı manzara şaşırtıcıydı.

Enkaz halindeki gemilerin olduğu bir mezarlığın ortasındaydılar ve her tarafta, okyanus tabanına dağılmış, bir zamanlar görkemli gemiler olan
kırık gövdeler vardı.

XXV. BÖLÜM

DENİZ VURUŞLARI TARAFINDAN YAKALANMA

"Burası nasıl bir yer?" diye sordu Andy, büyük gemilerin son dinlenme noktasına bakarken.

"Muhtemelen okyanus akıntılarıyla buraya sürüklenmişler,
buzlara
yakalanmışlar ve yüzlerce yıl burada kalmışlardır," dedi Bay.
Henderson. "Bazı gemiler çok eski ve yapıları itibariyle
yüzyıllar önce sularda yelken açmış olmalılar."

"Belki bazıları hazine gemileridir," diye önerdi Jack.

"Olabilirler," diye itiraf etti profesör.

"O zaman gemiye binip altını alırız," diye konuştu Mark.

"Korkarım hayal kırıklığına uğrayacaksınız," diye devam etti mucit. "Öncelikle
çoğu hazine gemisi batmadan önce yağmalanır. Ve herhangi birimizin o gemileri keşfetmeye cesaret etmesi çok
tehlikeli olurdu."

"Neden?" diye sordu Jack.

"Çünkü çürümüşlerdir ve her an parçalanabilirler. Eğer
o sırada bir tanesinde olsaydınız enkazda kalırdınız ve
sonunda dalış kıyafeti giymiş olsanız bile boğulurdunuz.
Sonra, yine, buradaki buz sürekli hareket ediyor ve su altındaki
yüzeyin ani bir hareketi sizi yüzlerce mil uzağa taşıyabilir.
Bu yüzden batık gemilerde herhangi bir servet aramaya çalışmayacağız."

Bununla yetinmek zorunda kaldılar. Küçük pencerelerde durup _Porpoise_'un her tarafına uzanan gemilerin iskeletlerine bakıyorlardı. Bazı gemiler büyük vapurlardı, diğerleri ise küçük yelkenlilerdi. Birkaçının gövdelerinde, nasıl hasar gördüklerini gösteren
keskin delikler vardı. Birkaçı, sanki felaket aniden üzerlerine gelmiş gibi, yelkenleri tamamen açık bir şekilde dik duruyordu.

"Peki, bir sonraki adım ne?" diye sordu Andy bir duraklamadan sonra. "Burada mı kalacağız?"

"Güney Kutbu'nu bulacağız," dedi Bay Henderson aniden.
"Benim yapmaya koyulduğum şey bu ve mümkünse bunu başaracağım. Birçok kaza geçirdik ve bazı açılardan hava gemisiyle kuzeye yaptığımız yolculuktan
daha zor zamanlar geçirdik. Ama eminim ki başaracağız. Gemiyi güneye doğru hareket ettir, Washington."

"Ama bir buzdağına çarpabiliriz," diye itiraz etti ihtiyatlı olmaya meyilli yaşlı avcı.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Bay Henderson. "Sanırım
iki geniş üst ve alt buz alanı arasında bir tür düzlükteyiz. Yukarı veya aşağı hariç
herhangi bir yöne serbestçe gidebiliriz."

"Nasıl yani?" diye sordu Mark. "Tam olarak anlamadım."

"Çünkü, sanırım, üstümüzde büyük bir buz tabakası var, diyelim ki
birkaç yüz fit kalınlığında. Aynı şey altımızda, bizimle okyanusun gerçek yatağı arasında."

"Ama hava tedarikimizi yenilemek için yukarı çıkmamız gerekirse?" diye sordu Jack.

"Gidemeyiz," diye cevapladı mucit.

"O zaman öleceğiz."

"Mutlaka değil. Üstümüzde buz olmayan
bir yere gelene kadar buharlaşacağız."

"Ama şimdi üstümüzde sadece buz olduğunu söylediğini sanıyordum. "

"Öyleyse var, ama ben güneye doğru gitmeyi planlıyorum ve orada, inanıyorum ki,
açık bir kutup denizi bulacağız. Eğer yaparsak teorim kanıtlanacak ve
büyük bir keşif yapmış olacağız."

"O zaman ileri!" diye haykırdı Jack. "Açık denize doğru yola çıkalım."

_Porpoise_ ilerlemeye başladı. Yavaşça ilerliyordu, çünkü Bay
Henderson tehlikeli sularda olduğunu fark etti.
Kumanda kulesindeki yerini aldı ve Jack'i beklenmedik bir şekilde karşılaşabilecekleri herhangi bir engeli aramada yardımcı olması için yanına aldı.

Büyük projektör güzel bir aydınlatma sağladı, çünkü üstteki ve alttaki buz ışınları yansıtıyordu ve aksi takdirde karanlık bir deniz
olacak olan şey gün ışığına dönüşmüştü.

Su balıklarla doluydu, ama maceracıların daha önce hiç görmediği veya hayal etmediği hiçbir şeye benzemiyorlardı.
Çirkin kafaları ve o kadar büyük gözleri olan canavarlar vardı ki çirkin vücutların neredeyse yarısını kaplıyorlardı.

Sonra yılan benzeri formlar vardı, uzun ince gövdeleri ve
kırbaç biçimli kuyrukları olan, çeneleri Önlerinde on fit veya daha fazla
bir mesafe vardı. Diğerleri, buz üzerinde sürünerek ilerleyen büyük, hantal canavarlardı, tıpkı foklar gibi.

Birkaç saatlik yolculuğun ardından denizaltı, kutup ayılarına benzeyen
şekilleri olan, başları ise köpekbalıklarına benzeyen bir balık sürüsüne rastladı. Yaratıklar geminin yan tarafına üşüştüler ve bazıları
pençe benzeri yüzgeçleriyle kumanda kulesinin cam pencerelerini ve yan boğa gözlerini
tırmaladılar.

Washington bir yemek hazırladı ve tüm maceracılar masaya
iyi iştahlar getirdiler. Gemi durmadan koşturdu, her saat kutuplara daha da yaklaşıyordu.

Profesör Henderson, geminin dümenini Mark'a vermişti,
Jack'in asistanı olarak onu iyi bir hızla gönderiyordu,
ama denizaltı aniden ilerlemesini yavaşlattı.

"Şimdi sorun ne acaba?" diye sordu Mark.

"Belki de motor yatakları ısındı ve Washington onları soğutmak için yavaşlamak zorunda kaldı," diye önerdi Jack.

Bir an sonra, kumanda kulesindeki yan pencerelerden birine baktı ve korkuyla bir çığlık attı.

"Nedir bu?" diye sordu Mark.

Jack korkudan titreyen eliyle işaret etti. Çocuklar, boğa gözünün kalın camından onlara bakarken, şimdiye kadar karşılaştıkları en
iğrenç deniz canavarını gördüler.

Yirmi fit çapında, geniş dairesel bir et kütlesi gibi görünüyordu
ve ortada, her biri üç fit genişliğinde iki açıklık vardı. Büyük delikler gibiydiler ve en uçta, iki
göz kırpmayan göz görülebiliyordu. Ortada, üç sıra dişle donatılmış korkunç bir ağız vardı.

Aşağıda, ucunda keskin bir boynuzla donatılmış daha küçük bir disk olan kısa bir gövde vardı.

"Nedir bu?" diye sordu Jack fısıldayarak.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Mark.

Bir an sonra Bay Henderson güverteden kuleye çıktı.
Canavarın bir anını yakaladı.

"Bu, kutup denizlerinin en büyük emicisi!" diye haykırdı. "Çabuk! Motoru
hızlandır! Eğer o ve diğer mürettebat bize
bağlanırsa başımız belaya girer!"

Motor dairesine bağlanan sinyale bastı ve
Washington'a motoru en yüksek güçte çalıştırmasını söyledi. Bir sonraki anda
gemi büyük pervanenin titreşimleri altında titredi ve sarsıldı.

"Kaçabiliriz!" diye haykırdı profesör.

Konuşurken gemi aniden durmuş gibiydi. Motorun
hâlâ hareket ettiği hissedilebiliyordu ve büyük pervane tüneldeki suyu köpürtmeye
devam ediyordu, ancak gemi hareketsizdi.

"Yakalandık!" diye haykırdı profesör.

"Öyleyse yakalandık!"

Kumanda kulesindeki pencereler kararmıştı. Büyük emici kendini öne doğru fırlatmış ve camın üzerine yayılmış, korkunç
şeklini denizaltının yarısına kadar yakalamıştı.

"Diğer pencerelere bakalım! Yaratıklardan sadece biri olabilir!" diye haykırdı Bay Henderson, aceleyle refakatçi yolundan aşağı ve ana kabine doğru yürürken. Camı örten slaytları geriye attı. Gözlerinin gördüğü manzara onu dehşet içinde geri çekilmeye zorladı. Orada,
çelik yanlara ve geminin boğa gözlerinin üzerine
bastırılmış şekilde duran iki devasa vantuz daha vardı!

Gemi artık hareket etmeyi bırakmıştı ve makine dairesindeki Washington,
bir şeylerin ters gittiğini hissederek, elektriği kesmişti.
Maceracılar, buzun,
volkanik dağın veya Sargasso Denizi'nin tuzağından daha korkunç bir tuzağa
yakalanmışlardı. Bu,
asla kaçamayacakları bir tuzaktı.

Vantilatörler, denizaltının kendileri gibi bir balık türü ve düşmanlarından biri olduğunu düşünerek, ona ölümcül
mengene benzeri bir tutuş
yapmışlardı. Tüm o yapışan etin ağırlığıyla suda hareket etmek
imkansızdı.

"Ne tür yaratıklar bunlar?" diye sordu Jack, fısıldayarak,
dev deniz vantuzlarının varlığından kaynaklanan dehşet o kadar büyüktü ki.

"Daha önce hiç görmedim," diye cevapladı profesör, "ama
hakkında okumuştum. Sadece kutup bölgelerinde yaşıyorlar ve bir ahtapot türü, sadece daha korkunç. Emiş güçleri muazzam,
ve bir balığa veya hayvana tutunduklarında onu tamamen emene kadar asla bırakmıyorlar. Bir deniz yıldızının istiridyeye yaptığı gibi davranıyorlar."

"Ama gemiyi yiyemezler," dedi Jack.

"Hayır, çelik ve demir kenarlarının bizi bir öğün haline getirmelerini engelleyeceğini düşünüyorum."

"O zaman tehlike nerede?"

"Bizi yiyemeyeceklerini anlayana kadar bırakmayacaklar,
ve bu günler alabilir. En fazla nispeten kısa bir süre su altında kalabiliriz. Yani tehlikenin nerede olduğunu görüyorsunuz."

"Ama dışarı çıkıp onları öldüremez miyiz? O zaman bırakırlar."

"Dalış kıyafetiyle bile korunarak ve elektrikli silahlar taşıyarak dışarı çıkmak çok riskli olurdu," diye devam etti profesör. "Hayır, yaratıklardan kurtulmak için başka bir plan düşünmeliyim."

"Onları dinamitle havaya uçuralım ve orantısız
birbirleriyle zıt çevrelere gönderelim!" diye haykırdı Washington, konuşmayı dinliyordu.

"Şaka yapmanın zamanı değil," dedi Bay Henderson sertçe.

"Şaka yapmıyordum," diye cevapladı siyahi adam. "Üzerlerine asit sıkamaz mıyız,
ya da doğrayamaz mıyız, yoksa--ya da--"

"Şimdilik yapabileceğimiz hiçbir şey yok," dedi profesör. "Gelin, bu konu hakkında bir danışma yapacağız. Belki birileri bir kurtarma planı
düşünebilir."

"Umarım öyle olur."

Hepsi kabinde toplandılar. Profesör,
yaratıkların doğasını, okuduğu veya duyduğu kadarıyla,
açıkladı.
Vantuzların hala tutunduğu cam pencerelerden, büyük ağızlarıyla, daire benzeri yüzeyleri ile tutundukları gemi arasındaki havayı
tüketerek nasıl tutunduklarını gösterdi.

"Dışarı çıkıp onlarla savaşamaz mıyız?" diye sordu Andy, her zaman bir silah kullanmaya
hazırdı.

"Dışarı çıkabileceğimizden şüpheliyim," diye yanıtladı profesör. "Onları
görmesek de, yaratıkların geminin başından kıçına kadar her yerini kapladığına inanıyorum.
Demir kapıyı kaplayan o korkunç vantuzla dalış odasının kapısını asla açamayız."

"Belki yeterince uzun beklersek bir sürü köpekbalığı gelip onları yer," diye araya girdi Jack.

"Köpekbalıklarının bu donmuş sulara gelmeyeceğinden korkuyorum," dedi profesör. "Sıcak iklimi severler."

"Ve dinamit kullanmanın mümkün olduğunu düşünmüyorsun," diye sordu Mark.

"Dinamiti, bizi değil de balıkları havaya uçuracağı bir yere koyamayız," diye cevapladı Bay Henderson. "Eğer yapabilirsek işe yarayabilir."

Grubun üzerine bir sessizlik çöktü. Çok zor durumdaydılar ve
kurtulma umudu yok gibiydi. Pencereleri örten büyük disk benzeri gövdeler
hareket etmedi, ancak orada kaldılar ve geminin içine korkunç bir ısrarla baktılar.

XXVI. BÖLÜM

BUZUN ALTINDAKİ KAR

Birdenbire gemi hareket etmeye başladı. Önce yavaşça, sonra daha hızlı bir şekilde
suyun içinde ilerledi.

"Özgür müyüz?" diye sordu Andy, harekete geçerek.

"Makineyi kim çalıştırdı?" diye sordu profesör. "Kimse," diye cevapladı Jack. "Hepimiz buradayız. Makine dairesinde kimse yok."

"Ama hareket ediyoruz," dedi Mark.

"Bunlar vantuz balıkları!" diye haykırdı Washington. "Bizi inlerine götürüyorlar ve orada hepimizi yiyip bitirecekler!"

"Korkarım ki bir kısmı doğru," dedi Bay Henderson. "Yaratıklar kesinlikle bizi alıp götürüyorlar. Ne kadar güçlü olmalılar!"

"Bizi bir mağaraya mı götürecekler?" diye kekeledi Washington. "Bizi yiyecekler mi?"

"Bizi yiyip bitireceklerini sanmıyorum," dedi mucit. "Güçlü emme aparatları bile _Porpoise_'ın çelik yanlarını delmeye
zorluk eder. Korktuğum şey, bizi kayaların altında veya buzda sıkışıp kalacağımız gizli bir derinliğe götürmeleri ve böylece
kurtulma şansımızı kaybetmemiz."

"Ve en kötüsü de kendimize yardım etmek için hiçbir şey yapamamamız!"
diye haykırdı Andy. "Bu, şimdiye kadar karşılaştığım en kötü oyun!"

Maceracılar gerçekten çaresizdi. Canavarlara saldırmak için gemilerinden çıkamazlardı, buna cesaret etseler bile. Motorları,
güçlü olmasına rağmen, yaratıklara rakip olamadı ve şimdi
gemi ve her şeyleriyle birlikte, bilinmeyen bir yere götürülüyorlardı.

Gemi suda hızlı ilerlemiyordu. Emiciler birlikte çalışıyor gibi görünseler de vücutları çok hantal ve gemi o kadar büyüktü ki, hızları yavaştı. Yine de istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam ettiler.

Maceracılar, çaresizlik içinde, birkaç kez büyük vidanın gücünü vantuzlarınkine karşı denediler. Hiçbir işe yaramadı. Tankları boşaltma ve gemiyi buz tavanının izin verdiği kadar yukarı
zorlama cihazı da işe yaramadı.

"Hiçbir işe yaramıyor," diye duyurdu Bay Henderson iniltiye benzeyen bir sesle. "En kötüsüne hazırlıklı olmalıyız."

"Taze hava tedarikinden sonra yüzeye çıkmadan burada ne kadar yaşayabiliriz?" diye sordu Bill.

"Yaklaşık üç gün," diye cevap verdi. "Acil bir duruma hazırlıklı olmak için tanklara iki kat daha fazla hava tedarik etme önlemini aldım, ancak hiç böyle korkunç bir durum
düşünmemiştim."

Denizaltı şimdi daha hızlı hareket ediyor gibiydi. Yan taraftaki veya kumanda kulesindeki pencerelerden bakmaya çalışmak
işe yaramazdı, çünkü tüm camlar korkunç bedenlerle kaplıydı.

"Bizi istedikleri yere götürdüklerinde bize ne yapacaklar?" diye sordu
Andy.

"Bizi esir tutmaktan başka ne yapabilirler ki--ta ki--" Profesör
bitirmeye cesaret edemediği cümlesini yarıda kesti.

Bir saat veya daha fazla bir süre tekne suda orta hızda hareket ettirildi.
Sonra durdu. Gemidekiler daha sonra ne olabileceğine karşı tetikteydi.

"Sanırım bizi mağaraya soktular," dedi Washington dişlerini gıcırdatarak. "Şimdi o korkunç büyük ağızlarıyla bizi yemeye başlayacaklar!
Aman Tanrım, keşke evde olsaydım!"

"Şu saçmalığı kesin!" diye haykırdı Bay Henderson. "Adam ol! Henüz bir
tehlike yok. _Porpoise_'un yanları bize saldıranlardan daha kötü düşmanlara meydan okuyacak!"

O anda gemi tekrar hareket etmeye başladı. Yavaşça suda sürükleniyordu.

"Bizi geriye çekiyorlar!" Andy, pusulanın
ibresini izlerken dedi.

Denizaltı bir kez daha durduruldu. Sonra vantuzların onu ele geçirmesinden bu yana
her zamankinden daha hızlı bir şekilde ilerledi. Bir an sonra, içindekilerin ayaklarını yerden kesecek kadar
sarsıntı yapan katı bir nesneye çarptı.

"Bize bir şey çarptı!" diye bağırdı Jack.

"Muhtemelen bir şeye çarptık," dedi profesör.

Gemi tekrar geriye doğru gitti ve bir kez daha hızla
öne doğru gönderildi. Sonra, ilkinden daha sert olan ikinci şok geldi ve bu da grubun bir kısmını
baş aşağı savurdu.

"Bizi bir kayaya çarpıyorlar!" diye bağırdı Bay Henderson.

"Deniz vantuzlarından mı bahsediyorsun?"

"Evet. Muhtemelen _Porpoise_'ın kabuğunun güçlü çeneleri için bile
çok sert olduğunu keşfettiler. Bu yüzden bizi kayaların göründüğü ve gemiyi kırmak için
bizi onlara çarptığı bir yere götürdüler, böylece içeride ne olduğunu elde edebilecekler. "

Gemi bir kez daha geriye çekildi ve tekrar
taşa çarptı. Şok sertti ve bir şeye tutunmayan herkesin üzerine
düştü.

"Bizi kayalara doğru pruvamıza çarpıyorlar," diye haykırdı Andy. "Bize daha fazla
vururlarsa bizi parçalayacaklar!"

Washington aceleyle öne çıktı. Gözlerinde dehşet ifadesiyle geri döndü.

"Tam önümüzde bir sürü kaya var!" diye haykırdı. "Onları
vidanın hemen üzerindeki küçük pencereden görüyorum. Bu suyun altında kara var!"

"Bu buzun altında kara mı demek istiyorsun?" diye sordu profesör.

"Demek istediğim bu ve kayalara çarpıyoruz!"

"Yine mi başladı!" diye bağırdı Jack, gemi darbenin etkisiyle baştan kıça titrerken.

"Bu uzun süre devam edemez," dedi Bay Henderson. "Bize daha fazla
vururlarsa bazı yerler harekete geçecek, su içeri girecek ve biz
boğulacağız!"

"Ama ne yapabiliriz?" diye sordu Jack.

"Şimdi dışarı çıkıp silahlarla birkaç canavarı öldürebilir miyiz bakalım," diye önerdi Andy.

"Buna izin veremem," diye yanıtladı mucit. "Durumumuz zaten yeterince kötü, ama dışarı çıkmak kesinlikle hayatımızı kaybetmek anlamına gelir. Enayiler
bir anda bizi yutarlar. Başka bir yol bulmalıyım."

Bir sessizlik dönemi yaşandı, herkes endişeyle bir sonrakinin ne olacağını beklerken. Çok da uzun sürmedi. Geminin kayalara çarpması şimdiye kadarki en sert darbeydi ve daha fazla emicinin gemiyi yakalamış gibi görünüyordu.

"Biraz sızdırıyor!" diye bağırdı Washington, bir incelemeden dönerken. "Su sızıyor!"

"Onlarla savaşmalıyız!" diye bağırdı Andy. Bir silah ve dalış
kıyafeti almak için koştu.

"Dışarı çıkmaya çalışma!" diye uyardı profesör. "Kesinlikle
öleceksin."

"Gemide kapalı bir şekilde ölmektense orada öldürülmeyi tercih ederim!" diye bağırdı yaşlı avcı. "Dışarı çıkıyorum!"

"Bekle!" diye bağırdı Jack aniden. "Bizi kurtarabilecek bir planım var!"

"Nedir bu? Çabuk konuş!" dedi Bay Henderson. "Çaresiz
bir durumdayız!"

Konuşurken kayalara bir çarpma sesi daha geldi.

"Vantuzları elektrikle çarpmalıyız!" diye bağırdı çocuk.

"Elektrikle çarpalım mı? Ne demek istiyorsun?"

"Elektrik ışık devresinden kabloları al, birini geminin her iki ucuna bağla ve dinamoyu tam hızda çalıştır!" diye cevapladı Jack.

"Bu ne işe yarayacak?"

"Gemi çelik," diye devam etti çocuk. "Güçlü bir akımla
yüklenecek. Lastik çizmeler giyerek kendimizi yalıtabiliriz,
ama elektriğin şoku yaratıkları öldürecek!"

"Aferin size!" diye haykırdı Bay Henderson. "Çabuk çocuklar, herkes yardım etsin! Washington, kabloları ayır ve birini pruvaya, diğerini de geminin
kıçına uzat. Sonra botları çıkar."

Birkaç dakika içinde dinamo tüm gemiye ölümcül bir akım göndermeye hazırdı. Profesör ve diğerleri dalış ekipmanının bir parçası olan botları giydiler. Dinamo tam hızda çalıştırıldı ve mırıldanan uğultu büyük güçte elektriğin
geliştirildiğini söylüyordu.

Profesör yeterli güç biriktiğinde devreyi
kapatmaya hazır bir şekilde elini bir şalterin üzerine koydu. Bir kez daha vantuzlular gemiyi taşlara başka bir darbe için
geri çektiler.

Klik! Profesör şalteri kapattı.
Mavi-yeşil bir alev
patlaması oldu ve teknenin hareketi aniden durdu.

"Sanırım bu onlar için yeterli!" diye bağırdı Andy.

"Birkaç dakika bekle," diye tavsiyede bulundu profesör. "Vantuzluların hepsi henüz ölmemiş olabilir!"

Akımı geminin uzunluğu boyunca birkaç dakika boyunca akıtmaya devam etti ve sonra kapalı.

"Şimdi planın işe yarayıp yaramadığını görmek için," dedi. Kabindeki pencereler
hevesle tarandı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Mark. "Emzikler gitti!"

"Sanırım elektrik onları öldürdü," dedi Bay Henderson. "Şimdi
dalgıç kıyafetlerimizle dışarı çıkıp nasıl bir yerde olduğumuzu göreceğiz."

Kısa süre sonra maceracılar ağır kıyafetler giydiler. Altlarında kalın giysiler vardı ve her bir giysinin içine bir depolama bataryasıyla çalışan küçük, düz bir ısıtıcı yerleştirilmişti. Isıtıcılar ince tellerden oluşan bobinlerden yapılmıştı ve içlerinden geçerken büyük bir dirençle karşılaşan elektrik akımı bobinleri ısıtıyordu, böylece hatırı sayılır bir sıcaklık oluyordu.

Suyun dalış odasına girdiğini hissettiklerinde ihtiyaç duydukları her şey
olduğunu fark ettiler, çünkü sıvı buz dağlarıyla dolu bir okyanusun
olabileceği kadar soğuktu. Ancak ağır giysiler, sıcak giysiler ve ısıtıcılarla korunan dalgıçlar oldukça rahattı.

Dış kapı açıldı ve hepsi gözlerinin önündeki manzara karşısında şaşkınlıkla geri çekildiler. Önlerinde gerçek ağaçlardan oluşan bir orman vardı, aralarında çalılar yetişiyordu, zemin ise her zamanki okyanus yatağı gibi
olmak yerine çimenlerle kaplıydı.

Washington'un söylediği gibi, küçük pencereden yerin küçük bir görüntüsünü
alınca, suyun altında gerçek bir arazi olduğunu gördüler.

Garip manzara karşısında ilk şaşkınlıklarını yaşayan maceracılar,
korkunç deniz emicilerini görmek için etrafa baktılar. Ama korkmalarına gerek yoktu.
_Porpoise_'un arkasına doğru toplanmış bir kitle halinde yatan çirkin yaratıkların cansız bedenleri vardı. Elektrik
onları bitirmişti.

XXVII. BÖLÜM

BİR AHTAPOT TARAFINDAN SALDIRIYA UĞRADI

Gemiden biraz uzaklaştılar, çünkü suyun altındaki topraklarda seyahat etmek kolaydı.
Yaz ortasında, her şeyin taze ve yeşil olduğu bir zamanda, sanki güzel bir vadi aniden sular altında kalmış gibiydi.

_Porpoise_'dan yaklaşık çeyrek mil uzaklaşmışlardı ki
Profesör Henderson onlara geri dönmeleri gerektiğini işaret etti.
Geri dönerken bir tepenin yamacında büyük bir mağara gibi görünen bir şeyin yanından geçtiler.
İçinde ne olabileceğini merak eden Mark ve Jack, siyah açıklığa bakmak için durdular.

Bir sonraki anda ince yılanlar gibi iki uzun beyaz şey fırladı.
Şimşek hızıyla her bir çocuğun etrafına sarıldılar ve çocukların dehşete düşmüş arkadaşları bir şey yapamadan talihsiz gençler mağaraya doğru gözden kayboldular.

Birkaç saniye boyunca kimse ne yapacağını bilemedi. Çocukları kurtarmak için acele etmek aptallık olurdu çünkü çocukları yakaladığını bildikleri korkunç ahtapot, silahsız olmalarına rağmen tüm maceracılara rakip olurdu.

Gemiye geri dönüp yanlarında getirmeyi ihmal ettikleri elektrikli silahlardan bazılarını geri getirmeleri gerekecekti. Bu arada canavar Mark ve Jack'i öldürebilirdi ve muhtemelen öldürecekti. Ama yapılacak başka bir şey yoktu.

Profesör, Andy'ye mağaranın ağzında nöbet tutmasını işaret etti, böylece çocuklara yardım edebilirse hazır bulunabilecekti, diğerleri ise gemiye doğru acele ediyordu. Sonra, önderlik eden Profesör, Tom ve Bill'e kendisini takip etmeleri için işaret etti.

Ağır giysiler ve suyun direnci ilerlemelerini engellediği için fazla acele edemezlerdi.
Ama korkunç bir korkunun etkisiyle,
ellerinden gelen tüm hızı
gösterdiler.

Bu arada yaşlı Andy, çocuklara yardım etmenin bir yolu olabileceğini umut ederek mağaranın önünde duruyordu. Eğer olay suyun üstünde olmuş olsaydı, silahsız olmasına rağmen
içeri dalıp canavara karşı savaşmaktan çekinmezdi. Şimdi bıçağı olsaydı, hayatını riske
atarak içeri girerdi.

"Ah, neden silahımı yanıma almadım ki!" diye düşündü Andy pişmanlıkla.

Eli yan tarafına düştü ve parmakları dalış giysisinin kemerindeki büyük bir bıçağa değdi. Burada unuttuğu bir silah vardı.

Bıçağı çıkardı. Ahtapot gibi büyük ve korkunç bir yaratığa saldırmak için küçük bir silah gibi görünüyordu. Yine de orada kalmak,
çocukların öldürüldüğünü bilmek yaşlı Andy'nin dayanabileceğinden fazlaydı.
Sapı sıkıca kavrayarak mağaraya doğru yürüdü.
Ayağı bir şeye takıldı ve neredeyse düşüyordu.

Neyin onu düşürdüğünü görmek için aşağı baktığında,
bir mızrak kadar düz, uzun ve ince bir sırık gördü. Bir zamanlar bir ağaç dalıydı, ancak tüm dallar
soyulmuştu.

"Keşke bunun için bir demir ucum olsaydı," diye düşündü Andy. Sonra
elindeki bıçağı hatırladı.

"Tam da o," diye yüksek sesle belirtti, kelimeler bakır miğferin
sınırında ürkütücü derecede yüksek geliyordu. "Keşke bıçağı direğe
sabitleyecek bir şeyim olsaydı, ahtapotu
saldırmak için bir mızrak yapabilirdim."

Sonra okyanus yatağından büyüyen uzun deniz yosunu şeritleri gördü.
Çok serttiler, ip kadar güçlü bir tür telsi ottu.
Andy birkaç şerit kesti ve bir avcının becerisiyle bıçağı
asanın ucuna bağladı.

Artık canavara
girip savaşmak için yeterince güçlü bir silahı vardı. Kısa gecikmenin bile
çok fazla olabileceğinden ve çocukların
ölmüş olabileceğinden korkarak artık tereddüt etmedi.
Mağaraya
girdi. İlk başta hiçbir şey algılayamadı çünkü oldukça karanlıktı. Sonra,
gözleri miğferindeki lambanın hafifçe aydınlattığı karanlığa alıştıkça, en arkada, korkunç ahtapotu gördü.

Andy, Mark ve Jack olduğunu tahmin ettiği, etrafına birkaç kat korkunç kol dolanmış iki karanlık nesneden, onlardan hafif bir
ışıltı geldiğinde, onların çocuklar olduğundan emin oldu, ışıklar miğferlerindeki lambalardan geliyordu.

Avcı, yaratığa temkinli bir şekilde yaklaştı. Eğer onu habersizce ele geçirmeyi umuyorsa, hayal kırıklığına uğradı, çünkü on fit yakınına geldiğinde, doğaçlama mızrağını ölümcül bir hamle için hazır bir şekilde uzatmış halde, yaratık Andy'ye doğru iki uzun kol fırlattı.

Şimdi savaş başladı. Büyük daire şeklindeki vantuzlarla donatılmış yılan benzeri duyargalar, suda çırpınarak avcıyı ölümcül kucaklamalarıyla yakalamaya çalıştı. Fakat karada birçok vahşi hayvanla savaşmış olan Andy, bu deniz canavarıyla yüzleşirken aklını kaybetmedi.

Andy, ağır dalış kıyafetinin dezavantajına rağmen çevik bir şekilde kollardan
kaçtı. Fırsatını kollayarak birine sapladı ve keskin bıçak
ucunu kesti. Fakat yaralı olan içeri çekilirken bir kol daha fırladı ve savaş eskisi kadar yaşlı avcıya karşıydı.

Bir kez daha mızrağını sapladı ve bu sefer kollardan birini
çirkin vücuda yakın bir yerden kesti. Yaratık, öfkesi ve acısı içinde, Andy'yi
kavrama çabalarını iki katına çıkardı.

Avcı, mızrağını canavarın vücudunda kullanabileceği daha yakın bir yere gitmeye karar verdi. Eğildi ve mağaranın dibinde
kıvrandı. Ama yaratık onu gördü ve yaşlı adamı içeri çekmek için bir kolunu uzattı. Andy bir kenara doğru kıvrandı ve sonra istediği kadar yakınlaşarak ayağa kalktı ve direği geri çekerek tüm gücüyle onu tam önündeki
beyazımsı sarı gövdenin merkezine doğru sapladı.

Bıçağın ilk dokunuşunda yaratık mürekkep gibi bir madde
fışkırttı ve etrafındaki suyu gece kadar siyah yaptı. Andy göremiyordu ama mızrağın hala gövdede olduğunu hissedebiliyordu. Biraz geri çekti ve tekrar tekrar sapladı, açtığı yarayı
genişletmek için çevirdi.

Sonra, en başından beri korktuğu şey oldu. Yaratığın iki kolu onu buldu ve kendilerini
kendisine doladıklarında korkunç bir baskı hissetti, vantuz plakaları sıkıca yapışmıştı. Yine de tüm bunlara rağmen aklını kaybetmedi ve direği bırakmadı.

Kollar onu daha da sıkı kavradı. Tüm gücüyle mücadele etti ama bir boa yılanınınkinden daha güçlü bir tutuştaydı. Aniden tuttuğu sırık koptu. İşe yaramaz ucunu bıraktı ve bıçağın bağlı olduğu daha kısa kısmı kendine doğru çekti. Andy duyularının onu terk etmeye başladığını hissetti ama bir çaba daha göstermeye karar verdi. Bir eli serbestti, bıçağı tutan. Kalan son gücüyle etrafına sarılmış olan yaratığın kollarını kesti ve biçti. Tekrar tekrar bıçağı kıkırdak benzeri maddeye sapladı. Kazanabilir miydi? Kendi hayatını kurtarabilir miydi, iki çocuğun hayatını hiç saymıyorum bile?

Yaratık şimdi çırpınıyordu, su siyah bir köpük kütlesiydi. Mürekkep rengi solmaya başlamıştı. Andy ahtapotun korkunç ön tarafını belirsiz bir şekilde gözlemleyebiliyordu ve mızrağının açtığı yarayı görebiliyordu.
Sonra her şey tekrar karardı. Bıçağı tabak şeklindeki gözlerden birine
sokmaya çalıştığını belirsiz bir şekilde hatırladı ve sonra
birdenbire duyuları onu terk etti.

Andy kendine geldiğinde kendini mağaranın hemen dışındaki okyanus yatağında yatarken buldu. Etrafında profesör, Washington, Tom
ve Bill duruyordu. Başı uğulduyordu ve kendini güçsüz hissediyordu, ancak
yaralanmadığını ve ahtapotla yaptığı mücadelede dalış kıyafetinin
delinmediğini biliyordu, çünkü kaskının arkasındaki tanktan gelen temiz havayı hissedebiliyordu.

Andy, çocukların öldürülüp öldürülmediğini merak etti. Onları kurtarmak için verdiği mücadele boşa mı gitmişti? Ayağa kalkmayı başardı ve sonra rahatlayarak Mark ve Jack'in Tom ve Bill'in arkasında durduğunu gördü. Çocuklar zayıf görünüyorlardı ama başka türlü
yaralı değillerdi.

Profesör, Andy'nin yürüyüp yürüyemeyeceğini sormak için işaret etti ve yaşlı avcı
çok geçmeden öne çıkarak yürüyebileceğini gösterdi. Sonra grup
yavaşça gemiye doğru ilerledi.

Su haznesinden çıkar çıkmaz her biri dalış kıyafetini çıkarmakla
çok az zaman kaybetti. Andy'nin kaskını çıkardığında sorduğu ilk şey şuydu:

"Canavarı ben mi öldürdüm?"

"Gerçekten de öldürdün," diye cevapladı profesör. "Ve tam zamanında. Silahlarla geri döndüğümüzde neredeyse bitmiştin ama onlara gerek yoktu. Aman Tanrım! Ama çok kötü bir kavga etmiş olmalısın!"

"Ben ettim, sürdüğü sürece," dedi avcı. "Ama çocuklar yaralandı mı?"

"Kendi adlarına konuşabilirler," diye cevapladı Bay Henderson. "Sanırım hayır,
ama."

"Rüzgarın neredeyse bizi sıkıştırması başımıza gelen en kötü şeydi,"
dedi Mark. "Ahtapot bizi yakaladığında yakın zamanda yemek yemiş olmalı, çünkü
bizi yemeyi teklif etmedi. Ve bizi olması gerektiği kadar sıkı tutmadı, yoksa canlı çıkamazdık. Kesinlikle öldürüleceğimizi düşündüm."

"Ben de öyle," diye ekledi Jack.

"Bu yolculukta bir daha böyle kavgalar istemiyorum," dedi Andy zayıf bir gülümsemeyle.

BÖLÜM XXVIII

BUZDAN ÇIKIŞ

Ahtapotla karşılaşmalarından bitkin düşen Andy ve çocuklar
ranzalarına gitmekten mutluluk duydular. Su altında seyahat etmekten yorgun düşen diğerleri de dinlenmeye ihtiyaç duydular ve bu yüzden geminin daha fazla ilerlemeden önce birkaç saat okyanusun dibinde hareketsiz kalmasına karar verildi.

"Dinlendiğimizde güzel bir yemek yiyeceğiz ve sonra okyanusun yüzeyine ulaşmaya çalışacağız," dedi profesör.

_Porpoise_'da uzun süre sessizlik oldu. Washington ilk uyanan oldu ve hemen yemek almaya koyuldu. Yemek hazır olduğunda profesörü çağırdı ve tüm maceracılar sırayla ranzalarından kalkıp sıcak kahve, pastırma, yumurta ve reçellerle kendilerini tazelediler, hepsi yoğunlaştırılmış yiyeceklerden hazırlanmıştı ve bunlardan büyük bir kısmı getirilmişti.

"Şimdi buzun üzerinden yukarı doğru yol alabilir miyiz diye bakacağız," diye duyurdu Bay Henderson.

"Açık kutup denizine ulaşmak için yeterince güneyde olmalıyız, ki bunun var olduğuna inanıyorum."

Teknenin kayalara çarpması sonucu oluşan pruvadaki küçük sızıntılar durdurulduktan sonra motor çalıştırıldı ve profesör, kumanda kulesine girerek tekneyi tam güneye çevirdi.

Tünelde vida titreşiyordu, su büyük bir akıntı halinde dışarı akıyordu,
motorlar ve dinamolar uğulduyordu ve hepsinin kalpleri, yolculuklarının hedefine yaklaştıklarını bildikleri için
hafiflemişti.

Birkaç saat geçti ve göstergeleri gözetleyen profesör, yüz milden fazla yol kat ettiklerini fark etti.
Basınçlı hava tedariki azaldığından, Bay Henderson hiçbir şansa sahip olmak istemediğinden, yüzeye ulaşmayı ve tankları yeniden doldurmayı denemeye karar verdi. Buna göre su tankları balastlarından boşaltıldı, dümen
gemiyi yüzeye çıkmaya zorlayacak şekilde ayarlandı ve kısa süre sonra derinlik göstergesi maceracıların başlarının üzerindeki suyun sürekli olarak azaldığını gösterdi.

"Şimdi, eğer üstümüzdeki buza çarpmazsak iyi olacağız," dedi Bay Henderson. "Yüzeye on beş fit uzaklıktayız."

Konuşmasını daha yeni bitirmişti ki _Porpoise_ herkesi sarsan bir şeye çarptı. Sonra denizaltı sürtünerek ilerledi, arada sırada kumanda kulesine çarpıyordu.

"Henüz buzdan kurtulamadık," dedi Bay Henderson. "Biraz daha aşağı inip tekrar denemeliyiz."

Tanklar tekneyi yüzeyin yaklaşık elli fit altında tutmaya yetecek kadar suyla doluydu ve o derinlikte tam hızla yola koyuldu. Profesörün yüzünde endişeli bir ifade vardı ve Washington ona
teknenin hava tedarikini yenilemenin zamanı gelip gelmediğini sorduğunda
mucit siyah adama
sıkıştırma tanklarının içeriğini çok cimri kullanmasını söyledi.

"Korkarım ki ilk düşündüğüm kadar açık denize yakın değiliz," diye bitirdi Bay Henderson.

_Porpoise_ hızla ilerlemeye devam etti. Motorlar tam hızda tutuldu ve bu hızlı koşunun iki saatinden sonra yüzeye ulaşmak için başka bir girişimde bulunuldu. Bir kez daha kalın buz araya girdi.

"Sanırım yolumuzu patlatarak açmamız gerekecek," diye gözlemledi Andy. "Bu yolculukta çok fazla sorunla karşılaşıyoruz."

"Neden yolumuzu çarpıp geçmeyi denemiyorsun," diye önerdi Jack.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Henderson.

"Tekneyi iki yüz fit batırmayı kastediyorum. Sonra onu eğik olarak
kaldıracağım ve belki de keskin pruva buzda bir delik açacaktır."

"On beş fit veya daha kalın buzun içinden zar zor geçtik," dedi kaptan umutsuzca.

"Ama şimdi daha ince olabilir," diye ısrar etti Jack.

"Her neyse, denemekten zarar gelmez," diye itiraf etti mucit. "Burada daha fazla
kalamayız."

Tanklar tekrar dolduruldu ve saptıran dümenin yardımıyla
_Porpoise_ derinliklere doğru indi. Sonra balast tankları
hızla boşaltıldı ve dümen, aracı eğimli bir şekilde
yukarı doğru zorlayacak şekilde döndü. Motor azami hıza ayarlandı.

"Herkes sıkı tutunsun!" diye seslendi profesör. "Bu yolculukta ya öldür ya da iyileştir!"

_Porpoise_ bir yaydan fırlayan ok gibi yukarı doğru fırladı. Hızlanarak devam etti,
gittiği her adımda ivme kazandı.

Aniden korkunç bir çarpma, bir sürtünme sesi ve bir yırtılma ve
yırtılma sesi duyuldu. Gemi baştan sona titriyordu. Herkesin ayakları yerden kesildi. Denizaltının her tarafında çarpmalar ve sıyrıklar vardı. Sonra, son bir hız hamlesiyle, küçük gemi buzun içinden geçerek bir köpük sıçraması ve duşuyla
açık denize çıktı!

Adam deliği hızla açıldı ve temiz hava eksikliğinden yarı ölü halde,
maceracılar güverteye çıktılar. Gece olmuştu ve yıldızlar
yukarıdaki gökyüzünde parlıyordu. Buz sahasının hemen ötesindeydiler ve etraflarında geniş bir deniz vardı.

"Sonuçta haklıydım," dedi profesör, "ama mesafeyi yanlış hesapladım. Birkaç adım daha ileri gitseydik,
buzu kırmaya gerek kalmazdı."

"Sanırım daha önce denememiş olmamız da şanslı bir şey," diye belirtti
Andy. "Donmuş malzemenin on beş fitini asla delemezdik. Sürdüğümüz yer iki fitten azdı," ve devasa buz kütlesinin
son bulduğu yeri işaret etti.

Ancak o gece daha fazla ilerlememeye karar verildi çünkü profesör
gün ışığında bazı gözlemler yapmak ve konumunu belirlemek istiyordu.
Bu yüzden ciğerlerini havayla dolduran maceracılar, hava soğuk ve keskin olsa da
kabinlerine indiler ve iki gece nöbetini kimin tutacağını görmek için kura çekildi. İlk nöbeti Bay Henderson, ikinci nöbeti ise Washington aldı. Kaptan buna göre kumanda kulesindeki yerini aldı ve birkaç saat geçirmeye hazırlandı. Kendisi ve arkadaşlarının geçirdiği heyecanlı zamanları düşünmekle ve dünyanın daha fazla harikasını görmek için yeni geziler planlamakla meşguldü,
o sırada dikkatini çeken şey, geminin ortasındaki güverteye giden adam deliğinin yakınındaki hafif bir gürültüydü.

Profesör başını kaldırdı ve uzun beyaz bir nesnenin,
uzanmış kollarıyla yavaş ve gizli adımlarla kendisine doğru ilerlediğini görünce irkildi.

"Yine hayalet!" diye haykırdı mucit yumuşak bir sesle. "Şimdi onu yakalamalıyım,
ve ne kadar aptalca olduğunu görmeliyim," çünkü profesör ruhlara inanmıyordu.

Gözlemden kaçmak için ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü,
eğer beyaz şey bedensel bir maddeyse,
ve ona doğru sürünmeye başladı. Şeye on fit kadar yaklaştı ve
bir adam olduğunu, ya da en azından ona benzer bir şey olduğunu, tamamen beyaz giyinmiş olduğunu anlayabildi.

Mucit şeye doğru sürünerek yaklaştıkça yaklaştı. Şimdi ona doğru döndü ve Bay Henderson, nesnenin başı olmadığını görünce irkilmekten kendini alamadı. Boyun beyaz bir kütükle sonlanıyordu.

Hayaletlere olan övünen inançsızlığının bile onu kurtaramadığı küçük bir tereddüt hissine rağmen, Bay Henderson
o şeye atlayıp gizemi çözmek üzereydi.

Ancak o anda, nöbetini almak için güverteye çıkan Washington, güverte yolunun başında belirdi ve
korkunç nesneyi gördü.

Siyah adamın aşağı doğru ve kabine geri dalarken attığı çığlıklar gemiyi uyandırdı. Her şeye rağmen gizemi çözmeye kararlı olan profesör öne doğru bir sıçrama yaptı. Kaydı ve demir merdivenlerden
aşağı yuvarlandı. Aynı anda, hayalet, kan donduran bir çığlıkla profesörün sırtından atladı ve kumanda kulesinin
merdivenlerinden aşağı kayboldu.

Bir anda mürettebat ranza odalarından fırlayıp, rahatsızlığın nedenini aramaya başladı.

"Yine hayaletti," diye açıkladı profesör kendini toparlarken,
düşmesinden pek de kötü durumda değildi. "Yakalamaya çalıştım ama yakalayamadım. Gel, Washington, nöbet tutma sırası sende."

"Bu gece değil," dedi Washington kararlı bir şekilde.

Onu dürtmenin bir faydası yoktu, bu yüzden Jack iyi huylu bir şekilde Washington'ın
hilesine uydu. Ancak o gece başka bir şey olmadı.

Sabah profesör birkaç gözlem yaptı ve güney kutbuna 150 mil uzaklıkta olduğunu gördü.

"Şansımız varsa yarın başaracağız," dedi.

BÖLÜM XXIX

KAYNAR SU

Saatler geçti ve garip yolculuk devam etti.

_Porpoise_ iyi bir hızla ilerliyordu ve profesör zamanının çoğunu çeşitli bilimsel aletlere ve ölçüm aletlerine bakmaya adadı, çünkü güney kutbuna yaklaşıyorlardı. Kutba denk gelen yerin tam üzerine geldiğinde
yukarı ve aşağıyı gösteren saptırıcı pusula giderek daha fazla
dik bir pozisyon alıyordu.

"Oraya varıyoruz!" diye haykırdı profesör sevinçle. "Birkaç
saat daha ve hedefe ulaşmış olacağız!"

Profesörün duyurusu yapıldığında gemide hatırı sayılır bir heyecan vardı. Maceracıların çok azı bilimsel başarıyı Bay Henderson kadar önemsiyor olsa da, hepsi onun başarmak üzere olmasından memnundu. Çoğu için güney kutbunun yerinin bulunması
yeni bir ülkeyi ziyaret etmekten farklı değildi, tek fark
çoğu yolculuktan daha fazla macera olmasıydı.

Alacakaranlıkta _Porpoise_ yüzeye çıktı ve gece boyunca dalgaların
üzerinde seyahat etti. Sabahleyin tekrar aşağıya daldı.
Motor yüksek hızda çalıştırıldı ve saptırıcı iğne daha da
ilerledi.

Washington, makinenin çeşitli
yataklarını yağlarken "Gidiyoruz dar!" diye haykırdı.

Kahvaltı servis edildi ve aceleyle yendi, çünkü heyecan herkese
belli oluyordu. Yemek temizlendikten sonra hepsi karanlık kabinde oturup suyun cam pencerelerden
kaymasını izlediler. Büyük ve küçük balıklar yüzdüler ve boğanın gözlerine baktılar ve
sonra hızla uzaklaştılar. "Bu biraz tuhaf," diye belirtti Jack biraz sonra.

"Nedir?" diye sordu arkadaşının yanında oturan Mark.

"Bütün balıklar aniden ortadan kaybolmuş gibi görünüyor," diye yanıtladı Jack. "Bir süre önce yüzlercesi vardı ve şimdi bir süredir pencerelerden içeri bakan birini görmedim."

"Belki de izlerinde büyük bir balık vardır," diye gözlemledi Mark. "Derin deniz yosununa yönelmelerine sebep olan şey budur."

"Belki de," diye yanıtladı Jack.

Biraz sonra Profesör Henderson odaya girdi. Yanına gitti,
termometreye baktı ve sonra Washington'a seslendi:

"Isıtıcıyı açtın mı?"

"Hayır, efendim! Radyatörlere aşırı ısıtılmış buhar takmadım," diye yanıtladı siyahi adam. "Sadece histen güney kutbuna
varacağımızı düşünüyordum."

"Tuhaf bir şekilde ısınıyor," diye itiraf etti Bay Henderson.

"Güney kutbunda beklediğin bu değil miydi?" diye sordu Andy. "Güney kutbunda
sıcak, kuzeyde ise soğuk olduğunu düşünüyordum."

"Birçok insan böyle düşünüyor," dedi profesör, "ama
varlığını kanıtladığım açık deniz hariç, sanırım
güneyde de kuzeyde olduğu kadar soğuk, özellikle de kışın. Yaz mevsimine girdik."

"Ve çok sıcak bir mevsim," diye gözlemledi Jack. "Vay canına! Montumu çıkarmam gerek."

Gerçekten de gemide rahatsız edici derecede sıcak bir hava oluyordu ve buzlu iklimin zorluklarına karşı kalın giysiler
giyen maceracılar, kısa süre sonra giysilerinin çoğunu bir kenara koymak zorunda kaldılar.

"Şaşmamak gerek!" diye haykırdı Bay Henderson, bir termometreye bakarken. "Burada
sıcaklık
seksen derece!"

"Saman tarlasında çalışmaktan daha kötü," diye gözlemledi Bill, alnındaki ter damlalarını silerken.

"Ne tür bir suyun içinden geçiyoruz bakalım," diye önerdi profesör,
kabindeki ışıkları tekrar kapatıp boğa gözünden bir manzara
görülebilmesini sağlarken.

Maceracılar bakışlarını neyin çekeceğini merak ederek küçük dairesel pencerelerden dışarı baktılar.
İlk başta gözlerine inanamadılar.

Tam önlerinde, deniz sanki devasa bir çaydanlıkmış gibi
köpürüyordu. Camda buhar oluşuyordu ve büyük buhar bulutları
görülebiliyordu. Kulübenin atmosferi neredeyse dayanılmaz hale gelmişti.

"Kaynayan sıcak bir okyanusun ortasındayız!" diye haykırdı profesör.

"Sıcak suyun içinden mi geçiyoruz?" diye sordu Andy.

"Hissetmemden anladığım kadarıyla öyle diyebilirim," diye cevapladı Bay Henderson. "Elini
kulübenin yan tarafına koy."

Andy parmaklarını çelik levhalara koydu. Geri çekildi.

"Kendimi yaktım!" diye haykırdı.

"Ne yapacağız?" diye haykırdı Jack.

"Kesinlikle buradan çıkın!" diye haykırdı mucit. "Bu sıcak okyanusta kalırsak, bir tenceredeki balıklar gibi
diri diri haşlanacağız. Gemiyi
gönder, Washington!"

Gerçekten de zamanı gelmişti. Termometre yüz on dereceyi gösteriyordu ve yükseliyordu. _Porpoise_'ın içi üç kez
ısıtılan bir buharlı çamaşırhane gibiydi. İç çamaşırlarına kadar
çıkarılan maceracılar, biraz daha serin olan kabinin zeminine uzanmak zorundaydı.

Sıcağa alışık olan renkli insanlar gibi Washington'ın yapabileceği tek şey,
makine dairesine girmek ve tankları
boşaltan makineleri çalıştırmaktı, böylece gemi yüzeye çıkabiliyordu.

_Porpoise_ yavaşça yükselmeye başladı ve acı çeken adamlar ve oğlanlara
hiç bu kadar isteksizce
yukarı çıkmamış gibi geldi. Sıcaklık
dayanılmaz
bir hal alıyordu. Suyun, denizaltının çelik
yanlarından bile
köpürdüğünü duyabiliyorlardı.

BÖLÜM XXX

SONUÇ

Yüzeye ulaşabilecekler miydi? diye düşündü herkesin aklından. Sıcaklık müthişti. Nefes nefese kalmışlardı.
Profesör Henderson, biraz sıvıyı
kendisinin ve arkadaşlarının üzerine dökmeyi düşünerek su tankına gitti, ancak o kadar sıcak buldu ki
neredeyse elini yaktı.

"Cesaretinizi koruyun!" diye haykırdı mucit. "Yakında
zirvede olacağız!"

Neredeyse konuşurken _Porpoise_ dalgalardan sıçradı ve dalgaların
yüzeyinde bir köpük sıçramasıyla geri düştü. Yüzeydeydiler.

Profesör adam deliğine doğru koştu ve kısa süre sonra açtı. Güverteye
sürünerek çıktı, ardından diğerleri geldi. Derin derin temiz hava
çektiler.

Denizaltı yoluna devam etti. Her dakika deniz daha da
şiddetli bir şekilde
kaynıyordu, ta ki sonunda dalgalar bir buhar bulutuyla kaplanana kadar, nereye gittiklerini görmek zordu.

"Geri dönmemiz daha iyi olmaz mıydı," diye önerdi Mark.

"Tek umudumuz devam etmek," diye yanıtladı Bay Henderson. "Yakında bu kaynar su bölgesini
geçebiliriz."

Gözlem yapmak için kumanda kulesine gitti. Bir sonraki dakika güverteye geldi, çok heyecanlıydı.

"Sorun ne? Batıyor muyuz?" diye sordu Andy.

"Güney kutbunun hemen üzerindeyiz!" diye haykırdı profesör. "Hedefe ulaştık! Yüzlerce adamın ulaşmaya çalıştığı
noktaya geldik! Başarmak için bize bırakıldı. Saptıran
iğneye bakın!"

Bunu fark etmek için kumanda kulesine doluştular. İnce çelik el yukarı aşağı dik duruyordu ve geminin dünyanın iki ana manyetizmasının
merkezlerinden biri olan güney kutbunun üzerinde olduğunu gösteriyordu.

"Biraz bilimsel notlar ve gözlemler almak için durmaya cesaret edebilseydik," dedi profesör, "gerçeği arayanlara çok değerli bir yardımda bulunabilirdik. Ama kaynar suda kalmak kesin ölüm olurdu!"

"Sanırım eve canlı ulaşmak istiyorsak buradan çıkmamız daha iyi," dedi Andy.

Gerçekten de hepsi çok acı çekiyordu, çünkü suyun sıcaklığı
berbattı.

"Hızlandır, Washington!" diye seslendi profesör. "Buradan
çıkmalıyız!"

"Hangi yöne dümen kırayım?" Zenci adam sordu.

"Dümdüz ilerle. Şimdi kuzeye doğru gidiyoruz!"

"Kuzeye doğru!" diye bağırdı Jack.

"Elbette," diye yanıtladı profesör. "Güney kutbunun olduğu
tam noktadan geçtik. Saptırıcı iğne tekrar eğilmeye
başlıyor. Pusula kuzey yönünü gösteriyor. Biliyorsun ki
olabildiğince güneye gittikten sonra,
kuzeye geri dönmeye başlamalısın. Eh, gidebildiğimiz kadar güneye gittik. Şimdi
kuzeye gidiyoruz. Dünyanın güney ucunu çevirdik ve geri
dönüyoruz."

_Porpoise_ birkaç saat boyunca suyun üstünde ilerlemeye devam etti. Kaynayan okyanusun civarından
ayrıldıkça, derece derece
soğudu. Su kaynamayı ve köpürmeyi bıraktı ve Jack,
deneyinde, elini suyun içinde tutabildiğini buldu.

"Yaşasın!" diye bağırdı, "Artık güvendeyiz."

"Sonra donarak ölmeye hazırlanmamız gerekecek," dedi Mark. "Bu yolculukta ya bir uçtan öbür uca. Ama çok eğlendik ve heyecanlandık."

"Sonunculardan bolca var," diye kabul etti Jack.

Denizaltı yoluna devam etti. Korkunç derecede sıcak bölgenin menzilinden
çıktığında, atmosfer hızla soğudu, ta ki maceracılar ağır giysilerini tekrar giymekten
memnun olana kadar.

"Bu yolculuğun ilk yarısının sonunu işaret ediyor," diye duyurdu profesör. "Şimdi geri dönüyoruz. Başka hiçbir yaşayan insanın başaramadığı bir şeyi başardık ve bununla
gurur duyuyorum. Hepinizle ve
gemiyle gurur duyuyorum!"

Birkaç saat sonra, güvenli olduğu düşünüldüğünde, _Porpoise_ dalgaların altına
battı ve bir kez daha suda hızla ilerledi. Gemi eve gittiğini biliyor gibiydi, çünkü daha iyi bir
zamanda hiç olmamıştı.

"Karşılaştığımız her sorunu çözdük," dedi profesör, Jack ve Mark ile birlikte Washington'ın yemek hazırladığı
kulede.

"İki tanesi hariç," dedi Jack.

"Onlar ne?"

"Denizaltının hayaleti ve Easton otelinin havasını
havaya uçuran anarşistlerin kimliği."

"Belki de Maine'e dönmeden önce her iki bilmece de çözülebilir," diye cevapladı Bay Henderson.

İkisi de, her iki çocuğun da beklediğinden daha erken ve daha garip şekillerde çözüldü. O gece Jack'in güvertedeki ilk nöbetiydi. Gemi
hızla ilerliyordu ve çocuk havadan buzdağlarına yaklaştıklarını biliyordu.
Gece yarısı havadaki garip ve ani bir soğukluk onu yukarı bakmaya zorladı.

Neredeyse tam önümüzde büyük bir buzdağı vardı. Motoru hemen kapattı ve
çarpışmayı kıl payı önledi. Sonra geriye baktığında,
adam deliğine inen güverte yolunun yakınında duran hayalet gibi beyaz bir şekil gördü.

"Bu sefer ne olduğunu öğreneceğim, yoksa seninle birlikte denize düşerim," dedi Jack kendi kendine, dişlerini sıkarak. Garip beyaz şeye sıçrayabilecek mesafede olduğunu düşünene kadar güvertede süründü.
Sonra
bir sıçrama yaptı.

Yumuşak bir şeye indi, çarptığı anda sessiz gecede yüksek sesle duyulan bir çığlık attı. Sonra şey
savaşmaya başladı. Ama Jack geri savaştı ve cesurca tutundu.

"İşte! Ne yapmaya çalışıyorsun?" diye bağırdı kulağına bir ses.

"Ne yapmaya çalışıyorsun?" diye sordu Jack öfkeyle, kelimelerin "hayaletten" geldiğini fark etti.

"Bir adama davranmanın güzel bir yolu! Yarı yarıya öldür!" diye devam etti beyaz şey. "Tam
biraz uyumaya çalışırken sen gelip beni
yataktan
çıkarıyorsun!"

"Ah, Bill Jones," diye haykırdı Jack, kumanda kulesi lambasının ışığı "hayaletin" yüzüne düşerken.

"Elbette öyle; kim olduğunu sanıyordun?" diye sordu Bill.

"Gece gömleğinle güvertede ne yapıyorsun?" diye sordu çocuk, yardımcının
kalkmasına izin vererek.

"Ben mi? Güvertede mi? Ranzamda değil miyim?"

"Hayır demeliyim," diye yanıtladı Jack. "Güvertede ne yapıyorsun?"

"Eh! Eh!" diye belirtti Bill, gözlerini ovuşturarak. "Gidip
yine yaptım."

"Ne yaptım?"

"Uykumda yürüdüm. Çok iyi bir uyurgezerim. Tanıdığın en iyisi.
Bir keresinde uyurken ahırımızın tepesine tırmanmıştım."

"Demek sen denizaltının hayaletisin," diye haykırdı Jack. "Bu açıklıyor."

"Sanırım haklısın," diye itiraf etti Bill, diğerleri güverteye çıkıp tüm bu kavganın ne olduğunu görmeye geldiklerinde. "Hayalet hakkında bir şeyler duyduğumda hiç aklıma gelmemişti, ama şimdi açıklayabiliyorum. Ranzamdan çıkıyordum, güverteye çıkıyordum ve sonra tekrar sürünerek geri dönüyordum. Elbette, çıplak ayak veya kürk terlikler giydiğim için hiç ses çıkarmıyordum. Beni bir ruh sanmanıza şaşmamalı. Başımdan geçen bazı şeylerden sonra uyanmamış olmam tuhaf."

"Ve sen her zaman ranzana zamanında dönmeyi başarırdın, böylece seni asla yakalayamazdık," dedi Jack. "Ancak, artık her şey bitti."

Ve öyle de oldu, çünkü ondan sonra Bill ranzasının önüne bir sandalye bağladı,
ve eğer uykusunda uyanırsa bile ona takılıp çok uzağa gitmeden uyandı.

_Porpoise_ kuzeye doğru yolculuğuna devam etti. Geniş bir
buz alanına girdi ve sadece yüzeyin altına batma yeteneği
onu zarar görmeden
geçirebildi. Eve dönüşte çok az macera vardı. Bir keresinde büyük bir
balina gemiye çarptı, tıpkı yolculuk sırasında olduğu gibi ve
birkaç kez vahşi kutup balıkları ve mors sürüleriyle
çevriliydiler, ancak hiçbir kaza olmadı ve birkaç hafta içinde gemi ılıman bölgeye girdi.

Sonra tropikal bölgede yelken açarak tembel ve mutlu günler geldi.
Birkaç adaya
çıktılar ve yiyecek tedariklerini yenilediler.

"Bir gün bu yoldan geri döneceğim," diye gözlemledi Bay Henderson, bir öğleden sonra gemi dalgaların üzerinde seyrederken.

"Ne için?" diye sordu Jack.

"Ortasında büyük bir delik olan ve dünyanın merkezine giden
görünen o garip adayı araştırmak için," diye cevap verdi. "Bunu bir
balonla keşfedebileceğimizi düşünüyorum. Deneyeceğim."

"Bizi de götürür müsün?" İki çocuğa sordu.

"Bakalım," diye cevapladı profesör.

Ve daha sonra onları binlerce mil
yeraltında bir yolculuğa çıkardı, ama bu anlatılacak başka bir hikaye.

Yaklaşık bir hafta sonra gezginler Key West'i görebilecekleri bir yere geldiler.

"Amerika Birleşik Devletleri orada," dedi Bay Henderson.

"Evimize dönelim!" diye bağırdı Mark.

Üç gün sonra küçük bir Florida kasabasına indiler. _Porpoise_'ın görüntüsü, bağlandığı iskeleye bir sürü insan çekti.

Aralarında bir gazete satıcısı da vardı.

"Bana geçen ayın tüm gazetelerini getir," dedi Jack. "Haberlerin ne olduğunu görmek istiyorum."

"Ben de aynı durumdayım," diye araya girdi Mark ve gazeteler kısa sürede getirildi. "Yaşasın!" diye haykırdı Jack, birkaç sayfaya
bakar bakmaz.

"Nedir bu?" diye sordu Mark, bir kağıt açarken.

"Anarşistler İtiraf Ediyor," diye okudu Jack. "İki İngiliz, Lord Peckham'ın Durduğu
Oteli Patlattıklarını Kabul Etti. Gizemli Bir Şekilde Kaybolan
İki
Genç Hakkında Hiçbir Şüphe Yok!"

"Yaşasın!" diye katıldı Mark.

"Bunlar sadece manşetler," diye devam etti Jack. "Uzun bir hikaye var ve sanırım bizi kurtarıyor."

İki çocuk, bu rezaletle ilgili en ufak bir şüpheden tamamen arınmıştı ve hatta İngiliz dedektifle bir görüşme yapıldı ve bu görüşmede yanıldığını itiraf etti.

Bir hafta sonra _Porpoise_ kendi iskelesine bağlandı ve oradan suya indirildi.

"Tekrar geri döndük," diye belirtti profesör karaya çıkarken. "Güney kutbuna ve kuzey kutbuna gittim. Acaba bundan sonra nereye gideceğim?"

"Büyük deliğe ve yeraltına," diye önerdi Jack.

"Göreceğiz," dedi Bay Henderson gözlerinde bir ışıltıyla.

SON

Dave Dashaway Serisi

ROY ROCKWOOD'dan

"Speedwell Boys Serisi" ve "Harika Marvel Serisi"nin yazarı.

=12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 60 sent, faturalı.=

=Dave Dashaway'den daha zeki bir genç havacı hiç olmadı. Tüm
güncel delikanlılar kesinlikle onun hakkında okumak isteyecektir.=

[İllüstrasyon: GENÇ HAVACI DAVE DASHAWAY]

GENÇ HAVACI DAVE DASHAWAY
_veya Şöhret ve Servet İçin Bulutların Üzerinde_

Bu ilk cilt, kahramanın cimri koruyucusundan nasıl kaçtığını,
başarılı bir havacıyla nasıl tanıştığını ve
ünlü bir genç havacı
olduğunu anlatıyor.

DAVE DASHAWAY VE SU UÇAĞI
_veya Büyük Göller Üzerindeki Cesaretli Maceralar_

Dave'in kuş adam olarak kariyerine nasıl devam ettiğini ve
Büyük Göller üzerinde nasıl birçok macera yaşadığını ve
bazı Kanadalı kaçakçıların planlarını nasıl engellediğini gösteriyor.

DAVE DASHAWAY VE DEV HAVA GEMİSİ
_veya Atlantik'te Muhteşem Bir Yolculuk_

Dev hava gemisinin nasıl inşa edildiği ve cesur genç havacı ile arkadaşlarının yeni dünyadan eski dünyaya
bulutlar arasında tehlikeli yolculuğu nasıl
yaptıkları, okuyucuyu büyüleyecek şekilde anlatılıyor.

DAVE DASHAWAY DÜNYA ÇAPINDA
_veya Birçok Ülke Arasında Genç Bir Yankee Havacısı_

Dünya çapında büyük bir hava uçuşunun, Alaska, Sibirya ve
başka yerlerdeki maceraların sürükleyici bir hikayesi. Yakın gelecekte neler başarılabileceğinin gerçekçi bir resmi.

DAVE DASHAWAY: HAVA ŞAMPİYONU
_veya Bulutlarda Büyücülük Çalışması_

Dave birkaç cesur yolculuk yapar ve ardından büyük bir ödül için
yarışmaya katılır. Son derece heyecan verici bir havacılık hikayesi.

* * * * *

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

FRED FENTON ATLETİK SERİSİ

ALLEN CHAPMAN'dan

"Tom Fairfield Serisi", "The Boys of Pluck Serisi" ve
"The Darewell Chums Serisi"nin yazarı.

=12ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 60 sent, faturalı.=

* * * * *

Okul atletizmini kucaklayan bir hikaye dizisi. Fred, günümüzün Amerikan okul çocuğunun gerçek bir örneğidir.

* * * * *

[İllüstrasyon: FRED FENTON THE PITCHER]

FRED FENTON THE PITCHER
_veya Riverport Okulunun Rakipleri_

Fred Riverport'a geldiğinde okuldaki hiç kimse onu tanımıyordu, ancak beyzbol
kutusunda değerini hızla kanıtladı. Okul beyzbolunun gerçek bir resmi.

FRED FENTON ÇİZGİDE
_veya Riverport Okulu Futbol Çocukları_

Sonbahar geldiğinde çocukların düşünceleri
futbola yöneldi. Fred çizgiye girdi ve bir kez daha
değerini kanıtladı ve harika bir
maç kazanmaya yardımcı olan bir koşu yaptı. FRED FENTON MÜRETTEBATTA
_veya Riverport Okulu'nun Genç Kürekçileri_

Bu ciltte sahne nehre kayıyor ve Fred ile arkadaşları kürekleri nasıl kullanabileceklerini gösteriyor.
Çocukların
kalbine
çok şey katan başka maceralar da var.

FRED FENTON PİSTTE
_veya Riverport Okulu'nun Atletleri_

Pist atletizmi birçok çocuk için çok ilgi çekici bir konudur ve işte büyük koşu yarışları, yüksek atlama ve benzerlerinin
anlatıldığı bir hikaye. Fred, yine bu terimin en iyi anlamıyla bir kahraman olduğunu
kanıtlıyor.

FRED FENTON: MARATON KOŞUSU
_veya Riverport Okulu'ndaki Büyük Yarış_

Fred, okulda lisansüstü bir ders alırken
maraton koşusu konusu gündeme geliyor. Bir yarış düzenleniyor ve Fred hem arkadaşlarına hem de düşmanlarına neler yapabileceğini gösteriyor.
Özel bir
değere sahip atletik bir hikaye.

* * * * *

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

_Herkes hikayesini sevecek_

NOBODY'S BOY

* * * * *

HECTOR MALOT

* * * * *

[İllüstrasyon: NOBODY'S BOY]

Çocukluk edebiyatının en sevilen karakteri, Hector Malot'un ünlü başyapıtı _Sans Famille_ ("Nobody's Boy")'daki küçük Remi'dir.

Bu evsiz küçük çocukta tüm aşk, acı, sadakat ve asil çocuk karakteri örneklenmiştir.
Bu çocuk, içinde bulunduğu dünyayı daha iyi hale getirmiştir.
Remi'yi tanıyan çocuk veya kız, asla unutulmayacak bir ideale sahiptir.
Ama bu yetişkinler için de bir hikayedir.

"Nobody's Boy", tüm zamanların en büyük ilgi çekici hikayelerinden biridir ve sizi _daha mutlu ve daha iyi hale getirecek_.

_4 Renkli Resim. 1,25 dolar net._
=_Tüm Kitapçılarda_=

* * * * *

=CUPPLES & LEON CO. Publishers New York=

THE BOYS' OUTING LIBRARY

_12mo. Kumaş. Resimli. Ceket tam renkli._

_Fiyat, cilt başına, 60 sent, posta ücreti._

[İllüstrasyon: THE SADDLE BOYS OF THE ROCKIES]

=THE SADDLE BOYS SERIES=

* * * * *

YÜZBAŞI JAMES CARSON

* * * * *

Rockies'in Eyer Çocukları
Grand Canyon'daki Eyer Çocukları
Plains'teki Eyer Çocukları
Circle Ranch'teki Eyer Çocukları
Mexican Trails'deki Eyer Çocukları

= DAVE DASHAWAY SERİSİ=

* * * * *

ROY ROCKWOOD'DAN

* * * * *

Genç Havacı Dave Dashaway
Dave Dashaway ve Hidroplanı
Dave Dashaway ve Dev Hava Gemisi
Dave Dashaway Dünya Çapında
Dave Dashaway: Hava Şampiyonu

= SPEEDWELL ÇOCUKLARI SERİSİ=

* * * * *

ROY ROCKWOOD'DAN

* * * * *

Speedwell Çocukları Motosikletlerde
Speedwell Çocukları ve Yarış Arabaları
Speedwell Çocukları ve Güç Fırlatmaları
Speedwell Çocukları Denizaltında
Speedwell Çocukları ve Buz Yarışçıları

= TOM FAIRFIELD SERİ=

* * * * *

ALLEN CHAPMAN TARAFINDAN

* * * * *

Tom Fairfield'ın Okul Günleri
Tom Fairfield Denizde
Tom Fairfield Kampta
Tom Fairfield'ın Cesaret ve Şansı
Tom Fairfield'ın Av Gezisi

=FRED FENTON ATLETİK SERİSİ=

* * * * *

ALLEN CHAPMAN TARAFINDAN

* * * * *

Fred Fenton Atıcı
Fred Fenton Sırada
Fred Fenton Mürettebatta
Fred Fenton Pistte
Fred Fenton: Maraton Koşucusu

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin. _

* * * * *

=CUPPLES & LEON COMPANY, Publishers New York=

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 3, "Main" "Maine" olarak değiştirildi. (Maine kıyısı)

Sayfa 7, "stearsman" "steersman" olarak değiştirildi. (steersman için)

Sayfa 16, "stearing" "steering" olarak değiştirildi. (veya dümen kulesi)

Sayfa 16, "beeksteak" "beefsteak" olarak değiştirildi. (fry a beefsteak)

Sayfa 19, "speciments" "specimens" olarak değiştirildi. (pretty nice samples)

Sayfa 20, "steared" "steered" olarak değiştirildi. (professor steered her)

Sayfa 24, metne "be" kelimesi eklendi. (hepsi olacak)

Sayfa 32, "lauched" kelimesi "lauched" olarak değiştirildi. (o denize indirilmişti)

Sayfa 36, ​​"reined" kelimesi "reigned" olarak değiştirildi. (kargaşa hüküm sürdü)

Sayfa 56, "stear" kelimesi "steer" olarak değiştirildi. (uygun şekilde yönlendirmek için)

Sayfa 57, "stear" kelimesi "steer" olarak değiştirildi. (gemi yönlendirecek)

Sayfa 63, "helmet" kelimesi "helmets" olarak değiştirildi. (miğferleri)

Sayfa 67, "stearing" kelimesi "steering" olarak değiştirildi. (profesör dümeni yönetiyordu)

Sayfa 72, "assasinate" kelimesi "assasinate" olarak değiştirildi. (Lord'u öldürmek için)

Sayfa 76, "want's" kelimesi "wants" olarak değiştirildi. (kabin istiyor)

Sayfa 82, "innner" kelimesi "inner" olarak değiştirildi. (iç kapı)

Sayfa 87, "stearing" "steering" olarak değiştirildi. (Washington dümen tutuyordu)

Sayfa 89, "pervaneler" "pervaneler" olarak değiştirildi. (pervaneler hakkında)

Sayfa 90, "pervane" "pervane" olarak değiştirildi. (büyük pervane içeri)

Sayfa 140, "begining" "beginning" olarak değiştirildi. (run was beginning)

Sayfa 158, "wierd" "weird" olarak değiştirildi. (garip beyaz nesne)

Sayfa 162, "subterreanean" "subterranean" olarak değiştirildi. (subterranean
disturbances)

Sayfa 182, "Britanic" "Britannic" olarak değiştirildi. (His Britannic Majesty's)

Sayfa 182, "was" kelimesi metinden kaldırıldı. (show something that) Orijinal
"show was something that" olarak okundu.

Sayfa 187, "being" "being" olarak değiştirildi. (yönlendiriliyordu)

Sayfa 187, "frightened" "frightened" olarak değiştirildi. (birini korkuttu)

Sayfa 192, "followed" "followed" olarak değiştirildi. (sessizlik onu takip etti)

Sayfa 193, "oscilation" "oscillation" olarak değiştirildi. (oscillation of the big)

Sayfa 195, "preparel" "prepared" olarak değiştirildi. (prepared water-proof)

Sayfa 215, "impossile" "impossible" olarak değiştirildi. (flesh was impossible)

Sayfa 226, "hemlet" "helmet" olarak değiştirildi. (miğferi çıkmıştı)

Sayfa 229, "see" "sea" olarak değiştirildi. (polar sea which)

Sayfa 236, "hurridly" "hurriedly" olarak değiştirildi. (ve aceleyle yendi)

Sayfa 239, "degress" "degrees" olarak değiştirildi. (ve on derece)

Sayfa 242, "seeth" "seethe" olarak değiştirildi. (seethe ve bubble)

Sayfa 243, gereksiz "more" kelimesi kaldırıldı. (once more she) Orijinal okunuşu
"once more more she".

Yedi adet "manhole" ve dokuz adet "man-hole" örneği korundu.

"Octopus" kelimesi bu ciltte "octupus" olarak yazılıyor. Bu,
içerik tablosunda ve bir bölüm başlığında metin kullanımını yansıtacak şekilde değiştirildi.

Penson/Pensen'in her bir örneği korundu.

Roy Rockwood'un Project Gutenberg'in Under the Ocean to the South Pole adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER THE OCEAN TO THE SOUTH POLE ***

***** This file should be named 19731.txt or 19731.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/7/3/19731/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Emmy and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
