*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Eternal City (Ebedi Şehir)
Yazar: Hall Caine
Yayın Tarihi: November 7, 2006 [EBook #19732]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19732
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Eternal City, by Hall Caine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Eternal City

Author: Hall Caine

Release Date: November 7, 2006 [EBook #19732]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ETERNAL CITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "SÖYLEDİĞİNİZ KUTSAL OLACAKTIR."]

-------------------------------------------------------------------------------

ETERNAL CITY

Hall Caine tarafından

"The Christian" vb.'nin yazarı

"Temelleri olan ve inşa edeni ve yaratıcısı Tanrı olan
bir şehir aradı."

GROSSET & DUNLAP

YAYIMCILAR :: NEW YORK

------------------------------------------------------------------------------

Telif Hakkı, 1901, 1902
HALL CAINE
Popüler Baskı

Ekim 1902'de Yayımlandı

------------------------------------------------------------------------------------

BU BASKIYA ÖNSÖZ

Bir romancının, romanını yayımlandıktan sonra değiştirme,
kısaltma, ekleme, değiştirme veya durumlarını yükseltmek ve
aksi takdirde onu dış görünüşte neredeyse yeni bir kitapmış gibi değiştirmek? Bu edebi etik noktasını, bu tür soruları tartışmak işi olanların değerlendirmesine bırakıyorum ve kendimi okuyucuya mevcut hikayenin tarihini anlatmakla yetiniyorum.

Yaklaşık on yıl önce, Yahudilerin o ülkenin kutsal şehirlerinden
kovulmasıyla sonuçlanan ırksal mücadeleyi ele alacak bir kitap yazma fikriyle Rusya'ya gittim ve orada tanık olduğum tiranlık
yönetimi sahneleri zihnimde acı verici ve kalıcı bir izlenim bıraktı. Gündüzün görüntüleri beni gece boyunca sık sık takip etti ve resmi zulmün olağandışı korkunç ifşasından sonra, kocasını Rus polisine ihbar etmeye ikna edilen bir Yahudi kadın gördüm. Polis, kocasının devrimci bir hareketin lideri olarak hayatını kaybettiğini söyledi. Koca
haininin kim olduğunu öğrendi ve karısını en büyük düşmanı olarak lanetledi. Kadın dizlerinin üzerinde onun güvenliği için duyduğu korkunun davranışının tek nedeni olduğunu söyledi ve adam onu ​​tekrar lanetledi. Davası
kaybolmuştu, umutları ölmüştü, halkı umutsuzluk içindeydi çünkü cennetin ona destek olması için verdiği kişi onu kadınsı sevgisinin zayıflığı yüzünden düşmanlarına teslim etmişti. Sabah uyandığımda Samson ve Delilah'ın eski hikayesinin bu yeni versiyonunun canlı bir hatırasıyla uyandım ve İngiltere'ye döndüğümde karı koca olayını merkeze alan bir oyunun taslağını yazdım.

Geçtiğimiz yıl "Ebedi Şehir" adıyla yayınlanan romanın bu tohumdan nasıl ortaya çıktığı uzun bir hikaye olurdu, birçok kişisel deneyimin, okumanın, seyahatin, çeşitli ülkelerde devlet adamları, rahipler, diplomatlar, polis yetkilileri, işçi liderleri, nihilistler ve anarşistlerle yapılan toplantıların ve kendi siyasi ve dini inançlarımın buna bağlı olarak nasıl büyüdüğünün hikayesi; ancak zamanın ve düşüncenin erken taslağın beşeri bilimlerini yavaş yavaş birçok ek ilgiyle nasıl ve nerede kapladığını görmek zor olmayacaktır. Bu ilgilerin özünde insan güdüsünü örtmek ve ezmemek olduğuna inanmaya devam edeceğime inanıyorum ve kesinlikle kitabımın, büyük bir toplumsal propagandaya katkıda bulunmaktan çok basit bir aşk hikayesine önem veren geniş bir genel okuyucu çevresinin elindeki kabulünden memnun olmamak için hiçbir nedenim yok. Ancak bir oyunun ilk taslağına dönme zamanı geldiğinde, aşk hikayesi düşünülmesi gereken tek şeydi ve şimdi İngiltere, Amerika ve başka yerlerde dramayı sahneleme noktasındayken ve tiyatrodaki izleyicilerin kullanımı için hikayemin bir baskısını hazırlamayı talep ettiğimde, kitabımdan siyaseti ve dini çıkarmayı, dramanın tek ilgilenebileceği insan çıkarlarından başka hiçbir şey bırakmamayı kendimi haklı gördüm. Bu kolay bir şey olmadı ve şimdi yapıldığına göre, hikayeyi isteyen okuyucuları uzlaştırmadan, soyut sorunların benim için kazandığı
arkadaşları yabancılaştırmış olabileceğimden kesinlikle emin değilim. Ancak üç yıllık emek dolu çalışmaya sırtımı dönmemek veya yoksulların mücadelelerine sempati duyduğumu ve dünyanın şu anda içinde bulunduğu toplumsal sorunlara katılımımı
eksik de olsa ifade eden kısmını itibarsızlaştırmamak için, yayıncımdan "Ebedi Şehir"in orijinal versiyonunun halk talep ettiği sürece
basılmaya devam edeceğine dair söz aldım.

Kitabımın bu biçiminde, amaç yalnızca beşeri bilimlere güvenmek ve hayatını kurtarmak için kocasını ihbar eden kadının basit hikayesine geri dönmekti. Bu, romanımın orijinal temeli olan taslağın temasıydı, New York'ta sahnelenmek üzere olan
dramın merkezi olayıdır ve hikayenin şu anki kısaltılmış versiyonu, son bölümün sonuna kadar tüm temel ayrıntılarda oyunun çizgilerini takip etmeyi amaçlamaktadır. H. C.

Man Adası, Eylül 1902.

------------------------------------------------------------------------------

ETERNAL ŞEHİR

ÖNSÖZ

I

Hayatın büyük gözden geçirilmesinde yer almaya pek uygun değildi. On veya on iki yaşlarında, yırtık pırtık giysiler içinde, bir omzunda çuval gibi sallanan bir kutuda akordeon ve diğer kolunun altında gri bir sincap bulunan tahta bir kafesle bir çocuk. Londra'da bir Aralık gecesiydi ve Güneyli çocuğun küçük bedenini Kuzey soğuğundan koruyacak kısa kadife ceketi, kırmızı yeleği ve pantolonundan başka bir şeyi yoktu. Chelsea'de uzun bir günün ardından eve gidiyordu ve görünüşünde fantastik bir şey olduğunun ve mesleğinin şüpheli yasallığının bilincinde olarak, Londra'daki çocukların kahkahalarından ve polislerin ilgisinden kaçmak için ara sokaklara daldı. Soho'daki İtalyan mahallesine geldiğinde, saati görmek için bir dükkânın kapısında durdu. Saat sekizdi. İçeri girmesine izin verilmesinden önce bir saat daha beklemesi gerekiyordu. Dükkân bir fırıncıydı ve
pencere kekler ve şekerlemelerle doluydu. Kaldırımdaki demir bir kafesten yeraltındaki fırının sıcak nefesi, ateşin kırmızı parıltısı ve uzun küreklerin tırpan gibi vızıltısı geliyordu. Çocuk sincabı koltuk altına aldı, cebine daldı ve birkaç bakır para çıkarıp saydı. Dokuz peni vardı. Dokuz peni her gece eve götürmesi gereken miktardı ve harcayabileceği yarım peni bile yoktu. Saymaya başlamadan önce bunu çok iyi biliyordu,
ama iştahı aritmetiğinde bir hata yoksa tekrar denemeye teşvik etmişti.

Hava ısındı ve kar yağmaya başladı. İlk başta ince bir
çiselemeydi, kar sisi oluşturuyordu ve düştüğü her yere yapışıyordu.
Trafik hızla azaldı ve yoğun havada her şey büyük görünüyordu.
Çocuk sokaklarda amaçsızca dolaşıyordu, saat dokuzu bekliyordu.
Saatin yaklaştığını düşündüğünde yolunu
kaybettiğini fark etti. Evleri, dükkanları ve tabelaları tanıyıp tanımadığını görmek için gözlerini kıstı,
ama her şey garip görünüyordu.

Kar yağmaya devam etti ve şimdi büyük, burgu şeklinde kar taneleri halinde yağıyordu. Çocuk onları yüzünden sildi, ama bir sonraki anda onu
yine kör ettiler. Sokaklarda hâlâ duran birkaç kişi karanlığın içinden ona doğru
yukarı çıktı ve devasa gölgeler gibi bir anda geçtiler. Yolunu sormaya
çalıştı ama kimse onu dinleyecek kadar uzun süre durmadı. Kepenklerini
kapatan bir adam, düşen karda tüm seslerin davul gibi
gürültüsünde kaybolan bir cevap bağırdı.

Çocuk dört sütunlu büyük bir verandaya geldi ve dinlenmek
ve düşünmek için içeri adım attı. Sokaklarda geri çekilen uzun dumanlı ışık tünelleri oradan görülemiyordu ve bu yüzden bir meydanda olduğunu biliyordu. Soho Meydanı olacaktı ama güneyde mi yoksa doğusunda mı olduğunu bilemiyordu ve bu nedenle hangi yöne döneceğini bilemiyordu. Her şeyin üzerine büyük bir sessizlik çökmüştü ve sadece
araba atlarının hıçkıran burun delikleri
boş havada duyulabiliyordu.

Çok üşümüştü. Kar ayakkabılarının içine ve
çapraz jartiyerli çoraplarının yırtıklarından girmişti. Kırmızı yeleğinin düğmeleri vardı ve
gömleğinin ıslak olduğunu hissedebiliyordu. Karı
ayaklarını vurarak silkelemeye çalıştı ama
kadifelerine yapışmıştı. Uyuşmuş parmakları,
aynı zamanda karla dolu olan kafesi zar zor tutabiliyordu. Verandadaki kapının üzerindeki bir yelpaze ışığından gelen ışıkta
sincabına baktı.
Küçük şey buzlu yatağında acınacak şekilde titriyordu ve onu
dışarı çıkarıp ısıtmak için üzerine nefes verdi ve sonra koynuna koydu. Evin içinden, duvarlar ve kapı tarafından bastırılan bir çocuğun kahkaha ve şarkı sesi geldi. Yelpaze ışığından dışarıya doğru yayılan beyaz buharın karşısında, yorgunca düşen kristal
kar tanelerinden başka bir şey göremiyordu.

Başı döndü ve sütunlardan birinin yanına oturdu. Bir süre sonra omurgasında bir ürperti geçti ve sonra ısındı ve uykulu hissetti.
Bir kilise saati dokuzu vurdu ve suçluluk duygusuyla ayağa kalktı, ancak
uzuvları kaskatıydı ve tekrar geriye doğru çöktü, yeleğinin içindeki sincaba iki veya üç nefes
üfledi ve uykuya daldı.
Bilincini
kaybettiğinde, neredeyse mobilyadan yoksun, büyük, neşesiz
evi gördü, orada otuz veya
kırk çocukla birlikte yaşıyordu. Orgları ve akordeonlarıyla içeri girdiler,
uzun, siyah bir purodan pipetle duman üfleyen, bıyıkları kesilmiş bir adama bakırlarını saydı ve sonra makarna ve peynir tabaklarını yemek için
sıralara oturdular. Adam bu gece pek iyi durumda değildi ve geç gelenlere ve akşam yemeğini göğüslerinde yuvalanan sincaplarla veya omuzlarında tüneyen kırmızı ceketli ve fesli maymunlarla paylaşanlara bağırıyordu. Çocuk bu sırada tamamen
bilincini kaybetmişti ve evin içindeki çocuk sanki küçük göğsü bir kuş kafesiymiş gibi şarkı söylüyordu.

Kilise saati dokuzu vurduğunda Old Compton Caddesi'ndeki üst kattaki bir sınıftaki İtalyan çocuklarından oluşan bir sınıf geceyi sonlandırıyordu ve öğretmen pencereden dışarı bakarak şöyle dedi:

"Ülkemize giden büyük yolun hikayesini anlatırken bir
kar fırtınası çıktı ve eve giden yolu bulmak için yeterince işimiz olacak."

Çocuklar cevap olarak güldüler ve bağırdılar: "İyi geceler, doktor."

Öğretmen, "İyi geceler, çocuklar ve Tanrı sizi korusun," dedi.

Yaşlı bir adamdı, asil bir alnı ve uzun bir sakalı vardı.
Hüzünlü yüzü, zayıf bir gülümsemeyle aydınlanmıştı; sesi yumuşaktı ve
tavırları nazikti. Çocuklar gittikten sonra omuzlarına kırmızı astarlı siyah bir pelerin geçirdi ve onları sokağa kadar takip etti.

Karlı sisin içine çok fazla girmeden önce, şakacı uyarısının
yanlış olmadığını fark etmeye başladı.

"Eh, eh," diye düşündü, "sadece birkaç adım ve yine de bulunması çok zor."

Sonunda doğru dönüşleri buldu ve Soho Meydanı'ndaki evinin verandasına geldiğinde, sütunlardan birinin dibinde büzülmüş duran küçük siyah beyaz bir nesneye neredeyse basıyordu. "Bir çocuk," diye düşündü, "böyle bir gecede dışarıda uyuyor! Hadi, hadi," dedi sertçe, "bu yanlış," ve küçük adamı uyandırmak için salladı.

Çocuk cevap vermedi, ama uykulu bir şekilde mırıldanmaya başladı,
"Bana vurmayın, efendim. Kar yağıyordu. Bir daha eve geç gelmeyeceğim.
Ninepence, efendim ve Jinny çok üşüyor."

Adam bir an durakladı, sonra kapıya döndü ve zili sertçe çaldı.

II

Yarım saat sonra küçük müzisyen, doktorun muayenehanesinde bir kanepede yatıyordu, şömineli ve gölgelik altında yumuşak bir lamba olan neşeli bir oda. Hala baygındı, ama nemli giysileri çıkarılmıştı
ve battaniyelere sarılmıştı. Doktor çocuğun başına oturdu ve
dudaklarını brendiyle ıslattı, bu arada bir azizin yüzüne sahip iyi bir kadın kanepenin ucuna diz çöktü ve küçük ayaklarını ve bacaklarını ovuşturdu. Kısa bir süre sonra göz kapaklarında belirgin bir titreme ve ağızda seğirme oldu.

"Kendine geliyor, anne," dedi doktor.

"Sonunda," dedi karısı.

Çocuk inledi ve gözlerini açtı, çocukluğun kocaman çaresiz gözleri, bir erik kadar siyah ve uzun siyah kirpikleri vardı. Ateşe, lambaya, halıya, battaniyelere, kanepenin iki ucundaki figürlere baktı
ve bastırılmış bir çığlıkla sanki kaçmayı düşünüyormuş gibi kendini kaldırdı.

"Carino!" dedi doktor, çocuğun kıvırcık saçlarını düzelterek. "Biraz daha kıpırdamadan yat."

Ses bir okşayış gibiydi ve çocuk geriye doğru çöktü. Ama hemen
kendini tekrar doğruldu ve sanki bir şey arıyormuş gibi
odanın etrafına baktı. İyi kalpli anne onu çok iyi anladı ve
üzerinde elbiselerinin olduğu bir sandalyeden küçük gri sincabını aldı. Soğuktan
donmuş ve artık tamamen ölmüştü, ama onu sıkıca
kavradı ve büyük gözyaşları yanaklarına
yuvarlanırken tutkuyla öptü.

"Carino!" dedi doktor tekrar, ölü sincabı alarak ve
bir süre sonra çocuk sessizce yattı ve teselli buldu.

"Italiano--si?"

"Si, Signore."

"Hangi eyaletten?"

"Campagna Romana, Signore."

"Nereden geldiğini söylüyor, doktor?"

"Roma dışındaki kırsal bölgeden. Ve şimdi Greek Street'teki
Maccari'de yaşıyorsunuz--öyle değil mi?"

"Evet, efendim."

"Ne kadar zamandır İngiltere'desin - bir yıl, iki yıl?"

"İki buçuk yıl, efendim."

"Peki senin adın ne, oğlum?"

"David Leone."

"Güzel bir isim, carino! David Le-o-ne," diye tekrarladı doktor,
kıvırcık saçlarını düzelterek.

"Çok güzel bir çocuk da! Onunla ne yapacaksın, doktor?"

"En azından bu gece burada tut onu, yarın bir kurumun onu kabul edip etmeyeceğine
bakalım. David Leone! Acaba bu ismi daha önce nerede duydum? Baban bir çiftçi mi?"

Ama çocuğun yüzü, üzerine üflenmiş bir ayna gibi bulutlanmıştı ve hiçbir cevap vermedi.

"Baban Campagna Romana'da bir çiftçi değil miydi, David?"

"Babam yok," dedi çocuk.

"Carino! Ama annen yaşıyor - evet?"

"Annem yok."

"Caro mio! Caro mio! Yarın hastaneye gitmeyeceksin oğlum," dedi doktor ve sonra ayna sanki güneş
üzerine vurmuş gibi bir anda temizlendi.

"Dinle, baba!"

Üst katta iki küçük ayak davul çalıyordu.

"Bebek henüz yatmadı. Çocuğu görene kadar uyumayacak ve ben de hemen aşağı inebileceğine söz vermek zorundaydım."

"Şimdi aşağı inmesine izin ver," dedi doktor.

Çocuk bir leğen çorba içerken kapı büyük bir gürültüyle açıldı ve güneş ışığında sıçrayan ve köpüren küçük bir şelale gibi, menekşe gözlü, altın tenli ve parlak siyah saçlı üç yaşında küçük bir kız odaya
sıçrayarak girdi. Arkasında beyaz bir gecelik eteği sürükleniyordu, ön taraftaki kısımda topallayarak yürüyordu ve kolunun altında boynundan tutarak vücudunu kıvırıp bacaklarını bir tavşan gibi tekmeleyen bir kedi taşıyordu. Ama bu kadar korkusuz bir tavırla içeri giren küçük kadın, çocuğu görünce aniden ayağa kalktı ve doktorun arkasına saklanarak, onun ceketinin eteklerinden sallanmaya ve yabancıya sessizce ve mesafeli bir şekilde gizlice bakmaya başladı.

"Tanrı onları korusun! Ne kadar da komik şeyler, kesinlikle," dedi anne. "Birisi ona bir gün bir erkek kardeşi olabileceğini söylüyormuş gibi görünüyor ve dadı Susanna'ya, 'Doktor bu gece eve bir erkek çocuk getirdi,' dediğinde, hiçbir şey onun ona söz verdikleri erkek kardeşi olduğundan daha kesin değildi ve yine de şimdi... Roma, aptal çocuk, neden gelip karda neredeyse donarak ölmek üzere olan zavallı çocukla konuşmuyorsun?"

Ama Roma'nın korsan parmakları şimdi babasının cebinin derinliklerindeydi, orada yaşıyor ve büyüyor gibi görünen şeker çubuğunun bir örneğini arıyordu. Bu sefer iki şeker çubuğu buldu ve ikincisini görmek cesur bir macerayı ima etti. Kanepeye doğru yanaşarak ama yine de doktorun eteğine tutunarak, bir çapaya sallanan bir tekne gibi şeker çubuklarından birini çocuğun yanına, yere fırlattı. Çocuk gülümsedi ve onu aldı ve bu yeterli bir erkeksi tepki olarak algılandığında, Eve'in küçük kızı uygun bir şekilde teklifte bulundu.

"Oo bir çocuk mu?"

Çocuk tekrar gülümsedi ve onayladı.

"Oo me brodder?"

Çocuğun gülümsemesi belirgin bir şekilde soldu.

"Oo lub me?"

Çocuğun gözlerindeki gelgit hızla yükseliyordu.

"Oo lub me eber and eber?"

Gözyaşları hızla birikirken, doktor çocuğun koyu buklelerini tekrar düzelterek şöyle dedi:

"Campagna Romana'da çok uzakta kendi küçük kız kardeşin var, öyle değil mi?"

"Hayır, efendim."

"Belki de bir erkek kardeşindir?"

"Benim... benim hiç kimsem yok," dedi çocuk ve sesi son kelimede gümleyerek çatladı.

"Hiçbir şekilde kuruma gitmeyeceksin, David," dedi doktor yumuşak bir sesle.

"Doktor Roselli!" diye haykırdı karısı. Ama doktorun yüzündeki bir şey onu anında 
çarptı ve daha fazla bir şey söylemedi.

"Yatma vakti, bebeğim."

Ama bebeğin birçok bahanesi vardı. Şeker çubukları, kedi,
erkek kardeş ve en sonunda da duaları vardı.

"O zaman burada söyle, tatlım," dedi annesi ve kedisini tekrar bir kolunun altına sıkıştırıp şeker çubuğunu diğerinin altına koyarak, diz çökmüş yüzü ateşe dönük, ama yarı kapalı gözlerini ara sıra kanepeye doğru çevirerek, küçük hizmetçi küçük
sahipsiz ve başıboş ellerini bir araya getirdi ve şöyle dedi:

"Bizim Fader oo'muz Heben'de, aud onun adı. Dy kingum tum. Dy will be done on the day'de olduğu gibi Heben'de de yapılacak. Bize o günkü ekmeğimizi ver ve
bizim suçlarımızı bağışladığımız gibi, bizim suçlarımızı da bağışla. Ve
bizi temstashun'lara sokma, ama bizi ebil'den ... eber ve eber için düşün. Amin."

Soho Meydanı'ndaki ev bir saat sonra tamamen sessizliğe büründü. Ameliyathanede lamba kısılmıştı, kedi göz kırpıyor ve
ateşe esniyordu ve doktor solan ışığın önündeki bir sandalyeye oturdu ve arkasındaki çocuğun ölçülü nefesini dinledi. Nefesi, durmak üzere olan bir sarkaç gibi,
masum uykunun sessiz ritmine doğru uzun uzun düştü ve sonra iyi adam ayağa kalkıp yastıktaki küçük kafaya baktı.

Gözleri kapalıyken bile güzel bir yüzdü; büyük ressamların azizleri ve melekleri için
resim yapmayı sevdikleri türdendi - tatlı,
yumuşak, bilge ve hüzünlü. Peki nereden geldi? Yoksulluk, sefalet, ateş ve ölüm sahnesi olan Campagna
Romana'dan!

Doktor, hayatı uzun bir tatil olan kendi küçük kızını ve sonra günleri kesintisiz bir esaret olan çocuğu düşündü.

"Ama kim bilir, belki de hayatın zorlu şansında küçük Romanımız bir
gün ... Tanrı korusun!"

Çocuk uykusunda hareket etti ve yumuşak yaz çimenlerindeki bir esintinin sesine benzeyen bir rüyanın kahkahasını attı ve bu acı dolu hayalin ipliğini
kopurdu.

"Zavallı küçük adam! Bütün dertlerini unuttu. "

Belki de bu sırada güneşli İtalya'sına geri dönmüştü, asmaların,
portakalların ve çiçeklerin arasında, diğer çocuklarla birlikte yolların göz kamaştırıcı beyazlığında yalınayak koşuyordu!... Belki de cennetteki annesi,
dünyaya savrulan babasız
sevgilisi için Kutsal Bakire'ye yüreğini koyarak dua ediyordu!

Düşünceleri sokaktan gelen seslerle bölündü ve
doktor pencerenin perdesini aralayıp dışarı baktı. Kar
yağmayı
durmuştu ve ay parlıyordu; yapraksız ağaçlar
beyazlaşmış zemine narin siyah gölgelerini düşürüyordu ve
meydandaki karşı köşedeki bir fenerin sarı ışığı bir grup çocuğun Noel şarkısı söylediği yeri gösteriyordu.

"Çobanlar geceleyin sürülerini yerde otururken,
Rabbin meleği aşağı indi ve etrafı şan kapladı."

Doktor Roselli perdeyi kapattı, lambayı söndürdü, dudaklarıyla
dokundu Uyuyan çocuğun alnına ve yatağa gitti.

--------------------------------------------------------------------------

BİRİNCİ BÖLÜM--KUTSAL ROMA İMPARATORLUĞU

YİRMİ YIL SONRA

I

Yüzyılın son günüydü. Papa, bir Jübile ilan eden bir Boğa'da sadık çocuklarını Roma'ya çağırmıştı ve onlar
dünyanın dört bir yanından gelmişlerdi. Gelecek yüzyılı selamlamak ve onu ihtişam ve ciddi bir törenle dünyanın tek ve evrensel Kutsal Kilise'ye dönüşüne adamak için, insanlar büyük Aziz Petrus Meydanı'nda
toplanmıştı.

Çocuklar ve kadınlar mümkün olan her yüksekliğe tırmanıyorlardı ve dikilitaşın tabanında yüksek bir yeri fethetmiş olan parlak yüzlü bir kız, rehberlerini dinleyen bir grup arkadaşına gevezelik ediyordu.

"Evet, orası Vatikan," dedi rehber, sütunlu geçidin arkasındaki kare bir binayı işaret ederek, "ve Papa'nın daireleri, Raphael'in Loggia'sının hemen seviyesinde, üçüncü kattakilerdir. Devlet Sekreteri Kardinal, Damasus Sarayı'ndan çıkan büyük merdivene açılan aşağıdaki odalarda
yaşadı. Papa'nın dairesine özel bir yol ve St. Angelo Kalesi'ne giden gizli bir geçit var."

"Söyle bakalım, Papa'nın hala o gizli geçidi var mı?"

"Hayır efendim. Kale Kral'a geçtiğinde Vatikan'la bağlantı kesildi. Ah, o günlerden beri her şey değişti!
Papa, Kardinalleri ve Piskoposları eşliğinde, davul sesleri ve top sesleri eşliğinde St. Peter'a giderdi. Artık hepsi bitti.
Şimdiki Papa eski durumu canlandırmaya çalışıyor gibi görünüyor, ama ne yapabilir? Jübile'yi ilan eden Boğa bile, Kutsal Şehrin büyüsünü
yenilemesine izin verecek olan
zamansal gücün kaybından yakınıyor."

"Ona olduğu gibi güzel olduğunu söyle," dedi dikilitaştaki kız, "ve
aydınlanmalar başladığında..."

"Söyle bakalım dostum," dedi tekrar annesi, "Roma Papa'ya aitti--öyle mi?
Sonra İtalyanlar gelip onu aldılar ve İtalya'nın başkenti yaptılar--öyle mi?"

"Aynen öyle, ve o zamandan beri Kutsal Baba Vatikan'da tutuklu, bir kardinal olarak girip bir ceset olarak çıkıyor,
ve bugün bir Papa'nın Roma sokaklarına ilk ayak bastığı gün olacak!"

"Aman Tanrım! Ve onu hapishane kıyafetleriyle mi göreceğiz?"

"Lilian Martha! Bunun için yeterince şey bilmiyor musun? Belki de hücrede zincirlerini ve yatağının bir samanını görmeyi bekliyorsun? Papa bir kral
ve bir mahkemesi var--benim anladığım bu."

"Doğru, Papa hala bir egemen ve devlet memurları tarafından çevrelenmiş--Kardinal Sekreter, Majordomo, Tören Yöneticisi,
Kâhya, Polis Şefi, İsviçre Muhafızları, Soylu Muhafızlar ve Palatine Muhafızları,
ve ayrıca bahçede yaşayan ve gece gündüz devriye gezen Papalık Muhafızları."

"O zaman millet ... tutuklu mu diyorsun?"

"Gerçekten tutuklu! 20 Eylül'de bu meydana
bakmak bile hakaret ve
öfke riski olmadan mümkün değil -- ve bugün dışarı çıktığında neler olacağını Tanrı bilir!"

"Eh! Bu benden çok daha önde!"

Askerlerin dış kordonunun ötesinde, alayı görmek için elverişli
pozisyonlarda birçok araba çekilmişti. Bunlardan birinde, madalyonlarla kaplı bir ceket giymiş, beyaz saçları diken diken, ateşli bakışlı yaşlı bir asker olan bir Fransız oturuyordu. Arabasının kapısının önünde tipik bir genç Romalı duruyordu, şık, kusursuz giyimli, solgun, güçlü alt çenesi, koyu, dikkatli gözleri, kıvrılmış bıyığı ve kısa siyah yelesi vardı.

"Ah, evet," dedi yaşlı Fransız. "O zamandan beri köprünün altından çok su aktı, efendim. Ben buraya geldiğimden beri değişti mi? Roma mı? Haklısınız efendim.
'Roma düştüğünde, dünya düşer;' ama yine de değişebilir ve
bu meydan bile dönüşümlerini gördü. Kutsal Ofis olduğu yerde duruyor, arkadaki sarı bina, ama bu saray,
örneğin--balkonda insanların olduğu bu saray...."

Fransız, meydanın diğer tarafındaki hapishane benzeri bir evin traverten duvarlarını işaret etti.

"Bu sarayın kimin olduğunu biliyor musunuz?"

"Baron Bonelli'nin, Konsey Başkanı ve İçişleri Bakanı."

"Kesinlikle! Ama eskiden kimin sarayı olduğunu biliyor musunuz?"

"İngiliz Wolsey'e aitti, değil mi, Papalık istediği günlerde?"

"Benim zamanımda Papa'nın babasına aitti, efendim--yaşlı Baron Leone!"

"Leone! Papa'nın soyadı bu, değil mi?"

"Evet efendim, ve yaşlı Baron bir bankacı ve sakattı. Bir ayağı
mezarda ve tüm umutları oğlundaydı. 'Oğlum,' derdi, 'bir gün Roma'nın en zengin adamı olacak - tüm Roma prenslerinden daha zengin ve kendini Papa yapmazsa bu onun suçu olacak.'"

"Görünüşe göre öyle."

"Ama öyle değil. Babası öldüğünde her şeyini sattı ve
kendisine bakan hiçbir akrabası olmadığı için her kuruşu fakirlere dağıttı. Yaşlı bankacının sarayı İtalya Başbakanı'nın eline böyle geçti - bir kafir, bir Deccal."

"Yani Papa iyi bir adam, öyle mi?"

"İyi adam mı efendim? O hiç de bir adam değil, bir melek! Hayatta sadece iki amaç vardır: Kilise'nin şanı ve yükselen neslin refahı. Mirasının yarısını dünyanın dört bir yanında fakir oğlanlar için evler kurarak bağışladı. Oğlanlar - Papa'nın hassas noktası budur efendim! Ona bir oğlan hakkında
hassas bir şey söyleyin ve o, eski bir kılıç darbesi gibi dağılır."

Genç Romalının gözleri Fransız'dan, meydana yeni gelmiş ve kasvetli eski sarayın gölgesinde yerini almış
oldukça eski, tek atlı bir at arabasına doğru kayıyordu.
Sadece bir kişi vardı - yumuşak siyah şapkalı bir adam. Üzerinde hiçbir süs belirtisi yoktu ama gelişi genel bir kargaşaya neden olmuştu ve tüm yüzler ona doğru dönüyordu.

"Onun kim olduğunu biliyor musun?" dedi neşeli Romalı. "Bayanlarla dolu balkonun altındaki taksideki adam mı? David Rossi olabilir mi?"

"Anarşist David Rossi?"

"Bazı insanlar ona öyle diyor. Onu tanıyor musun?"

"Bu adam hakkında, Hazretlerinin düşmanı olduğu dışında hiçbir şey bilmiyorum."

"Bu sabah Papa'ya bir dilekçe sunmayı düşünüyor, yine de."

"İmkansız!"

"Bunu duymadın mı? Bunlar pankartlar ve rozetlerle onun takipçileri."

"Garibaldi Kulübü", "Mazzini Kulübü", "Cumhuriyet Federasyonu" ve "İnsan Cumhuriyeti" yazılı pankartlarla taksinin etrafına dizilmiş işçi sırasını işaret etti.

"Dostunuz Deccal," omzunun üzerinden saraya doğru bir parmak uzatarak, "daha fazla savaş gemisi inşa etmek için ekmeğe vergi koyuyordu ve Rossi ona karşı ayaklandı. Ancak basında, Parlamento'da ve Quirinal'de başarısız olunca, Papa'ya gidip ondan Kilise'nin yoksullar ve ezilenler arasında eski aracı rolünü oynamasına izin vermesini istiyor. "

"Saçma!"

"Öyleyse?"

"Papa kime itiraz edecek? Kutsal Şehrini ondan çalan
İtalya Kralına mı? Sizi soyan haydutun önünde diz çökmeniz hoş bir şey! Ve kimin emriyle itiraz edecek? En
az düşmanının emriyle mi? Pshaw!"

"David Rossi'nin Papa'nın düşmanı olduğunu mu iddia ediyorsun?"

"Papa'nın dünyadaki en ölümcül düşmanı."

II

Fransızın ihbar ettiği kişi, yaşlı Baron Leone'nin kasvetli sarayının gölgesinde, kiralık arabasında otururken yeterince zararsız görünüyordu. İlk bakışta otuz küsur yaşında, uzun boylu, hafif yapılı, kamburlaşmaya meyilli, uzun, temiz tıraşlı bir yüze, iri koyu gözlere ve başını neredeyse Afrika'ya özgü kısa buklelerle kaplayan koyu saçlara sahip bir adam görüldü. Ancak ikinci bakışta, sıradan insanlarla el ele temasın tüm özellikleri ortaya çıktı; bu olmadan hiçbir adam büyük bir harekete liderlik etmeyi umamaz.

David Rossi'nin geldiği andan itibaren havada karıncalanma hissi oluştu ve zaman zaman insanlar ona yaklaşıp onunla konuştular,
yorgun gülümseme yorgun yüzünden zorlukla geçip sonra yavaşça kayboldu.
Sonra Bir süre, sanki kişisel gözlem duygusunu bastırmak istercesine, bir kalem ve dikdörtgen bir not kağıdı alıp dizlerinin üzerine yazmaya başladı.

Bu arada etrafındaki hızlı gözlü, kolaycı kalabalık, beklemenin sıkıcılığını iyi huylu bir
sapanla kandırıyordu. Tüylü bir yelesi ve kanlı bir sesi olan büyük bir yaratık, elinde şişeyle geldi, yere eğilmiş başı saygı ve samimiyet karışımıyla selamladı, sonra sürücünün yanındaki locaya tırmandı ve en derin basla en nadir
taklidi yapmaya başladı. O, halkın gerçek bir oğluydu ve vahşi bir görünüm altında bir çocuğun kalbini saklıyordu. Ona bakınca gülmemek elde değildi ve kalabalığın onun cüretkar hamlelerine gülmesi, onun herkesin ayrıcalıklı evcil hayvanı olduğunu gösteriyordu. Sadece aralıklarla yere eğilmiş baş yazısından kaldırıldı ve sessiz bir uyarı sesi şöyle dedi:

"Bruno!"

Sonra loca koltuğundaki tüylü kafa döndü ve özür dileyen bir hareketle
aşağı doğru sallandı ve on saniye sonra daha çılgınca aşırılıklara daldı.

"Pshaw!" bir eliyle alnını yukarı kalkık
şapkasının altından silerek ve diğer eliyle şişeyi tutarak. "Sıcak! Bir
köpek
Hükümet, sıcak diyorum! Önemi yok! İtalya'nın ihracatına,
kardeşim; ve Hükümet bunların ilki olsun."

"Bruno!"

"Affedersiniz, efendim; dil kemiği kırmaz, efendim! Tüm Hükümetler
kötü ve en kötü Hükümet en iyisidir."

O anda güçsüz yaşlı bir adam taksiye doğru ilerliyordu.
Onun yaklaştığını gören David Rossi ayağa kalktı ve elini uzattı. Yaşlı adam elini tuttu ama konuşmadı.

"Benimle konuşmak mı istediniz, baba?"

"Henüz yapamam," dedi yaşlı adam, sesi titriyordu ve gözleri nemliydi.

David Rossi taksiden indi ve nazik bir güçle, birçok itiraza rağmen, yaşlı adamı yerine koydu.

"Carrara'dan geliyorum, efendim ve eve gidip onlara David Rossi'yi gördüğümü ve onunla konuştuğumu söylediğimde bana inanmayacaklar. 'Geleceği net görüyor,' diyorlar, 'Tanrı tarafından yapılmış bir takvim gibi.'"

Tam o sırada kalabalıkta bir kargaşa oldu, buyurgan bir ses bağırdı,
"Çıkın," ve bir sonraki anda, taksisinin basamağında duran David Rossi, iki yüksek adımlı at ve kırmızı ve altın rengi üniformalı şişman bir İngiliz arabacının bulunduğu muhteşem bir araç tarafından neredeyse ezilecekti.

Yüzü bir an için güçlü bir duyguyla karardı, sonra tekrar nazik görünümüne kavuştu ve arabanın içindekine bakmadan yaşlı adama döndü.

Bir hanımdı. Uzun boyluydu, vücudunda cesur bir dolgunluk vardı,
ki bu da güzelliğin büyük bir ölçeğiydi. Alnına kadar uzanan gür ve kabarık saçları simsiyah ve parlaktı ve yüzüne düşen
güneş ışığını yansıtıyordu. Ten rengi altın sarısıydı ve menekşe rengindeki gözleri hafif bir pervasızlık ifadesi taşıyordu. Arabası sarayın girişinde durdu ve gümüş başlı asasıyla kapıcı koşarak gelip onu selamladı. Ayağa kalktı ve üzerinde birçok gözün olduğunun bilincindeydi.

Ve utangaç bir bakışla kalabalığın etrafına baktı.

İnsanlar arasında somurtkan bir sessizlik, neredeyse bir düşmanlık hissi vardı ve eğer biri tezahürat etseydi karşı bir gösteri olabilirdi. Aynı zamanda, o belirgin kaşta ve kararlı gülümsemede, eğer biri tıslasaydı yerinde duracağını söyleyen belli bir cüret vardı.

Arabanın mavi ipek minderlerinden, alnında mavi kurdele fiyonklu küçük, yarı kırpılmış siyah bir pudel aldı, kolunun altına sıkıştırdı, sokağa çıktı ve avluya geçti, arkasında gül kokusu bıraktı.

Ancak o zaman insanlar konuştu.

"Donna Roma!"

İsim kalabalığın üzerinden soluk soluğa bir fısıltıyla geçti,
sessiz, doğaüstü, karanlıkta bir yarasa uçuşu gibi.

III

Baron Bonelli, bazı arkadaşlarını, Papa'nın alayını, meydanı gören sarayının pencerelerinden ve balkonlarından izlemeye davet etmişti ve onlar da en erken dokuz buçukta gelmeye başlamışlardı.

Yeşil avluda, kapıcı tarafından, diz altı pantolon ve sarı çoraplı koyu taş merdivenlerde, palto ve şapkalar için ayrılmış dış salonda, pudralı peruklu daha fazla uşak tarafından ve orta çağın sarı ve altın rengiyle muhteşem bir şekilde dekore edilmiş ilk kabul odasında, bir ceket giymiş olan, Baron'un ciddi kişisel hizmetkarı Felice tarafından karşılandılar. Felice, mezarlık tonlarında şöyle dedi:

"Baron'un mazeretleri, Ekselans! Bakanlardan bazılarıyla Konsey odasında meşgul, ancak hemen dışarı çıkmayı bekliyor. Loggia'da oturun, Ekselans?"

"Yani ev sahibimiz bir Kabine Konseyi mi düzenliyor, General?" dedi İngiliz Büyükelçisi.

"Görünüşe göre bir tür taslak konsey. Günün işleriyle ilgili, acil ve önemli bir şey."

"Büyük bir adam, General, eğer onun hakkında bir şeyler duyan varsa doğrudur."

"Büyük mü?" dedi Amerikalı. "Evet ve hayır, Sir Evelyn, ona nasıl baktığınıza göre. Bazı takipçilerinin görüşüne göre Baron Bonelli ülkenin en büyük adamıdır - Kral'ın kendisinden bile daha büyük - ve İtalya için fazla büyük bir devlet adamıdır. Her şeyi önlerine seren, öyle ki konuştuklarında hükümdarların bile itaat etmek zorunda olduğu o komuta eden kişilerden biridir. Resminin bir görünümü bu, Sir Evelyn."

"Peki diğer görünüm?"

General Potter perdelerle asılı bir kapıya doğru baktı,
ara sıra seslerin boğuk davul sesleri geliyordu ve
sonra şöyle dedi:

"Amansız bir mizaca ve buyurgan bir ruha sahip bir adam, katı ve alaycı bir ruha sahip bir kafir, bir şüpheci ve bir zorba."

"Halk hangi görüşü benimsiyor?"

"Sorabilir misiniz? Halk, ulusu inşa etme çabasında
yıktığı ağır vergi yükünden dolayı ondan nefret ediyor."

"Ve din adamları, Mahkeme ve aristokrasi?"

"Din adamları ondan korkuyor, Mahkeme ondan nefret ediyor ve Roma aristokrasisi
kin dolu bir şekilde düşmanca davranıyor."

"Yine de hepsini yönetiyor, öyle mi?"

"Evet, efendim, demir bir sopayla - halk, Mahkeme, prensler, Parlamento, Kral
ve ayrıca - ve tek tatmin olmamış arzusu, Vatikan'ın
son kalan haklarını parçalamak ve eski Papa'yı bizzat yönetmek."

"Yine de bizi Loggia'sına oturmaya ve Papa'nın
alayını izlemeye davet ediyor."

"Belki de onu son kez görmemizi istediği için."

"Prenses Bellini ve Don Camillo Murelli," dedi Felice'nin mezar
sesli sesi kapıdan.

Başında sallanan beyaz tüyler olan yaşlı bir aristokrat güzel, İngiliz tarzında giyinmiş soluk tenli genç bir Romalı soyluyla birlikte içeri girdi. "_Sen_ kiliseye geldin mi, Don Camillo?"

"Yüz yılda bir yapılan bir ayin olduğunu duydum, sevgili General, ve bir dahaki sefere gelmenin uygun olmayacağını düşündüm,"
dedi genç Romalı.

"Ve sen, Prenses! Hadi itiraf et, seni Papa'nın alayına getiren şey tütsünün kokusu mu, yoksa
gezginlerin kokusu mu?"

"Saçmalama, General!" dedi küçük kadın, Amerikalı'ya dürbününün ucuyla vurarak. "Böyle bir törene dua etmek için kim gelir? Hiç kimse, hem de Kutsal Baba'nın kendisi de... dese..."

"Oh! oh!"

"Bu da bana," dedi küçük hanım, "Donna Roma nerede?"

"Evet, gerçekten, Donna Roma nerede?" dedi genç Romalı.

"_Donna Roma kimdir?" dedi İngiliz.

"Santo Dio! Adam Donna Roma'yı tanımıyor!"

Beyaz tüyler havaya kalktı, pudralı yüz geriye düştü, küçük
parıldayan gözler kapandı ve topluluk gülerek Loggia'ya
oturdu.

"Donna Roma, sevgili beyefendi," dedi genç Romalı, "Truva'lı Helen'den beri her ulusun tarihinde görülen güzel hanımın bir örneğidir."

"Bu tipte bir kadın, şu anki gibi bir anda kendini Roma'nın hikayesiyle özdeşleştirmiş midir?" dedi İngiliz.

Genç Romalı gülümsedi.

"Başbakan neden falancayı atadı?--Donna Roma! Neden falancayı görevden aldı?--Donna Roma! Millete hangi kadınsı etkiyi
bu veya şu dayattı?--Donna Roma! Ünvanlar,
ödüller, onurlar kimden gelir?--Donna Roma! İnatçı politikacıları kim yatıştırır
ve onları Bakanların sadık takipçileri yapar?--Donna Roma! Büyük hayır komitelerini kim organize eder, fonları toplar ve
dağıtır?--Donna Roma! Her zaman, her zaman Donna Roma!"

"Yani İtalya'da etekli politikacıların günü henüz bitmedi mi?"

"Bitti mi? Ancak son kozla sona erecek. Ama sevgili Donna Roma
asla öyle değil. Hafif zarafet oyunu ve güzel gözlerindeki kocaman bir sevgi
topuyla, sadece büyük bir başkenti sarhoş ediyor ve"--perdeli kapıya doğru bir bakış atarak--"büyük bir Bakanı esir alıyor."

"Tam da bu," ve beyaz tüyler yukarı aşağı sallandı.

"Bu yüzden geleneklere meydan okuyor ve hiç kimse onun yiğitlik sahnesindeki eylemlerini sorgulamaya cesaret edemiyor."

"Her öğleden sonra Corso'da bir çift safkan at sürüyor ve
bir otomobil satın almakla tehdit ediyor."

"Bir gemiyi batırmaya yetecek kadar borcu var ama sanki hiç yoksul olmanın ne olduğunu
öğrenmemiş gibi hayatta yüzüyor."

"Ve biliyor mu?"

Perdeli kapının arkasından gelen sesler o anda her zamankinden daha yüksekti ve genç Romalı sandalyesini daha da yakınlaştırdı.

"Donna Roma, sevgili beyefendi, Prens Volonna'nın tek çocuğuydu. Şimdi kimse ondan bahsetmiyor, bu yüzden ondan fısıldayarak bahsedin. Volonna'lar eski bir papalık ailesiydi, Papa'nın evinde görev yapıyorlardı, ancak evin genç Prensi bir Liberal'di ve gençliği yüzyılın ortasındaki fırtınalı günlere denk geliyordu. Devrimin bir oğlu olarak, Papalık Hükümeti'ne karşı komplo kurmaktan dolayı Roma'dan kovuldu ve Papa dışarı çıkıp Kral içeri girdiğinde, hala bir cumhuriyetçiydi, hüküm süren hükümdara karşı komplo kuruyordu ve bu nedenle bir isyancıydı. Bu arada Avrupa'yı dolaşıp Cenevre'den Berlin'e, Berlin'den Paris'e gitti. Sonunda tüm evsizlerin yurdu olan Londra'ya sığındı ve orada kayboldu ve unutuldu. Bazıları onun başka bir isimle doktorluk yaptığını söylüyor; diğerleri hayatını İtalyan mahalleniz Soho'da fakir bir adam olarak, isyanı besleyerek geçirdiğini söylüyor kendi ülkesinden
sürgün edilenler arasında. Kesin olan tek bir şey var: hayatının sonlarında
İtalya'ya bir komplocu olarak geri döndü - arkadaşlarının söylediğine göre geri
çekildi - bir kral öldürme girişimi suçlamasıyla tutuklandı ve kamuoyuna hiçbir açıklama yapılmadan veya yargılanmadan
Elba adasına sürüldü."

"Domicilio Coatto--şeytani ve çılgın bir düzenek," dedi Amerikan Büyükelçisi.

"Prens Volonna'nın kaderi bu muydu?"

"Aynen öyle," dedi Romalı. "Ama sahneden kaybolduktan on veya on iki yıl sonra güzel bir kız Roma'ya getirildi ve onun kızı olarak
tanıtıldı."

"Donna Roma?"

"Evet. Baronun mültecinin akrabası olduğu ortaya çıktı ve Londra'ya gittiğinde Prens'in sürgündeyken bir İngiliz kadınla evlendiğini ve arkadaşsız bir kız bıraktığını keşfetti. Büyük bir isim için acıyarak kızın velayetini üstlendi, onu Fransa'daki bir okula
gönderdi, sonunda onu Roma'ya getirdi ve onu Trinita de' Monti'deki bir daireye yerleştirdi, kendisi kadar fakir ve bir zamanlar çok cilveli olan ama şimdi çoktan Haziran ayını
görmüş solmuş bir gül olan yaşlı bir teyzenin bakımı altında."

"Ve sonra?"

"O zaman? Ah, o zaman kim ne diyecek, sevgili dostum? Sadece görünenlere göre yargılayabiliriz - Donna Roma'nın zarif vücudu, Paris'in sağlayabileceği en iyi şapkacılar tarafından ipek giydirilmiş, Roma'nın kadınlarının yarısını kraliçe gibi sarmış."

"Ve şimdi teyzesi uygun bir şekilde yatağa bağımlı," dedi küçük Prenses,
"ve bir İngiliz kadını gibi tek başına dolaşıyor; ve savurganlığını açıklamak için, babasının mülküne el konulduğunu herkes bilirken,
bir heykeltıraş olarak çalışıyor ve periler, aşk tanrıları ve uzuvlarla dolu muhteşem bir stüdyo kurdu."

"Ve hepsi de - ne sayesinde?" dedi İngiliz.

"Baron Bonelli'nin iyi dostu olduğu için!"

"Bunu mu kastediyorsun?"

"Hiçbir şey - ve her şey!" dedi Prenses bir kahkaha tufanı daha atarak.

"Roma'da, sevgili dostum," dedi Don Camillo, "bir kadın istediği her şeyi yapabilir, yeter ki insanların onun hakkında konuşmasını engelleyebilsin."

"Ah, görünüşe göre sen bunu hiç yapmıyorsun," dedi İngiliz. "Ama neden
Baron onu Barones yapıp tehlikeyi bitirmiyor?"

"Çünkü Baronun zaten bir Baronesi var."

"Yaşayan bir karısı mı?"

"Yaşayan ve yine de ölü - bir aptal, bir manyak, Alban tepelerindeki şatosunda yirmi yıldır tutuklu."

IV

Perde iç kapının üzerinden açıldı ve üç beyefendi dışarı çıktı.
İlk adam uzun boylu, zayıf bir adamdı, yaklaşık elli yaşındaydı, entelektüel bir kafası, belirgin ve sert hatları, sarkık kaşların altında parlayan gözleri, uçları yukarı kalkık siyah bıyıkları ve yüksek alnının üzerinde çok kısa kesilmiş demir grisi saçları vardı. Bu
Baron Bonelli'ydi.

Yanındaki iki adamdan birinin yüzü sanki bir kılıç veya keserle
oyulmuş gibi görünüyordu, iyi ve dürüst ama sert ve kaba; ve
diğerinin uzun, dar bir başı vardı, bir tavuğun başı gibi - ifadesinde belli bir kibir ve kölelik karışımı olan
sıska bir adam.

Topluluk Loggia'daki yerlerinden kalktı ve selamlaşmalar ve tanıştırmalar oldu.

"Sir Evelyn Wise, beyler, yeni İngiliz Büyükelçisi - General Morra, Savaş Bakanımız; Komiser Angelelli, Polis Şefimiz. Binlerce özür, hanımlar! Bir İçişleri Bakanı, dakikadan dakikaya yaşayan ve her zaman olayların insafına kalan insan atomlarından biridir. Komiseri mazur görün, beyler; dışarıda acil görevleri var."

Başbakan, komuta etmeye alışkın bir adamın berraklığı ve vurgusuyla konuştu ve Angelelli her tarafını selamladıktan sonra onunla birlikte kapıya doğru yürüdü.

"Eğer herhangi bir kargaşa şüphesi varsa, elebaşlarını hemen tutuklayın. Kim başlatırsa başlatsın, düzensizlikle şakalaşmayın. İlk suç işleyen, ister şapka ister cübbe giymiş olsun, ilk tutuklanacak kişi olmalıdır."

"İyi, Ekselansları," ve Polis Şefi dışarı çıktı.

"Kargaşa! Kargaşa! Madonna mia!" diye bağırdı küçük Prenses.

"Sakin olun hanımlar. Önemli bir şey değil! Sadece Hükümetin, Papa'nın bu sabahki alayının düzensiz bir gösteri için bahane olarak kullanılabileceği bilgisi geldi ve elbette özgürlük ve din bahanesiyle bile düzen bozulmamalı."

"Demek ki bizi toplumunuzdan mahrum eden kamu işi buydu?" dedi Prenses.

"Ve yokluğumda sizi karşılama görevini kadınsız evimden bıraktım," dedi Baron. Baron, misafirlerini koltuklarına oturttu, sırtını genişçe

çevirdi ve Papa'nın kariyerini çizmeye başladı.

"Babası bir Roma bankacısıydı - bu evde yaşıyordu, gerçekten de - ve genç Leone Cizvit okullarında yetiştirildi ve
Soylu Muhafızlar'ın bir üyesi oldu: yakışıklı, yetenekli, topluma ve toplumsal hayranlığa düşkün, dünya adamı. Bu, onu Kilise'de büyük bir kariyere
gönlünü vermiş olan babası için bir hayal kırıklığıydı.

Aralarında anlaşmazlıklar vardı ve sonunda onun için bir görev bulundu ve
bir yıl yurtdışında yaşadı. Yaşlı bankacının ölümü onu Roma'ya geri getirdi ve sonra, toplumun şaşkınlığına rağmen, dünyadan vazgeçti
ve kutsal emirler aldı. Neden yiğitlik hayatından
vazgeçtiği ortaya çıkmadı...."

"Bir gönül meselesi, sevgili Baron," dedi küçük Prenses, eriyen bir bakışla.

"Hayır, Prenses, böyle bir konuşma yoktu ve skandaldan tek bir fısıltı bile yoktu. Bazıları genç askerin İngiltere'de evlendiğini ve
karısını orada kaybettiğini söyledi, ancak kimse kesin olarak bilmiyordu. Dini mesleği hakkında daha az şüphe vardı ve prenslik mirasının yardımıyla zihnini ahlaksızlığı düzeltme ve Roma'nın gecekondu mahallelerindeki
en düşük sefalet yönlerine hizmet etme gibi zor bir işe çevirdiğinde, toplum onun Sosyalist olduğunu söyledi. Halk arasındaki popülaritesi sınırsızdı, ancak
tüm bunların ortasında Londra'ya taşınmak için yalvardı. Orada aynı işletmeleri kurdu ve gece gündüz, yıl be yıl, sanki kaybolanlara ve düşenlere duyduğu yakıcı bir acıma tutkusuyla sürükleniyormuş gibi sokaklarda dolaşıp
kendisini ve dışlanmışlarını aradı. Sağlığı için Roma'ya geri çağrıldı ve buraya kırk yaşında beyaz saçlı bir adam olarak döndü."

"Ah! Ne dedim, sevgili Baron? Elma ağacın yanına düştü, biliyorsun!"

"Bu sırada milyonlarca dolar dağıtmıştı ve Papa onu
Asil Din Adamları Akademisi'nin Başkanı yapmak istiyordu, ama o
mazur
görülmesini istedi. Sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne Apostolik Delege oldu ve dua etti. Sonra İspanya'ya Nuncius oldu ve dizlerinin üzerine çöküp
Campagna Romana'da kaldı ve basit bir halk arasında basit bir rahibin işini yaptı. Sonunda, ona danışmadan onu Piskopos,
sonra da Kardinal yaptılar ve Papa'nın ölümü üzerine,
Konklav'ın Scrutator'u oldu ve kendi adını Kilise'nin Egemen Papası olarak okuduğunda bayıldı."

Küçük Prenses gözlerini siliyordu.

"Sonra--tüm dünya değişti. Geleceğin rahibi, geçmişin enkarnasyonu olan
bir Papa'da kayboldu. Otorite artık onun
şiardıydı. Yeryüzündeki en yüksek otorite neydi? Kutsal Makam!
Bu nedenle, dünya için en büyük şey Papa'nın
egemenliğiydi. Eğer biri Mesih'in Papazına verdiği gücün sadece ruhsal olduğunu
söylerse, lanetlensin! Mesih adına Papa
egemendi --insanların bedenleri ve ruhları üzerinde en yüce egemendi--üstünü tanımazdı, kralları
yapma ve tahttan indirme
hakkına sahipti ve herkesin vicdanları ve suçları üzerinde en yüce yargıç olduğunu
iddia ederdi--toprağı süren köylü ve tahtta oturan prens!"

"Tre-men-jous!" dedi Amerikalı.

"Ama sevgili Baron," dedi küçük Prenses, "sonuçta bir gönül meselesi olduğunu düşünmüyor musun?" ve küçük tüyler yanlara doğru sallandı.

Baron tekrar güldü. "Papa'nın zaten insanlığın yarısının yanında olduğu anlaşılıyor--görünüşe göre kadınları da yanında."

Tüm bu zaman boyunca meydandan odaya arıların
sürünmesine benzer bir uğultu sesi yükselmişti, ama şimdi kalabalığın arasından bir roketin aniden
vuruşuyla birlikte tiz bir ses yükseldi.

"Dikkat edin!"

Balkondan bakan genç Romalı başını
geri çevirdi ve şöyle dedi:

"Donna Roma, Ekselansları."

Ama Baron odadan gitmişti.

"Görünüşe göre onun araba tekerleklerini tanıyordu," dedi Don Camillo ve küçük Prenses'in dudakları
ani bir acıdan dolayı sımsıkı kapandı. V

Baron'un dönüşü, ipek bir iç eteğin hafif hışırtısı ve kendi adımlarının temposunu tutan hafif ama kararlı bir adımla duyuruldu.
Donna Roma'yı kolunda taşıyarak geri döndü ve sakinliği ve onurunun üzerinde memnun ve gururlu görünüyordu.

Hanımefendinin kendisi parlak bir şekilde hareketli ve mutluydu. Zarif duruşundaki belirli bir salınım, anında mükemmel bir sağlık izlenimi veriyordu ve
gözlerinin parlaklığında ve ifadesinin neşesinde de fiziksel bir sağlık vardı.
Yüzünde, tüm kişiliğini kaplayan ve onu taşan bir neşeyle ışıldatan bir gülümseme vardı. Aynı zamanda onurlu ve kendiliğinden olan bir canlılık, uyumlu figürünün her hareketinde belirdi ve odaya
girdiğinde, yumuşak kırmızı bir tülden gelen
güneş ışığının parıltısı gibi havayı dolduran bir sağlık ve mutluluk parıltısı vardı.

Baron'un misafirlerini herkesi büyüleyen bir gülümsemeyle selamladı. Kadının etrafında, ilerleme hakkı olan biri gibi, değiştirilmiş bir özgürlük havası vardı; bu tavır, bir kraliçede tüm kadınları ve güzel bir kadında tüm erkekleri cezbeder.

"Ah, siz misiniz, General Potter? Ve sevgili General Morra? Camillo mio!"
(İtalyan ona doğru koşmuş ve elini öpmüştü.) "Sir Evelyn Wise, İngiltere'den, değil mi? Ben de yarı İngiliz bir kadınım ve bundan çok
gurur duyuyorum."

Sir Evelyn'in yüzüne içtenlikle gülümsemişti ve o da bilmeden
ona gülümsemişti. Gülümsemesinde bulaşıcı bir şey vardı. İnci dişleriyle
pembe ağız kendiliğinden gülümsüyor gibiydi ve güzel
gözler gülümsemenin ayrı bir sanatına sahipti. Dudakları birbirinden ayrıldı ve sonra kendi dudaklarınızın ayrıldığını hissettiniz.

"Bugün çeşmenizle meşgul olacaktınız..." diye başladı Baron.

"Öyle bekliyordum," dedi yumuşak ama dolgun bir sesle, "ve Roma'da daha fazla gösteri görmek isteyeceğimi düşünmedim, insanlar yıl boyunca alay halinde dolaşıyor--ama sizce beni ne getirdi?"

"Elbette sanatçı içgüdüsü," dedi Don Camillo.

"Hayır, sadece kadının--bir erkek görmek!"

"Şanslı adam, her kimse!" dedi Amerikalı. "Ama o senden daha iyi bir şey görecek," ve sonra altın rengi teni ona güneş ışığı gibi bir gülümsemeyle
parladı.

"Ama o kim?" dedi genç Romalı.

"Sana söyleyeyim. Bruno--Bruno'yu hatırlıyor musun?"

"Bruno!" diye bağırdı Baron.

"Ah! Bruno iyi," dedi ve diğerlerine dönerek, "Bruno
stüdyodaki adamım--benim mermer işaretçim, bilirsin. Bruno Rocco ve
hiç kimse bu kadar doğru isimlendirilmemiştir. Büyük, tüylü, iyi huylu bir ayı,
her zaman şarkı söyler, homurdanır veya güler ve çelik kadar gerçek. Korkunç bir
Liberal, ama; bir sosyalist, bir anarşist, bir nihilist ve
şok edici olan her şey."

"Eh?"

"Eh, çeşmeme başladığımdan beri... Belediye için bir çeşme yapıyorum--Piazza Colonna'nın yeni bölümüne dikilecek.
On beş gün içinde bitirmeyi umuyorum. Görmek ister misin? Evet?
Sana kart göndereceğim--küçük bir özel görüş, bilirsin."

"Ama Bruno?"

"Ah! Evet, Bruno! Şey, figürlerimden birinin modelini bulamadım... tabağın etrafındaki figürler, bilirsin. Onlar, İsa'nın ortada hayat suyunu verdiği
On İki Havari'yi temsil ediyor."

"Ama Bruno! Bruno! Bruno!"

Güldü ve kahkahasının neşeli tınısı hepsini güldürdü.

"Şey, Bruno arkadaşlarından birinin övgüsünü o kadar çok söyledi ki ben delirdim... delirdim, bu İngiliz, değil mi? Sana yarı İngiliz olduğumu söylemiştim. Amerikalı? Teşekkürler, General! Onu içeri almak için 'sadece deli'yim."

"Yeterince basit--sizin yanınıza oturması için onu işe alın," dedi Prenses.

"Ah," sahte bir ciddiyetle, "o bunun için fazla büyük bir insan! Bir Parlamento üyesi, Solun bir lideri, bir peygamber, bir misyonu olan bir kişi ve bunu hayal bile etmeye cesaret edemiyorum. Ama bu sabah, Bruno bana, arkadaşı, idolü, Papa'nın alayını durduracağını ve bir dilekçe sunacağını söyledi, bu yüzden bir taşla iki kuş vuracağımı düşündüm - adamımı ve gösteriyi gör - ve işte buradayım!"

"Peki senin bu örnek kişi kim, canım?"

"Büyük David Rossi!"

"_O_ adam!"

Beyaz tüyler yelpaze gibi hareket ediyordu.

"Bu adam kamuya zarar veren biri ve polis tarafından öldürülmeli,"
dedi küçük Prenses, ayağını yere vurarak.

"Kılıç gibi bir dili ve hançer gibi bir kalemi var," dedi genç
Romalı.

Donna Roma'nın gözleri yeni bir ifadeyle parlamaya başladı.

"Ah, evet, o bir gazeteci, değil mi ve gazetesinde insanlara iftira atıyor?"

"Bu yaratık Avrupa'daki herkesten daha fazla itibarı mahvetti,"
dedi küçük Prenses.

"Şimdi hatırladım. Genç yaşlı kadınlarımıza ve yaşlı genç erkeklerimize korkunç bir saldırıda bulundu. Her şeye karıştıklarını ilan etti - onlara mumya müzesi dedi ve ülkeye gelmekte olan yıkımın sembolü olduklarını söyledi. Utanç verici, değil mi? Kimse hakkında konuşulmasını sevmez, özellikle de her şeyin sonu olan Roma'da. Ama ne önemi var? Genç adam belki de özgür bir ülkede konuşma özgürlüğünü öğrenmiştir. Onu affedebiliriz, değil mi? Hem o çok
ilginç ve çok yakışıklı!"

"Papa'nın alayını durdurma girişimi kargaşayla sonuçlanabilir," dedi Amerikalı General, İtalyan General'e. "Baron'un bahsettiği tehlike bu muydu?"

"Evet," dedi General Morra. "Hükümet ekmeğe vergi koymak zorunda kaldı ve tabii ki bu, ulusal ruhun düşmanları için insanları aç bıraktığımızı söylemek için bir işaret oldu. Bu David Rossi
Roma'daki en kötü Romalı. Parlamentoda bize karşı çıktı ve kaybetti.
Kral'a dilekçe verdi ve yine kaybetti. Şimdi Papa'ya dilekçe vermeyi düşünüyor - Tanrı bilir hangi umutla."

"Elbette kamuoyunun fikrini çalmak umuduyla," dedi Baron alaycı bir şekilde.

"Kamuoyu büyük bir güçtür, Ekselansları," dedi İngiliz.

"Büyük bir salgın," dedi Baron sıcak bir şekilde.

"David Rossi nedir?"

"Bir anarşist, bir cumhuriyetçi, bir nihilist, tepeler kadar eski olan her şey,
sevgili dostum, sadece her şey yeni bir şekilde," dedi genç Romalı.

"David Rossi, dünyayı Rab'bin Duası'nın ilkelerine göre yönetmeyi teklif eden politikacıdır," dedi Amerikalı.

"Rab'bin Duası!"

Baron şöminenin üzerinde yürüdü. "David Rossi," dedi şefkatle, "yaşının bir yaratığı. Cömert dürtülere ve geniş sempatilere sahip bir adam, yoksulluk ve zenginliğin uç noktalarında öfkeye kapılmış ve insan ruhundaki ebedi dinin dürtüleriyle sürüklenmiş. Elbette bir hayalperest, Kutsal Baba gibi bir hayalperest, sadece onun hayali farklıdır ve hiçbiri diğerini yok etmeden başarılı olamaz. Rossi'nin aradığı bin yılda, sadece krallar ve prensler değil, papalar ve piskoposlar da yok olacak."

"Peki bu pratik olmayan politikacı nereden geliyor?" dedi İngiliz.

"Bunu bize söylemenizi rica ediyoruz, Sir Evelyn, çünkü bir Romalı olduğu varsayılıyor olsa da, hayatının çoğunu ülkenizde geçirmiş gibi görünüyor.
Bir baykuş kadar sessiz ve bir sfenks kadar anlaşılmaz. Roma'da hiç kimse babasının kim olduğunu kesin olarak bilmiyor, hiç kimse annesinin kim olduğunu kesin olarak bilmiyor. Bazıları babasının bir İngiliz olduğunu, bazıları bir Yahudi olduğunu ve bazıları da annesinin bir Çingene olduğunu söylüyor. Kendisi hakkında asla konuşmayan,
bencil bir adam ve
doğumunu ve erken yaşamını çevreleyen perdeyi kaldırması sağlanamıyor. Sekiz yıl önce Roma'ya geri döndü ve platonik politika planını ortaya koyarak büyük bir gürültü kopardı - askerlik hizmeti için çağrıldı, hizmet etmeyi reddetti, altı ay hapse atıldı ve güçlü bir kahraman olarak çıktı - en az üç seçim bölgesi için Parlamento'ya geri döndü, Roma'da oturdu, Aşırı Sol'da yerini aldı ve ordunun çıkarlarını destekleyen her Bakana ve her önleme saldırdı - işçileri vergilerini ödememeye ve çiftçileri kiralarını ödememeye teşvik etti - ve böylece gürültülü bir hizbin lideri oldu ve şimdi İtalya genelinde toplumu yıkıntılar altında gömerek yeniden inşa etmeyi hayal eden yozlaşmış sınıf tarafından çevrelendi."

"İngiltere'de mi yaşadı, öyle mi?"

"Görünüşe göre ve erken yaşamı izlenebilseydi muhtemelen bir komplo atmosferinde yetiştirildiği bulunurdu - belki de Londra
sizin aşırı liberal yasalarınızın koruması altında."

Donna Roma zarafet ve enerji dolu bir hareketle ayağa fırladı. "Neyse," dedi, "genç, yakışıklı, romantik ve gizemli ve
şimdiden ona aşık oldum."

"Eh, her erkek bir dünyadır," dedi Amerikalı.

"Peki ya kadınlar?" dedi Roma.

Ellerini havaya kaldırdı, kadın yüzüne gülümsedi ve birlikte
güldüler.

VI

Meydandan trompet sesleri geldi ve sevinç çığlıklarıyla
Roma balkona koştu, ardından tüm kadınlar ve erkeklerin çoğu geldi.

"Sadece kortejin başladığına dair işaret," dedi Don Camillo.
"Daha birkaç dakika var."

"Santo Dio!" diye bağırdı Roma. "Ne manzara! Beni büyülüyor; beni
baş döndürüyor!"

Yüzü ışıldıyordu, gözleri dans ediyordu ve baştan ayağa parlıyordu. Amerikan Büyükelçisi arkasında duruyordu ve yaşının da izin verdiği gibi, şakacı konuşmasının mekiğini saman ve kahkahalarla geriye doğru fırlattı.

"İnsanlar ne kadar da sabırlı! Kamp taburelerinde bisküvi
yi yiyip dergi okuyan küçük gruplara bakın. 'La Vera Roma!'" (gazetecilerin haykırışını taklit ederek). "Şu güzel kıza bakın - genç adamla birlikte olan sarışın kız! Dikilitaşa
tırmandı ve onu yanındaki bir buçuk santimlik konsola
oturmaya davet ediyor."

"Ah, sevenler çok az yer kaplar!"

"Öyle değil mi? Ne güzel bir dünya! Sana bunun bana ne düşündürdüğünü söyleyeyim: Bir düğün! Muhteşem bir sabah, güzel güneş, çiçekler,
çelenkler, nedimeler hazır; arabacı hepsi bir demet çiçek, sadece gelini bekliyor!"

"Düğün, siz kadınların her zaman hayalini kurduğunuz şeydir: Beşiklerinizdeyken hayalini kurmaya başlarsınız: Bir kadının kemiklerinde vardır, inanıyorum," dedi Amerikalı.

"O zaman Adem'den aldıkları olmalı," dedi Roma.

Bu arada Baron hala şömine halısını içeride dolaştırıyor ve Savaş Bakanı'nın uyarılarını dinliyordu.

"Adamı tutuklamaya kararlı mısınız?"

"Eğer bize bir fırsat verirse, evet."

"Onun bir Vekil olduğunu unutmuyor musunuz?"

"Bunu hatırladığım için kararım sabitlendi. Parlamentoda
o ayrıcalıklı bir kişi; dışarıda yarı yarıya daha az kargaşa çıkarsın
ve nerede olacağını göreceksin."

"Anarşistler!" dedi Roma. "Balkonun altındaki grup mu? David Rossi
aralarında mı? Evet? Hangisi? Hangisi? Hangisi? Hangisi? Sırtı bize dönük siyah şapkalı uzun boylu adam mı? Ah! Neden yüzünü dönmüyor? Bağırmalı mıyım?"

"Roma!" küçük Prenses'ten.

"Biliyorum; bayılacağım ve sen beni tutacaksın ve Prenses 'Madonna mia!' diye bağıracak ve sonra dönüp yukarı bakacak."

"Çocuğum!"

"Ama seni anlayacak ve sonra nerede olacaksın?"

"Gerçekten de beni anlayacak!" ve bir erkeğin duymayı sevdiği kahkahayı attı,
yarı alaycı, yarı okşayıcı. "Donna Roma Volonna, bir prens soyunun kızı, isimsiz bir hiçle sevişiyor!"

"O zaman ne kadar da göksel bir karaktere sahip olduğunu gösteriyor! Kendime buket
atmakta ne kadar iyi olduğumu görüyor musun?"

"Peki, aşk nedir ki zaten? Belli bir oğlan ve belli bir kız aynı teknede aynı yere kürek çekmeye karar verirler ve eğer birlikte
çekerlerse, nereden geldiklerinin ne önemi var?"

"Gerçekten ne?" dedi ve yarı ciddi bir gülümseme, aralık ağzında
oynadı.

"Böyle _düşünebilir_ misin?"

"Yapabilirim! Yapabilirim! Yapabilirim!"

Saat on biri vurdu. Vatikan yönünden bir trompet fanfarı daha geldi ve sonra meydandaki karışık sesler
birdenbire kesildi ve geniş bir "Ah!" sesi, sanki nefes alan devasa bir canlının üzerinden geçti.

"Geliyorlar!" diye haykırdı Roma. "Baron, alay geliyor."

"Şu anda," diye cevapladı Baron içeriden.

Roma'nın köpeği, kargaşada bir sandalyede uyumuştu, sakinlikten uyandı
ve havlamaya başladı. Köpeği aldı, kolunun altına
sıkılaştırdı
ve balkona geri koştu, orada korkulukta, aşağıdaki insanların tam görüşünde durdu, bir tarafta genç Romalı, diğer tarafta Amerikalı ve etrafta oturan hanımlar vardı.

Bu sırada alay görünmeye başlamıştı, sütunlu geçidin sağ kolunun altındaki bronz bir kapıdan çıkıyor ve piyade kordonu tarafından açık tutulan
kanaldan aşağı doğru geçiyordu.

Roma kendini sahnenin büyüsüne bıraktı ve neşesi herkesi etkiledi.

"Camillo, bana hepsinin kim olduğunu söylemelisin. Şimdi orada - siyah ve kırmızılı ilk gelen adamlar mı?"

"Laikler," dedi genç Romalı. "Onlara Apostolik Cursori denir.
Bir Kardinal aday gösterildiğinde ona haberi götürürler ve zahmetleri için iki veya üç bin frank alırlar."

"Ve beyaz dantel önlüklü bu küçük şişman insanlar?"

"Sistine Şapeli'nin şarkıcıları. Onlar Yönetmen, yaşlı Maestro Mustafa--bir zamanlar yüzyılın en büyük sopranosuydu."

"Ve eldivenleri, tespihi ve rahat
linsey-woolsey tarzı yüzü olan bu sevgili yaşlı rahip?"

"O, Papa'nın itirafçısı San Lorenzo'lu Peder Pifferi. Papa'nın tüm
günahlarını biliyor."

"Oh!" dedi Roma.

O anda köpeği öfkeyle havladı ve yaşlı rahip ona baktı, bunun üzerine ona gülümsedi ve sonra iyi huylu
yüzünde yarım bir gülümseme belirdi.

"O bir Kapuçin ve farklı renklerdeki Frati'ler arkasından geliyor..."

"Onları tanıyorum; eğer tanımıyorsam," diye bağırdı, balkonun altından iki sıra rahip ve keşiş geçerken. "Kahverengi olanlar - Kapuçinler
ve Fransiskenler! Kahverengi ve beyaz - Karmelitler! Siyah - Augustinusçular ve Benediktinler! Beyaz haçlı siyah - Passiyonistler! Ve hepsi beyaz olan rahipler Trappist. Trappistleri en iyi ben tanıyorum, çünkü okaliptüs satın almak ve Peder John ile flört etmek için Tre Fontane'ye gidiyorum."

"Şok edici!" dedi Amerikalı.

"Neden olmasın? Bekarlık yeminleri bizim zavallı kadınlara karşı komplo değil mi? Bir kadının istediği hemen hemen her erkek ya eşleşmiş ya da bir şekilde yemin etmiştir. Ah, o münzevilerden biriyle gerçek hayatta tanışmayı ve onu uçurmayı ne kadar isterdim!"

"Şey, bir etekliğin fırfırının tüm ilahiyatçılarından daha
korkutucu olacağını söyleyebilirim."

"Dinleyin!"

Balkondan geçen alaydan uyumlu sesler duyuldu.

"Sistine Şapeli'nin şarkıcıları! Bir ilahi söylüyorlar."

"Biliyorum. '_Veni, Yaratıcı!_' Ne kadar muhteşem! Ne kadar görkemli! Sanki
ağlamak
istiyorum!"

Birdenbire şarkı söyleme durdu, kalabalığın mırıldanmaları ve konuşmaları da
kesildi ve bir fırtınanın ilk
patlamasından önce gelen gibi nefessiz bir an yaşandı. Günbatımında yeryüzünden geçen
titremeye benzer sinirsel bir titreme meydanı kapladı ve insanlar hareketsiz durdu, her boyun gerildi ve her göz bronz kapıya doğru döndü, sanki Tanrı Kutsalların Kutsalı'ndan
kendini gösterecekmiş gibi. Sonra o büyük sessizlikte
gümüş trompetlerin net çağrısı duyuldu ve hemen ardından Varlığın kendisi.

"Papa! Baron, Papa!"

Atmosfer elektrikle doluydu. Aşağıdan büyük bir tezahürat kükremesi
sürgün dalgalarının kükremesi gibi yükseldi ve bunu
muazzam bir dalganın
gümbürtüsünden sonra çakıllı bir plajdan akan deniz gibi el çırpmaları izledi.

Tamamen beyaz giyinmiş yaşlı bir adam, mor ve kızıl renklerle parıldayan bir sandalyede omuz hizasında taşınıyordu ve üzerinde gümüş ve altın bir
gölge vardı. Güneş ışığında parıldayan üçlü bir taç takıyordu ve insanları kutsamak için kaldırdığı narin beyaz el olmasa, bir görüntüyle karıştırılabilirdi.

Yüzü güzeldi ve üzerinde kutsanmış bir ışık huzmesi vardı - harikulade bir tatlılık ve büyük bir maneviyat yüzü.

Heyecan verici bir andı ve Roma'nın heyecanı yoğundu. "İşte orada! Tamamen beyazlar içinde! İpek gölgeliğin altında yaldızlı bir sandalyede! Gölgelik piskoposlar tarafından tutuluyor ve başkanlar diz altı pantolon ve kırmızı kadife giyiyor. Her iki taraftaki büyük dalgalanan tüylere bakın!"

"Tavuskuşu tüyleri!" dedi arkasından bir ses, ama o aldırmadı.

"Tütsü sallayan rahiplere ve önündeki altın haça bakın! Ne büyük alkış sesleri - kendimi konuşurken bile zor duyuyorum.
Aşağıdaki deniz dağları aşarken bir uçurumun üzerinde durmak gibi.
Hayır, dünyadaki hiçbir sese benzemiyor; insan sesi - elli bin erkeğin gırtlağından çözülmüş boğazı! Bu hanımların alkışları - beyaz eldivenli parmaklarının zayıf alkışını dinleyin. Şimdi mendillerini sallıyorlar. Bakın! Bir çayırdan yukarı doğru çırpınan on bin kelebeğin kanatları gibi."

Roma'nın terk edilişi artık tamamlanmıştı; mendilini sallıyor ve "_Viva il Papa Re!_" diye bağırıyordu

"Onu yavaşça taşıyorlar. Bu tarafa doğru geliyor. Miğferleri ve çizmeleriyle
Soylu Muhafızlara bakın. Ve Joseph'in rengarenk ceketi içindeki İsviçreli
Muhafızlar var! Şimdi onu açıkça görebiliyoruz. Tütsüyü
kokluyor musunuz? Bruges'un kurdelesi gibi. Pluviale?
O altın cübbe? Göğsünde değerli taşlarla süslenmiş. Güneş ışığında nasıl da parlıyorlar! İnsanları
kutsuyor ve onlar
onun önünde diz çöküyorlar."

"Tırpandan önceki çimenler gibi!"

"Ne kadar yorgun görünüyor! Yüzü ne kadar da beyaz! Hayır, beyaz değil - fildişi! Hayır,
mermer - Carrara mermeri! Ölmüş ve mezardan geri dönmüş Lazarus olabilir! İçinde insanlık kalmamış! Bir aziz! Bir melek!"

"Dünyanın manevi otokratı!"

"_Viva il Papa Re!_ O geçiyor! _Viva il Papa Re!_ O gitti... Peki!"

Dizlerinin üstünden kalkıp gözlerini siliyordu, kahkahalarla
kendisini coşkuyla örtmeye çalışıyordu.

"Bu ne?"

Uzaklarda hüzünle ilahiler söyleyen sesler duyuluyordu.

"Hantorlar _Tu es Petrus_ diye mırıldanıyor," dedi Don Camillo.

"Hayır, oradaki kargaşadan bahsediyorum. Biri Muhafızları
aşıyor."

"David Rossi bu," dedi Amerikalı.

"Bu David Rossi mi? Aman Tanrım! Onu tamamen unutmuşum."
Yüzünü görmek için öne doğru yürüdü. "Neden... onu daha önce nerede... görmüştüm ki."

O anda garip bir fiziksel his tüm vücudunu karıncalandırdı ve
ani bir soğukla ​​ürperdi.

"Ne oldu?"

"Hiçbir şey! Ama ondan hoşlanıyorum. Biliyor musun, ondan gerçekten hoşlanıyorum."

"Kadınlar komik şeyler," dedi Amerikalı.

"Ama hoşlar, değil mi?" Ve aralık dudakların arasındaki iki sıra inci diş, neşeli bir alaycılıkla ona doğru parladı.

Tekrar öne doğru eğildi. "Papa'nın önünde diz çökmüş! Şimdi dilekçeyi
sunacak. Hayır... evet... o canavarlar! Onu
sürüklüyorlar! Alay devam ediyor! Utanç verici!"

"Uzun yaşa İşçilerin Papası!" meydandan yükseldi ve hacıların tiz bağırışlarının altında, Bazilikanın açık kapılarından geçerken rahiplerin Tanrı'ya övgüler
söyledikleri monoton sesler duyuldu.

"Onu bir arabaya kaldırıyorlar," dedi Amerikalı. "David Rossi?"

"Evet; konuşacak."

"Ne kadar hoş! Onu duyabilir miyiz? Güzel! Geldiğim için ne kadar mutluyum! O
buraya bakıyor! Ah, evet; bayrakları olan kendi halkı!
Baron, Kutsal Baba Aziz Petrus'a gitti ve David Rossi
konuşacak."

"Sus!"

Aşağıdan titrek, titrek bir ses geldi ve bir anda
ölüm sessizliği oldu.

VII

"Kardeşler, Mesih'in Kendisi Kudüs'e giderken yeryüzündeyken,
Bir eşek yavrusuna bindi ve körler, topallar ve hastalar
O'na geldiler ve onları iyileştirdi. İnsanlık bugün hasta, kör ve topal, kardeşler, ancak Mesih'in Vekili devam ediyor."

Bu sözler üzerine kalabalıktan duyulabilir bir mırıltı geldi, tıpkı bir Roma tiyatrosundaki el çırpmalarından önce gelen, seyircinin
yüreğinde büyük bir çalkantı, ona dokunan ve onu harekete geçiren aktöre.

"Kardeşlerim, uzun zaman önce küçük bir Doğu köyünde, yoksullar ve aşağılık kişiler arasında büyük bir Öğretmen ortaya çıktı ve takipçilerine öğrettiği tek dua 'Cennetteki Babamız' duasıydı. Bu, insanın en büyük ihtiyacının ifadesiydi, insanın en büyük umudunun ifadesiydi. Ve Öğretmen sadece bu duayı öğretmekle kalmadı, onun ışığına göre yaşadı. Bütün erkekler O'nun kardeşleriydi, bütün kadınlar O'nun kız kardeşleriydi; O
fakirdi, evi, kesesi ve ikinci ceketi yoktu; vurulduğu zaman karşılık vermedi ve haksız yere suçlandığında Kendini savunmadı. O zamandan bu yana bin dokuz yüz yıl geçti, kardeşlerim ve yoksullar ve aşağılık kişiler arasında yükselen Öğretmen artık büyük bir Peygamber. Bütün dünya O'nu tanıyor ve onurlandırıyor ve medeni uluslar O'nun kurduğu din üzerine kendilerini inşa ettiler. Büyük bir Kilise kendisini O'nun adıyla anıyor ve Hıristiyanlık olarak bilinen güçlü bir krallık O'nun inancına bağlılık borçludur. Peki ya O'nun öğretisi? O şöyle dedi: 'Kötülüğe karşı koymayın', yine de bütün Hıristiyan uluslar ayakta ordularını koruyor. O şöyle dedi: 'Kendiniz için biriktirmeyin Yeryüzündeki hazineler' derken
en zengin adamlar Hıristiyan adamlardır ve dünyadaki en zengin örgüt
Hıristiyan Kilisesi'dir. O şöyle dedi: 'Cennetteki Babamız', ancak kardeş olması gereken insanlar eyaletlere bölünmüştür ve
birbirlerinden düşman olarak nefret ederler. O şöyle dedi: 'Krallığın gelsin, Senin isteğin
yeryüzünde de cennette olduğu gibi olsun', ancak bunun geleceğine inanan kişi
fanatik ve aptal olarak adlandırılır."

Bazı muhalif mırıltılar "Devam et!" "Konuş!" "Sessizlik!" haykırışlarında boğuldu.

"Mesih'in öğretilerinin en önde geleni ve en büyüğü iki
birbirinden ayrılamaz gerçektir: Tanrı'nın babalığı ve insanların kardeşliği. Fakat İtalya'da,
başka yerlerde olduğu gibi, halk kralın kralla mücadele edebilmesi için aç kalıyor,
ve biz Papa'ya Barış Prensi adına itiraz etmesi için başvurduğumuzda, o dünyeviliklerini hatırlıyor ve gidiyor!"

Bu sözler üzerine kalabalığın duyguları yüksek sesle onaylayan haykırışlara dönüştü, bazı inlemeler de buna karışmıştı.

Roma, konuşmacıdan yüzünü çevirmişti ve profili
değişmişti - neşeli, canlı, havadar, parlak bakış yerini ciddi, neredeyse melankolik bir ifadeye bırakmıştı.

"Roma'da iki hükümdarımız var, kardeşler, büyük bir Devlet ve büyük bir Kilise, yok olan bir halk. Bizi öldürecek kadar askerimiz, bize nasıl öleceğimizi söyleyecek kadar rahibimiz var, ama bize nasıl yaşayacağımızı gösterecek kimse yok."

"Yozlaşma! Yozlaşma!"

"Yozlaşma gerçekten kardeşler; ve aramızda yöneticilerimizin yozlaşmalarını bilmeyen kim var? Kim yapılmaması gereken
savaşlara işaret edemez? Yapılmaması gereken
bankalara işaret edemez? Ve Roma'da kim, metreslerinin kamu işlerine karışmasına ve etraflarındaki her şeyin
yıkımıyla kendilerini zenginleştirmesine izin veren Bakanlara işaret edemez?"

Balkondaki küçük Prenses kıvranıyordu.

"Ne! Bizi terk mi ediyorsun, Roma?"

Ve Roma evin içinden, garip ve boğuk bir sesle cevap verdi:

"Sanırım balkonda hava soğuktu. "

Küçük Prenses acı bir kahkaha attı ve David Rossi bunu duydu ve
yanlış anladı ve burun delikleri bir atın burun delikleri gibi titredi ve tekrar konuştuğunda sesi tutkuyla titredi.

"Bu ayrıcalıklı servet sahiplerinin muhteşem araçlarını, kırmızı ve altın rengi muhteşem üniformalarını, kamu organlarını
yiyip bitiren asidin amblemlerini kim görmedi? İlahi Takdir bu ülkeyi sadece skandal, ikiyüzlülük ve sahtekarlık girdabında başı dönmek için mi diriltti - sadece düşük arzuların yüksek memurları ile itibarları çoktan kaybolmuş kadınlar arasındaki isimsiz bir ticaretin kurbanı olmak için mi? Ülkelerini kendi bencil amaçları için mahvedenler bu tür erkekler ve kadınlardır. Pekala, onu mahvetmelerine izin verin; ama
bunu yapmadan önce, çocuklarından birinin ne dediğini duysunlar:
Halkın beyaz kemikleri üzerine kurduğunuz
Hükümet devrilecek--sizi destekleyen Kral ve sizi
mahkûm
etmeyen Papa devrilecek ve o zaman--ve ancak o zaman--ulus özgür olacak."

Bunun üzerine müthiş bir gürültü koptu. Meydan karışık seslerle
çınladı. "Bravo!" "Köpek!" "Köpeğin katili!" "Hain!" "Çok yaşa David
Rossi!" "Vampir aşağı!"

Hanımlar balkondan odaya geri kaçtılar ve alarm
bağırışları attılar. "Bir isyan çıkacak." "Adam halkı isyana teşvik ediyor!" "İlk saldırıya uğrayacak ev bu olacak!"

"Sakin olun hanımlar. "Size hiçbir zarar gelmeyecek," dedi Baron,
ve zili çaldı.

Aşağıdan bir bağırış ve çığlık çığlığa sesler geldi.

"Madonna mia! Bu ne?" diye bağırdı Prenses, ellerini ovuşturarak; ve
balkonda kalmış olan Amerikan Büyükelçisi şöyle dedi:

"Karabinacılar kalabalığa saldırdı ve David Rossi'yi tutukladı."

"Tanrıya şükür!"

"Borgo'dan geçiyorlar," dedi Don Camillo, "ve tekmeliyor, kelepçeliyor, itiyor ve tüm yol boyunca koşturuyorlar."

"Telaşlanmayın! Köşede Santo Spirito Hastanesi var ve her yerde Kızılhaç Derneği istasyonları var," dedi Baron ve sonra Felice zili açtı.

"Arkadaki sokakta dostlarımızı gör, Felice. Hoşça kalın,
hanımlar! Korkmayın! Hükümet, Devletin doktrinlerine hakaret eden suçlulara karşı kullandığı silahları köreltmek istemiyor."

"Mükemmel Bakan!" dedi Prenses. "Böyle canaglia'lar özgürlüklerine kavuşmaya
uygun değiller ve hepsini hapse atarım."

Ve sonra Don Camillo beyaz tüylü küçük hanıma kolunu uzattı ve neredeyse Roma ile yüz yüze geldiler. Roma, perdelerle asılı kapının yanında duruyordu, mendiliyle kendini yelpazeliyordu ve
İngiliz Büyükelçisinden ayrılıyordu.

"Donna Roma," diyordu, "eğer size şimdi veya gelecekte bir şekilde faydalı olabilirsem, sizden bana emretmenizi rica ediyorum."

"Ona bakın!" diye fısıldadı Prenses. "Ne kadar da telaşlı! Bir an önce Loggia'da havanın soğuk olduğunu fark ediyordu! Çok mutluyum!"

Bir sonraki anda Roma'ya koşup onu öptü. "Zavallı çocuk! Ne kadar
üzgünüm! Başın sağ olsun canım! Ama sana adamın
kamuya rahatsızlık veren biri olduğunu ve polis tarafından
yakalanması gerektiğini söylememiş miydim?"

"Utanç verici, değil mi?" dedi Don Camillo. "İftira atmak hafif bir rüzgardır ama
çok korkunç bir fırtına koparır."

"Kimse hakkında konuşulmasından hoşlanmaz," dedi Prenses, "özellikle de her şeyin sonu olan
Roma'da."

"Ama ne önemi var? Belki de genç adam özgür bir ülkede
konuşma özgürlüğünü öğrenmiştir!" dedi Don Camillo.

"Ve sonra çok ilginç ve çok yakışıklı," dedi Prenses.

Roma cevap vermedi. Güzel gözlerinde hafif bir sarkma ve
dudaklarında ve burun deliklerinde bir titreme vardı. Bir an için tamamen
duygusuzca durdu ve sonra bir küçümsemeyle
iç odaya doğru fırladı.

VIII

Roma meclis odasına sığınmıştı. O sabah çok iş olmuştu ve anayasal tüzüğün bir kopyası, yüzeyinin altında fotoğrafların olduğu bir cam
tavanı olan büyük bir masanın üzerinde açık duruyordu.

Bu tür sahnelere pek alışık olmayan bu duygusuz atmosferde,
Roma yaralı gururu ve aşağılanmışlığıyla, başı öne eğik ve
güzel beyaz elleri yüzünde oturuyordu.

Ölçülü ayak seslerinin yaklaştığını duydu ve sonra bir el omzuna dokundu. Başını kaldırdı ve sanki dokunuş onu acıtmış gibi geri çekildi.
Dudakları sertçe kapandı ve ayağa kalkıp odada yürümeye başladı ve
sonra bir öfke seline kapıldı.

"Duydun mu? Kediler! Beni tırmalamayı ne kadar da severlerdi ve hala mırıldanıyorlar
ve mırıldanıyorlar! Güneş batmadan önce hikaye tüm Roma'da olacak! O kadının İngiliz atlarının toynaklarıyla
kaçıp gitti bile. Yarın
sabah krallıktaki her gazetede olacak. Olga ve Lena ve
cam evde yaşayan her kadın taş atacak.
'Yeni Pompadour! O kim?' Ah, sıkıntıdan ve utançtan ölebilirim!"

Baron masaya yaslandı ve dinledi, bıyığının uçlarını kıvırdı.

"Mahkeme şimdi bana sırtını dönecek. Tek istedikleri
utançlarını bana
yapmak için iyi bir bahane. Bu korkunç! Buna dayanamıyorum. Dayanmayacağım. Size söylüyorum, dayanmayacağım!"

Ama dudaklar, küçümsemeyle sıkıştırılmış, gözle görülür şekilde titremeye başladı ve o
kendini bir sandalyeye attı, mendilini çıkardı ve yüzünü
masaya sakladı.

O anda Felice, Commendatore
Angelelli'nin geri döndüğünü ve Ekselanslarıyla konuşmak istediğini söylemek için odaya girdi.

"Onu hemen göreceğim," dedi Baron, duygusuz bir
ifadeyle ve Felice, hiçbir şey görmemiş biri gibi sessizce dışarı çıktı.

Baron'un sakin onuru incinmişti. "Hizmetkarlarımın huzurunda bana biraz saygı gösterin," dedi. "Duygularınızı anlıyorum, ama olayları doğru şekilde görmek için çok fazla heyecanlısınız. Kamuoyunda hakarete uğradınız ve aşağılandınız, ama sanki benim suçummuş gibi benimle konuşmamalısınız."

"O zaman bu kimin? Eğer sizin suçunuz değilse, kimin suçu?" dedi ve Baron onun kırmızı gözlerinin ona nefret dolu bir ifadeyle baktığını düşündü. Darbeyi yüzüne indirdi ama
cevap vermedi ve sessizliği onun cevabını böldü.

"Hayır, hayır, bu çok kötüydü," dedi ve ona doğru uzandı ve
onu öptü ve sonra yanına oturdu ve elini alıp tuttu. Bir sonraki anda parlak gözleri yaşlarla dolmuştu ve
başı öne eğikti ve sıcak damlalar onun elinin üstüne düşüyordu.

"Sanırım her şey bitti," dedi.

"Bunu söyleme," diye cevapladı. "Bir günün ne getireceğini
bilmiyoruz. Çok geçmeden her iftirayı susturma ve
seni herkesin gözünde haklı çıkarma gücüne sahip olabilirim."

Bunun üzerine başını bir gülümsemeyle kaldırdı ve Baron'un ötesinde belirsiz bir mesafedeki bir şeye bakıyormuş gibi göründü, nefesiyle bulutlanmış masanın cam üstü yavaş yavaş açıldı ve
ağaçların arasında neredeyse gizlenmiş büyük bir evi ortaya çıkardı. Baron'un Alban tepelerindeki şatosunun bir fotoğrafıydı.

"Sadece," diye devam etti Baron, "o Bruno denen adamdan kurtulmalısın."

"Onu hemen bugün taburcu edeceğim - yapacağım! Yapacağım! Yapacağım!"

David Rossi'nin söylediklerinin, kendi hizmetçisinin ona söylediği şeyden kaynaklanmış olması gerektiği düşüncesinde yoğun bir burukluk vardı - Bruno'nun onu her gün kendi evinde izlediği ve iki adamın defalarca
onun hakkında konuştukları.

"Onu öldürebilirim," dedi.

"Bruno Rocco?"

"Hayır, David Rossi."

"Sabırlı ol; cezalandırılacak," dedi Baron.

"Nasıl?"

"Yargılanacak."

"Neden?"

"İsyan. Yasa bir adamın bir Başbakan hakkında istediğini söylemesine izin verir, ancak Kral'ın devrilmesini önceden haber vermemelidir. Adam sonunda çok ileri gitti. Santo Stefano'ya gidecek."

"Bu ne işe yarayacak?"

"Susturulacak ve ezilecek. "

Baron'a yan yan gülümseyerek baktı ve kalbindeki, anlamadığı bir şey, ona gülmesine neden oldu.

"Böyle bir adamı deneyerek ve onu kınayarak ezebileceğini mi düşünüyorsun?" dedi. "Bana hakaret etti ve onu aşağıladı, ama kendimi
aldatacak kadar aptal değilim. Onu yargıla, onu kına ve o, tahtındaki Kral'dan
daha büyük olacak."

Baron bıyığının uçlarını tekrar kıvırdı.

"Ayrıca," dedi, "onu halkı Kral'a karşı isyana teşvik ettiği için yargılarsan, bunun bana ne faydası olacak? Halk, bunun kendine hakaret ettiği için olduğunu söyleyecek ve herkes onun gerçeği söylediği için
cezalandırıldığını düşünecek."

Baron bıyığının uçlarını kıvırmaya devam etti.

"Fayda!" Alaycı bir şekilde güldü. "Bu çifte bir yaralanma olacak. Hakaret, halk önünde tekrar tekrar tekrarlanacak. Önce
taç avukatı yüksek sesle okuyacak, sonra savunma avukatı
alıntılayacak ve sonra tartışılacak, incelenecek ve telgraflanacak
ta ki mahkemedeki herkes ezbere bilene ve tüm Avrupa duyana kadar."

Baron cevap vermedi, ama şimdi çok solgun olan güzel yüzü izledi,
arkasında çelişkili düşünceler bir engerek
yumağı gibi kıvrılıyor gibiydi. Birdenbire sıçrayarak ayağa kalktı.

"Biliyorum!" diye haykırdı. "Biliyorum! Biliyorum! Biliyorum!"

"Peki?"

"Adamı bana ver, sana bu aşağılayıcı durumdan nasıl kaçacağını göstereyim."

"Roma?" dedi Baron, ama onun düşüncelerini çoktan okumuştu.

"Eğer onu bu konuşması için cezalandırırsan ikimize de zarar verirsin ve Kral'a hiçbir faydan dokunmaz."

"Bu doğru."

"Onu ciddi bir komploya dahil edersen, bize zarar vermezsin ve Kral'a bir hizmette bulunursun."

"Hiç şüphe yok."

"David Rossi hakkında bir gizem olduğunu söylüyorsun ve kim olduğunu, babasının kim olduğunu ve Roma'dan
uzak olduğu yılları nerede geçirdiğini bilmek istiyorsun."

"Bilmek için kesinlikle çok şey verirdim."

"Londra'daki hangi aşağılık mültecinin onu hayalleriyle doldurduğunu, hangi komploları kurduğunu, hangi gizli topluluklara
ait olduğunu ve her şeyden önemlisi, planlarının ve düzenlerinin ne olduğunu ve Vatikan."

O kadar hızlı konuştu ki, kelimeler titreyen dudaklarından fışkırdı.

"Eh?"

"Eh, ben senin için her şeyi öğreneceğim."

"Sevgili Roma!"

"Onu bana bırak, bir ay içinde öğreneceksin"--güldü, biraz utanarak--"ruhunun en derin sırlarını."

Yine ileri geri yürüyordu, Baron'un yüzüne bakmasını engellemek için, beyazının üstünde kırmızı olan yüzüne, fırtınalı bir gökyüzündeki gül ay gibi.

Baron düşündü. "Adamı cazibesiyle alçaltacak--onu kendine çekecek ve sonra fırlatacak ve böylece bugün yaptıklarının karşılığını ödeyecek. Benim için çok daha iyi, eğer kenarda durup hiçbir şey yapmasam. Güçlü bir Bakan kişisel saldırılardan etkilenmez. Onlara
aşağılamayla bakıyormuş gibi görünmeli."

Ona baktı ve gözlerinin parlaklığı kalbini ateşledi. O an yüzündeki korkunç çekicilik, onda ona karşı duyduğu tek aşkı harekete geçirdi. Aynı zamanda ilk kıskançlık kasılmasını da uyandırdı.

"Seni anlıyorum, Roma," dedi. "Muhteşemsin! Karşı konulamazsın! Ama unutma, bu adam bozulmazlardan biri."

Güldü.

"Şimdiye kadar yoluna çıkan hiçbir kadın ona dokunmamış gibi görünüyor ve bu tür erkeklerin gururu, hiçbir kadının dokunamayacağıdır."

"Onu gördüm," dedi.

"Dikkat et! Dediğin gibi, genç ve yakışıklı."

Başını iki yana salladı ve tekrar güldü.

Baron şöyle düşündü: "Kesinlikle onu hiçbir kadının affedemeyeceği şekilde yaraladı."

"Peki ya Bruno?" dedi.

"Kalacak," diye cevapladı. "Böyle adamlarla başa çıkmak yeterince kolaydır."

"David Rossi'yi serbest bırakmamı ve onunla ilgilenmeni mi istiyorsun?"

"İstiyorum! Ah, bir gün ona karşı gülebileceğim, tıpkı onun bana
güldüğü gibi! Umutlarının zirvesindeyken, hırslarının zirvesindeyken, kendi kendine 'Tamamlandı' dediği anda--düşecek. "

Baron zile dokundu. "Pekala!" dedi. "Bazen bir kaşık balla bir fıçı sirkeyle olduğundan daha fazla sinek yakalanabilir. Göreceğiz."

Bir an sonra Polis Şefi odaya girdi. "Sayın
Rossi güvenli bir şekilde hapishanede," dedi.

"Komutan," dedi Baron, masanın üzerinde açık duran kitabı işaret ederek, "Yönetmeliğe tekrar baktım ve artık bir Milletvekilinin yalnızca Parlamento'nun izniyle tutuklanabileceğinden eminim."

"Ancak Ekselansları, eğer suçüstü yakalanırsa, kırk beşinci maddeye göre, parlamento dokunulmazlığı sona erer."

"Komutan, fikrimi söyledim ve şimdi Sayın David Rossi'nin serbest bırakılmasını istiyorum."

"Ekselansları!"

"Onu hemen serbest bırakın ve memurlarınızın onu Piazza Navona'daki evine kadar sokaklarda güvenli bir şekilde görmelerine izin verin."

Tavuk gibi küçük kafa bir balta gibi aşağı indi ve Komiser
Angelelli geri çekildi odadan dışarı.

-------------------------------------------------------------------------

İKİNCİ BÖLÜM--İNSAN CUMHURİYETİ

I

Piazza Navona, eski Roma'nın kalbi ve ruhudur. Yaşayan şehrin diğer
çeşitli yerlerinde şunu sormaya meyilli hissedersiniz: "Burası Londra mı?" veya "Burası Paris mi?" veya "Burası New York mu yoksa Berlin mi?" ama Piazza Navona'da kendinize ancak "Burası Roma!" diyebilirsiniz.

David Rossi, Piazza Navona'daki bir apartman dairesinde, Roma Parlamentosu Üyesi olduktan sonraki
yedi yıl boyunca yaşamıştı. Zemin
kat, yarı yemek evi yarı şarap dükkanı olan bir Trattoria'dır ve
bozulmuş duvarlarında, Vezüv Yanardağı'nın püskürdüğü Napoli Körfezi'ni temsil eden kaba freskler vardır. Trattoria'nın yanından geçen bir geçit, yukarıdaki dairelere çıkar ve
merdivenin dibinde, her zaman bir lambayla aydınlatılan bir dolap olan bir kapıcı kulübesi vardır,
bu lamba, kan çanağı bir göz gibi, gece gündüz karanlık geçidi yakar.

Bu kulübede, kırmızı gömleği ve domuz böreği şapkasıyla, yaşlı karısıyla birlikte, hindi gibi buruşuk ve başının üzerinde kırmızı bir mendille, gümüş bir iğneyle tutturulmuş, deneyimli bir Garibaldi yaşardı. David Rossi'nin
daireleri, dördüncü katta üç odadan oluşuyordu, ikisi önde, üçüncüsü arkada ve çatıya açılan kurşun bir daire.

Papa'nın Jübile'sinin öğleden sonrasında ön odalardan birinde, genç bir kadın kucağında açık bir kitapla örgü örüyordu, altı yaşında bir çocuk ise yanında diz çökmüş ve dersini alıyormuş gibi yapıyordu. Kadın, sevimli ama çekingen bir yaratıktı, sulu gözleri ve yumuşak bir sesi vardı ve o, genç bir aslan yavrusu gibi, şok kafalı küçük bir devdi.

"Devam et, Joseph," dedi kadın, örgü iğnesiyle sayfadaki çizgiyi işaret ederek. "'Ve oldu...'"

Ama Joseph'in küçük gözleri önce şömine rafındaki saate, sonra da pencereden aşağı, meydana bakıyordu.

"Saat ikide burada olacaklarını söylememiş miydin, anne?"

"Evet, canım. Bay Rossi hemen serbest bırakılacaktı ve iyi haberle
eve koşan baba onu almaya geri döndü."

"Ah! 'Ve sonradan Sorek Vadisi'nde Delilah adında bir kadını sevdi. Ve Filistlilerin efendileri ona geldiler ve ona dediler ki, Onu kandır ve büyük gücünün nerede yattığını gör...' Ama, anne..."

"Derslerine devam et, Joseph. 'Ve onu uyuttu...'"

"'Ve onu dizlerinin üzerinde uyuttu ve bir adam çağırdı ve
başındaki yedi tutamı tıraş ettirdi...'"

O anda kapı çalındı, bunun üzerine çocuk bir sevinç çığlığı attı ve ışıldayan bir yüzle odadan
dışarı fırladı ve bağırdı.

"David Amca! Bu David Amca!"

Gürültülü ses, bebek gürültüsü gibi apartmanda yankılandı
ta ki kapıya ulaştı ve sonra ölüm sessizliğine büründü.

"Kim o, Joseph?"

"Bir beyefendi," dedi çocuk. II

Piazza de St. Peter'da yaşlı Fransız'ın arabasının yanında duran, dikkatli gözleri ve kıvrık bıyıklarıyla şık genç Romalıydı.

"Bay Rossi ile görüşmek istiyorum. Ona yurtdışından önemli bir mesaj getirdim. İnsanlarla birlikte geliyor ama bir görüşmeden emin olmak için acele ettim. Bekleyebilir miyim?"

"Elbette! İçeri gelin, beyefendi! Geliyor mu diyorsunuz? Evet mi? O zaman serbest mi?"

Kadının sıvı gözleri gözle görülür şekilde parlıyordu ve adamın dikkatli gözleri her şeyi fark ediyor gibiydi.

"Evet, hanımefendi, serbest. Tutuklandığını gördüm ve ayrıca serbest bırakıldığını da gördüm."

"Gerçekten mi? O zaman bana her şeyi anlatabilir misiniz? Bu iyi! Olan biten her şeyi çok az duydum ve oğlumla birlikte başka bir şey
düşünemedik. Oturun, beyefendi!"

"Polis onu Borgo'daki karakola götürürken," dedi yabancı, "insanlar onu kurtarmaya çalıştı ve kendi müdahalesi olmasaydı kesinlikle başarmış gibi görünüyorlardı."

"Onları durdurdu, değil mi? Eminim durdurmuştur!"

"Öyle yaptı. Delege üç uyarıda bulunmuştu ve Tuğgeneral adamlarına ateş etmelerini emretmek üzereydi ki, tutuklu kalabalığın önünde ellerini havaya kaldırdı."

"Biliyordum! Peki?"

"'Kardeşlerim,' dedi, 'benim için kan dökülmesin. Biz Tanrı'nın ellerindeyiz. Eve gidin!'"

"Ne kadar da benziyor! Peki ya sonra, efendim?"

"Sonra kalabalık bir baloncuk gibi dağıldı ve ondan sorumlu olan memur başını açtı. 'Onurlu Rossi'ye yer var!' diye bağırdı ve tutuklu hapishaneye girdi."

Bu sırada sıvı gözler akmaya başlamıştı ve yumuşak ses titriyordu: "Onu serbest bırakıldığını mı söyledin?"

"Evet! Ben de yakın zamana kadar kamu hizmetindeydim, bu yüzden polis karakoluna girmeme izin verdiler ve serbest bırakma emri geldiğinde oradaydım ve her şeyi duydum. 'Vekil,' dedi memur, 'Size serbest olduğunuzu bildirmekten onur duyuyorum.' 'Ama gitmeden önce bir şey söylemeliyim,' dedi Vekil. 'Benim tek emrim serbest bırakılmanız,' dedi memur. 'Yine de Bakanı görmeliyim,' dedi Bay Rossi. Ama kalabalık onu sıkıştırmış ve çevrelemişti ve bir anda sel onu sokağa, bağırışlar, şapka sallamalar ve bir coşku kasırgasıyla taşımıştı. Ve şimdi çılgın, neşeli, vahşi bir alayla şehrin içinden zorla çekiliyor."

"Ama o hepsini ve daha fazlasını hak ediyor - çok, çok daha fazlasını!"

Yabancı, kadının ışıldayan gözlerine baktı ve "Sen onun
karısı değilsin--değil mi?" dedi.

"Ah, hayır! Ben sadece onun arkadaşlarından birinin karısıyım," diye cevapladı kadın.

"Ama sen burada mı yaşıyorsun?"

"Çatıdaki odalarda yaşıyoruz."

"Belki de Vekil için ev işleriyle uğraşıyorsun?"

"Evet--yani--evet, Bay Rossi için ev işleriyle uğraşıyoruz."

O anda, karanlık olan oda aniden bir
güneş ışığıyla aydınlandı ve görünmeyen bir yerden bir çeşmedeki suyun
çalıntısına benzer müzikal bir ses geldi.

"Kuşlar," dedi kadın ve aynı zamanda bir kapı olan ve üzerinde yirmi veya otuz kadar kanaryanın küçük şişkin boğazlarını öttürdüğü ve tiz sesler çıkardığı düz bir çatıya açılan bir pencereyi açtı.

"Bay Rossi'nin mi?"

"Evet, ayrıca hayvanları da sever--köpekler, kediler, tavşanlar ve sincaplar, özellikle sincaplar."

"Sincaplar mı?"

"Şu anda çatıda bir kafeste gri bir sincabı var. Ama hayvanları seven bazı insanlar gibi değil--çocukları da sever. Tüm çocukları sever
ve Joseph'e gelince..."

"Kapıda 'David Amca' diye bağıran küçük çocuk?"

"Evet, efendim. Bir gün kocam Bay Rossi'ye 'David Amca' dedi ve o zamandan beri küçük Joseph'ime David Amca oldu."

"Burası yemek odası, şüphesiz," dedi yabancı.

"Ne yazık ki, evet, efendim."

"Neden maalesef?"

"Çünkü burası salon, burası masa ve aralarında bir
perde bile yok ve kapı açıldığı anda
herkese maruz kalıyor. İnsanlar da bunu biliyor ve bundan faydalanıyorlar. Başka bir şeyi yoksa
tavuğu tabağından verirdi. Bazen onu biraz azarlamam gerekiyor--kendimi alamıyorum. Ve babama gelince, söylediği yalanlarla
insanları uzaklaştırarak
cehennemdeki günlerini ikiye katladığını söylüyor."

"Sanırım orası onun yatak odası olacak," dedi yabancı, çocuğun geçtiği
bir kapıyı işaret ederek.

"Hayır, efendim, oturma odası. Parlamentodaki meslektaşlarını, gazeteci arkadaşlarını, seçmenlerini ve matbaacılarını
ve benzerlerini orada ağırlıyor. İçeri gelin, efendim."

Duvarlar Mazzini, Garibaldi, Kossuth,
Lincoln, Washington ve Cromwell'in portreleriyle kaplıydı ve başlangıçta chintzle kaplı sandalyelerle döşenmiş olan oda
uyumsuz mobilyalarla doluydu.

"Joseph, yine yaramazlık yaptın! Küçük oğlum hamallık yapmaya bayılıyor, efendim. Babasının oltasının dip kısmını almış, görüyorsunuz, ve mendilini parçalayıp topuzuna püskül yapmış." Sonra kolunu sallayarak, "Hepsi hediyeler, efendim. Dünyanın her yerinden hediyeler alıyor. Piyano İngiltere'den ama kimse çalmıyor, bu yüzden hiç açılmıyor; kitaplar Almanya'dan ve bronz olanlar Fransa'dan ama en tuhafı, efendim, bu."

"Bir fonograf mı?"

"Çok sıra dışıydı. Bir hafta önce Elba adasından bir silindir geldi."

"Elba mı? Belki bir mahkumdan?"

"'Ölmekte olan bir adamın mesajı,' dedi Bay Rossi. 'Bunu yeniden üretmek için bir
enstrüman biriktirmeliyiz, Rahibe,' dedi. Ama bakın, hemen ertesi gün taşıyıcılar fonografı getirdiler."

"Ve sonra mesajı tekrarladı mı?"

"Bilmiyorum--hiç sormadım. Çocuğu eğlendirmek için sık sık bir silindiri açar,
ama bunu denediğini hiç duymadım. Burası yatak odası, efendim; "İçeri
girebilirsiniz."

Dar bir odaydı, çok aydınlık ve ferahtı, beyaz
yorganı, beyaz yatak perdeleri ve sineklerden korumak için aynanın
üzerindeki beyaz örtü.

"Ne kadar tatlı!" dedi yabancı.

"Bunlar olmasa iyi olurdu," dedi kadın ve odanın diğer
ucunu işaret etti, orada iki pencere arasında,
açılmamış gazete yığınlarının ortasında duran bir masa vardı,
ringa ağından düşen balıklar gibi.

"Sanırım bu da bir hediye?" dedi yabancı.
Masadan lapis-lazuli saplı bir hançer çıkarmıştı ve
tırnağında keskin tarafını deniyordu.

"Evet, efendim ve onu bir kağıt bıçağı olarak değerlendirdi. Dün altı hazneli bir tabanca geldi, ama ona ihtiyacı yoktu, bu yüzden
bir kenara attı ve gazetelerin altında yatıyor."

"Peki bu kim?" dedi yabancı. Yatağın yanında asılı duran abanoz çerçeveli solgun bir resme bakıyordu. Güzel bir alnı ve ataerkil bir yüzü olan yaşlı bir adamın portresiydi.

"Sanırım Bay Rossi'nin İngiltere'deki bir arkadaşı."

"Elbette bir İngiliz fotoğrafı, ama yüzü bana Romalı gibi geliyor."

O anda binlerce şehvetli ses havada patladı, büyük bir kalabalık dar sokaklardan geniş meydana akın etti. Aynı anda çocuk bitişik odadan bağırdı ve duvarları titreten başka bir ses kapı yönünden geldi.

"Geliyorlar! Kocam bu! Bruno!" dedi kadın ve elbisesinin dalgalanması yabancıya gittiğini söyledi.

III

Gülerek, ağlayarak, tezahürat ederek, şakalaşarak, şarkı söyleyerek, David Rossi'nin halkı onu
zaferle eve getirmişti ve şimdi elini öpmek için
üzerine üşüşüyorlardı, İtalya'nın büyük yürekli, bebek başlı, sevgili çocukları.

Bu tapınma aurorasının nesnesi, sırtı masaya dönük, aşağı ve biraz utanmış bir şekilde yemek odasında duruyordu,
çoraplı, altı fit üç boyundaki Bruno Rocco ise çocuğu omzuna aldı ve
kapıdan içeri giren herkese bir kuledenmiş gibi bağırdı:

"İçeri gir, evlat, içeri gir! Şeytanla derin deniz arasında Papa gibi durma. Halkın arasına gir," dedi Bruno'nun kahkahası
merdivenlerde kalabalığın yoğun bir şekilde durduğu odaya kadar yankılandı.

"Baron bir ders aldı," dedi elinde beyaz bir kağıt olan bir adam. "Annunziata'nın Yakası'nı bundan çıkarmayı hayal etti."

"Domuz meşe palamudu hayal etti," dedi Bruno.

"Bu Kilise için de bir ders," dedi elinde kağıt olan adam. "Bizimle hiçbir ilgisi yok. 'Yürüyüş saatini tek başıma vuruyorum,' diyor Kilise."

"Ve sonra o hareketsiz duruyor!" dedi Bruno.

"Dağlar hareketsiz duruyor, ama insanlar yürümeye zorlanıyor," dedi elinde kağıt olan adam, "ve eğer Papa halkla birlikte ilerlemiyorsa, halk Papa olmadan ilerlemelidir."

"Papa iyi, evlat," dedi Bruno, "ama halk hakkında ne biliyor? Sadece siyah cübbeli böceklerinin ona söylediği kadar!"

"Papa'nın karısı ve çocuğu yok," dedi elinde kağıt olan adam.

"Yaşlı Vampir ona birkaç tane bulabilir," dedi Bruno ve sonra genel bir kahkaha
oldu.

"Kardeşlerim," dedi David Rossi, "ılımlı olalım. Hiç kimseye
zarar vermemiş yaşlı bir adamın adıyla
mücadele ve mekik oyunu oynayarak kazanılacak hiçbir şey yok. Papa bugün bizi
dinlemedi, ama yine de bir aziz ve hayatı iyilik yapmanın bir dersiydi."

"Herkes iyi bir rüzgarla yelken açabilir, efendim," dedi Bruno.

"Tedbirli olalım. Şiddete gerek yok, ister elle ister dille. Bunu bu sabah öğrendiniz. Beni
polisten kurtarsaydınız, şu ana kadar tekrar hapse girmiş olurdum ve
Tanrı bilir başka neler olabilirdi. Sabrınız ve hoşgörünüzle gurur duyuyorum; şimdi evinize gidin çocuklar, Tanrı sizi korusun."

"Bir dakika durun!" dedi elinde kağıt olan adam. "Gitmeden önce okunacak bir şey var. Karabinalar Bay Rossi'yi Borgo'da tutarken, Yönetim Komitesi bir kafede toplandı ve bir bildiri hazırladı."

"Oku, Luigi," dedi David Rossi ve adam kağıdını açtı ve okudu:

"Hükümetin ordu ve donanmayı artırmak için ekmeğe koyduğu zalimce vergiye karşı Parlamento'ya ve Kral'a boşuna itiraz ettikten ve sivil yetkililere aracılık etmesi ve İtalya'yı görevine geri çağırması için Papa'ya boşuna itiraz ettikten sonra, acı çeken ve yok olan bir halk olarak şimdi kendi adımıza hareket etmemiz gerekiyor. Kraliyet kararnamesiyle iptal edilmediği takdirde, vergi 1 Şubat'ta yürürlüğe girecek. O gün her Romalı Ave Maria'dan bir saat sonrasına kadar içeride kalsın. Kimse bir somun ekmek bile almasın ve çocuklarınıza verdiğiniz ekmek dışında hiçbir ekmek yenmesin. Sonra, gecenin ilk saatlerinde, on binlerce oruçlu insan, tek bir zihin ve kalple Kolezyum'da buluşalım,
ekmeğimizin güvende olması ve
suyumuzu kaybetmememiz için
sonra ne yapmamız gerektiğini belirleyelim."

"Güzel!" "Harika!" "Muhteşem!"

"Sadece başkanın imzasını istiyor," dedi okuyucu ve Bruno
kalem ve mürekkep istedi.

"İmzalamadan önce," dedi Rossi, "hiç kimsenin silahlı gelmediğinin anlaşılmasını istiyorum. Düşmanlarımızın en çok istediği şey, isyancıların ve isyancıların isimlerini üzerimize
çökertmektir. Onları yenmeliyiz. Dünyaya, tek başına kanun ve düzenin insanları olduğumuzu göstermeliyiz. Bu nedenle
hiç kimsenin silahlı gelmemesi için söz vermenizi rica ediyorum."

"Söz veriyoruz," diye bağırdı birkaç ses.

"Ve şimdi evinize gidin çocuklar, Tanrı sizi korusun."

Bir an sonra odada sadece bir adam kalmıştı. Dikkatli gözleri ve kıvrık bıyıklarıyla şık genç Romalıydı.

"Sizin için, efendim!" dedi genç adam, yeleğinin içindeki cebinden bir mektup çıkararak.

David Rossi mektubu açtı ve okudu: "Bunun taşıyıcısı Charles
Minghelli, bizden biri. Büyük bir eylemin
başarılmasına karar verdi ve bu konuda sizinle görüşmek istiyor."

"Londra'dan mı geliyorsunuz?"

"Evet, efendim."

"Benimle konuşmak mı istiyorsunuz?"

"Evet."

"Serbestçe konuşabilirsiniz. "

Genç adam Bruno'ya ve Bruno'nun karısına doğru baktı,
yanında duruyorlardı.

"Bu hassas bir konu, efendim," dedi.

"Bu tarafa gel," dedi David Rossi ve yabancıyı
yatak odasına aldı.

IV

David Rossi pencerelerin arasındaki masaya oturdu ve adama yakınlarda duran bir sandalyeye oturması için işaret etti.

"Adınız Charles Minghelli mi?" dedi David Rossi.

"Evet. Tehlikeli bir girişim önermeye geldim."

"Nedir?"

"Halk adına birinin kanunu kendi eline alması."

Adam mükemmel bir sakinlikle konuşmuştu ve bir sessizlik anından sonra
David Rossi de aynı sakinlikle cevap verdi:

"Ne demek istediğini açıklamanı isteyeceğim."

Adam gülümsedi, saygılı bir hareket yaptı ve cevapladı, "Açıkça konuşmama
izin verecek misin?"

"Elbette."

"Teşekkürler! İnancınızı ve Tüzüğünüzü okudum. Hatta
üzerine adımı bile yazdım. Bir teori olarak güzel - çok güzel! Ve İnsanlık Cumhuriyeti de güzel. Güzel!"

"Ee?"

"Ama pratik olmaktan daha güzel, sevgili beyefendi ve planınızın içinden geçen ideal bağ, sert dünya onu çekmeye
başladığı anda kopacak."

"Daha net olmanızı rica edeceğim," dedi David Rossi.

"Memnuniyetle. Ekmek vergisine karşı protesto etmek için Coliseum'da bir toplantı düzenlediniz. Ya Hükümet bunu yasaklarsa? Pasif direniş ilkeniz isyan etmenize izin vermeyecek ve
kamu toplantısı hakkı olmadan derneğiniz güçsüzdür. O zaman
neredesiniz?"

David Rossi kağıt bıçağı hançerini almış ve
şu anda masanın üzerinde açık duran tanıtım mektubunun üzerine
uçlarıyla çizgiler çiziyordu. Adam yarattığı izlenimi gördü ve daha fazla
canlılıkla devam etti.

"Dünyanın Hükümetleri size toplantı hakkı vermezse,
savaş silahlarınız nerede? Bir tarafta ordular ordular, ordular, savaş sanatlarıyla ve motorlarıyla donatılmış ve düzenlenmiş; Diğer tarafta, elleri ceplerinde çaresiz bir kalabalık ya da dünyanın birleşik hazinelerinin gücünü pasif acı çekerek
yenecek olan büyük derneğe haftada bir peni ödeyen bir topluluk!"

David Rossi oturduğu yerden kalkmıştı ve uzun ve yavaş adımlarla
ileri geri yürüyordu.

"Peki, _sen_ ne yapmamız gerektiğini söylüyorsun?" dedi.

Adamın gözlerinden bir şimşek çaktı ve kalın bir sesle şöyle dedi:

"Roma'da ulusu ezen tek adamı ortadan kaldırın."

"Başbakan mı?"

"Evet."

Sessizlik oldu.

"Bunu yapmamı mı bekliyorsun?"

"Hayır! Senin için ben yapacağım... Neden olmasın? Şiddet yanlışsa, şiddete
karşı koymak doğrudur."

David Rossi masadaki yerine döndü, giriş
mektubuna dokundu ve şöyle dedi:

"Londra'dan gelen bu mektupta bahsedilen büyük eylem bu mu?"

"Evet."

"Neden bana geliyorsun?" dedi.

"Çünkü bu eylemi gerçekleştirmeme yardım edebilirsin.
Parlamento Üyesisin ve bana Oda'ya kartlar verebilirsin. Bana Başbakan'ın Monte Citorio'daki odasına giden yolu gösterebilir ve bana onun
yalnız bulunacağı anı söyleyebilirsin."

"Başbakan'ın ölümü hak ettiğini inkar etmiyorum."

"Bin ölüm, efendim ve herkes onları sevinçle karşılardı."

"Onun ölümünün halk için bir rahatlama olacağını inkar etmiyorum."

"Öldüğü gün, efendim, halk yaşayacak."

"Ya da suçların -büyük suçların- büyük reformlar getirmenin aracı olduğunu."

"Haklısınız, efendim--ama bu suç olmaz."

Yabancının yüzü kızardı, gözleri yanıyormuş gibi göründü ve masaya doğru eğilip hançeri aldı.

"Bakın! Bunu bana verin! Tam olarak istediğim bu. Bunu bir çiçek buketine
koyacağım ve onları sunuyormuş gibi yapacağım. Bunu yapmanın tek bir yolu var, efendim! Sözü
söyle--alabilir miyim?"

"Ama böyle bir görevi üstlenen adam," dedi David Rossi, "kendini
kişisel intikam düşüncelerinden arınmış olarak bilmelidir."

Hançer yabancının elinde titriyordu. "Yaptığı şeyin boşunalığını fark etmeye hazır olmalı - başardığında bile sadece kişileri değiştirdiğini, şeyleri değil; oyuncuları, rolleri değil."

Adam, ağzı yarı açık, sersemlemiş biri gibi duruyordu
ve bir elinde hançeri tutuyordu.

"Dahası," dedi David Rossi; "özgürlüğün her gerçek dostunun ona, güç kullanan adamın özgürlüğe layık olmadığını - sadece zekaların çatışmasının insani olduğunu ve başka türlü savaşmanın kaba kuvvetle aynı seviyede olmak olduğunu söylemeye hazır olmalı."

Adam hançeri masaya geri fırlattı ve güldü.

"İnsanlarla böyle konuştuğunu biliyordum - devlet adamları bazen böyle yapar - sorun değil - güzel ve insanları sessiz tutuyor - ama _biz_...."

David Rossi egemen bir vakarla ayağa kalktı, ancak yalnızca şunu söyledi:

"Bay Minghelli, görüşmemiz sona erdi."

"Yani beni kovuyorsunuz?"

"Öyleyse kovuyorum," dedi David Rossi. "Dünyanın ilerlemesini gerileten ve otoritenin savunucularının çabalarımızı tüm düzenin, insan ve ilahi, yıkımı için şeytani entrikalar olarak tanımlamasını mümkün kılan sizin gibi adamlarsınız. Bunun yanı sıra, yalnızca sapkın bir siyasi duyguya sahip değil, aynı zamanda bir düşmana karşı kişisel bir kavgası olan biri olarak konuşuyorsunuz."

Adam sertçe döndü, hızlı adımlarla geri döndü ve şöyle dedi:

"Başbakanla kişisel bir kavgası olan biri olarak konuştuğumu söylüyorsunuz. Belki de öyle! Bu sabah onun kırmızı ve altın rengi üniformalı metresi hakkında yaptığınız konuşmayı duydum. Donna Roma Volonna olarak bilinen kadından bahsediyordunuz. Size onun bir Volonna olmadığını, ancak Bakanın Londra sokaklarında edindiği ve yalancı ve dolandırıcı olduğu için asil bir ailenin kızı olarak Roma'ya sattığını söylersem ne olur?"

David Rossi, sanki görünmez bir el ona çarpmış gibi irkildi.

"Adı kesinlikle Roma," dedi adam; "bu, gizemli ipliği yakalamama yardımcı olan ilk şeydi."

David Rossi'nin yüzü soldu ve neredeyse nefes alamadı.

"Ah, kanıt olmadan konuşmuyorum," dedi adam. "On yıl önce Londra'daki Büyükelçilikteydim, Büyükelçiye polis yetkilileri tarafından geceleyin Leicester Meydanı'nda bulunan bir İtalyan kız hakkında danışılmıştı. Annesi ölmüş, babası İtalya'ya geri dönmüştü. Çocukken babasının ona verdiği bazı kişilerle birlikte yaşıyordu, ancak daha sonra kötüleşip kaçmıştı."

David Rossi gözlerini yabancıya dikmişti, bir tür cam gibi bakışlarla.

"Büyükelçiyle Bow Sokağı'na gittim ve kızı sulh ceza hakiminin ofisinde gördüm. Kötü muamele gördüğünü söyledi, ancak biz onun hikayesine inanmadık ve onu velilerine geri verdik. Bir ay sonra bir kez daha kaçtığını ve tamamen ortadan kaybolduğunu duyduk."

David Rossi duyulabilir bir şekilde nefes alıyordu ve yaşlı bir adam gibi omuzlarının altına
çekiliyordu.

"Bir hafta öncesine kadar o kızı bir daha hiç görmedim ve sizce onu nerede
gördüm?"

David Rossi tükürüğünü yuttu ve şöyle dedi:

"Nerede?"

"Roma'da. Büyükelçilikte sorun yaşadım ve Başbakan'a başvurmak için geri döndüm.
Herkes Donna Roma aracılığıyla ona ulaşmam gerektiğini söyledi ve
akrabalarımdan biri beni odasına götürdü. Onu gördüğüm anda
kim olduğunu anladım. Donna Roma Volonna, Londra sokaklarında kaybolan
Roma Roselli'nin kızı."

David Rossi aniden uzamış gibi göründü.

"Seni alçak!" dedi, boğuk ve boğuk bir sesle.

Adam sendeleyerek geriye doğru gitti ve kekeledi:

"Neden... ne..."

"O kızı tanıyordum. Yedi yaşına kadar benim sürekli yoldaşımdı--aynı kız kardeşim gibiydi--ve babası da aynıydı--babam gibiydi--ve eğer bana metresi olduğunu söylersen... Sen rezil
pislik! Sen iftiracı! Sen alçak! Seni tek bir kelimeyle
şaşırtabilirim ama yapmam. Hemen evimden defol! Ve bir daha
yoluma çıkarsan seni polise boğaz kesici ve suikastçı olarak ihbar ederim."

Şaşkın ve sersemlemiş bir şekilde kapıyı açtı ve kaçtı. V

David Rossi uzun ve yavaş adımlarıyla dışarı çıktı, solgun ama sakin görünüyordu ve
bir mektubu küçük parçalara ayırıp ateşe attı.

"Ne oldu efendim? Sizi sokağın karşısından duyabiliyorlardı," dedi Bruno.

"Odası şirketinden daha iyi olan bir adam, hepsi bu."

"Adı ne?" dedi Bruno.

"Charles Minghelli."

"Bu, Londra Büyükelçiliği'nde sahtecilikle suçlanan ve işten çıkarılan sekreter olmalı."

"Ben de öyle düşünmüştüm!" dedi David Rossi. "Şüphesiz adam, işten çıkarılmasını Başbakan'a bağladı ve beni özel intikamı için kullanmak istedi."

"Onun oyunu muydu? Neden bana haber vermediniz, efendim? Aşağıya kayan bir yıldız gibi
giderdi. Şimdi hatırladığıma göre, Belediye Başkanı yaşlı Polomba'nın
yeğeni ve onu Donna Roma'da görmüştüm."

Beyaz önlüklü, başında büyük bir teneke kutu olan bir garson salona girdi ve arkasından, buruşuk yüzlü ve kırmızı pamuklu mendilli, kapıcı kulübesinden yaşlı kadın geldi.

"İçeri gelin," diye bağırdı Bruno. "Trattoria'daki en iyi yemeği sipariş ettim,
efendim ve belki bir kez olsun birlikte yemek yiyebiliriz diye düşündüm."

"Güzel," dedi David Rossi.

"İşte, Tanrı'nın lütfundan bir sepet dolusu, efendim! Çıkarın,
Riccardo," ve kadınlar masayı hazırlarken, Bruno geçici fırınlarından çıkan ve kömür ateşiyle
tüten tabakları aldı.

"Enginarlar--güzel. Tavuk--yine güzel. Ben bir tilki olmalıyım--dün gece boyunca tavuk
rüyası gördüm! _Gnocchi!_ (patates ve un fırınlanmış). _Agradolce!_ (ekşi ve tatlı). _Fagioletti!_ (haşlanmış Fransız fasulyesi)
ve--yarım şişe Chianti! Annemin oğlunun akşam yemeği sipariş edemeyeceğini kim söyledi? Tamam, Riccardo; Ave Maria'ya geri dön."

Garson gitti ve şirket yemeklerine oturdu, Bruno ve karısı masanın iki ucunda, David Rossi kanepede, çocuk sağında ve kedi sol tarafında kıvrılmış halde,
yaşlı kadın önde durup yemeği servis ediyor ve
tabakları kaldırıyordu.

"Şuna bakın!" dedi sağır olan yaşlı kadın, iki komşusuyla birlikte David Rossi'yi işaret ederek. "Şimdi, Kutsal Bakire neden
ona kendi çocuğunu vermiyor?"

"O verdi, anne ve işte burada," dedi David Rossi.

"Önce ona bir kadın vermesine izin vereceksin, değil mi?" dedi Bruno.

"Ah! Bu asla olmayacak," dedi David Rossi.

"Ne diyor?" dedi yaşlı kadın, elini bir kabuk gibi kulağına götürerek.

"Hiçbirinizi istemediğini söylüyor," diye haykırdı Bruno.

"Ne fikir! Ama bunu daha önce erkeklerin söylediğini duydum ve onlar 'Meryem Ana' diyebileceğinizden
önce evlendiler."

"Bu gezegenin tarihinde tamamen bilinmeyen bir olay değil, değil mi, anne?" dedi Bruno.

"Üzüntülerinizi ve sevinçlerinizi paylaşacak bir yüreğiniz olması bir şeydir ve bu fırsatı
boşa harcayan bir adam akıllı değildir," dedi yaşlı kadın. "Yaşlandığında ve kendisini rahatlatacak bir şey istediğinde parlamentoların bunu telafi edeceğini mi düşünüyor?"

"Sus, anne!" dedi Elena, ancak Bruno yaşlı kadının devam etmesine izin vermesi için ona ağızlarını açtı.

"Bana gelince, kutsal yağı sürme zamanı geldiğinde gözlerimi
kapatacak birinin etrafımda olmasını isterim," dedi yaşlı kadın.

"Eğer bir adam hayatını insanlık için çalışmaya adadıysa," dedi David Rossi, "birçok şeyden vazgeçmek zorundadır - baba, anne, eş, çocuk."

Elena'nın önlüğünün ucu göz ucuna kadar geldi, ama konunun değiştiğini düşünen yaşlı kadın güldü ve şöyle dedi:

"Ben de tam olarak Tommaso'ya aynısını söylüyorum. 'Tommaso,' diyorum, 'bir adam polis olacaksa babası, annesi, karısı veya çocuğu olmamalı - hayır, bağırsakları da olmamalı,' diyorum. Ve Tommaso diyor ki, 'Francesca,' diyor, 'devlet adamı dedikleri soyluların hepsi sivil polisler ve Bay Rossi'yi sadece bir şey yaptığında tekrar yakalamak için bir tuzak olarak serbest bıraktıklarına inanıyorum.'"

"Ama seni yakalamayacaklar, değil mi, anne?" diye bağırdı Bruno.

"Yakalamayacaklar! Sağırım, azizlere şükürler olsun, ama onları duyamıyorum. "

Kapı çalındı ​​ve çocuk topuzunu alıp koşarak kapıyı açtı. Yaşlı bir adam eşikte duruyordu. David Rossi'nin emeklilerinden biriydi. Doksan yaşındaydı, çocukları ölmüştü, torunlarıyla birlikte yaşıyordu ve bütün gün içeride kalıp geceleri şehrin oluklarında sigara izmaritlerinin artıklarını aramak için bir fenerle dışarı çıkan zavallı insan farelerinden biriydi.

"Başka bir gece gel, John," dedi Bruno.

Ama David Rossi onu eli boş göndermezdi ve bir çocuğun ışıltılı gözleriyle giderken şöyle dedi:

"Bu sabah sizi meydanda duydum, Ekselans! Harika! Sadece bir şey için özür dilerim."

"Peki o neydi, evlat?" diye sordu Bruno.

"Ekselansları Donna Roma hakkında ne dedi. Bana sadece dün yarım frank verdi - bunu yapmak için arabayı durdurdu, efendim."

"Demek ki tek sebebin bu..." diye başladı Bruno.

"İyi bir sebep. İyi geceler, John!" dedi David Rossi ve Joseph
kapıyı kapattı.

"Ah, onun da diğer örümcekler gibi erdemleri var," dedi Bruno.

"Ondan bahsettiğim için üzgünüm," dedi David Rossi.

"Ama öyle olmak zorunda değilsin. Aldığı her şeyi hak etti. Stüdyosunda iki
yıl geçirmedim ki ne olduğunu bilmeden."

"Aklımdan geçen adam oydu ve kadının acı çekmesi gerektiğini
hatırlasaydım..."

"Tut! Paskalya itirafını biraz daha erken yapması gerekecek, hepsi bu."

"Konuşurken gülmeseydi..."

"Şimdi yanlış yoldasın, efendim. O Donna Roma değildi. Küçük Prenses Bellini'ydi. O her zaman boynunu uzatıyor ve
yaşlı bir kaz gibi ciyaklıyor."

Akşam yemeği bitmişti ve çocuk fonografı çağırdı. David Rossi fonografı almak için oturma odasına gitti ve Elena da aynı anda
ateşi yakmak için içeri girdi. Elena sırtı ona dönük şekilde diz çökmüş,
oduna üflüyordu ve titreyen bir sesle şöyle dedi:

"Kendim de biraz üzgünüm efendim, eğer öyle söylemek istersem.
Metres hakkında söylenenlere inanamıyorum ama doğru olsa bile _onun_
hikayesini bilmiyoruz, değil mi?"

Sonra fonograf açıldı ve Joseph "Swannee Nehri" melodisi ve Sousa'nın orkestrasının ezgileriyle
yürüdü.

"Bay Rossi," dedi Bruno, bir nefes ve bir darbe arasında.

"Evet?"

"İlk gelen silindiri denedin mi?"

"Henüz değil."

"Nasıl, efendim?"

"Onu getiren adam, içine konuşan arkadaşının öldüğünü söyledi." Ve sonra titreyerek, "Mezardan gelen bir sese benziyordu--duymaya cesaret edebileceğimden şüpheliyim."

"Kesinlikle bir adamla konuşan bir hayalet gibi--özellikle de arkadaş yakın biriyse."

"O sahip olduğum en yakın arkadaştı, Bruno--o benim babamdı."

"Baba?"

"En azından üvey baba. Dört yıl boyunca beni giydirdi, besledi ve eğitti ve ben de onun kendi oğluydum."

"Kendi çocuğu yok muydu?"

"Joseph'ten daha büyük olmayan küçük bir kızı vardı, onu en son gördüğümde -Roma."

"Roma?"

"Evet, babası bir Liberal'di ve adı Roma'ydı."

"Ona ne oldu?"

"Doktor, hapse girmesiyle sonuçlanan görev için İtalya'ya geldiğinde, onu Londra'daki bazı İtalyan arkadaşlarının himayesine verdi. O zamanlar ona bakmak için çok küçüktüm. Ayrıca, kısa bir süre sonra İngiltere'den ayrıldım ve Amerika'ya gittim."

"Şimdi nerede?" dedi Elena.

"İngiltere'ye döndüğümde... ölmüştü."

"Roma'nın güneşinin altında yeni bir şey yok--Donna Roma Londra'dan geldi," dedi Bruno.

David Rossi yüzündeki kasların titrediğini hissetti.

"Babası da İngiltere'de sürgündeydi ve Elba'da sona eren bir görev için geri döndüğünde, onu ona kötü davranan
birkaç kişiye verdi--Kontes'in, zavallı yeğenini sızladığında bunu söylediğini duydum."

David Rossi acı içinde nefes aldı.

"Aynı şey olursa garip," dedi Bruno.

"Ama Bay Rossi'nin Roma'sı öldü," dedi Elena.

"Ah, elbette, kesinlikle! "Ne kadar aptalım!" dedi Bruno.

David Rossi boğulma hissine kapıldı ve lider
düzlüğe çıktı. VI

Ave Maria birçok kilise kulesinden çalıyordu ve altın gün
güneşle birlikte St. Peter'ın kubbesinin karanlık hatlarının ardında batıyordu, mavi gece ise karla kaplı Apeninler'in üzerinden erken bir alacakaranlıkta tek bir titrek yıldızla yükseliyordu.

David Rossi'nin kulakları, uzaktaki ağaçların arasından esen güçlü bir
rüzgarın sesiyle uğulduyordu.
Bruno'nun Charles Mingheli'nin tepesindeki son sözleri, uykunun sisleri arasından duyulan bir alarm
zili gibi ona çarpmıştı ve başı dönmüştü, gözleri dönüyordu.
Ceketini ilikledi ve kafesin yanındaki düz tasmayla hızlıca ileri geri yürüdü, kafeste kuşlar çoktan toplanmış ve sessizdi.

Zamanın nasıl geçtiğini fark etmeden kilise çanları gecenin ilk saatini çalmaya başlamıştı. Şu anda Aziz Petrus Meydanı'nda
yanan meşalelerin ve devasa Bazilika'nın duvarlarına düşen dev kafaların gölgelerinin farkına vardı. Papa'nın Jübile'sinin son töreni için toplanan kalabalıktı ve tüfek çıtırtısıyla birlikte havaya yükselen
çift roketin sesiyle, küçük Joseph annesi ve Bruno'nun peşinden koşarak çatıya çıktı.

David Rossi çocuğu kollarına aldı ve çocuğun ışıklandırmalara duyduğu sevinçle kendi ruhunun kasvetini dağıtmaya çalıştı.

"Daha önce hiç ışıklandırma gördün mü, David Amca?" dedi Joseph.

"Bir zamanlar, canım, ama bu çok uzun zaman önceydi ve çok uzaklardaydı. O günlerde ben de bir çocuktum ve o zamanlar yanımda şu ankinden daha büyük olmayan
küçük bir kız vardı. Ama hava soğuyor, havada don var, ayrıca geç oldu ve küçük oğlanlar yatağa girmeli."

"Tanrı Tanrı'dır ve Papa da O'nun Peygamberidir," dedi Bruno, Elena
ve Joseph içeri girdiğinde. "Gündüz gibiydi! Papa'nın dairesinin üstündeki
paratoneri görebiliyordunuz! Pöh!" bükülmüş purosundan duman
tüttürüyordu. "Ama şimşeği uzak tutamaz."

"Bruno!"

"Evet, efendim?"

"Donna Roma'nın babası Prens Volonna mı olacak?"

"Evet, eski papalık adının son prensi. Volonna mülklerine
el konulduğunda, unvan gerçekten sona erdi, ancak yaşlı Vampir
toprakları aldı."

"Sürgündeyken başka bir ad taşıdığını hiç duydunuz mu?"

"Elbette, ancak bir dava olmadı ve hiçbir şey bilinmiyordu. Hepsi
isimlerini değiştirdiler, ancak."

"Neden... ne...." dedi David Rossi titrek bir sesle.

"Neden?" dedi Bruno. "Çünkü hepsi İtalya'da kınandı ve
yabancı ülkelere onları dışarı atmaları söylendi. Ama ben ne hakkında konuşuyorum? Siz bunların hepsini benden daha iyi biliyorsunuz, efendim. Eski dostunuz
sahte bir isimle
dolaşmadı mı?"

"Çok muhtemel--bilmiyorum," dedi David Rossi, gergin sinirlere tanıklık eden bir sesle.

"Size hiç söyledi mi, efendim?"

"Bunu hiç söyleyemem... Elbette devrim okulunda
her zaman yeterince kötü adam olmuştur ve belki de ihaneti önlemek için..."

"Öyle diyebilirsiniz! Şeytan dünyayı yönetiyor, İngiltere'de bile.
Ama eski dostunuzun, sizin için bir baba gibi olmasına rağmen, size
söylememiş olmasına şaşırdım--en azından sonunda..."

"Belki de öyle yapmayı amaçlamıştır--ve sonra belki de..."

David Rossi acı ve şaşkınlık içindeymiş gibi elini alnına koydu ve
tekrar ileri geri yürümeye başladı.

Aşağıdaki meydanda bir çığlık atan kişi "_Trib-un-a!_" diye bağırdı ve Bruno şöyle dedi:

"Daha erken! N'aber, merak ediyorum? Aşağı inip bir gazete alayım."

Bu sırada karanlık gökyüzünü yeniden istila etmişti ve yıldızlar geniş
kubbelerinden aşağıya bakıyorlardı, berrak, tatlı, beyaz ve dingin, ölümsüz ciddiyetleriyle zavallı küçük pantomimcileri, kendi yaptıkları tapınakta ibadet eden insan
kuklalarının yetersiz
gösterilerini utandırıyorlardı.

David Rossi eve döndüğünde, çocuğu soymakta olan Elena, çocuğun gözlerinde bitkin bir ifade gördü, ancak akşam günlüğünü okuyan Bruno hiçbir şey görmedi ve bağırdı:

"Helloa! Bunu dinleyin, efendim. Ben Olga. Kalemi var, söyleyebilirim. 'Madame de Pompadour. Şimdiye kadar, Devlet ve İtalya'nın bilge danışmanları üzerindeki baskısı sadece tesadüfi olan
Madam ----'a sahip olma zevkini yaşadık, ancak kader şimdi bize bir
Madam
Pompadour verdi....' Sonra meydanda konuşmanız hakkında bir baş makale var. Sizi göklere kadar övüyor. Bakın! 'Tanrıya şükür ki, Sayın Rossi gibi adamlarımız var, ki onlar...'"

Ancak David Rossi, kaşları çatık bir şekilde ondan uzaklaştı ve oturma odasına geçti ve Bruno boş bir şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Lambayı ister misiniz, efendim?" dedi Elena.

"Henüz değil, teşekkür ederim," diye cevapladı açık kapıdan.

Şöminede odun ateşi parlıyordu ve sinirlerinin keskin olduğu bir durumda, karşıdaki penceredeki yansıması ona ateşli bir göz gibi
baktığında istemsizce ürperdi. Piyanonun üzerindeki yerine geri konmuş olan fonografın kutusunu açtı ve sonra
bürodaki bir çekmeceden küçük bir karton kutu aldı. O anda ateşteki odun titredi ve tavanda bazı korkunç gölgeler
oluşturdu, ancak kutudan bir silindir çıkarıp fonografın namlusuna kaydırdı. Sonra kapıya doğru yürüdü, kapıyı kapattı ve
onu kilitledi.

VII

"Pekala!" dedi Bruno. "Eğer bu bir adamı
sardalya kadar küçük hissettirmeye yetmiyorsa!"

Yapılacak tek bir şey vardı, ama Bruno
gazeteyi salladı ve şöyle dedi:

"Elena, kulübeye inip bu makaleleri babana
okumalıyım. Zavallı Donna Roma, korkarım uçmak zorunda kalacak. Güle güle,
Garibaldi-Mazzini! Erken yat, erken kalk ve yaşlanmak için yeterince zaman, bilirsin!... Bay Rossi'ye gelince, o bir günahkar ve suçlu olabilir
saatin kahramanı olmak yerine! Beni küçük parçalara ayırıyor." Ve Bruno
karanlık gizemini, güneşli üzüm bağlarından gelen bir litre sonbahar ışığıyla dağılıp dağılmayacağını görmek için kafeye taşıdı.

Bu arada, çok yorgun olan Joseph, David Amca'ya iyi geceler demeden yatağa girmek zorunda olduğu için huysuz bir dudak büküyordu; ve
annesi bu bahaneyi kabul ederek, Rossi'nin o zamana kadar oturma odasından çıkmış olabileceğini ve çocuğun sakinleşmiş olabileceğini düşünerek geceliğini aşağı indirmeyi kabul etti.
Ancak yemek odasına döndüğünde
oturma odası kapısı hala kapalıydı ve Joseph, David Amca onu yatağa taşıyana kadar
kanepede yatmasına izin verilmesi için yalvarıyordu.

"Uyumuyorum, anne," kanepeden uykulu bir sesle geldi, ancak
neredeyse aynı anda ölçülü nefes yavaşladı,
saat ışıkları söndü ve küçük ruh karanlık krallığa doğru kaydı bilinçsizlik.

Aniden, odanın sessizliğinde Elena bir sesle irkildi.
Oturma odasından geliyordu. Bay Rossi'nin sesi miydi? Hayır! Ses Bay Rossi'ninkinden
daha yaşlı ve zayıftı ve daha az net ve belirgindi.
Birisi onunla birlikte olabilir miydi? Eğer öyleyse, ziyaretçi o yukarıdaki yatak odasındayken gelmiş olmalıydı. Ama neden
kapı çalındığını duymamıştı? Joseph'in ona söylememesi nasıl olmuştu? Ve sonra
lamba hala yemek odası masasının üzerindeydi ve şöminenin ışığı dışında
oturma odası karanlık olmalıydı.

Kanında bir ürperti başladı ve ne söylendiğini duymaya çalıştı, ancak ses duvardan geçerken
boğuldu ve sadece bir iki kelime duyabildi. Şu anda garip ses, durmadan, net ve tanıdık olan, ancak şimdi acı notasıyla tökezleyen bir sesle bölündü: "Tanrıya yemin ederim ki yapacağım!"

Bu Bay Rossi'nin sesiydi ve Elena'nın başı dönmeye başladı. Kiminle konuşuyordu? Kim onunla konuşuyordu? Odaya tek başına girdi, karanlıkta oturuyordu ve yine de iki ses vardı.

Elena'nın üzerinde bir ışık doğdu ve gülebilirdi. Onu bir tür doğaüstü şey olarak
korkutmuş olan şey sadece fonograftı! Fakat bir
an sonra David Rossi'nin makine tarafından yeniden üretilen sese
girdiği ünlemlerin
acısı içinde ona yeni bir titreme
vurdu. Onun sözlerini net bir şekilde duyabiliyordu ve Rossi büyük bir
sıkıntı içindeydi. Ne yaptığını bilmeden kapıya doğru süründü ve
dinledi. O zaman bile, garip sesi sadece
fonografın vızıltısıyla kırılan ve sular altında kalan pasajlarda takip edebiliyordu, tıpkı aralıklarla alçalan ve
dalgaların yıkamasından başka bir şey bırakmayan bir deniz kuşunun uçuşu gibi.

"David," dedi ses, "bu senin eline geçtiğinde ... zihnimin büyük sıkıntısı içinde ... isteğimle hafife alma ... ama ne yapmaya karar verirsen ver ... çocuğa karşı nazik ol ... şunu hatırla ... Elveda, oğlum ... son yakın ... eğer ölüm yeryüzünde kalanları ... cennette bir yardımcı ve savunucuyu ... Elveda!" Ve bu kırık sözleri yarıda kesen David Rossi'nin yarı boğulmuş ağlamaları ve hıçkırıkları oldu, tekrar tekrar: "Yapacağım! Tanrı'ya yemin ederim yapacağım!"

Elena artık acıya dayanamadı ve cesaretini toplayarak kapıyı tıklattı. Hafif bir vuruştu ve cevap gelmedi. Kapıyı daha yüksek sesle çaldı ve sonra öfkeli bir ses şöyle dedi:

"Kim var orada?"

"Benim - Elena," diye çekinerek cevapladı. "Bir sorun mu var? İyi
değil misiniz, efendim?"

"Ah, evet," daha sakin bir sesle geri geldi ve çekmecelerin kapanması gibi bir hışırtıdan sonra David Rossi kapıyı açtı ve dışarı çıktı.

Eşiği geçerken karanlık odaya bir bakış attı, sanki görünmez bir elin omzuna dokunmasından korkuyormuş gibi.
Yüzünde solgunluk ve alnında ter damlaları vardı, ama gülümsedi ve biraz kısık ama yine de oldukça kontrollü bir sesle şöyle dedi:

"Korkarım seni korkuttum, Elena."

"İyi değilsin, efendim. Otur ve biraz konyak almaya gideyim."

"Hayır! Önemli değil! Sadece..."

"Şu bardak suyu al, efendim."

"Bu iyi! Şimdi daha iyiyim ve utanıyorum. Elena, bundan
daha fazla düşünmemelisin ve gelecekte sana garip gelebilecek ne yaparsam yapayım, bundan asla bahsetmeyeceğine söz vermelisin."

"Sana bunun _sözünü_ vermeme gerek yok, efendim," dedi Elena.

"Bruno cesur, zeki, sadık bir ruh, Elena, ama bazen..."

"Biliyorum ve bundan kimseye bahsetmeyeceğim. Ama
gün batımında çatıda ışıklandırmalara bakarken üşüdün - hepsi bu!
Geceler artık buz gibi ve ben pelerinini
göndermediğim için suçluyum."

Sonra neşeli olmaya çalıştı ve uyuyan çocuğa dönerek şöyle dedi:

"Bak! Yine yaramazlık yaptı ve sen onu
taşımaya gelene kadar yatağa girmedi."

"Sevgili küçük adam!" dedi David Rossi. Kanepeye doğru yürüdü, ama
solgun yüzü dalgındı ve Elena'ya tekrar baktı ve şöyle dedi:

"Donna Roma nerede yaşıyor?"

"Trinita de' Monti--on sekiz," dedi Elena.

"Geç mi?"

"En azından sekiz buçuk olmalı, efendim."

"O zaman Joseph'i yatağa götürelim."

Oğlanı kaldırmak için kollarını ona dolamıştı ki merdivenlerde kaygan-serseri bir ayak sesi duyuldu, ardından kapıda aceleyle bir vuruş.

Bu, nefes nefese, başı açık ve terlikleriyle yaşlı Garibaldi kapıcıydı.

"Baba!" diye bağırdı Elena.

"Bu o. Yukarı geliyor."

Bir sonraki anda, gece elbisesi giymiş bir kadın koridorda duruyordu.
Donna Roma'ydı. Ermin pelerinini açmıştı ve göğsü
çıkmanın verdiği eforla inip kalkıyordu.

"Bay Rossi ile konuşabilir miyim?" diye başladı ve sonra Elena'nın ötesine bakıp
onu, uyuyan çocuğun üzerinde dururken görünce, bir baygınlık
hissi onu ele geçirdi ve bir an için gözlerini kapattı.

David Rossi'nin yüzü saçlarının köklerine kadar kızardı, ama o
ileri adım attı, derin bir şekilde eğildi, oturma odasına doğru yol aldı ve konuşmasında belli bir tutarsızlıkla şöyle dedi:

"İçeri gir! Elena lambayı getirecek. Ben hemen döneceğim. "

Sonra, küçük Joseph'i kollarında kaldırarak yatağa taşıdı,
beşik yatağına yatırdı, yastığını düzeltti, alnına haç işareti yaptı
ve bir rüyada yürüyen bir adamın
emanetiyle oturma odasına geri döndü.

VIII

Tek başına bırakılan Roma etrafına baktı ve bir bakışta her şeyi gördü - ince halı, sade basma, baskılar,
uyumsuz mobilyalar. Piyanonun üzerindeki fotoğrafı gördü, hala açık duruyordu, bir silindiri açıktı ve bekleme sırasında
yayını dokunmak için neredeyse cazip geldi. Kendini de
şöminenin üzerindeki aynada gördü, parlak siyah saçları bir kule gibi kıvrılmıştı, bir tutam kıvırcık saçından alnına doğru kaçmıştı ve
beyaz ipek muslinin üzerine omuzlarında ermin pelerini vardı, bu pelerin tüm vücuduna
yapışmıştı.

Sonra David Rossi'nin ayak seslerinin geri döndüğünü duydu ve şimdi
tamamen kendine hakim bir şekilde, bir aktrisin
orkestranın akordu sırasında soyunma odasında hissettiği türden, belli bir korku titremesinin farkındaydı. Sırtı kapıya dönüktü ve içeri girdiğinde eteğinin
döndürüldüğünü duydu, sonra o onun önündeydi ve yalnızdılar.

Ona büyük, düşünceli gözlerle bakıyordu ve onun
elini onların üzerinden geçirdiğini, sonra eğilip ona bir koltuğa oturmasını işaret ettiğini ve
şömineye gidip ona yaslandığını gördü. Her yeri karıncalanıyordu ve yüzüne belli bir
parıltı geliyordu, ama konuştuğunda kendi
efendisiydi ve sesi yumuşak ve doğaldı.

"Seni görmeye gelerek çok sıra dışı bir şey yapıyorum," dedi, "ama
beni buna zorladın ve ben tamamen çaresizim."

Ondan hafif bir ses geldi ve onun yüzünü görmek için öne eğildiğinin farkındaydı, bu yüzden gözlerini indirdi, kısmen ona bakmasına izin vermek için, kısmen de bakışlarından kaçınmak için.

"Bu sabah meydanda konuşmanızı duydum. Bazı göndermelerinin
benim için yapılmış olduğu gerçeğini gizlemek işe yaramaz."

Konuşmadı ve kucağındaki eldivenle oynadı ve
aynı yumuşak sesle devam etti:

"Eğer bir erkek olsaydım, sanırım sana meydan okurdum. Bir kadın olarak,
sadece sana gelip sana yanıldığını söyleyebilirim."

"Yanlış mı?"

"Acımasızca, korkunç derecede, utanç verici şekilde yanlış."

"Bana mı demek istiyorsun..."

Keskin bir sesle kekeliyordu ve kadın oldukça sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Sana söylemek istediğim şey, özünde ve gerçekte ima ettiğin şeyin
yanlış olduğuydu."

Gözlerinde bastırmaya çalıştığı kuru bir parıltı vardı, çünkü hâlâ ona baktığını biliyordu.

"Eğer... eğer..." - sesi kalın ve belirsizdi - "eğer bana
sana bir zarar verdiğimi söylersen..."

"Korkunç bir zarar verdin."

Nefes alışını duyabiliyordu ama yüzünde bir şey
görmesin diye başını kaldırmaya cesaret edemedi.

"Belki de garip buluyorsundur," dedi, "sadece
benim güvencemi kabul etmeni istemem. Ama bana büyük bir haksızlık etmiş olsan da
kabul edeceğine inanıyorum."

"Eğer... eğer bana söylediklerimin - ima ettiklerimin - yanlış olduğuna, söylenti ve haberlerin seni iftira ettiğine, bunların
tamamen zalimce ve asılsız bir iftira olduğuna dair ciddi şeref sözü verirsen..."

Başını kaldırdı, tam yüzüne baktı.

"Veriyorum," dedi.

"O zaman sana inanıyorum," diye cevapladı. "Bütün kalbim ve ruhumla sana inanıyorum."

Tekrar gözlerini indirdi ve parmağındaki opal yüzüğü başparmağıyla çevirerek, diğer erkeklerle asla başarısız
olmayan iltifatları
kullanmaya başladı.

"Tamamen suçsuz olduğumu söylemiyorum," dedi. "Yoksulluk ve keder sahneleri arasında düşüncesiz bir hayat yaşamış olabilirim. Eğer öyleyse,
belki de kısmen etrafımdaki erkeklerin suçudur. Bir kadın ne zaman etrafındaki erkeklerin onu yaptığı şeyden başka bir şey olabilir ki?"

Sesini neredeyse bir fısıltıya düşürdü ve ekledi: "Sen beni övmeyen ve pohpohlamayan ilk erkeksin."

"Seni düşünmüyordum," dedi. "Başka birini ve
belki de lüks bir dünyada mücadele etmek ve açlıktan ölmek zorunda kalan yoksul çalışan kadınları düşünüyordum. "

Başını kaldırdı ve yüzünde yarım bir gülümseme belirdi.

"Bunun için sana saygı duyuyorum," dedi. "Ve belki de daha önce senin gibi bir adamla tanışmış olsaydım hayatım farklı olabilirdi. Uzun zaman önce böyle şeyler umuyordum - yüksek hedefleri ve asil amaçları olan bir adamın hayatın kapısında beni karşılamaya geleceğini. Belki de sen de böyle hissetmişsindir - güçlü ve gerçek bir kadının, iyi günde veya kötü günde, tehlike anında ve sevinç anında yanında duracağını?"

Sesi pek de sabit değildi - nedenini pek bilmiyordu.

"Bir rüya! Hepimizin rüyaları vardır," dedi.

"Gerçekten bir rüya! Erkekler geldi - o aralarında değildi. Her isteğimi şımarttılar, her çılgınlığıma göz yumdular, beni lükslerle doldurdular ama rüyam dağıldı. Çok azına saygı duydum ve hiçbirine saygı duymadım. Onlar benim eğlencem, oyuncaklarımdı. Ve gizlice ... bu sabah alenen söylediklerini söyleyerek intikamlarını aldılar."

Ona sürekli hüzünlü gözleriyle, bir çocuğun gözleriyle bakıyordu ve başarısının verdiği tüm neşeye rağmen, onun üzgün yüzünün ifadesi ve titrek sesinin
duyduğu acı spazmının farkındaydı.

"Biz erkekler çok suçluyuz," dedi. "Erkek erkek savaşında
darbeler indiririz ve adil dövüştüğümüzü düşünürüz, ancak düşmanımızın arkasında genellikle bir kadın olduğunu unuturuz - bir eş, bir anne, bir kız kardeş, bir arkadaş - ve Tanrı bizi affetsin, onu da vurduk."

Roma'nın yüzünde parıldayan yarım gülümseme bu sözlerle silindi ve boğazında anlamadığı bir duygu kabarmaya başladı.

"Mücadele eden ve açlık çeken zavallı kadınlardan bahsediyorsun," dedi. "Beni_ ne Bunu yapmak mı? Evet, ve
arkadaşsız ve yalnız olmak--zalim ve kötü bir şehirde oldukça, oldukça yalnız."

Bir an kendini kaybetmişti ve gözlerindeki kuru parıltı
nemliliğe ve ciddi bir ifadeye dönüşmüştü. Ama bir sonraki anda
kendini kontrol altına almıştı ve acı dolu bir sessizlikten kaçınmak için konuşmaya devam etti.

"Bunu daha önce hiç başka bir adama söylemedim," dedi. "Bunu sana neden söylemem gerektiğini bilmiyorum--tüm erkeklerden sana."

Ayağa kalkmıştı ve adam ona doğru yürüdü ve
doğrudan gözlerinin içine bakarak şöyle dedi:

"Beni daha önce hiç gördün mü?"

"Hiç," diye cevapladı.

"Otur," dedi. "Sana söyleyecek bir şeyim var."

Oturdu ve yüzünde tuhaf bir ifade, neredeyse kurnazca bir ifade belirdi.

"Bana hayatından biraz bahsettin," dedi. "Sana anlatayım sen
benim bir şeyimsin."

Tekrar gülümsedi. Bu adam denen büyük çocuklar neredeyse
acımalıydı. Bir kavga bekliyordu, ama adam en başından beri süngeri
kusmuştu ve şimdi kendini onun ellerine teslim edecekti.
Sadece gözlerindeki o zavallı bakış ve sesindeki o araştırıcı ton için
yüreğinde gülmek için yer bulabilirdi.

Pelerinini omuzlarından aşağı sarkıttı, yuvarlak büstünü ve kuğu gibi kollarını ortaya çıkardı ve bir bacağını diğerinin üzerine atarak
dantel bir eteğin ucunu ve kırmızı bir terliğin ucunu gösterdi. Sonra
parfümlü bir dantel mendilin arkasına hafifçe öksürdü ve dinlemeye hazırlandı.

"Sen eski bir ailenin kızısın," dedi, "yaşadığı evden daha eski ve bir kral soyundan daha gururlu. Ve ne kadar
üzüntüler
görmüş olursan ol, seni emziren bir annenin ve seni seven bir babanın ve kendine ait bir yuvanın ne olduğunu biliyordun. Ne babayı ne de anneyi tanımamanın, evsiz, isimsiz ve yalnız olmanın ne olduğunu
anlayabiliyor musun?"

Yukarı baktı - daha önce orada görmediği derin bir kırışıklık alnını geçti.

"Mutlu çocuk," dedi, "utanç beşiğinin yanında dursa da,
zalim bir dünyada onun için atan tek bir kalbi var. Benim durumum bu değildi. Annemi
hiç tanımadım."

Roma'nın yüzündeki alaycı ateş sönmüştü ve dizlerini
çözdü.

"Annem kalpsiz bir adamın ve zalim bir yasanın kurbanıydı. Bebeğinin bileğine babasının adını yazdığı bir kağıt bağladı,
Santo Spirito Buluntuları'ndaki nöbet çizelgesine koydu ve
kendini Tiber'e attı."

Roma pelerinini omuzlarına çekti.

"Campo Verano'da isimsiz bir yoksul mezarında yatıyor."

"_Annen mi?"

"Evet. En eski anım, Campagna'daki bir çiftlikte emzirmeye gönderildiğimdir. Devrim zamanıydı; Papa'nın hazinesi henüz Kral'ın hazinesiyle değiştirilmemişti, Santo Spirito'daki rahibelerin emekli maaşlarını ödeyecek paraları yoktu; ve ben kendi
çocukları tarafından terk edilmiş bir çocuk gibiydim, yabancı bir yuvada yavru bir yavru."

"Ah!"

"Yurtdışında yerleşik alçakların, yoksul İtalyan çocuklarının beyaz köleliğini ticaretle uğraştığı günlerdi. Ülkeyi taradılar,
onları topladılar, sığırlar gibi tren vagonlarına koydular ve
yabancı ülkelere gönderdiler. Evlat edinen ebeveynlerim para karşılığında benden ayrıldılar ve
Londra'ya gönderildim."

Roma'nın göğsü inip kalkıyordu ve gözlerinde yaşlar birikiyordu.

"Bir sonraki anım, Soho'da yarı boş büyük bir evde yaşamaktı - elli
yabancı çocuk bir araya toplanmıştı. Büyük olanlar bir
orgla sokağa, küçük olanlar bir sincapla veya beyaz farelerle dolu bir kafesle gönderiliyordu. Kahvaltıda bir fincan çay ve bir parça ekmek yiyorduk ve
akşam yemeğimizi kazanana kadar eve dönmemiz yasaktı. Sonra--sonra
soğuk kuzey iklimindeki kış günleri ve geceleri, ve organları ve sincaplarıyla
küçük güneyli oğlanlar, karanlıkta ve karda titreyip açlıktan ölüyorlardı."

Roma'nın gözleri açıkça dolmuştu ve gözyaşlarının
akmasına izin veriyordu.

"Tanrıya şükür, bir anım daha var," diye devam etti. "İyi bir adam,
insanlar arasında bir aziz, bir İtalyan mülteci, hayatını yoksullara,
özellikle de kendi halkının yoksullarına veriyor."

Roma'nın zor nefesi o anda tutulmuş gibiydi.

"Birkaç kez efendilerini İngiliz mahkemelerinde adalete teslim etti, ta ki izlendiklerini fark edene kadar, giderek daha az
acımasız oldular. Evini yoksul küçük adamlara açtı ve onlar da gece dokuz ile on arasında organlarını da yanlarında getirerek
ışık ve sıcaklık için geldiler. Onlara okumayı öğretti ve pazar akşamları
onlara ülkelerinin büyük adamlarının hayatlarından bahsetti. O öldü, ama
ruhu yaşıyor--yaşattığı ruhlarda yaşıyor."

Roma'nın gözleri, onlara sıçrayan gözyaşlarıyla kör olmuştu ve
boğazı tıkanıyordu, ama şöyle dedi:

"O neydi?"

"Bir doktor."

"Adı neydi?"

David Rossi elini alnındaki çizginin üzerinden geçirdi ve
cevapladı:

"Ona Joseph Roselli derlerdi."

Roma oturduğu yerden yarı doğruldu, sonra geriye yaslandı ve dantel mendil
elinden düştü.

"Ama sonradan duydum ki--uzun zaman sonra--bir Roma asilzadesiymiş, özgürlük ve adalet uğruna yoksulluğu, sürgünü ve bilinmeyen bir ismi
üstlenen korkusuz azınlıktan biriymiş."

Roma'nın başı, gizleyemediği bir duyguyla
inip kalkan göğsüne düşmüştü.

"Bir gün İtalya'dan bir mektup geldi, ona bin adamın kendisini bir Haksız bir kralı tahttan indirmek için ayaklanma. O zamandan beri bir kahramanın kanının bedelini ödeyen bir alçağın hilesiydi. Bunu ancak yakın zamanda duydum--sadece
bu gece."

Bir an sessizlik oldu. David Rossi bir kolunu gözlerinin üzerine koymuştu.

"Ee?"

"İngiltere'den İtalya'ya geri dönmeye ikna edildi; bir İngiliz bakan bir arkadaşıyla olan
yazışmalarını ihlal etti ve içeriğini İtalyan Hükümeti'ne iletti; polisin eline ihanet edildi ve
yargılanmadan sınır dışı edildi."

"Bir daha hiç haber alınamadı mı?"

"Bir kez--sadece bir kez--bahsettiğim arkadaş tarafından."

Roma sanki derin yerlere yaklaşıyormuş gibi başının döndüğünü hissetti; ama
duramadı--bir şey onu devam etmeye zorladı.

"Arkadaş kimdi?" diye sordu. "Zavallı öksüzlerinden biri, her şeyini ona borçlu olan, onu bir baba olarak seven ve ona saygı duyan bir çocuk, onu hala seviyor ve ona saygı duyuyor ve onun yürüdüğü yolu takip etmeye çalışıyor."

"Ne--adı neydi?"

"David Leone."

Konuşamadan bir an ona baktı. Sonra şöyle dedi:

"Ona ne oldu?"

"İtalyan mahkemeleri onu ölüme mahkûm etti ve İngiliz polisi onu İngiltere'den
kovdu."

"O zaman kendi ülkesine hiç dönemedi mi?"

"Annesinin mezarını gizlice ve gece dışında ve suç işleyen biri olarak ziyaret edemedi."

"Ona ne oldu?"

"Amerika'ya gitti."

"Hiç geri döndü mü?"

"Evet! Tüm evsizlerde olduğu gibi onda da yuva sevgisi
tüketici bir tutkuydu ve İtalya'ya geri döndü."

"Nerede--şimdi nerede?"

David Rossi ona doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"Bu odada."

Ayağa kalktı:

"O zaman _sen_ David Leone'sun!"

Bir elini kaldırdı:

"_David Leone öldü!_"

Bir an sessizlik oldu. Kalbinin güm güm attığını duyabiliyordu.
Sonra neredeyse duyulamayacak bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Anlıyorum. David Leone öldü ama David Rossi yaşıyor."

Konuşmadı ama başı dik ve yüzü parlıyordu.

"Bunu bana söylemekten korkmuyor musun?"

"Hayır."

Gözleri parladı ve dudakları titredi.

"Bu sabah beni herkesin içinde aşağıladın ve küçük düşürdün, yine de sırrını
saklayacağımı mı düşünüyorsun?"

"Saklayacağını _biliyorum_."

Zonklayan kalbinde bir şişkinlik hissetti ve yavaş ve gergin bir hareketle elini uzattı.

"Sizinle... sizinle el sıkışabilir miyim?" dedi.

Bir an tereddüt etti ve sonra elleri sanki
birbirlerine atlayıp
ateşli bir tutuşla kenetlendi.

Bir sonraki anda elini dudaklarına götürmüş ve tekrar tekrar öpüyordu.

İçinden zafer dolu bir sevinç geçti ve hemen
söndü. Bağırmak, itiraf etmek, bir şeyler söylemek istiyordu, ne olduğunu bilmiyordu. Ama _David Leone öldü_ kulaklarında çınladı ve aynı anda
onu o eve getiren dürtünün ne olduğunu hatırladı.

Sonra gözleri yüzmeye ve kalbi durmaya başladı ve tek bir kelime bile etmeden
uçup gitmek istedi. _O_ konuşamıyordu, _o_ konuşamıyordu; başlarını ancak sessizlikle tutabildikleri bir uçurumun üzerinde birlikte duruyorlardı.

"Eve gitmeme izin ver," dedi kırık bir sesle ve başı öne eğik, uzuvları titreyerek kapıya doğru yürüdü.

IX

Kapıya ulaştığında, sanki gitmek istemiyormuş gibi durdu ve hala yumuşak ama daha çok içinden gelen bir sesle şöyle dedi:

"Seninle yüz yüze görüşmek istedim ama şimdi seninle tanıştığıma göre, sen
düşündüğüm adam değilsin."

"Sen de," dedi, "seni hayal ettiğim kadın değilsin."

Bunun üzerine gözlerinde bir ışık belirdi ve başını kaldırıp şöyle dedi:

"O zaman beni daha önce hiç görmedin mi?"

Ve bir an sonra cevap verdi:

"Donna Roma Volonna'yı bugüne kadar hiç görmemiştim."

"Sana geldiğim için beni affet," dedi.

"Bunu yaptığın için teşekkür ederim," diye cevapladı, "ve eğer sana karşı günah işlediysem, bundan sonra senin dostun ve şampiyonun olacağım. Sana yaptığım yanlışı düzeltmeye çalışmama izin ver. Söylediklerim bir hatanın sonucuydu - senden af ​​dilememe izin ver."

"Kamuoyuna mı?"

"Evet!"

"Çok iyisin, çok cesursun," dedi; "ama hayır, senden bunu yapmanı istemeyeceğim."

"Ah! Anlıyorum. Bir yalanı yenmenin imkansız olduğunu biliyorum. Bir kere başladı mı, yokuş aşağı yuvarlanan bir taş gibi devam eder ve hatta
başlayan kişi bile onu asla durduramaz. Bana daha iyisini ne yapabileceğimi söyle - söyle, söyle."

Yüzü hala aşağıdaydı, ama şimdi yeni bir sevinç ifadesi vardı.

"Yapabileceğin bir şey var, ama zor."

"Önemli değil! Bana ne olduğunu söyle."

[İllüstrasyon: BİR KENARDA BİRLİKTE DURDULAR.]

"Buraya geldiğimde düşündüm ki... ama önemli değil."

"Söyle bana, yalvarıyorum."

Tekrar yüzüne bakmaya çalışıyordu ve o bakışlarından kaçıyordu
daha önce olduğu gibi, ama şimdi başka, daha tatlı bir sebepten. "Düşündüm ki eğer--eğer arkadaşlarım oradayken evime gelirsen,
konuğum olarak varlığın, gözlerinde beni
incittiğin kişilerin ortasında, her şeyi silmeye yeter.
Ama....."

"Hepsi bu mu?" dedi.

"O zaman korkmuyor musun?"

"Korkuyor musun?"

Bir an birbirlerine baktılar ve gözleri parladı.

"Başka bir şey düşündüm," dedi.

"Nedir?"

"Heykeltıraş olduğumu duymuşsundur. Belediye için bir çeşme yapıyorum ve içine yüzünü
oyarım..."

"Başımda ateş kömürleri olurdu."

"Benimle oturman gerekir."

"Ne zaman olacak?"

"Eğer çok erken olmazsa, yarın sabah."

"O zamana kadar yıllar ve yıllar geçecek," dedi.

Başını eğdi ve kızardı. Adam tekrar onun ışıldayan gözlerine ve altın rengi tenine bakmaya çalıştı ve takip edilmenin verdiği saf sevinçle yüzünü çevirdi.

"Çok uzun süre kaldıysam beni affet," dedi, kapıyı açmaya çalışarak.

"Daha erken gitseydin her anını kinle anardım," diye cevapladı.

"Sadece bana karşı nefret ve
acımayla düşünmemeni istedim."

"Eğer böyle bir hissim olduysa, geçti."

"Benimki de geçti," dedi yumuşak bir sesle ve tekrar gitmeye hazırlandı.

Pelerininin bir kancası omzundaki ipek musline dolanmıştı ve onu kurtarmaya çalışırken ona baktı ve bakışı, "İster misin?" der gibiydi ve adamın bakışı, "İzin verir misin?" diye cevap verdi. ve fiziksel
dokunuşta, elle tutulamayan bir köprü onları ayıran
alanı anında aşmış gibi göründü.

"Seni kapıya kadar götüreyim mi?" dedi ve gözleri açıkça, "İster misin?" dedi.

Yan yana merdivenlerden aşağı yürüdüler, adım adım ve neredeyse birbirlerine dokunarak.

"Adresimi vermeyi unuttum - on sekiz Trinita de' Monti," dedi.

"On sekiz Trinita de' Monti," diye tekrarladı.

İkinci kata ulaşmışlardı. "Hatırlamaya çalışıyorum," dedi.
"Sonuçta, seni daha önce bir yerde gördüğümü düşünüyorum."

"Belki bir rüyada," diye cevapladı.

"Evet," dedi. "Belki de bahsettiğim rüyada."

Sokağa ulaşmışlardı ve Roma'nın arabası, kiralık bir _coupe_, kapıdan birkaç metre ötede bekliyordu.

El sıkıştılar ve elektrikli dokunuşla başını kaldırdı ve karanlıkta ona ışıkta almaya çalıştığı bakışı attı.

"Yarına kadar," dedi.

"Yarın sabah," diye cevapladı adam.

"Yarın sabah," diye tekrarladı ve aralarındaki göz-sorgulamasında tekrar, "Erken gel, olmaz mı?--söylenecek daha çok şey var," der gibiydi.

Adam parlayan gözleriyle ona baktı ve araba kapısını kapatırken çocuktan bir şeyler
dünya yorgunu yüzüne geri döndü.

"Elveda!"

"Elveda!"

Pencereyi açtı ve araba uzaklaşırken gülümsedi ve camdan eğildi.

------------------------------------------------------------------------

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM - ROMA

I

Trinita de' Monti Meydanı adını Pincian Tepesi'nin kenarında bulunan bir kilise ve
manastırdan alır.

Yüksekliği gizlemek için bükülmüş ve kavisli bir traverten basamak dizisi,
kiliseden aşağı, çapraz bir meydan olan Piazza di Spagna'ya iner.

Bu meydan, çiçek satıcılarının her zaman gülleriyle parıldar. Bu satıcılar tezgahlarını bir çeşmenin etrafına kurarlar.

Bu basamakların tepesinde, dört köşeli, her yöne bakan ve Roma'ya bakan bir ev vardır. Güneş onun üzerinde doğuyor ve batıyor,
çiçeklerin kokusu meydandan ona doğru geliyor ve
grubun müziği Pincio'dan ona doğru geliyor. Donna Roma bu evin iki
katını işgal ediyordu. Bir kat, alt kat, kemerler üzerine inşa edilmiş ve
şehrin yanından girilen, stüdyo olarak kullanılıyordu, diğeri ise
özel daire olarak kullanılıyordu. Donna Roma'nın evi ikinci katta on veya on iki odadan oluşuyordu,
çoğunlukla kırmızı ve sarı damasklarla döşenmiş, kadife duvar kağıtlarıyla kaplı ve gül rengi ve menekşe zambaklarını temsil eden Venedik camından lambalarla aydınlatılmış merkezi bir oturma odasına açılıyordu.
Quirinal'e bakan yatak odası, soluk mavi sateniyle bir kuş yuvasına benziyordu, mavi ipek yatak örtüsü ve yatağın ayağındaki işlemeli yastığıyla; ve Vatikan'a bakan boudoir'ı malakit vazoları ve vahşi hayvan derileriyle doluydu ve şömine rafında Mephistopheles heykelinin içine yerleştirilmiş bronz bir saat vardı. Evin hizmetçilerinin dışında kalan tek kişi, teyzesi olarak adlandırılan ve tanıdıkları tarafından Kontes Betsy olarak bilinen uzak bir akrabasıydı; ama alt kattaki stüdyoda, dairesel bir merdivenle oturma odalarına bağlıydı ve etrafında maskeler, büstler ve silahlar asılıydı, Bruno Rocco, mermer işaretçisi, David Rossi'nin arkadaşı ve ev arkadaşı vardı.

Donna Roma'nın Piazza Navona'yı ziyaretinden sonraki sabah Baron'dan bir mektup geldi. Felice'yi hizmetçisi olarak gönderiyordu. "Bu adam
bir hazine ve hiçbir şey görmüyor," diye yazdı. Ve bir dipnotta ekledi:
"Bu sabah gazetelere bakma, çocuğum; ve eğer herhangi biri sana
gönderirse hiçbir şey söyleme."

Ama Roma kahvesini ve ekmeğini bitirir bitirmez bir bayan gazeteci anons edildi. Bu, Olga'nın hem edebiyatta hem de aşkta rakibi olan Lena'ydı.

"Ben 'Penelope'yim," dedi. "'Penelope' of the _Day_, bilirsin. Gelip
Vekil Rossi'nin dünkü konuşmasına
cevap olarak söyleyecek bir şeyin olup olmadığına bak. Editörümüz sana her fırsatı vermek için can atıyor; ve eğer
benim aracılığımla Olga'nın utanç verici iftiralarına cevap vermek istersen... Makalesini
görmedin mi? İşte burada. Utanç verici imalar. Hiçbir hanım
bunların fark edilmeden geçmesine izin veremez."

"Yine de," dedi Roma, "benim yapmayı düşündüğüm şey bu. Günaydın!"

Lena kapıdan içeri girer girmez daha önemli biri
geldi. Bu, Roma Belediye Başkanı Senatör Palomba'ydı, nazik, yağlı bir adamdı, küçük, parlayan gözleri vardı.

"Sana başsağlığı dilemeye geldim canım! Skandal iftiralar. Basın özgürlüğü, gerçekten! Utanç verici! Tüm gazetelerde var - onları
yanımda getirdim. Bir dergi aslında seni kişisel olarak işaret ediyor. Bak - 'Belediyeden yakın zamanda bir komisyon alan bir kadın heykeltıraş.' En
zararlı, değil mi? Seçimler de çok yakın! Açıklamayı alenen reddetmeliyiz. Ah, telaşlanma! Eşek arısı yuvasından kurtulmanın tek yolu.
Diplomasi gibi bir şey yok, biliyorsun. Elbette Belediye yine de çeşmeni satın alacak, ama bir şey yayınlamadan önce gelip açıklama yapmayı düşündüm."

Roma hiçbir şey söylemedi ve büyük adam iyilik yapmış birinin havasıyla geri çekildi, ama gitmeden önce karşılığında bir iyilik isteyecekti.

"Bu sabah hükümetin gizli bir polis sistemi kurmak üzere olduğu söyleniyor, canım, ve bu da çok doğru. Yeğenim Charles Minghelli'yi hatırlıyor musun? Paris'ten geldiğinde onu buraya getirmiştim. Charles yeni gücün başında olmak istiyor. Tam da o adam! Bir iğnenin düşmesinden devrim girişimine kadar olan her şeyi öğreniyor ve Donna Roma onun için tek bir kelime bile ederse... Teşekkürler! Ne güzel bir büst! Seninkisi tabii ki? Bir başyapıt! Eski Roma'nın başyapıtlarının yanına konmaya değer."

Belediye Başkanı henüz salondan çıkmamıştı ki üçüncü bir ziyaretçi geldi. Bu, sosyetik
iddiaları olan, şık bir modacı olan Madame Sella'ydı ve aristokrat müşterileriyle yarı-yakınlık şartlarında yaşamayı başarmıştı.

"İnan ki ben _de trop_ değilim! Sabah çağrımı umursamayacağını biliyordum. Dünkü kışkırtıcının ne kadar da skandal bir konuşmasıydı! Herkes bundan
bahsediyor. Aslında, insanlar senin gideceğini söylüyor. Bu
doğru değil, değil mi? Hayır mı? Çok sevindim! Çok rahatladım!... Bu arada canım,
şu aptal faturalarımla uğraşma ama... Gelecek hafta küçük bir
resepsiyon vereceğim ve Baron biraz tenezzül ederse...
bunu söyler misin? Binlerce teşekkür! Günaydın!"

"Kont Mario," diye duyurdu Felice ve kadınsı bir yaşlı züppe odaya
geliyor. Roma'nın ev sahibi ve St. Petersburg'daki İtalyan Büyükelçisiydi.

"Beni gördüğün için çok mutluyum, Donna Roma. Çok da alışılmadık bir saat ama
Umarım Baron bu kötü niyetli iftiralar yüzünden görevinden istifa etmek zorunda kalmaz. Öyle mi düşünüyorsun? Çok memnun oldum!"

Sonra pencereye doğru yürüdü, "Ne güzel bir manzara! Roma'nın en güzeli,
ve bu Avrupa'nın en güzeli! Her zaman şunu söylüyorum, Donna
Roma olmasaydı kesinlikle kiracımla vedalaşıp buraya kendim gelmeliydim.
Bu bana bir şeyi hatırlattı. Ben... yani,
Petersburg'dan bıktım ve Bakan'a Paris'e
nakledilmemi isteyen bir mektup yazdım ve eğer birileri benim için bir kelime fısıldarsa... Ne kadar da
tatlısın! Elveda!"

Roma tüm bu samimiyetsizlikten bıkmıştı ve bunu kışkırtan kişiye karşı kin duyuyordu, o sırada görünmeyen bir el oturma odasının Pincio tarafındaki bir odanın kapısını açtı ve teyzesinin
huysuz sesi içeriden ona seslendi.

Sabah tuvaletini yeni bitirmiş ve kokulu sabun kokan yaşlı kadın, bir tarafında yaldızlı bir ayna ve diğer tarafında küçük bir türbe bulunan bir yatak kanepesinde beyaz bir sabahlıkla uzanmıştı. Kemikli parmakları gevşek yüzüklerle doluydu ve bileğinde bir tespih asılıydı.
Bir kedi ayaklarının dibinde oturuyordu, kurdelesinden altın bir haç sarkıyordu.

"Ah, sonunda sen mi geldin? Bazen bana geliyorsun. Teşekkürler!" dedi
soluk soluğa bir sızlanmayla. "Dün gece içeri baktığını düşünmüştüm ve ben gece yarısından sonraya kadar uyanık kaldım."

"Başım ağrıyordu ve yatağa girdim," dedi Roma.

"Başka hiçbir şeyim yok ama kimse beni düşünmüyor," dedi yaşlı kadın ve Roma pencereye gitti.

"Sanırım her zamanki gibi inatçısın ve tüm itirazlarıma rağmen
o adamı davet etmeyi hâlâ düşünüyorsun?"

"Bu sabah yanıma oturacak ve her an burada olabilir."

"Aynen öyle! Konuşmanın bir faydası yok. Kızların ne yapacağını bilmiyorum.
Ben gençken böyle bir adamın Roma'daki herhangi bir düzgün evin eşiğinden geçmesine izin verilmezdi. Başbakan'ın koğuşuna büstünü
yakalamak yerine hapse atılırdı."

"Teyze Betsy," dedi Roma, "sana bir soru sormak istiyorum."

"O zaman çabuk ol. Başım her zamanki gibi dönüyor. Natalina! Natalina nerede?"

"Babamla ailesi arasında, evden ayrılıp sürgüne gitmeden önce bir kavga oldu mu?"

"Kesinlikle hayır! Olduğunu kim söyledi? Gerçekten kavga! Babası
kalbi kırıktı ve annesine gelince, sarayın kapısını
kapattı ve öldüğü güne kadar bir daha hiç açılmadı. Natalina,
bana koklama tuzlarımı ver. Ve neden kedi için yastığı
getirmedin?"

"Yine de, bir adam kendi hayatını yaşamalı ve eğer babam doğru
düşündüyse..."

"Doğru mu? Bir aileyi dağıtmayı ve tek oğul olarak bir unvanın kaybolmasına ve mülklerin köpeklere gitmesine izin vermeyi doğru mu buluyorsun?"

"Baron'a gittiğini sanıyordum, teyze."

"Roma, bana böyle alaycı bir şekilde bakmaktan utanmıyor musun? Baron'a da,
tüm iyiliğine rağmen! Babana gelince, sabrım tükendi.
Servetini ve rütbesini boşa harcadı ve kendi etini ve kanını
başkalarının insafına bıraktı--ve tüm bunlar ne için?"

"Ülke için, sanırım."

"Saçma sapan şeyler için! Kendini beğenmişlik, kibir ve övünme için. Git!
Başım çatlayacak gibi. Natalina, neden bana koklama tuzlarımı vermedin? Ve neden her zaman unutuyorsun..."

Roma odadan çıktı, ama teyzesinin hizmetçiyi azarlayan sesi onu stüdyoya kadar takip etti.

Köpeği aşağıdaydı ve siyah kaniş onu gürültülü gösterilerle karşıladı, ama genellikle onu neşeli bir
hoş geldiniz selamıyla selamlayan esprili sesi duymadı. Bruno yine de oradaydı, ama
sessiz ve asık suratla eserinin üzerine eğilmişti.

Kendi eserine baktığında değişimi anlamakta hiç zorluk çekmedi. Stüdyonun cam bir bölmeyle kapatılmış bir bölmesindeki bir sehpanın üzerinde duruyordu ve dün kabataslak olarak çizdiği David Rossi'nin başıydı. Çeşmesinin etrafındaki on iki havariden hangisinin Rossi'nin
konusu olacağından henüz emin olmadığı için, bir büst üzerinde deneme yapmaya karar vermişti. Bu sadece bir taslaktı, ama
onu işkenceye
sürükleyen duygularla damgalanmıştı ve ona bilinçsizce
seçimin çoktan yapılmış olduğunu gösteriyordu. Seçimi
Yahuda'ydı.

Dün gece ona bakarken gülmüştü, ama bu sabah
acımasız, imkânsız ve hain olduğunu gördü. Kile bir iki dokunuş, o uğursuz ifadeyi yok etti ve
modeli gelene kadar daha fazlasını yapamadığı için bir mektup yazmak üzere oturdu.

"SEVGİLİ BARONUM,--Kardinal Felice'e teşekkürler. Monsignor Bruno ile barışı koruyabilirse ve Porter's Lodge Başpiskoposu ile dostluk içinde yaşayabilirse, bu evde büyük bir teselli olacaktır. Senatör Tom-tit, çeşmemle ilgili şaşırtıcı bir düzenleme önermek ve yeğeni Charles Minghelli'den gizli polis teşkilatınızın yeni bölümünün şefi olarak uygun ve uygun bir kişi olarak bahsetmemi istemek için buradaydı. Madame de Trop ve Kont Signorina da oradaydı, ancak mütevazı mesajlarını daha gizli tutacağım.

"D. R.'ye gelince, barometrem 'adil ayarlanmış', ancak beklediğimden daha fırtınalı bir zaman olması muhtemel. Dün gece en iyi önlüğümü ve iç çamaşırımı giydim ve tüm emsallere meydan okuyarak dairesine indim. Ama garip olan şey, _onun_ hakkında her şeyi öğrenmeye gitmişken, onun yanında on dakika bile kalmamıştım ki, _benim_ hakkımda her şeyi anlattı -- babam hakkında, en azından
ve Londra'daki hayatı hakkında. Sanırım beni bu bağlamda tanıyordu ve evlatlık duygularıma hitap etmeyi bekliyordu. Ve öyle de yaptı,
doğanın gücü o kadar güçlüdür ki, ve o zaman ve sonrasında, ve bütün
gece boyunca, bir depremde sarsılmış ve haykırmak ve itiraf etmek isteyen biri gibiydim. Babamın ne olduğunu --ya da daha doğrusu ne olmadığını-- ve benim için bir isimden daha fazlası olmadığını, bir kızın başına gelen en acımasız kadere maruz kalmayı temsil ettiğini hatırlayana kadar, D. R.'nin dinamitinin şokundan
kurtulamadım .

"Bana büstü için oturmaya söz verdi ve bu sabah gelecek! --Sevgiyle, ROMA.

"P. S.--Beyefendimizin güzel yüz hatları, güzel gözleri ve harika bir
sesi var ve bir kadın gördüğünde titrediğine ve hayatında hiç aşık olmadığına gerçekten inansam da,
birine aşık olmanın şaşırtıcı bir
yolu var. Ama bu yaylım ateşinin bu yönde ne kadar az sonuç vereceğini düşününce gülebiliyordum."

"Saygıdeğer Rossi!" dedi Felice'nin mezar sesi arkasından ve o anda David Rossi stüdyoya girdi.

II

İtirazlarına rağmen Roma gergin ve kafası karışıktı.
David Rossi'yi oturma
platformundaki koltuğa oturtarak
her şey hakkında gevezelik etti - kili, aletleri, süngeri ve onun için değiştirmeyi unuttukları
su. Ona dik dik bakmasına aldırmamalıydı - bu hoş değildi ama gerekliydi - ve bitmemiş
işine bakmamaya söz vermeliydi - çocuklar ve aptallar, bilirsiniz - atasözü küflüydü.

Ve konuşurken kendi kendine Thomas'ın temsil etmesi gereken havari olduğunu söyledi. Bu anarşistlerin hepsi şüpheciydi ve şüphecilerin başı, onlara.

David Rossi ilk başta pek konuşmadı ve Roma'nın
sinirli kahkahalarına katılmadı. Bazen ona sabit bir bakışla baktı,
bu kadar basit ve çocuksu olmasaydı rahatsız edici olurdu. Sonunda pencereden dışarı baktı,
güneşin altında güneşlenen şehre ve berrak mavi gökyüzünde dönen kuşlara
baktı ve ciddi konulardan bahsetmeye başladı.

"Ne kadar güzel!" dedi. "Sağlık ve sanat zevki için İtalya'ya gelen İngiliz ve Amerikalıların burayı herkesin memnun olması gereken bir
cennet olarak görmelerine şaşmamalı. Ve yine de..."

"Öyle mi?"

"Bu Tanrı'nın kutsadığı toprakların gülümsemesinin altında, dünyanın başka hiçbir ülkesinde
bulunamayacak türden acılar var. Bazen daha fazla
dayanamayacağımı ve diğerleri gibi gitmem gerektiğini düşünüyorum."

"Biraz daha bu şekilde, lütfen--teşekkür ederim! Bu onlara pek bir şey ifade etmiyor, değil mi?"

"Onlar için mi? Hayır! Tanrı zavallı sürgünlere rahatlık versin--onların yolu bir
iç çekiş köprüsüdür! Zavallı, arkadaşsız, unutulmuş, yabancı bir şehrin karanlık bir mahallesinde bir araya toplanmış, biri müzik öğretmeni, diğeri diller öğretmeni, üçüncüsü tiyatroda fazladan biri, dördüncüsü orgcu
veya hatta sokaklarda bir dilenci, yine de Tanrı'nın elinde silahlar ve dünyanın tahtlarını sarsıyor!"

"_Sen_ bunlardan bir şeyler gördün, değil mi?"

"Ben gördüm."

"Londra'da mı?"

"Evet. Moda semtinin kenarında eski bir mahalle var.
Adına Soho deniyor. Yoğun nüfuslu, ahlaksızlıkla dolu, şehrin tam bir lağımı, yine de tüm bunlara rağmen bir özgürlük sığınağı. Avrupa'nın mültecileri oraya uçuyor. Belki suçluları da; çünkü sefalet, yoksulluk gibi,
birçok yatak arkadaşına sahiptir."

"Orada mı yaşadın?"

"Evet."

Roma süngerle parmaklarını siliyor ve pencereden yanlara bakıyordu. "Ve eski dostun, Doktor Roselli--Soho'da mı yaşıyordu?"

"Onu ilk tanıdığımda Soho Meydanı'ndaydı. Ev kuzeye bakıyordu ve önünde bir veranda ve ağaçlar vardı."

Sünger yere düşmüştü ama Roma bunu fark etmedi. Bir diş aleti aldı ve tekrar kil üzerinde çalışmaya başladı.

"Biraz daha o tarafa, lütfen--teşekkürler! Arkadaşının rütbesinden vazgeçme ve İtalya'daki ailesini dağıtma hakkı olduğunu düşünüyor musun?
Babasını düşün--kalbi kırılırdı."

"Öyleydi--eski dostumun böyle dediğini duydum. Sonunda ona lanet etti ve
kendisine oğlu demesini yasakladı."

"İşte!"

"Ama yaşlı adama karşı tek bir kelime bile duymazdı. 'O benim
babam--yeter,' derdi."

Diş aleti, sünger gibi, Roma'nın parmaklarından düştü.

"Ne kadar aptal! Ama annesi..."

"Bu daha da üzücüydü. Sürgününün ilk yıllarında, annesi ona
eve dönmesi için dua ederdi. 'Sen en iyi annesin,' diye cevap verirdi, 'ama ben
bunu yapamam.'"

"Onu bir daha hiç görmedi mi?"

"Asla, ama onun adına tapardı ve o onun için
bir güç kulesiydi. 'Anneler!' derdi, 'kuvvetinizi bir bilseniz! Tanrı annesi olmayan asilere merhamet etsin!'"

Roma'nın boğazı zonkluyordu. "O... evliydi?"

"Evet. Karısı bir İngiliz kadındı, neredeyse kendisi kadar arkadaşsızdı."

"Gözlerini başka yöne, pencereye dikti - teşekkür ederim!... Onun kim olduğunu biliyor muydu?"

"Kimse bilmiyordu. Soho'daki hepimiz için o sadece zavallı bir İtalyan doktordu."

"Onlar... onlar... mutlu muydu?"

"Aşk ve dostluk onları ne kadar mutlu edebilirse o kadar mutlu. Ve yoksulluk
geldiğinde bile...."

"Fakir oldu - çok fakir mi?"

"Çok! Doktor Roselli'nin bir devrimci olduğu öğrenildi ve sonra
İngiliz hastaları korkmaya başladı. Soho Meydanı'ndaki ev sonunda terk edilmek zorunda kaldı ve biz de bir ara sokağa girdik. Artık sadece iki odamız vardı,
biri önde, diğeri arkada ve dört kişi orada yaşayacaktık,
ama o kadının dış koşullarının sefaleti onun güneşli ruhunun
ışığını asla söndürmedi."

Roma'nın göğsü inip kalkıyordu ve sesi kalınlaşıyordu. "O ...
öldü mü?"

David Rossi başını eğdi ve kısa, kesik cümlelerle konuştu. "Ölümü
en acı anında geldi. Noel zamanıydı. Çok
soğuk ve çiğ. Evde bizi sıcak tutacak pek bir şeyimiz yoktu.
Üşüttü ve göğsüne yerleşti. Zatürre! Toplamda sadece üç veya dört gün. Arka odada yatıyordu; daha sessizdi. Doktor sürekli
bakıyordu. Hayat için nasıl da savaştı! Küçük
kızını düşünüyordu. O zamanlar sadece altı yaşındaydı ve yerde bebeğiyle oynuyordu."

Sesi kendini kontrol etmek için yeterince uğraşmıştı.

"Her şey bittiğinde ön odaya gittik ve çıplak tahtalara serilmiş bir
battaniyenin üzerine yataklarımızı yaptık. Artık sadece üçümüz vardık - çocuk
babasıyla birlikte, duvarın diğer tarafında soğukta yatan annesi için ağlıyordu."

Gözleri hala pencereye bakıyordu. Roma'nın gözlerinde yaşlar
birikiyordu.

"Neredeyse parasızdık ama iyi meleğimiz bir şekilde gömüldü. Ah,
fakirler dünyanın en zengin insanları! Onları seviyorum! Onları seviyorum!"

Roma artık ona bakamıyordu.

"Kensal Green mezarlığındaydı. Londra'da bir sis vardı ve
mezar kazıcılar yoğun havada duman çıkaran meşalelerle çalışıyordu. Ama
doktor başı açık bir şekilde sürekli ayakta duruyordu. Çocuk da oradaydı ve eve doğru sürerken pencereden dışarı baktı ve bazen sokaklardaki manzaralara
güldü. Sadece altı yaşındaydı ve daha önce hiç
arabaya binmemişti!"

O anda öğle vakti St. Angelo Kalesi'nden ateşlenen silahın sesi duyuldu ve Roma aletlerini bıraktı.

"Eğer sakıncası yoksa, bugün daha fazla bir şey yapmaya çalışmayacağım," dedi kısık bir sesle. "Bu sabah bir şekilde doğru düzgün olmuyor. Bazen öyle oluyor. Ama yarın bu saatte gelebilirsen..."

"Memnuniyetle," dedi David Rossi ve bir an sonra gitmişti.

İşine baktı ve ifadeyi tekrar sildi.

"Thomas değil," diye düşündü. "John--sevgili mürit! Bu tam ona göre olurdu."

Öğle yemeği için giyinmek üzere yukarı çıkarken, Felice ona Başbakan'ın mührünü taşıyan
bir zarf verdi ve köpeğin
kayıp olduğunu söyledi.

"Bay Rossi'yi takip etmiş olmalı," dedi Roma ve hiç vakit kaybetmeden
mektubu okudu.

"SEVGİLİ ROMA,--Charles Minghelli'yi önerdiğin için binlerce teşekkür.
Onu çağırdım, gördüm ve hemen görevlendirdim. Ayrıca,
babanla ilgili ipucu için de teşekkürler. Çok önemli!
Minghelli'ye bundan bahsettim ve gözlerindeki karanlık ateş anında parladı.
Elveda, canım! Doğru yoldasın!
İsteğini yerine getireceğim ve sana yaklaşmayacağım.--Sevgiyle,

"BONELLI."

III

Ertesi sabah Roma kendini olağanüstü bir özenle giyinirken buldu.

Kahveden sonra her zamanki gibi Kontes'in odasına gitti. Yaşlı kadın
tuvaletini yapmıştı ve kedisi yanındaki bir yastıkta mırıldanıyordu.

"Teyze Betsy, babamın polis tarafından İtalya'ya geri
götürüldüğü doğru mu?"

"Bunu nereden mi biliyorum? Ama eğer öyleyse, beklediğinden fazlası değildi. Binlerce mil uzaklıktaki güvenli bir mesafede isyan çıkarıyordu ve adalete teslim edilmesinin zamanı gelmişti. Ayrıca..."

"Ee?"

"Mülkiyeler vardı ve doğal olarak yasa bunları başkasına veremezdi, babanıza karşı bir hüküm olmadığı sürece."

"Yani babam yakın akrabalarının çıkarları için İtalya'ya geri
götürüldü."

"Roma! Böyle konuşmaya nasıl cüret edersin? En yakın arkadaşın hakkında da!"

"Baron'a karşı hiçbir şey söylemedim, değil mi?"

"Bunu yapsaydın nankör bir kız olurdun. Baban içinse, konuşmaktan
yoruldum. Sadece onun sürgünü olmasaydı, şu anda
ailenin mülklerine sahip olurdun ve kendi başına bir
prenses olurdun."

"Sadece bu sürgün olmasaydı, teyze, burada hiç olmazdım ve
bana öyle geliyor ki, prenses başkası olurdu."

Yaşlı kadın burnunda olan parfümlü mendili düşürdü ve
şöyle dedi:

"Gün boyunca aşağıda ne konuşuyorsunuz, hanım? Böyle bir adamın
sizi hayalleriyle doldurmasına izin verirseniz, güzel bir şey. Görüşlerini almak için hoş bir insan ve sen de seni köle olarak satan bir adamı savunmak için hoş bir kızsın, diyebilirim! Londra'daki fırıncı dükkanını unuttun mu - yoksa pastacı dükkanı mıydı, neydi? - baban seni verdikten sonra seni bir angaryacı ve bulaşıkçı kız yaptılar mı?

"Bu kadar yüksek sesle konuşma, Betsy Teyze."

"O zaman böyle bir davranışı savunarak beni endişelendirme. Ah, başım nasıl da ağrıyor!
Natalina, koklama tuzlarım nerede? Natalina!"

"Babamı savunmuyorum ama yine de..."

"Gerçekten de öyle düşünmemeliyim! Eğer seni aramaya çıkan ve kaçıp köle sahibine geri dönmeye zorlandıktan sonra seni bulan ve sonra seni Paris'teki bir okula gönderen ve şimdi babanın mülklerinin gelirinin yarısının tadını çıkarmana izin veren ve cömertliği hakkında tek kelime etmemizi yasaklayan Baron olmasaydı, nerede olurdun?
Madonna mia! Belki de babanın seni gönderdiği Londra sokaklarında!"

Prenses Bellini, Roma oturma odasına döndüğünde onu bekliyordu. Küçük hanım sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi cana yakındı.

"Sadece Corso'da yürüyüşe çıkıyorum canım. Gelecek misin? Hayır mı? Ah, çalış, çalış, çalış!"

Küçük hanım, pince-nez'iyle Roma'nın koluna dokundu ve güldü.

"Herkes _onun_ senin yanında oturduğunu duydu ve herkes
anlıyor. Bu bana şunu hatırlattı: Yarın gece yeni operada bir loca var: Costanzi'de 'Samson', biliyorsun. Sadece Gi-gi ve ben, ama
eğer seni götürmemi ve senin özel
Samson'ına sormamı istersen...."

"Sayın Rossi," dedi Felice kapıda ve David Rossi, siyah pudel önünde zıplayarak içeri girdi.

"Köpeği geri göndermediğim için özür dilemeliyim," dedi. "Dün beni
eve kadar takip etti, ama bugün geleceğimi düşündüm..."

"Bay Rossi göründüğünden beri Black beni tamamen terk etti," dedi Roma ve
sonra vekili Prenses'e tanıttı.

Küçük hanım coşkuluydu. "Ben de tam, Sayın Rossi, diyordum ki
eğer yarın gece operada locamı onurlandırırsanız...."

David Rossi, Roma'ya baktı.

"Evet, Donna Roma geliyor ve eğer istersen...."

"Memnuniyetle, Prenses."

"Bu çok hoş! Operadan sonra akşam yemeğini Grand Hotel'de yiyeceğiz. İyi günler!" dedi Prenses ve sonra kapıda alçak bir sesle, "Seni keyifli görevlerinle baş başa bırakıyorum, canım. Ama pek iyi görünmüyorsun. Scirocco'dan olmalı. Zavallı sevgili kocam bundan
çok acı çekerdi. Elveda!"

Roma daha az kafası karışıktı ama yeniden işine döndüğünde aynı derecede gergindi.

"Dün bana anlattığın hikayeyi bütün gece düşündüm," dedi. "Hayır, lütfen o şekilde -gözlerin eskisi gibi- teşekkür ederim! Eski dostun hakkında, yani. İyi bir adamdı -bundan şüphem yok- ama herkesi acı çektirdi. Sadece babasını ve annesini değil, karısını da. Dünya için bir işe canını ve kanını feda etmeye hakkı var mı?"

"Bir adam insanlık için bir göreve başladığında, akrabaları buna
kendilerini alıştırmalıdır," dedi Rossi.

"Evet, ama bir çocuk, danışılamayan bir çocuk. Örneğin, arkadaşının kızı. Her şeyini kaybedecekti - en sonunda babasını. Nasıl
sevebilirdi onu? Sanırım onu ​​sevdiğini söylerdin."

"Onu sevmek mi? Onun için yaşıyordu. O, onun için dünyadaki her şeydi, hayatını adadığı tek şey hariç."

Güzel dudakları yarım bir gülümsemeyle aralandı.

"Annesi gittiğinde, tüm mücevherleri çalınmış bir cimri gibiydi
ve baba, anne ve eş sevgisi çocukta toplanmış gibiydi."

Güzel dudakları şüpheli bir eğriye sahipti.

"Ne kadar da parlaktı! Onu hala Londra'daki karanlık evde görebiliyorum

menekşe gözleri, kömür karası saçları ve neşeli tavırlarıyla--güneşli İtalya'mızdan gelen
güneşin bir parıltısı."

Ona baktı. Yüzü sakin ve ciddiydi. Gerçekten onu tanıyor muydu?
Yanaklarının kızardığını ve karıncalandığını hissetti.

"Ve yine de onu geride bırakıp umutsuz bir görev için İtalya'ya geldi," dedi.

"Öyleydi. "

"Ne olacağını nasıl bilebilirdi?"

"Bilemezdi ve bu onu en çok rahatsız eden şeydi. Kızının küçük zihni onu ne kadar sevdiği duygusuyla
damgalanmadan önce, kızının elinden alınma korkusuyla sürekli yaşıyordu. Nefis bir bencillik!
Ama tamamen bencilce değildi. Dünya merhametsiz ve zalimdi,
ve hayatın zor şansında, babasının onu
vermesi ve terk etmesi nedeniyle onu
sevmediğine inanmaya bile yönlendirilebilirdi."

Roma tekrar yukarı baktı. Yüzü hala sakin ve ciddiydi.

"Onu verdi mi diyorsun?"

"Evet. İtalya'dan hain mektup geldiğinde buna karşı koyamadı. Diri diri gömülmüş birinin, mezarlarının kapısını
kırması için ona seslenmesi gibiydi. Ama çocukla ne yapabilirdi? Onu
yanında götürmek imkansızdı. Bir komşu geldi, hemşehrisi, İtalyan mahallesinde bir fırın dükkanı işletiyordu. 'Ben sadece fakir bir adamım,' dedi, 'ama seninkiyle aynı yaşta küçük bir kızım var ve iki
çubuk bir taneden daha iyi yanar. Çocuğu bana ver ve kalbinin sana emrettiği gibi yap!' Cennetten gelen bir ışık gibiydi. Sonunda yolunu
gördü."

Roma başını yana çevirerek dinledi.

"Bir gün çocuğu aldı, güzel yüzünü yıkadı ve parlak saçlarını taradı, ona başka bir küçük kız göreceğini ve
her zaman onunla oynayacağını söyledi. Ve çocuk büyük bir neşe içindeydi, gülüyordu, gevezelik ediyordu ve hiçbir fark görmüyordu. Yabancının evine doğru yola çıktığımızda akşam olmuştu ve küçük sokakların alacakaranlığında
mutlu kalpli anneler çocuklarını içeri girip yatmaya çağırıyorlardı. Doktor beni küçük kıza pasta almam için bir dükkana gönderdi,
ve o da babasının yanından koşarak ve zıplayarak pastayı yedi."

Roma nefesini tutuyordu.

"Fırıncının dükkanı fakir ama temizdi ve kendi küçük kızı
fincan ve tabaklarıyla şöminenin halısında oynuyordu. Ve biz farkına varmadan
iki küçük dil birbirine şakıyıp bir şeyler yemeye başladı ve
küçük arka salon neşeli bir cıvıltıyla dalgalanıyordu.
Doktor ayağa kalktı ve çocuklara baktı, gözleri cam gibi bir
ışıkla parladı. 'Çok iyisiniz, efendim,' dedi, 'ama o da iyi,
ve sizin için her zaman büyük bir teselli ve neşe kaynağı olacak.' Ve adam dedi ki,
'Doktor, o bir sehpa kadar haklı olacak ve sen de haklı olacaksın - cumhuriyet ilan edildiğinde Mazzini gibi sen de üçlü hükümdar olacaksın ve sonra
çocuğu ve beni de çağıracaksın, sanırım.' Ama doktorun dinlemediğini görebiliyordum. 'Hadi şimdi kaçalım,' dedim ve
bir şekilde gizlice dışarı çıktık."

Roma'nın gözleri nemleniyordu ve küçük alet elinde titriyordu.

Birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra dışarıdan, içinden geçtiği duvarlar tarafından
boğulan sesler geldi. Trinita de' Monti'nin rahibeleri ve çocukları Dualarını söylüyorlardı --_Ora
pro nobis!_

"Sanırım bugün daha fazla bir şey yapmayacağım," dedi Roma. "Işık
benim ve gözlerimin sönmesine neden oluyor..."

"Öyleyse yarından sonraki gün," dedi Rossi ayağa kalkarak.

"Ama gerçekten yarın gece operaya gitmek istiyor musun?"

Roma kararlı bir şekilde yüzüne baktı ve "Evet," diye cevapladı.

Roma onu çok iyi anlamıştı. Ona karşı günah işlemişti ve kefaretini ödemek istiyordu. Ona bakmaya cesaret edemiyordu, bu yüzden nemli
bezi aldı ve kili örtmek için döndü. Geri döndüğünde gitmişti.

Akşam yemeğinden sonra Baron'un önceki günkü mektubuna cevap verdi.

"SEVGİLİ BARON,--Doğru yolda olduğum konusunda endişelerim var ve Minghelli'yi bu kadar erken işe koyduğunuz için üzgünüm. Başbakanlar, koğuşlar, ikinci kuzenler ve genel olarak hanım arkadaşları tarafından isimlerinin anılmasıyla insanları atarlar mı? Soruşturma yapmak
akıllıca olmaz mıydı? Minghelli'nin Londra'da kovulmasının
nedeni neydi?

"D. R.'ye gelince, beni tanıdığı konusunda yanılmış olmalıyım. Beni hiç tanımıyor gibi görünüyor ve babam aracılığıyla bana
saldırmasının bir şans eseri olduğuna inanıyorum. Her halükarda, Minghelli'yi izini sürmenin yanlış yöne gittiğinden eminim.
_Onu bana yalnız bırakın._--Sevgilerimle, ROMA.

"P.S.--Prenses Potiphar ve Don Saint Joseph beni yarın gece
yeni operaya götürecekler. D. R. da orada olacak, bu yüzden
benimle birlikte halk içinde görülecek!

"Kral Davut'un büstü için çalışmaya başladım. Yakından baktığınızda o kadar da
harika bir yakışıklılığa sahip değil."

IV

Küçük Prenses ertesi gece Roma'yı çağırdı ve muhteşem İngiliz arabasıyla
operaya gittiler. Tiyatro çoktan
dolmuştu ve orkestra akort ediyordu. İnsanların
gelip birbirlerini tanımasıyla birlikte herkesi etkileyen elektriksel bir atmosfer oluştu. Don Camillo yağlanmış ve parfümlenmiş bir şekilde geldi ve
hanımların pelerinlerini çıkarıp locanın önünde yerlerini aldıklarında, evin her yerinde hafif bir karıncalanma oldu.
Bu küçük Prenses'i çok memnun etti ve
opera dürbünüyle ortalığı süpürmeye başladı.

"Zaten kalabalık!" dedi. "Ve locaya bakan her yüz!
Roma'nın en güzel ve en çok kıskanılan kızının size eşlik etmesi böyle bir şey. Ne büyük bir his! "Yine de, seçkin dostunuz geldiğinde olacakların yanında hiçbir şey yok."

O anda David Rossi arkada belirdi ve Prenses onu coşkuyla karşıladı.

"Çok sevindim! Çok onur duydum! Gi-gi, sizi tanıştırayım - Sayın Rossi,
Don Camillo Luigi Murelli."

Roma ona baktı - bin kişide bir görülen bir
ceketle seçkin bir havası vardı. Roma'ya baktı - bir omzunda menekşeler ve güzel beyaz boynunda iki sıra inci olan
beyaz bir elbise giymişti. Prenses ikisine de baktı ve küçük gözleri
parladı.

"Daha önce hiç burada bulunmadınız mı, Bay Rossi? O zaman her şeyi açıklamama izin vermelisiniz. Roma ile benim aramda şu sandalyeye oturun. Hayır, arkanıza yaslanmamalısınız. _Sen_ gözlemlemeye aldırmazsın--çok alışkınsın, bilirsin."

Daha fazla uzatmadan David Rossi kutunun önünde yerini aldı ve
sonra evin üzerinden hafif bir kargaşa geçti.
Şaşırtıcı bakışlar ve fısıldanan yorumlar ve hatta birkaç kahkaha sesi duyuldu.

Sanki bunun için gelmiş ve bunu bekliyormuş gibi,
ve bunu bir kefaret olarak kabul ediyormuş gibi, gözünü bile kırpmadan katlandı.

Roma başını eğdi ve utandı, ama küçük Prenses konuşmaya devam etti. "Birinci kattaki bu kutular genelde Roma toplumu tarafından işgal ediliyor, ikinci kattakiler çoğunlukla diplomatik birlikler tarafından ve
tezgahlar her çeşit ve koşuldaki insanlarla dolu--politik
insanlar, edebiyatçılar, hatta yeterince zenginlerse veya öyleymiş gibi davranabiliyorlarsa esnaf."

"Peki ya üst çevreler?" diye sordu Rossi.

"Ah," yorgun bir sesle, "sanırım profesyonel insanlar--Collegio Romano
ve Roma Üniversitesi, bilirsin."

"Ve galeri?"

"Öğrenciler, sanırım." Sonra hevesle, aşağıdaki birine eğildikten sonra,
"Gi-gi, Lu-lu orada. Onu akşam yemeğine davet etmeyi unutma... Bu gece Roma'nın tüm
güzel genç erkekleri burada, Bay Rossi, ve şimdi
locada bulunan hanımlara bir ziyaret turu yapacaklar."

Prenses'in sesi aniden şefin sert vuruşuyla
boğuldu, ardından uvertürün açılış sesi geldi. Sonra
ışıklar söndü ve perde açıldı, ama seyirciler hala salonun alt kısımlarında sürekli hareket halindeydi ve neredeyse
kesintisiz bir gevezelik vardı.

Perde ilk perdede kapandı, operanın ne hakkında olduğunu kimse bilmiyordu, sadece Samson'un Delilah adında bir kadını sevdiğini ve Filistinlilerin lordlarının onu kendisine ihanet etmeye
çabaladığını. Galerideki öğrenciler, ince sakallarından tanınıyordu, bağırmanın sevinciyle birbirlerine bağırıyorlardı ve aşağıdaki profesörlerine el kol hareketleriyle konuşuyorlardı. Evin her yerindeki insanlar sosyal konularda neşeyle konuşuyorlardı ve
çok fazla ve kutuların kapılarının kapatılması. Lu-lu adında güzel genç bir adam Prenses'e saygılarını sunmak için geldi ve
bir hayli dedikodu ve kahkaha oldu.

İkinci perde birinciden daha dramatikti, Samson'u bir savaşçı olarak
karakterinde gösteriyordu ve perde tekrar indiğinde, Savaş Bakanı General
Morra, Prenses'in locasını ziyaret etti.

"Yani, bir eşeğin çene kemiğiyle bir orduyu
kesen profesörden savaş sanatı dersleri mi alıyorsun?" dedi Don Camillo.

"Keşke birkaç binini askere alabilseydik - çene kemikleri de," dedi General. "Beyefendi, sadece bir _jettatura_ olarak
olsa, Savaş Bakanlığı'nda bulunmaya değer olabilir." Ve sonra alçak bir sesle, Roma'ya bir bakış atarak, "Güzel genç arkadaşın bu gece pek iyi görünmüyor."

Prenses omuzlarını silkti. "Aşkın acılarından acı çekersiniz
ama ölmezsiniz," diye fısıldadı.

"Kesinlikle demek isteyemezsiniz..."

Prenses yelpazesinin ucunu dudaklarına koydu ve güldü.

Roma, garip bir duygu çatışmasının farkındaydı. David Rossi'nin halk içinde yanında bulunmasıyla kendine vaat ettiği zafer - düşüşüne sevinecek olan kıskançlara karşı zafer - ona hiç zevk vermedi.

Üçüncü perde Delilah'ın cazibeleriyle ilgiliydi ve epeyce kahkahayla karşılandı.

"Ah, bu tatlı, yuvarlak, yumuşak şeyler - devlerle istediklerini yapabilirler," dedi Don Camillo.

Kralla akşam yemeği yiyen Baron, bir sonraki perdenin sonunda göğsünde çaprazlamasına haçlar, yıldızlar ve diğer süslemeler olan bir kuşak takmış olarak geldi. David Rossi'ye törensel bir nezaketle eğildi, Don Camillo'yu içten bir şekilde selamladı, Prenses'in elini öptü ve Roma'ya kolunu uzatarak onu koridora
soğutmasını teklif etti - kızarıp kızarmıştı.

"İlerlemeye başladığını görüyorum, çocuğum! Onu buraya getirmek harika bir fikir!
Herkes senin onun istediği kişi olamayacağını söylüyor, bu yüzden trompeti
boş yere öttü."

"Mektuplarımı aldın mı?" dedi titrek bir sesle.

"Evet, ama endişelenme. Doğru yolda değilsek ne peygamberim ne de peygamberin oğluyum. Minghelli adlı adam hakkında ne kadar da şanslı bir düşünce! Bir ilham! Londra'daki
suçunun ne olduğunu sormuştun - sahtecilik, canım!"

"Bu yeterince ciddi, değil mi?"

"Bir Elçilik Sekreteri olarak, evet, ama bir polis ajanı olarak..."

Önemli bir şekilde güldü ve derisinin ürperdiğini hissetti.

"Bir şey buldu mu?" diye sordu.

"Henüz değil, ama açıkça büyük şeylerin peşinde. Kral Davut'un kanun tarafından aranan bir kişi olduğu neredeyse kesin."

Eli kolunda seğirdi, ama koridorun sonunda dönüyorlardı ve trenine takılıyormuş gibi yaptı.

"Ancak hala bazı ipuçları eksik ve onları bulmak için Mingheli'yi Londra'ya gönderiyoruz."

"Londra mı? Babamla ilgili bir şey?"

"Olabilir! Göreceğiz. Ama orkestra var ve işte locanız!
Harikasınız, canım! Onun size yaptığı kötülüğü çoktan telafi ettiniz ve görevinizin yarısı tamamlandı. Diplomatlar! Pshaw!
Hepimiz bir kıza okula gitmek zorunda kalacağız. Elveda!"

Sonraki perde boyunca Roma, Baron'un dokunduğu kolunda bir acı hissediyor gibiydi ve Prenses şunu söylediğinde yüzünün kızardığının farkındaydı:

"Herkes buraya bakıyor canım! Roma'nın en çok konuşulan kızı olmanın ne demek olduğunu gör!"

Ve sonra David Rossi'nin elini sandalyesinin arkasında hissetti ve yumuşak sesinin şunu söylediğini duydu:

"Işık gözlerinde, Donna Roma. Bir süreliğine seninle yer değiştirelim."

Bundan sonra her şey bir tür karmaşa içinde geçti. Birinin şunu söylediğini duydu:

"Buna çok fazla yürek koyuyor, zavallıcık!"

Ve biri cevapladı, "Evet, görünüşe göre kırık bir yürek."

Sonra bir gürültü oldu ve opera sona erdi ve David Rossi'nin kolunda bir kalabalığın içinde dışarı çıktı ve düşürürse düşeceğini hissediyordu.

Muhteşem İngiliz arabası revakın altına yanaştı ve dördü birden
içine bindi. "Grand Hotel!" diye haykırdı Don Camillo. Sonra yerine geri dönerek
güldü ve tezahürat etti:

"Ve ölümünde öldürdüğü ölüler, hayatı boyunca öldürdüğünden daha fazlaydı... ve İsrail'i yirmi yıl yargıladı."

V

Campagna'dan gelen bataklık havası şehri sisle sardı ve
vagonun kapalı pencerelerinden içeri girdi, ancak Grand Hotel'de sıcaklık
ve parıltı vardı.

Birbiri ardına kadınlar, çıplak kollarının ve omuzlarının üzerinden sarkan kürk pelerininin altında elmaslarla giyinmiş bir şekilde içeri girdi, ta ki oda mücevherlerle göz kamaştırıcı bir
parıltıya dönüşene kadar.

İnsanlar dürbün ve gözlüklerle birbirlerinin gözlerini yakaladılar ve
sürekli selamlaşmalar oldu. Erkekler gevezelik etti, kadınlar güldü ve
neredeyse her masada bebek konuşması yapmacıklığı vardı. Sonra
akşam yemeği servis edildi, kadehler işaret olarak kaldırıldı ve parlak gözler
odanın etrafında oynamaya başladı, ta ki atmosfer elektrik akımlarıyla
karıncalanana ve insan tutkusuyla ısınana kadar.

Roma, Prenses'in karşısına oturdu. Hala kafası karışık ve meşguldü,
ama sessizliği üzerine toparlandığında bir an için neşelendi ve
canlı ve mutlu görünmeye çalıştı. Solunda oturan David Rossi,
hala sessiz ve sakindi, ama daha önceki gibi, bir çile çeken bir adamın havasını taşıyordu.

Bu, Prenses'in sağında oturan Don Camillo tarafından fark edildi ve
çeşitli küçük sahnelere yol açtı.

"Burada çok iyi bir arkadaşlığınız var, Bay Rossi. Her zaman güzel genç kadınlar
görmekten eminim," dedi Don Camillo.

"Ve görünüşe göre güzel genç erkekler," dedi David Rossi.

Lu-lu adında güzel genç bir adam oradaydı ve Don
Camillo'ya doğru uzanıp bir sigara dumanı ve bir yudum kahve arasında fısıldayarak şöyle dedi:

"Bakan neden adamı satın almıyor? Bugünlerde basını satın almak yeterince kolay."

"Bundan daha iyisini yapıyor," dedi Don Camillo. "Onu muhalefetten, ... cazibesiyle uzaklaştırıyor..."

"Ofis mi?"

"Hayır, hanımefendi," diye fısıldadı Don Camillo, ama Roma onu duydu.

Utanıyordu. David Rossi'yi küçümseyen imalar, kendisini de küçümsüyordu ve kalkıp uçmak istiyordu.

Rossi'nin kendisi de herhangi bir incitici şeyin farkında değil gibiydi.

Sessiz olmasına rağmen sakin ve neşeliydi ve tavırları doğal ve nazikti.

Kraliyet yaverlerinden birinin karısı onun yanına oturdu ve sürekli
Kral'dan bahsetti.

Roma, David Rossi'ye söylenen her kelimeyi dinlerken buldu kendini,
ama aynı zamanda masanın diğer ucunda devam eden bir konuşmayı da duydu.

"Başka bir Cola di Rienzi olmak istiyor, değil mi?" dedi Lu-lu.

"Başka bir Mesih," dedi Don Camillo. "Yakında dikenli bir taç isteyecek ve dünyayı insanlık uğruna onu
kurban etmeye çağıracak. Bak! Küçük Barones'le konuşuyor, ama şu anda bulutların
on beş bin mil üzerinde."

"Acaba nereden geliyor?" dedi Lu-lu ve sonra Don Camillo'nun iki eli görünmez akordeonu çaldı.

"Madam de Trop babasının Prens Petrolium'un Ev Efendisi olduğunu söylüyor - bilirsin, prens yardımcısı ve küçük sarayda büyümüş," dedi Prenses.

"Buna tek kelime bile inanmayın," dedi Don Camillo, "ve bahse girerim ki daha önce hiç düzgün bir otelde akşam yemeği yememiştir."

"Ona soracağım! Şimdi dinle! Biraz eğlence," dedi Prenses. "Saygıdeğer Rossi!"

"Evet, Prenses," dedi David Rossi.

Küçük Prenses'in gözleri masayı ışıltılı bir ışıkla taradı.

"Güzel oda, değil mi?"

"Güzel."

"Daha önce hiç burada bulunmadın sanırım?"

David Rossi kararlı bir şekilde gözlerinin içine baktı ve cevapladı, "Ah evet, Prenses. Sekiz yıl önce ilk kez İtalya'ya döndüğümde bu evde bir ay garsonluk yaptım."

Küçük Prenses'in ışıltılı yüzü güneşte bir kartopu gibi dağıldı ve diğer iki adam başlarını eğdi.

Roma kendi duygularının ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu. Aşağılanma, utanç,
kafa karışıklığı, ama her şeyden önce gurur - David Rossi'nin cesareti ve
gücüyle gurur. Campagna'dan gelen beyaz sis, camla kaplı salondan çıktıklarında kemiklerine kadar işledi ve sokaktaki mermer sütunların yanında çömelmiş, toprak bir scaldino taşıyan yaşlı bir kadın, soğuk, nemli elini uzatıp bağırdı:

"Tanrı aşkına bir peni! Dünden beri bir şey
yediysem itiraf etmeden ölmek istiyorum!... Tanrı seni korusun, kızım! ve Kutsal Bakire ve
tüm azizler!"

Roma, evinin kapısında Prenses'ten ayrıldı ve araba
uzaklaşırken Rossi'ye, "Yarın erken gel. Henüz
bir şekilde düzgün çalışamadım." dedi.

Rahatsız ve ateşliydi ve hemen yatağa girecekti, ancak oturma odasını geçerken teyzesinin "Sen misin, Roma?" diyen
huysuz sesini duydu ve Kontes'in yatak odasına gitmekten başka seçeneği yoktu.

Tapınağın önünde kırmızı bir lamba yanıyordu ve yaşlı kadın
işlemeli bir gecelik giymişti, ama uyanıktı ve gözleri parlıyordu ve
dudakları titriyordu.

"Ah, sonunda sen geldin! Otur! Seninle konuşmak istiyorum. Natalina!"
diye bağırdı Kontes. "Aman Tanrım, kız yatağa girdi. Bana
konyak ver. İşte orada - tuvalet masasının üstünde."

Brendiyi yudumladı, patiska mendiliyle oynadı ve şöyle dedi:

"Roma, sana şaşırıyorum! Eskiden bu kadar aptal değildin! Nasıl? O kadının ne yaptığını görmüyor musun? Hangi kadın? Elbette Prenses.
Seni operadaki locasını paylaşmaya davet ediyor, böylece o adamla birlikte
halkın içinde görülebilirsin. Ondan zehir gibi nefret ediyor, ama seni ve Rossi'yi bir araya getirmek için
her şeyi yutar. Baron'un bunu onaylamasını mı bekliyorsun? Düşmanı ve sen bu adamla böyle bir ilişki içindesin? Hadi,
şu konyağı geri al. Sanki boğulacağımı hissediyorum--Natalina..."

"Tamamen yanılıyorsun, Teyze Betsy," dedi Roma. "Baron operadaydı ve locaya kendisi geldi ve her şeyi onayladı."

"Tut! Bana söyleme! Kendine biraz saygısı olduğu ve kendi fikrini
söylediği için onun gücenmeyeceğini düşünecek kadar basitsin."

Yaşlı kadının sesi boğuk bir fısıltıya dönüşüyordu, ama o hiç duraksamadan devam etti.

"Kendin için hiç düşünmüyorsan, benim için biraz düşünebilirsin. Sen
gençsin ve her şey sana gelebilir, ama ben yaşlıyım ve bu şilteye bağlıyım ve Baron gücenirse ne olacak? Babanın mülklerinden bize sağladığı
gelir hâlâ kendi kontrolünde. Bunu istediği an kesebilir ve keserse, benim
başıma ne gelecek?"

Roma'nın göğsü ağır nefesiyle şişiyordu, kalbi
şiddetli bir şekilde
atıyordu ve başı dönüyordu. Akşamın tüm acısı boğazında kaynıyordu ve sonunda bir sel gibi
patladı.

"Demek ahlaki itirazların hepsi bu kadar, öyle mi?" dedi. "Baron senin için gerekli olduğundan ve onsuz var olamayacağından,
benden senin ihtiyaçlarına göre kendimi alıp satmamı bekliyorsun."

"Roma! Ne diyorsun? Utanmıyor musun..."

"Utanmıyor musun? Beni Baron'un
kollarına atmaya çalışıyorsun ve
görünüşümü koruduğum sürece ne olacağını umursamıyorsun."

"Aman Tanrım! Ne olduğunu anlıyorum. Beni öldürmek istiyorsun!
Sen de, yapmadan önce. Natalina! Nerede..."

"Daha da fazlası, babama karşı zihnimi zehirledin ve
onu hatırlayamadığım için,
bencil, kibirli ve kendi kızına karşı ilgisiz biri olarak düşünmemi sağladın. Ama babam hiç de öyle bir adam değildi."

"Bunu sana kim söyledi, hanım?"

"Kimin söylediğinin önemi yok. Babam bir aziz ve bir şehitti ve büyük bir
adamdı ve beni tüm kalbi ve ruhuyla severdi."

"Ah, kafam! Zavallı kafam!... Gerçekten bir şehit! Bir sosyalist, bir
cumhuriyetçi, bir asi, bir anarşist, demek istiyorsun!"

"Politikasının ne olduğu önemli değil. O benim babamdı--bu
yeter--ve dünya ne yaparsa yapsın, _benim_ onun hakkında kötü düşünmemi sağlamaya hakkın yoktu. "

Roma o anda muhteşemdi, başı arkaya atılmış, gözleri
alev alev ve muhteşem vücudu
sarkmış elbisesinin altında şişip iniyordu.

"Beni öldüreceksin, söylüyorum sana. Konyak... Natalina..." diye bağırdı Kontes, ancak Roma gitmişti.

Yatmadan önce Roma Baron'a şöyle yazdı:

"Kesinlikle yanılıyorsun. Charles Minghelli'yi Londra'ya göndermek için neden zaman kaybediyorsun? Neden? Neden? Neden? Sahtekar hiçbir şey
öğrenemeyecek ve eğer
öğrenirse, bu ancak İsraillilerin saman kullanmadan tuğla yapma
sanatını uygulayarak olacak. Kamu parasını kurtarmak ve kişisel hayal kırıklığından kurtulmak istiyorsan onu hemen durdur. Onu durdur!
Onu durdur! Onu durdur!

"Not: Adamının ne kadar yoldan çıktığını göstermek için, D. R.
bu gece bir zamanlar Grand Hotel'de garsonluk yaptığını söyledi!"

VI

Ertesi sabah David Rossi erken geldi.

"Şimdi ciddi bir şekilde işe koyulmalıyız," dedi Roma. "Sanırım sonunda yolumu görüyorum."

Sevgili havari John değildi, Rabbinin koynunda yatan John. Sadık, sadık, cesur, insan,
hatalı ama görkemli Peter olan Peter'dı. "Sen Peter'sın ve ben bu kayanın üzerine kilisemi
kuruyorum."

"Daha öncekiyle aynı pozisyonda. Gözler diğer tarafa. Teşekkür ederim!... Dün gece eğlenmediğinizden
korkuyorum--hayır?"

"Tiyatroda mı? İlgilenmiştim. Ama belki de insan gösterisi benim için
sanatsal olandan daha önemliydi. Ben sanatçı değilim, anlıyor musun... Nasıl
_sen_ heykeltıraş oldun?"

"Ah, Paris'teki stüdyolarda biraz çalıştım, okula gittim, anlıyor musun."

"Ama sen Londra'da mı doğdun?"

"Evet."

"Roma'ya neden geldin?"

"Roma halkımın yurduydu, biliyorsun. Ve sonra benim adım vardı--Roma!"

"Uzun zaman önce bir Roman tanıyordum."

"Gerçekten mi? Başka bir Roma mı?"

Sesinde bir titreme vardı.

"Bahsettiğim arkadaşımın küçük kızıydı."

"Nasıl ilgi... Hayır, pencerede, lütfen--bu yeterli."

Roma bir ikiyüzlülük hissiyle boğuluyordu, ama David Rossi başını çevirmesi dışında hiçbir işaret vermedi.

"Onu en son gördüğümde sadece yedi yaşındaydı."

"Çok uzun zaman önceydi, öyle mi diyorsun?"

"On yedi yıl önce."

"O zaman aynı yaşta olacak...."

"Onu ilk gördüğümde sadece üç yaşındaydı ve yatmaya hazır
geceliğiyleydi."

Roma hafifçe güldü, ama sesindeki her notanın karışık ve sahte olduğunu biliyordu.

"O zamanlar dualarını biraz peltek söylerdi. 'Bizim Fader oo art
in heben, alud be dy name.'"

Bebek sesini taklit ederken şimdi biraz gülüyordu. Birlikte güldüler, sonra birbirlerine baktılar ve sonra ciddi gözlerle
başlarını çevirdiler.

"Bunu garip bulacaksınız ama ilk bilinçli ve kesin
arzularımı o saatin anısına dayandırıyorum."

"Gerçekten mi?"

"On yıl sonra, Amerika'dayken, o duanın sözcükleri Roma'nın küçük peltekliğiyle
geri geldi. 'Dy kingum tum. Dy will be done on eard as it is in heben.'"

Roma bundan sonra bir süre konuşmadan çalıştı, ateşli ve huzursuz hissediyordu. Ama sessizlik acı verici olmaya başladığında ve artık dayanamadığında, Felice öğle yemeğini duyurmak için geldi.

"Kalır mısın? Havamda olduğum sürece üzerinde çalışmak istediğim çok şey var," dedi.

"Memnuniyetle," diye yanıtladı.

Kadın neredeyse hiç yemek yemedi, çünkü birçok kuşkuyla rahatsızdı. Adam onu ​​tanıyor muydu? Tanıyordu; tanıyor olmalıydı; her kelime, her ses tonu ona bunu söylüyor gibiydi. Öyleyse neden açıkça konuşmuyordu? Çünkü kendini ona
açtıktan sonra, onun da kendisini ona açmasını bekliyordu. Ve kadın neden bunu
yapmamıştı? Çünkü içinde yaşadığı toplumun ağlarına
dolanmıştı; çünkü onları bir araya getiren görevden
utanıyordu; ve en çok da, kaçak bir mahkûm gibi, hapishanenin kırık zincirini
sürükleyen hayatının sırrını açığa çıkarmaya cesaret edememişti. _David Leone öldü!_ Sadece kendi gözlerine bile, o sözlerin ardında saklı olan gerçeği açığa çıkarmak, rahibi canlandırmak ve itiraf odasının parmaklıklarını dinlemek gibiydi!

Önemli değil! Bunu yapmalıydı! Kalbinin ve içgüdülerinin yönlendirdiği şekilde kendini açığa çıkarmalıydı. Özgürlük için ölen en asil ruhun
ebeveynliğini talep etmeliydi ve David Rossi sırrını, kendi babasının üvey oğluna ihanet etmesini imkansız kılacak olan
kan bağına emanet etmeliydi.

Bu sonuca vardıktan sonra, ağır
gökyüzünde ışık kırılmış gibi görünüyordu, ancak bulutlar elektrikle yüklüydü. Stüdyoya döndüklerinde heyecanlı ve biraz histerikti, çünkü zamanın yaklaştığını düşünüyordu. O anda bir alay asker, müzik grubuyla birlikte, ilex ağaçlarının altından Pincio'ya doğru geçti.

"Ah, o eski sevgili günler!" dedi David Rossi. "Her şey bana onları hatırlatıyor! Altı yaşındayken hatırlıyorum..."

"Roma?"

"Evet--bir alay asker muhteşem bir seferden döndü ve doktor bizi ışıklandırmaları ve sevinçleri görmeye götürdü. Neredeyse St. Peter'ın meydanı kadar büyük, ortasında çeşmeler ve uzun bir sütun olan büyük bir meydana geldik."

"Biliyorum--Trafalgar Meydanı!"

"Yoğun kalabalıklar meydanı kaplamıştı, ama bir kilisenin basamaklarında bir yer bulduk."

"Hatırlıyorum--St. Martin Kilisesi. Görüyorsunuz ya, Londra'yı biliyorum."

"Askerler yakınlardaki büyük tren istasyonundan geldiler..."

"Charing Cross, değil mi?"

"Ve 'İngiliz El Bombacıları'nın melodisi ve elli bin boğazın
gürültüsü eşliğinde yürüdüler. Ve generalleri geçerken, meydanın ortasındaki elektrik ışıklarından oluşan bir işaret fişeği, uzun zaman önce o dava uğruna ölmüş büyük bir İngiliz'in heykelinin etrafında bir hale gibi parladı."

"Gordon!" diye bağırdı - her an kendini kaybediyordu.

"'Bak, canım!' dedi doktor küçük Roma'ya. Ve Roma, 'Baba,
Tanrı mı?' dedi. O zamanlar uzun boylu bir çocuktum ve yanında duruyordum. 'Bunu asla
unutmayacak, David,' dedi."

"Ve yapmadı... yapamazdı... Yani... Bana hiç başına ne geldiğini
söyledin mi?"

Bir anda kendini gösterecekti - sadece bir an - sonuçta, bu tatlı ikiyüzlülükle
oynamak çok güzeldi.

"Öyle mi?" dedi titrek bir sesle.

Başı aşağıdaydı. "Öldü!" diye cevapladı ve alet elinden
yere düştü.

"Polis beni Londra'dan kovduktan sonra beş yıl Amerika'daydım ve
İngiltere'ye döndüğümde Soho'daki küçük dükkana geri döndüm."

Ona bakıyor ve nefesini tutuyordu.
Pencereden dışarı bakıyordu.

"Aynı insanlar oradaydı ve kendi kızları yetişkin bir kızdı,
ama Roma gitmişti."

Burun deliklerinde nefesi duyabiliyordu.

"Bana bir haftadır kayıp olduğunu söylediler ve sonra ... cesedi
nehirde bulunmuştu."

Sanki dilsiz gibi hissediyordu.

"Adam beni mezara götürdü. Kensal Green'deki annesinin mezarıydı ve annesinin adının altında kendi yazısını okudum - 'Ayrıca Thames'te boğulmuş olarak bulunan Roma Roselli'nin anısına da kutsaldır, on iki yaşında.'"

Damarlarında karıncalanan sıcak kan aniden dondu.

"Bugün değil," diye düşündü ve o anda Pincio'daki bandonun hafif sesi açık pencereden içeri süzüldü.

"Gitmeliyim," dedi David Rossi ayağa kalkarak.

Sonra kendine geldi ve başka konulardan konuşmaya başladı. Ne zaman tekrar gelecekti? Bilemiyordu. Parlamento oturumu yakında açılıyordu. Çok meşgul olacaktı.

David Rossi gidince Roma yukarı çıktı ve Natalina onunla iki mektup
taşıyarak karşılaştı. Bunlardan biri postaya gidiyordu - Kontes'ten Barona. Diğeri ise Baron'dan kendisine.

"SEVGİLİ ROMANIM,--Grand Hotel hakkında verdiğin değerli ipucu için binlerce teşekkür. Zaten sizin yol göstericinizi takip ettik ve orada garsonluk yapmış tek David Rossi'nin Soho'daki bir İtalyan fırıncının adını referans olarak verdiğini
gördük. Minghelli Londra'ya gitti ve ona bu ek bilgiyi gönderiyorum. Zaten
yabancı sularda balık tutuyor ve eminim ki bir şey yakalayıp yakalamadığını bilmek için can atıyorsunuz. Ben de öyleyim ama ruhlarımızı sabırla ele geçirmeliyiz.

"Ama sevgili Roma'm, el yazınıza ne oluyor?
Günümüzde o kadar titrek ki
bazılarını zor çözebiliyorum.--Sevgiyle.
"B."

VII

"SEVGİLİ VASİ,--Ama ben--Ben değilim! Bay Minghelli'nin Londra'da ne yaptığını duymak için en ufak bir endişem yok çünkü
hiçbir şey yapmadığını biliyorum ve ne söylerse söylesin, ister kendi ağzından, ister Soho'daki İtalyan fırıncısının ağzından söylesin,
söylediği tek bir kelimeye bile inanmayacağım. Bay Rossi'ye gelince, artık beni hiç teşhis etmediğinden tamamen eminim. Babamın kızının öldüğüne inanıyor ve bana az önce Thames'ten (siz beni Londra'dan götürdüğünüz zaman) genç bir kızın cesedinin çıkarılıp Roma Roselli adına gömüldüğüne dair şok edici bir hikaye anlattı. Mezarı ve mezar taşını gerçekten gördü! Bir yerlerde bir alçak iş başındaymış. Acaba kimdir? - Sizin, "R. V."

Bu mektubu David Rossi'nin ayrılmasından sonraki ilk anın sıcağında ve telaşında yazdıktan sonra, hemen postalaması için Bruno'ya verdi.

"Aynen öyle!" dedi Bruno kendi kendine, üst yazıya bakarken.

Ertesi sabah, sanki her zamanki gibi David Rossi'yi bekliyormuş gibi dikkatlice giyindi,
ama gelmeyince buna sevindiğini söyledi.
Her şey çok aceleyle olmuştu; nefes almak ve
düşünmek için zamana ihtiyacı vardı.

Bütün gün büst üzerinde çalıştı. Hafızayla modellemek, bir ifadeyi hatırlamak ve sonra onu yeniden üretmeye çalışmak yeni bir zevkti. En büyük
zorluk onun güzel sanatının sınırlamalarında yatıyordu. Çok
fazla anı, çok
fazla ifade vardı ve kil bunlardan sadece
birini alacaktı.

Ertesi gün, daha önce olduğu gibi kendini dikkatlice giydirdi, ama
yine de David Rossi gelmedi. Önemi yok! Bu ona, onun söylediği her şeyi
düşünmek, sözlerini ve hikayelerini gözden geçirmek için zaman kazandıracaktı.

Onu tanıyor muydu? Kesinlikle tanıyordu! En başından beri babasının kızı olduğunu biliyor olmalıydı, yoksa asla
kendini onun
gücüne bırakmazdı. Ona olan inancı çok tatlı bir şeydi. Çok
lezzetliydi.

Ertesi gün de David Rossi gelmedi ve o, kendine şüphelerle işkence etmeye başladı. Kayıtsız mıydı? Bütün hayalleri sanrılar mıydı? Bruno ile konuşmak istemese de, bunu yapmak zorundaydı.

Bruno gözlerini keski ve yumuşak demir çekicinden zorlukla ayırdı.
"Parlamento yakında toplanacak," dedi, "ve bir adam bir partinin lideri olduğunda, yapacak çok işi vardır, bilirsin."

"Yarın gelmesini söyle. Bir oturum daha istiyorum de, sadece bir tane."

"Ona söyleyeceğim," dedi Bruno, başını mermer bloğun üzerinden sallayarak.

Ama David Rossi ertesi gün de gelmedi ve Bruno'nun daha iyi bir açıklaması yoktu.

"Şimdi yeni 'Cumhuriyeti' ile meşgul ve vakit kaybetmek yok, sana söyleyebilirim."

"Bir daha asla gelmeyecek," diye düşündü ve sonra etrafındaki ve içindeki her şey karardı ve soğudu.

Kötü uyuyordu ve geceleri kendini yormak için manastır duvarının altındaki patikada ay ışığında yürümeye çıktı. Pincio kapısına kadar yürüdü, orada yol, kesilmiş ilexlerden oluşan bir masanın altında dairesel bir alana doğru genişliyor, altında bir çeşme ve Piazza di Spagna'ya inen bir yol var. Gece yumuşak ve çok sessizdi ve ağaçların derin gölgelerinin altında, sadece
zalim yıldızların parladığı ve havada çeşmenin hıçkırığından başka hiçbir sesin olmadığı yerde, aşağıdan gelen çakıl taşlarının üzerinde bir adamın ayak sesini duydu.

David Rossi'ydi. Birkaç metreden geçti, ama onu
görmedi. Ona seslenmek istedi, ama yapamadı. Bir an için şehre bakan derin duvarın yanında durdu ve sonra geldiği
patikaya döndü. Şekillenmekten korkan titrek bir düşünce onu geri tuttu ve sessiz tuttu, ama yıldızlar bir anda nazikçe
vurdu ve damarlarındaki kan sıcak aktı. Onu durduğu yerden izledi ve sonra hafif bir adımla onu uzaktan takip etti.

Bu doğruydu! Kilisenin önündeki korkuluğun önünde durdu ve
pencerelerine baktı. İçlerinden birinde bir ışık vardı ve gözleri sabit bir şekilde
ona sabitlenmiş gibiydi. Sonra merdivenlerden aşağı inmek için döndü. Yavaşça
aşağı indi, bazen durup yukarı baktı, sonra tekrar devam etti.
Bir kez daha ona seslenmeye çalıştı. "Bay Rossi." Ama sesi boğazında
ölüyor gibiydi. Bir an sonra gitmişti, evler onu
saklamıştı ve kilise saati on ikiyi vuruyordu.

Yatak odasına döndüğünde ve aynada kendine baktığında,
yüzü kızarmıştı ve gözleri parlıyordu. O gece hiç uyumak
istemedi, çünkü kalbinin atışları müzik gibiydi ve
ay ve yıldızlar bir şarkı söylüyordu.

"Keşke oldukça, oldukça emin olabilseydim!" diye düşündü ve ertesi sabah
Bruno'ya saldırdı.

Bruno artık onun dengi değildi, ama tüylü kafasını bir
boğanın taş çite bakması gibi yere koydu.

"Sana dürüstçe gerçeği söyleyeyim, Donna Roma," dedi, "Bay Rossi, bir adam dünya için bir işe giriştiğinde, aile bağlarının olmamasının en iyisi olduğunu düşünenlerden biri."

"Gerçekten mi? Öyle mi?" diye cevapladı. "Ama anlamıyorum.
Babası ve annesi olmadan yapamaz, değil mi?"

"Ama karısı olmadan yapamaz," dedi Bruno, "ve Bay Rossi, bir kamu adamının bir rahip gibi olması gerektiğini, evden ve aşktan ve benzeri şeylerden vazgeçmesi gerektiğini düşünüyor, böylece diğerleri bunlara daha bol sahip olabilir."

"Bu yüzden..."

"Bu yüzden kendini ayartmanın önüne atmıyor."

"Ve bunun nedeninin bu olduğunu düşünüyorsun..."

"Sanırım bu yüzden kadınlardan uzak duruyor."

"Belki de kadınlardan hoşlanmıyor - bazı erkekler hoşlanmıyor, biliyorsun."

"Onlara iyi bak! Bay Rossi, kadınları inci ve elmas olarak düşünen adamlardan biridir ve eğer ıssız bir adaya biriyle birlikte düşmek zorunda kalsaydı, yüz bin erkektense tek bir kadını tercih ederdi."

"Ah, evet, ama belki de dünyada onun için henüz 'tek bir kadın' yoktur, Bruno."

"Belki vardır, belki de yoktur," dedi Bruno ve çekici
keskiye
düştü ve beyaz kıvılcımlar uçuşmaya başladı.

"_Sen_ yakında varsa görürdün, değil mi, Bruno?"

"Belki de yapardım, belki de yapmazdım," dedi Bruno ve sonra bilgece başını salladı ve homurdandı, "Aşk savaşında uçan kazanır."

"Bruno _bunu_ mu söylüyor?"

"Öyle diyor. Bir gün yaşlı kadınımız onu biraz kandırmaya çalışıyordu. 'Sevinçlerini ve üzüntülerini
paylaşacak bir kalp bu dünyada bir şeydir,' dedi."

"Peki Bay Rossi ne dedi?"

"'Bir kadının aşkı dünyadaki en tatlı şeydir,' dedi; 'ama eğer kendimi birine fazla değer verirken bulursam kaçarım.'"

"Bay Rossi gerçekten bunu söyledi mi, Bruno?"

"Öyle söyledi - hayatım üzerine yemin ederim!"

Bruno, ahlaki bir zafer kazanmış bir adamın havasına sahipti ve gözleri zevkten dans eden Roma, onun aptal, asık suratına
atılıp onu öpmek ve öpmek istiyordu.

Ertesi günün öğleden sonra, Prenses Bellini Don Camillo ile birlikte içeri girdi. "İşte Gi-gi!" diye bağırdı. "Yarın Campagna'da tilki tazılarının bir
karşılaşması olacağını söylemeye geldi. Eğer gelmek
istersen seni alırım ve Bay Rossi'nin de geleceğini düşünüyorsan..."

"Eğer ata binerse ve vakit ayırabilirse," dedi Roma.

"Kesinlikle," dedi Don Camillo. "Bir peygamber olmanın en kötü yanı, insanın kendisiyle aynı fikirde olması için çok fazla sorun çıkarmasıdır, bilirsin. Söylentiye göre, şanlı Vekilimiz son zamanlarda kendi
insanlarıyla pek iyi geçinemiyormuş ve şimdi dünyaya 'İnanç ve Tüzüğü'nün ne anlama gelmediğini anlatmak için bir toplantı düzenliyormuş. Yine de ülkeye bir uçuş
siyasetin fırtınalı
fırtınasına bile zarar vermeyebilir ve eğer birileri onunla
başarabilirse..."

"Bunu Roma'ya bırak ve geri kalan her şeyle kendin ilgilen," dedi Prenses. "Corso'daki o yorucu çay odasına giderken canım. 'Hayırseverlik ve Çalışma,' bilirsin. Yoksul kızları koruma komitesi veya başka bir şey. Ama önce yaşlı teyzeyi görmeliyiz sanırım. Gel, Gi-gi!"

Üç dakika sonra Roma sokağa çıkmak için giyinmişti ve köpeği
yanında zıplayıp havlıyordu.

"Araba, Eccellenza?"

"Bugün değil, teşekkür ederim! Aşağı, Black, aşağı! Köpeğin beni
takip etmesini engelle, Felice."

Kulübenin önünden geçerken kapıcı ona Bakanın mührünü
taşıyan bir zarf uzattı, ama o açmak için durmadı. Hafif adımlarla
sokağa doğru sendeledi, bir _coupe_ çağırdı, "Piazza Navona," diye bağırdı,
sonra da mektubunu okumak için kendini toparladı.

Prenses ve Don Camillo Kontes'in odasından çıktıklarında Roma
gitmişti ve köpek dış kapının içini tırmalıyordu.

"Acaba bu kadar aniden nereye gitmiş olabilir? Ve işte zavallı köpeği onu
takip etmeye çalışıyor!"

"Bu, Vekilin dairesine giden köpek mi?"

"Elbette öyle! Adı Black. Sen kapıyı açarken ben onu tutacağım, Felice. İşte! İyi köpek! İyi Black! Ah, o hayvan, benden
kaçtı."

"Black! Black! Black!"

"Faydası yok, Felice. Bu zamana kadar sokakların yarısını geçmiş olacak."

Ve merdivenlerden aşağı inen küçük Prenses arkadaşına fısıldadı: "Şimdi, eğer Black bu akşam metresiyle eve gelirse
nerede olduğunu görmek kolay olacak."

Bu arada Roma _kupasında_ mektubunu okuyordu--

"SEVGİLİM,--Birkaç gündür Roma'dan uzaktayım ve bu yüzden
senin büyüleyici mesajına cevap vermekte geciktim. Ölü ve gömülü kabus hakkında bir an bile endişelenme. Eğer hikaye doğruysa, çok daha
iyi. R. R. _öldü_, Tanrıya şükür ve onun mutsuz hayaleti artık senin yolunu
artık rahatsız etmeyecek. Fakat Dr. Roselli David Rossi hakkında hiçbir şey
bilmiyorsa, David Rossi'nin Dr. Roselli hakkında bu kadar çok şey bilmesi nasıl mümkün oluyor? Başka bir ipucu gibi görünüyor. Tekrar teşekkürler. Binlerce
teşekkür!

"Londra'dan hala haber yok, ama ne bildiğimi ne de önceden bildiğimi iddia etsem de, yine de doğru yolda olduğumuzdan memnunum.

"Bu gece akşam yemeği partisi var, canım ve eğer Felice'i ödünç alabilirsem sana minnettar olurum. Prenses Potiphar'ın, Don Saint Joseph'in, Kont Signorina'n, Senatör Tom-tit'in ve -inanacak mısın?- Madame de Trop'un! Sana hiçbir şeyi inkar edemem, görüyorsun,
ama karanlık evimin tüm oturma odalarının ışığından, tüm Roma'nın güneş ışığından
yok olması benim için çok büyük bir şanssızlık!

"Teyzenin gözlerine toz atman ne kadar da akıllıca!
Ve bu kıpkırmızı, etekli peygamberler, yakında ne kadar
şaşıracaklar! Elveda!
"BONELLI."

_Kupa_ Piazza Navona'ya dönerken, Roma mektubu
parçalara ayırıp pencereden dışarı atıyordu.

VIII

Roma, David Rossi'nin dairesine çıkan son merdivenleri tırmanırken,
önden yaşlı Garibaldian'ın kaygan-püskürük ayak sesleri gelirken,
Bruno'nun gür sesi yukarıdaki odalarda yankılanıyordu.

"Ona bakın, Bay Rossi! Cumhuriyetçi, demokrat, sosyalist ve asi!
Bu evin hükümetini günde bir kez düzenli olarak altüst ediyor - Kralı tahttan indiriyor
ve Kraliçeye meydan okuyor! Domuz perukunu yakala, David Amca! İşte
başla--bir, iki, üç ve git!"

Sonra çocuksu kahkahaların çığlıkları ve ciyaklamaları, başka bir adamın daha nazik sesleriyle ve bir kadının korkmuş itirazıyla karışmıştı. Ve sonra
ani bir sessizlik ve Garibaldi'nin soluk soluğa fısıldayan sesi,
"Yine burada, efendim!"

"Donna Roma?"

"Evet."

"İçeri gir," diye bağırdı David Rossi ve açık salonun eşiğinden,
kollarında genç bir deniz aslanı gibi
inip kalkan küçük bir çocukla birlikte, odanın ortasında onu gördü.

Çocuğu ayağa kaldırdı ve "Hanıma koş ve elini öp, Joseph," dedi. Ama çocuk utangaç bir şekilde uzaklaştı ve odaya adım atarak,
Roma çocuğun yanına diz çöktü ve kollarını ona doladı.

"Ne kadar da iri bir adam, kesinlikle! Adı Joseph, öyle değil mi? Ve
yaşı kaç? Altı! Bunu düşünün! Onu daha önce görmüş müydüm, Bayan Rocco?
Evet? Belki de bir önceki gün buradaydı? Öyle miydi? Öyleyse? Ne kadar da aptalım ki
unuttum! Ah, tabii ki, şimdi hatırladım, geceliğiyle uyuyordu ve Bay Rossi onu yatağa taşıyordu."

Annenin yüreği bir anda ele geçirildi. "Çocukları sever misin, Donna Roma?"

"Gerçekten seviyorum!"

Kadınlar arasındaki bu geçiş sırasında Bruno homurdanarak odadan
çıktı ve şimdi merdivenlerden aşağı doğru kayıyordu, aniden
vermeyi unuttuğu bir mesajın hatırasıyla vicdanı tarafından vurulmuştu.

"Gel, Joseph," dedi Elena. Ama utancından kurtulan Joseph gitmek için hiç acele etmiyordu ve Roma şöyle dedi:

"Hayır, hayır! Sadece bir anlığına aradım. David Rossi'ye dönerek, "yarın Campagna'da tilki tazılarının bir buluşması var,
ve Don Camillo'dan sana eğer binersen ve gitmek istersen...''

"_Sen_ mi_ gidiyorsun?"

"Prensesle, evet! Ama bütün gün tazıları takip etmene gerek kalmayacak ve belki de eve dönersin..."

"Orada olacağım."

"Ne kadar da hoş! Sadece bunu söylemek için gelmiştim ve bu yüzden..."

Gitmek için dönme numarası yaptı ama adam şöyle dedi:

"Bekle! Şimdi burada olduğuna göre sana göstereceğim bir şey var."

"Bana mı?"

"İçeri gel," diye bağırdı ve çocuğa bir öpücük göndererek Roma, Rossi'yi
oturma odasına kadar takip etti.

"Bir dakika," dedi ve yatak odasına gitmek üzere onu orada bıraktı.

Geri döndüğünde elinde dantel bir mendile sarılı küçük bir paket vardı.

"Eski dostum Roselli hakkında o kadar çok konuştuk ki
portresini görmek isteyebileceğini düşündüm."

"Portresi mi? Gerçekten onun portresini aldın mı?"

"İşte bu," ve yatağının yanında asılı duran
İngiliz fotoğrafını eline verdi.

Kadın fotoğrafı hevesle aldı ve dudakları titrerken ve gözleri nemlenirken kararlılıkla baktı. Bir an sessizlik oldu ve
sonra kendini kontrol etmekte zorlanan bir sesle şöyle dedi: "Demek bu küçük Roma'nın
babasıydı?"

"Evet."

"Ona çok benziyor mu?"

"Çok."

"Ne güzel bir yüz! Ne saygıdeğer bir kafa! O gün ... Kensal Green'de olduğu gün buna mı benziyordu?"

"Kesinlikle."

İçinde bulunduğu heyecan artık kontrol edilemiyordu ve
resmi dudaklarına götürüp öptü. Sonra nefesini tuttu
ve ona yüzen gözlerle baktı, gözyaşlarının arasından güldü
ve şöyle dedi:

"Çünkü o senin arkadaşındı ve ... çünkü benim küçük adaşımı seviyordu."

David Rossi cevap vermedi ve sessizlik çok duyuluyordu, bu yüzden
bir kez daha gergin bir kahkaha atarak şöyle dedi:

"Böyle bir babayı hak ettiğini düşünmüyorum. Bir kızın sahip olabileceği en iyi
baba olmalıydı, ama o...."

"O bir çocuktu," dedi David Rossi.

"Yine de, eğer böyle bir babaya layık olsaydı...."

"Sadece yedi yaşındaydı, unutma."

"Yine de, ama eğer biraz bencil olmasaydı... biraz bencil değil miydi?"

"Arkadaşım Roma'ya kötü davranmamalısın."

Gözleri parladı, yanakları yandı, sinirleri karıncalandı. Onu kışkırtmak
tatlı bir zevk olurdu, ama daha fazla ileri gitmeye cesaret edemedi.

"Özür dilerim," dedi yumuşak bir sesle. "Elbette en iyisini sen bilirsin.
Ve belki de yıllar sonra babasının
kendisi için ne olduğunu düşündüğünde... yani eğer yaşarsa..."

Gözleri tekrar buluştu ve şimdi onun gözleri şaşkınlıkla düştü.

"Sana o portreyi vermek istiyorum," dedi.

"Ben mi?"

"Onu almak ister misin?"

"Dünyadaki her şeyden daha çok. Ama sen ona kendin değer veriyorsun?"

"Sahip olduğum her şeyden daha çok."

"O zaman onu senden nasıl alabilirim?"

"Dünyada onu vereceğim tek bir kişi var. O var ve ben memnunum."

Artık ağlamadan gerginliği duymak imkansızdı ve
duygularını fiziksel olarak ifade etmek için portreyi tekrar dudaklarına götürdü ve öptü, öptü.

Ona gülümsedi, o da ona gülümsedi; sessizliği bozmak zordu, ama
tam uçurumun kenarındayken, küçük çocuğun kocaman şok kafası
kapının aralığından içeri baktı ve bağırdı:

"İçeri girmemi istemene gerek yok, çünkü içeri girmeyeceğim!"

İçinde gizli olan annelik içgüdüsüyle Roma, çocuğu bir anda anladı. "Ben bir beyefendi olsaydım, içeri girerdim," dedi.

"_Sen_ mi? " dedi Joseph ve içeri girdi, yüzü ışıl ışıldı.

"Yaşasın! Bir piyano!" dedi Roma, ayağa fırlayıp enstrümanın başına
oturdu. "Sana ne çalayım, Joseph?"

Joseph, şarkı olduğu sürece kayıtsızdı ve başını yana yatırarak
Roma tuşlara dokundu ve düşünüyormuş gibi yaptı. Tatlı bir ikiyüzlülükten sonra, özellikle çalmak için geldiği havayı çaktı.

"British Grenadiers"dı. Şarkının bir kıtasını söyledi.
İngilizce ve bir çocuğun bozuk telaffuzuyla söyledi--

"Biraz Allisander'dan, biraz da Hergoles'ten bahsediyor;
Hector ve Eyesander'dan ve bunlar gibi kapı isimlerinden..."

Birden David Rossi'nin şömine rafındaki camdan ona baktığını fark etti ve ağlamamak için
gülmeye başladı ve şarkı sona erdi.

Aynı anda kapı gürültüyle açıldı ve köpek
koşarak odaya girdi. Arkasından Elena geldi ve şöyle dedi:

"Merdiven kapısını tırmalıyordu ve seni
takip etmiş olmalı diye düşündüm."

"Bay Rossi'yi takip etti, demek istiyorsun. Köpeğimin kalbini benden çaldı," dedi Roma.

"Oğlum için de aynısını söylüyorum," dedi Elena.

"Ama Joseph bir askere gidiyor, anlıyorum."

"O bir hamal olmak istiyor."

"O zaman öyle olacak - bir gün benim hamalım olacak," dedi Roma, bunun üzerine
Joseph sevinçten çılgına dönmüştü ve Elena kendi kendine, "Onun hakkında
ne kadar kötü yalanlar söylüyorlar - acaba utanmıyorlar mı!" diyordu.

Ateş sönüyordu ve alacakaranlık derinleşiyordu.

"Size lambayı getireyim mi, efendim?" dedi Elena.

"Benim için değil," dedi Roma. "Hemen gidiyorum." Ama anne
ve çocuk gittikten sonra bile gitmedi. Bilinçsizce, yoğunlaşan karanlıkta birbirlerine daha da yaklaştılar ve gün ışığı söndükçe
sesleri yumuşadı ve sessiz sorular ve alçak yanıtlar duyuldu.
Kadının kalbinde konuşma arzusu, sessizliğin verdiği
sevinçle mücadele ediyordu. Ama sonunda kendini gösterecekti.

"Londra'da sana anlattıkları hikayeyi çok düşündüm--Roma'nın ölümü ve cenaze törenini, yani. Bunun
yanlış olabileceğini düşünmek için hiçbir nedenin yok muydu?"

"Hiçbir neden yok."

"Hala hayattayken öldüğünü söylemenin
birinin çıkarına olabileceği hiç aklına gelmedi mi?"

"Nasıl olabilirdi? Soho'daki zavallı bir doktorun kızı--Elba'daki zavallı bir mahkum uğruna kim suç işleyebilirdi?"

"O zaman zavallı doktorun büyük bir
prens olduğunu ancak sonradan mı duydun?"

"Bir önceki geceye kadar."

"Ve aradaki sürede kızından hiç haber almamış mıydın?"

"Bir kere duydum! Ama aynı gündü. Londra'dan buraya
meşhur bir görev için gelen bir adam..."

"Adı neydi?"

"Charles Minghelli. "

"Ne dedi?"

"Roma Roselli'nin hiç ölmediğini, hatta daha da kötüsünün - kötü bir adamın
ellerine düştüğünü ve kötü bir şekilde sonuçlandığını söyledi."

"Bu hikayeye... bu hikayeye inandın mı?"

"Tek bir kelime bile etmedi! Adama yalancı dedim ve
evden dışarı attım."

"O zaman sen... sen... eğer hala yaşıyorsa..."

"Benim Roma'm iyi bir kadın."

Yüzü saçlarının köklerine kadar yanıyordu. Sevinçten boğuluyordu,
acıdan boğuluyordu. Onun saflığına olan inancı onu boğuyordu. Şimdi
konuşamıyordu--kendini açığa vuramıyordu. Bir sessizlik anı oldu
ve sonra titrek bir sesle şöyle dedi:

"Bana _Roma_ demeyecek misin ve beni senin küçük arkadaşın sanmaya çalışmayacak mısın?"

Kendine geldiğinde kendi dairesindeydi,
teyzesinin yatak odasındaydı ve yaşlı kadının köşeli yüzünü öpüyordu. Ve
Kontes onun büyüsünün şaşkınlığını iç çekişlerle,
gözyaşlarıyla ve öğüt sözleriyle dağıtıyordu.

"Sadece kendi kaderin için kendini korumanı istiyorum, Roma. Sen
Baron'un nişanlısısın, denebilir, ve zavallı manyak
uzun süre dayanamaz."

Akşam yemeği için giyinmeden önce Roma Bakan'a cevap verdi:--

"SEVGİLİ BARON BONELLI,--Sana Minghelli'nin hiçbir şey
öğrenemeyeceğini söylememiş miydim? Şimdi her zamankinden daha fazla eminim ki bu fikir bir hatadır. Tavsiyemi dinle ve bırak. Bırak! Bırak! Ben,
en azından!--Saygılarımla,

"ROMA VOLONNA.

"Akşam yemeğinde başarılar! Felice'yi gönderiyorum. Sana bu
mektubu verecek.--R. V."

IX

Roma kışının en tatlı sabahıydı. Güneş
yumuşak bir ışıltıyla parlıyordu ve hareketsiz hava
ot ve çiçeklerin kokusuyla
hoştu. Eski Appian Yolu'na çıkan kapının dışında, seyisler atlarla, battaniyelere ve başlıklara sarılmış halde bekliyorlardı ve avcılar
kırmızı ceketler, beyaz pantolonlar, pembe yelekler ve siyah çizmelerle
atlarını buluşma için belirlenen yere doğru yürütüyorlardı. Bir dizi arabada
birçoğu binicilik kıyafeti giymiş birçok kadın vardı ve yaya olarak, çoğu sakat olan bir dilenci dizisi vardı ve burada ve orada, küçük köylerde, alay geçerken onu izleyen bir grup pembe çocuk vardı.

Amerikan ve İngiliz Büyükelçileri, arabacı ve kaplanın kırmızı ve altın üniformalı olduğu muhteşem bir arabanın arkasında yan yana gidiyorlardı.

"Böyle bir sahneye bakan, şehrin "memnuniyetsizlikle
kaynayıp duruyor" dedi İngiliz.

"Roma mı?" dedi Amerikalı. "Aristokrat kayıtsızlığı,
dünyanın her yerinde olduğu gibi burada da büyük ve
ölümcül değişimlerin sürekli yaşandığına inanmasına izin vermeyecek. Örneğin bu topraklar kime ait? Nominal olarak eski Roma soylularına, ama gerçekte
Campagna tüccarlarına aitler--prenslerden kiralayıp fakirlere alt kiraya vererek zenginleşen bir aracı şirket."

"Peki soyluların kendileri--onların durumu nasıl?"

"Kötü! Zaten politik olarak hiçbir önemleri yok ve Devlet onları tanımıyor."

"Orduya veya donanmaya girmiyorlar gibi görünüyor - neye giriyorlar?"

"Aşk!"

"Ve bu arada İtalyan halkı?"

"Bu arada büyük İtalyan halkı, büyük İngiliz halkı, büyük Alman halkı ve ayrıcalıklı sınıfların hala var olduğu her ülkenin halkı, tüm bu deniz enkazını
kayalara süpürüp atmak için güçlü bir dalga gibi yükseliyor."

"Ve bu halk dalgası," dedi İngiliz, başını öndeki arabaya doğru eğerek, "dost Rossi gibi adamlar tarafından mı temsil ediliyor?"

"Kendini dik tutabilseydi öyle olurdu," dedi Amerikalı.

"Ve dost Rossi'nin politikalarının Tarpeian kayası nerede?"

Amerikalı parlak çizmesine kırbacıyla vurdu, sesini alçalttı ve "İşte!" dedi.

"Donna Roma?"

"On beş gün önce onun konuşmasını dinledin kırmızı ve altın rengi üniformalar üzerinde ve bakın! Kendisi zaten onların altında."

"Başka bir çıkarım olmadığını mı düşünüyorsunuz?"

Amerikalı başını iki yana salladı. "Bu devrim liderleriyle her zaman böyle olur. Samson'un gücü, Samson'un zayıflığı her annenin oğlundadır."

"Günaydın, General Potter!" dedi neşeli bir ses önlerindeki arabadan.

Roma'nın kendisiydi. Küçük Prenses'in yanına oturdu, önlerindeki koltukta David Rossi oturuyordu. Gözleri parlaktı, yanaklarında bir ışıltı vardı ve dar binicilik kıyafetiyle her zamankinden daha güzel görünüyordu.

Toplantı yerinde, çoğunluğu yabancılardan oluşan, başlıca otellerden gelen arabalarda, faytonlarda ve dört kişilik arabalarda büyük bir izleyici kalabalığı vardı. Av Ustası hazırdı, sabırsız tazıları ayaklarının dibindeydi ve etrafında muhteşem bir manzara vardı. Subaylar
mavi, avcılar kırmızı, hanımlar siyah, jokeyler ceketli, bir
tüy, çiçek ve güneşlik denizi, atların kişnemesi ve
köpeklerin havlaması, engin dalgalı arazi, toprak ve
ot kokusu ve her yerde sabah güneşi.

Don Camillo atlarla birlikte grubunu bekliyordu ve hemen
atlarına bindiler. Roma'nın atı, berrak gözlü, sakin bir koyu kahverengi kısraktı.
General Potter onu eyere bindirdi ve uzun, yemyeşil çimenlerin
arasında dörtnala koştu.

"Sevimli genç sorumluluğunuz ne yapıyor, Prenses?"
dedi Amerikalı. "Her zaman güzeldi, ama bugün çok güzel."

"Ruhunu bulduktan sonra Undine gibi," dedi İngiliz.

Küçük Prenses güldü. "Aşk ve öksürük gizlenemez, beyler," diye fısıldadı, David Rossi'ye doğru bakarak.

"Yani demek istediğin..."

"Şşş!"

Bu arada Rossi, günlük yürüyüş kıyafetiyle, binmesi planlanan ata yaklaşıyordu. Vahşi gözleri ve soluk soluğa burun delikleri olan uzun, güçlü bacaklı bir kızıl attı.
Atı tutan İngiliz seyis, biniciye şüpheli bir ifadeyle bakıyordu ve çizmeli ve mahmuzlu bir avcı grubu etrafını sarıyordu.

Herkesin şaşkınlığına rağmen, vekil dizginleri topladı ve hafifçe eyerin üzerine
atladı ve bir sonraki anda Roma'nın yanındaydı.
Sonra korna çalındı, sürü müzik yapmaya başladı, atlar
toynaklarını çimlere vurdu ve av başladı.

Önce atlanacak bir duvar vardı ve herkes kolayca aştı, ta ki sıra David Rossi'ye gelinceye kadar, kızıl at atlamayı reddetti.
Atın boynunu okşadı ve tekrar denedi, ancak at ürktü ve başını bacaklarının arasına
alarak uzaklaştı. Üçüncü kez kuzukulağını duvara doğru getirdi ve üçüncü kez yana doğru savruldu.

Avcılar sonucu izlemek için beklemişlerdi ve at, vahşi gözleri parıldayarak, burun delikleri titreyerek ve ön perçemi bir kulağının üzerine atılmış bir şekilde dördüncü deneme için geldiğinde, dizginin kırıldığı
ve Rossi'nin tek dizginle bindiği görüldü.

"Yaralanmazsa şanslı sayılır," dedi biri.

"Neden kırbacı onun dörtte birine doğru savurmuyor?" dedi bir diğeri.

Ama David Rossi, atının daha önce ürktüğü noktaya gelene kadar onu okşadı. Sonra boynunun üzerinden kırılmış dizginin yanına uzandı ve açık eliyle sertçe burnuna vurdu.
At dikleşti, homurdandı ve sıçradı ve bir sonraki anda duvarın diğer tarafında sessizce duruyordu.

Roma, kızıl kısrağının üzerinde, kül rengindeydi ve Amerikan Büyükelçisi
ona dönüp şöyle dedi:

"Böyle bir şeyi yapacak tek bir adam gördüm, Donna Roma."

Roma boğazına bir şeyler tıkadı ve şöyle dedi: "Kimdi o, General Potter?"

"Şimdiki Papa, o zamanlar Soylu Muhafızdı."

"Ata binebiliyor, Tanrı aşkına!" dedi Don Camillo.

"Bu tür şeyler bir adamın kanında olmalı. İçinde doğmuş olmalı--olmalı!"
dedi İngiliz.

Sonra David Rossi, kızıl atına yeni bir dizgin buldu ve Sir
Evelyn şöyle ekledi: "Atı erken yaşta başlayan bir adam gibi idare ediyorsunuz, Bay Rossi."

"Evet," dedi David Rossi; "New York'ta iki yıl seyislik yaptım, Ekselansları. "

O anda iki İngiliz teriyeri ile önde giden avcı
tilkinin harekete geçtiğini işaret etti, bunun üzerine tazılar havladı,
kırbaçlar ıslık çaldı ve atlar dörtnala koşmaya başladı.

İki saat sonra bayramın kaynağı olan zavallı küçük yaratık yere kadar izlendi ve öldürüldü.
Başı ve kuyruğu kesildi ve vücudunun geri kalanı köpeklere atıldı. Bundan sonra
şişeler çıkarıldı, içkiler içildi, tezahüratlar edildi ve sonra
av dağıldı ve avcılar rahat bir tırısla geri dönmeye başladılar.

Roma ve David Rossi yan yana at sürüyorlardı ve Prenses bir veya iki adım gerideydi.

"Roma!" diye bağırdı Prenses, "dörtnala koşmak için ne kadar da uzun bir mesafe!"

"Öyle değil mi?" dedi Roma ve bir anda yola koyuldu.

"Sanırım kısrağı onu alt etti," dedi Prenses ve hemen
bir sonraki anda David Rossi de gitmişti.

"Onlara huzur olsun! Çok hoş bir çift!" dedi Prenses,
gülerek. "Ama eve gitsek iyi olur. Onlar Undine gibidir ve bir daha geri dönmeyeceklerdir."

X

Bu arada, kulaklarında hafif bir esinti ve atının nal sesleri su kemerleri ve mezarlar arasında yankılanırken, Roma geniş Campagna'nın üzerinden dörtnala gidiyordu. Bir an sonra birinin peşinden geldiğini duydu ve
takip edildiği için sevinçle
hızlanıp daha hızlı dörtnala koştu. Arkasına
bakmadan kimin arkasında olduğunu biliyordu ve atı tepeciklerin üzerinden uçarken kalbi hopladı ve şarkı söyledi. Güçlü uzuvlu kızıl at sessiz koyu kahverengi kısrakla
geldiğinde, başlangıç ​​noktalarından yaklaşık iki mil uzaktaydılar ve diğer avcıların izinden çok uzaktaydılar. İkisi de baştan ayağa parlıyordu ve dizginleri çekerken birbirlerine bakıp güldüler.

"Şimdi devam edip İngiliz mezarlığına gelsek iyi olur," dedi Roma.

"Güzel!" dedi David Rossi.

"Ama bu "Saat iki buçuk," dedi Roma, küçük saatine bakarak, "ve
bir avcı kadar açım."

"Elbette," dedi David Rossi ve tekrar güldüler. O civarda bir yerlerde bir osteria vardı. Çocukken
bilirdi. Sarı fasulye ve makarnayla yemek yerlerdi.

Şu anda, cılız bir okaliptüs kümesinin altında dumanı tüten bir ev gördüler.
Osteria'ydı, yarı çiftlik evi yarı han. Ürkek bir çocuk
atlarını aldı, kötü görünümlü yaşlı bir adam onları verandaya doğru eğdi ve
korkmuş bir ifade ve sedir kabuğu gibi kırışmış bir yüzle yaşlı bir kadın onlara bir yemek listesi getirdi.

Her şeye güldüler - tanıdık olmayan menüye, çünkü bir yıl boyunca servis edilebilecek kadar
kirliydi; yemeğe, çünkü çok
basitti; ve fiyatlara, çünkü çok ucuzdu.

Roma, David Rossi'nin omzunun üzerinden baktı ve Rossi yemek listesini okudu
ve birlikte akşam yemeği sipariş ettiler.

"Makarna--üç peni! Tamam! Alabalık--dört peni! Dört penilik alabalık mı yiyeceğiz? Güzel! Kuzu--altı peni! İki kuzu--yani iki altı penilik" ve ardından daha fazla kahkaha.

Akşam yemeği pişerken okaliptüslerin arasında yürüyüşe çıktılar
ve ağaçlarla çevrili ve yabani çiçeklerle kaplı
güzel bir vadiye geldiler.

"Karnaval!" diye bağırdı Roma. "Şimdi burada birine çiçek
atacak biri varsa!"

Bir avuç menekşe alıp kızın başına fırlattı.

"Ben çocukken burası erkeklerin düello yaptığı yerdi," dedi David Rossi.

"Hayvanlar! Ne güzel bir yer! Firavun'un kızının Musa'yı sazlıklarda bulduğu yer olmalı!"

"Ya da Adem'in Havva'yı Cennet Bahçesi'nde bulduğu yer?"

Birbirlerine baktılar ve gülümsediler.

"Bu onun için ne büyük bir sürpriz olmuştur," dedi Roma. "Acaba onun ne olduğunu
düşünüyordu?"

"Ay ışığında inen ve sabahleyin
yukarı çıkmayı
unutan bir melek!"

"Saçmalık! Bir anda onun bir kadın olduğunu anlardı."

"Bir düşünün! O, onun için dünyadaki tek kadındı!"

"Ve hayal edin! O, dünyadaki tek erkekti!"

Akşam yemeği uzun bir keyifti. Hatta dezavantajları bile dezavantaj değildi. Yemek kötüydü ve kötü pişirilmiş ve kötü
servis edilmişti, ama hiçbir şey önemli değildi. "Bütün bu yemekler için sadece bir çatal mı?" diye sordu David Rossi.

"En iyisi bu," dedi Roma. "Sadece bir tane kirli çatalın var."

Birdenbire bıçağı ve çatalı bıraktı ve iki elini kaldırdı. "Unuttum!"

"Ne?"

"Bugün bütün gün küçük Roma olacaktım."

"Neden, sen öylesin ve öyle oldun."

"Bu olamaz, yoksa onu adıyla çağırırdın, biliyorsun."

"O beni adıyla çağırdığı anda ben de öyle yapacağım."

"Bu adil değil," dedi Roma ve yüzü kızardı, çünkü hayatın şarabı gözlerine
doğmuştu.

Aşağıdaki bir bağda portakal ağaçlarının arasında çalışan bir kız
_stornelli_ şarkısını söylüyordu. Bu, bir annenin oğluna söylediği bir şarkıydı. Eski çatı ağacından
uzaklaşmıştı, ama bir gün geri dönecekti. Yeni evi
parlak ve büyüktü, ama eski ocak taşı onu eve çekecekti. Güzel
hanımlar onu severdi, ama beyaz saçlı anne onu tekrar öperdi.

Kısa bir düş görme süresi boyunca dinlediler ve kahkahaları kesildi ve
gözleri nemlendi. Sonra hesabı istediler ve
kötü yüzlü yaşlı adam,
bu türden hiçbir varlığı olmayan bir bankadan gelen zoraki bir gülümsemeyle geldi.

"Bu evde uzun zamandır yaşıyorsunuz, ev sahibi," dedi David Rossi.

"Çok uzun zamandır, Ekselansları," dedi adam.

"Ciociaria'dan geldiniz."

"Evet, öyle yaptım," dedi adam, şaşkınlıkla bakarak. "O zamanlar fakirdim ve
daha sonra Monte Parioli'nin mağaralarında ve mağaralarında yaşadım."

"Ama asmalardaki filoksera'yı nasıl tedavi edeceğinizi biliyordunuz ve efendiniz öldüğünde
kızıyla evlendiniz ve bağına geldiniz."

"Angelica! İşte bizim hakkımızda her şeyi bilen bir beyefendi," dedi yaşlı adam,
ve sonra kulaktan kulağa sırıtarak ekledi:

"Belki de Ekselansları, yirmi ila otuz yıl önce Kont'un tepedeki sarayında babasını ziyaret eden genç beyefendiydi?"

David Rossi kararlı bir şekilde yüzüne baktı ve şöyle dedi: "O zamanlar sizinle birlikte yaşayan zavallı çocuğu hatırlıyor musunuz?"

Zoraki gülümseme bir anda kayboldu. "O zamanlar çocuğumuz yoktu, Ekselansları."

"Size Santo Spirito'dan geldi ve siz de onunla birlikte ilk başta yüz frank aldınız, sonra da bu çardağı inşa ettiniz."

"Ekselansları Buluntu Çocuk'tansa, daha önce gelen rahibe söylediğim gibi, oradan asla bir çocuk almadığımızı ve onu Londra'ya gönderen insanlardan hiç para almadığımızı onlara tekrar söyleyebilirsiniz."

"Onu hatırlamıyorsunuz, öyle mi?"

"Elbette hayır."

"Sen de mi?"

Yaşlı kadın tereddüt etti ve yaşlı adam ona dudak büktü.

"Hayır, Ekselans."

David Rossi derin bir nefes aldı. "İşte faturanızın tutarı ve
bir miktar daha. Hoşça kalın!"

Utangaç çocuk atları getirdi ve biniciler binmeye hazırlandı.
Roma çocuğa acıyan gözlerle bakıyordu.

"Ne kadar zamandır buradasın?" diye sordu.

"On yıldır, Ekselans," diye cevapladı.

Daha on iki yaşındaydı ve her iki ebeveyni de ölmüştü.

"Zavallı küçük adam!" dedi Roma ve David Rossi onu engelleyemeden
çantasını çocuğun eline boşalttı.

Koşarak yola koyuldular ve bir süre tek kelime etmediler.
Güneş batıyordu ve altın gün sona eriyordu. Campagna'nın geniş dalgaları üzerinde, ağaçsız, evsiz, donuk bir sis
bir kefen gibi
sürünüyordu ve uzun düğümlü çimenler akşamın soğuk nefesiyle
süpürülüyordu. Terk edilmiş alanın geniş sessizliğini
sığırların böğürmesi, denizin yünlü dalgaları gibi
kütleler halinde hareket eden koyunların melemesi, büyük beyaz köpeklerin havlaması, uzun sopalar taşıyan
sığır çobanlarının ve tüylü midillilere binen çobanların bağırışları dışında hiçbir şey bozmuyordu.
Burada ve orada sefil saman kulübeler vardı, ateşler içindeki insan grupları
sefil ateşlerin közlerinin üzerinde çömelmişti ve burada ve orada
İsa'nın tahta haçları ve
Meryem Ana'nın çimenle kaplı türbeleriyle dönüşümlü olarak kirli meyhaneler vardı.

Eyerlerin ritmi durdu ve atlar yürüdü.

"Büyüdüğün yer orası mıydı?" dedi Roma.

"Evet."

"Ve seni köle olarak satan insanlar bunlar mıydı, tabiri caizse?"

"Evet. "

"Ve onları tek bir kelimeyle şaşırtabilirdin ve yapmadın!"

"Ne faydası vardı? Ayrıca, ilk suçlular onlar değildi."

"Hayır; baban daha çok suçluydu. Bazen sana
çektirdiği acılardan dolayı ondan nefret edebileceğini hissetmiyor musun?"

David Rossi başını iki yana salladı. "Beni o acıdan, beni çok daha fazla şeyden kurtaran aziz kurtardı. 'Babanın kim olduğunu bulmaya çalışma, David,' dedi, 've eğer şans eseri öğrenirsen,
kötülüğe kötülükle karşılık verme ve dünyadan intikam alma.
Yakında dünya seni olduğun gibi tanıyacak, babanın olduğu gibi değil. Belki baban kötü bir adamdır, belki de değildir. Tanrı'ya bırak onu!'"

"Kendi babası hakkında kötü düşünmek korkunç bir şey, değil mi?"
dedi Roma, ama David Rossi cevap vermedi.

"Ve sonra - kim bilir? - belki bir gün babanın senin sevgini ve merhametini hak ettiğini keşfedebilirsin."

"Belki!"

Okaliptüs ağaçlarının yoğun olduğu bir kümenin altında başka bir evde toplanmışlardı. Tre Fontane'deki Trappist Manastırı'ydı. Bu sessizliğin
her yerinde sessizlik vardı.

Çatıya çıktılar. O yükseklikten etraftaki tüm dünya
sessizlik tarafından istila edilmiş gibiydi.

Bu, tüm kutsal şeylerin sessizliğiydi, kitlenin sessizliğiydi; ve
orada duran ikisinin kalbindeki ölmeyen paganizmin de anlamlı bir
sessizliği vardı.

Roma, David Rossi'nin arkasında korkulukta yaslanmışken,
aniden ağlamaya başladı. Şiddetle ağladı ve hıçkırdı.

"Ne oldu?" diye sordu, ama kadın cevap vermedi.

Bir süre sonra sakinleşti ve gözlerini kuruladı, kendine aptal dedi,
ve gülmeye başladı. Ama kalp atışları bir şey söylemeden bile duyulabilecek kadar
du ve sonunda konuşmaya çalıştı.

"Handaki zavallı çocuktu," dedi; "tatlı yüzünün görüntüsü
tamamen unuttuğum bir sahneyi hatırlattı," ve sonra, titrek bir sesle, başını çevirerek, ona her şeyi anlattı.

"Londra'daydı ve babam bir kış gecesi sokaklarda küçük bir Romalı çocuk bulmuştu, bir sincap taşıyordu ve akordeon çalıyordu. Üzerinde kadifeden yırtık bir takım elbise vardı ve küçük bedenini soğuktan koruyan tek şey buydu. Parmakları donmuştu ve eve getirildiklerinde bayıldı. Bir süre sonra gözlerini açtı ve ateşe ve etrafındaki yüzlere baktı ve bir şey arıyormuş gibi göründü. Sincabına benziyordu ve donup kalmıştı. Ama onu sıkıca kavradı ve yanaklarına kocaman gözyaşları
aktı ve sanki kaçmak istercesine kendini kaldırdı. Bunun için çok zayıftı ve babam onu ​​rahatlattı ve hareketsiz yattı. Onu ilk o zaman gördüm; ve handa zavallı çocuğa baktığımda düşündüm ki... düşündüm ki... belki de uzun zaman önceki küçük arkadaşımdı..."

Boğazı zonkluyordu ve titrek sesi zayıflıyordu Durmak üzere olan bir
sarkaç gibi.

"Roma!" diye bağırdı omzunun üzerinden.

"David!"

Gözleri buluştu, elleri kenetlendi, bastırılmış sırları ortaya çıktı ve
aşkın loş yeraltı mezarlarında iki ruh yüz yüze duruyordu.

"Ne zamandır biliyorsun?" diye fısıldadı.

"Piazza Navona'ya geldiğin geceden beri. Ya sen?"

"Sesini duyduğum andan beri." Ve sonra ürperdi ve
güldü.

Sessizlik evinden ayrıldıklarında üzerlerine kutsanmış bir sessizlik çökmüştü, daha önce hiç bilmedikleri büyük bir mucize, insan kalplerinin
ebedi mucizesinin mucizesi.

Güneş, Roma'nın arkasında görkemli bir kızıl parıltıyla oturuyordu, kiliselerin
kubbeleri yatay ışınlarda parlıyordu ve St. Peter'ın karanlık küresi her şeyin üzerinde
süzülüyordu. Dünyanın üzerinde yatan ölümcül melankoli
kalkmış gibiydi ve dünya
çiçeklerle gülümsedi ve gökler altınla parladı.

Sadece eyerlerin ritmik kadansı, atların hareketine
sallanırken sessizliği bozuyordu. Bazen birbirlerine bakıyorlardı ve
sonra gülümsüyorlardı, ama konuşmuyorlardı. Güneş battı ve uzaktan çan sesleri duyuldu. Ava
Maria'ydı. Atları bir anlığına çektiler ve başlarını eğdiler.
Sonra tekrar yola koyuldular.

Gece serinliği geliyordu ve sertçe sürdüler. Roma atının
yelesine eğildi ve gururlu ve mutlu görünüyordu.

Seyisler St. Paul kapısında onları bekliyordu ve atlarını
bırakıp bir arabaya bindiler. Trinita de'
Monti'ye vardıklarında, fenerci meydanın basamaklarındaki lambaları yakıyordu ve Roma alçak bir sesle, kızararak ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Bu gece içeri girme--bu gece değil, biliyorsun."

Yalnız kalmak istiyordu.

XI

Felice, Roma'yı kendi dairesinin kapısında karşıladı ve her zamankinden daha fazla mezar tonlarında, Kontes'in eve gelir gelmez onu görmek istediğini söyledi. Roma, binicilik alışkanlığını değiştirmeyi beklemeden teyzesinin odasına döndü.

Yaşlı kadın yastıklarla desteklenmişti ve Natalina onunla ilgileniyordu.
Gözleri parlıyordu, ince dudakları sıkılmıştı ve hizmetçinin varlığına rağmen, hemen Roma'ya
acı sitemlerle saldırdı.

"Beni görmek mi istedin teyze?" dedi Roma ve yaşlı kadın alaycı bir şekilde
sessizce cevap verdi:

"Seni görmek mi istedim, hanımefendi? Elbette seni görmek istedim, ama
kalbim kırık bir kadınım ve seni ilk gördüğüm gün için üzgünüm."

"Şimdi ne yaptım?" dedi Roma ve yüzündeki parlak ifade yaşlı kadını daha da yüksek sesle suçlamaya yöneltti.

"Ne yaptın? Bana merhamet et!... Tuzlarımı ver, Natalina!"

"Natalina," dedi Roma sessizce, "stüdyo eşyalarımı hazırla ve eğer Bruno
gittiyse, Felice'ye lambaları yakmasını ve aşağıdaki sobaya bakmasını söyle."

Yaşlı kadın işlemeli mendiliyle kendini yelpazeledi ve
tekrar başladı.

"Dün içeri girdiğinde yollarını düzeltmeyi düşünmüştüm,
hanımefendi--çok uysal ve mütevazıydın. Ama gerçek neydi?
Doğrudan o adamın dairelerinden bana gelmiştin. Gelmiştin! Geldiğini biliyorsun!
İnkar etmeye çalışma."

"İnkar etmiyorum," dedi Roma.

"Aman Tanrım! İnkar etmiyor! Belki de sen kabul ediyorsun?"

"İnkar ediyorum."

"Madonna mia! İtiraf ediyor! Belki de randevu aldın?"

"Hayır, randevusuz gittim."

"Aman Tanrım! Adamla öyle bir ilişkisi var ki
randevusuz
dairelerine gidebiliyor! Belki de onunla yalnızdınız, hanımefendi?"

"Evet, tamamen yalnızdık," dedi Roma.

Görünüşe göre hemen bayılmak üzere olan yaşlı kadın, küçük tapınağına
baktı ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Bir kız! Evli bile değil! Üstelik bir hizmetçisi de yok!"

Kendini kaybetmemeye çalışarak Roma kapıya doğru yürüdü, ama
teyzesi onu takip etti.

"Böyle bir adam da! Bir beyefendi bile değil! İkiyüzlü! Sahtekâr! Saf ve yapmacık tavırlarıyla!"

"Teyze Betsy," dedi Roma, "Geçen gece seninle konuştuğum için üzgünüm, söylediklerimin yanlış olmasından değil, zayıf, yatalak ve acı çekiyor olmandan. Daha önce konuştuğum gibi tekrar konuşmam için beni kışkırtma. Dün Bay Rossi'nin odasına gittim ve bunda bir hata varsa, tek suçlu benim."

"Gerçekten öyle misin?" dedi yaşlı kadın, tiz, tiz bir çığlık atarak. "Azizler! Çok şey itiraf ediyor! İnsanlar bunu duyduklarında sana ne diyeceklerini biliyor musun?
Şerefsiz! Utanmaz bir fahişe!"

Roma alev alev yanıyordu, ama kendini kontrol etti ve elini
kapı koluna koydu.

"Bunu _duyacaklar_, buna güven," diye bağırdı Kontes. "Dün
akşam yemeğinde kadınlar başka hiçbir şeyden bahsetmiyordu. Felice tüm
gevezeliklerini duydu. O kadın köpeğin seni takip etmesi için dışarı çıkmasına izin verdi, köpeğin doğrudan adamın
odasına gideceğini biliyordu. 'Eve kiminle geldi, Felice?' 'Donna Roma, Ekselansları.' 'O zaman Donna Roma'nın nerede olduğu belli.' Ugh! Bunu düşünmek bile boğazımı düğümlüyor. Kafam çatlayacak gibi! Konyak var mı... ?"

Roma'nın göğsü nefesiyle gözle görülür şekilde hareketlendi, ama o
sessizce cevap verdi:

"Önemli değil! Bana göre yargılayacak kendi ahlakları olmayan insanların
davranışlarım hakkında ne düşündüklerini neden umursayayım ki?"

"Gerçekten mi şimdi?" dedi Kontes, yaşlı yüzünün kırışıklıklarını
sahte nezaket yumağına
döndürerek. "Aman Tanrım, seni bu kadar
basit düşünmemiştim. Anlayın, hanımefendi, düşündüğüm şey Prenses Bellini'nin görüşü değil, Baron Bonelli'nin görüşü. Onun da düşünmesi gereken bir onuru var ve zamanı geldiğinde ve bir eş almakta özgür olduğunda,
başka bir adamla ilgili konuşulan bir kızla evlenmesi pek olası değil.
O kadının ne yaptığını görmüyor musun? O bunu hep yapıyordu ve
sen de bir budala gibi ona yardım ediyordun. Rossi ile olan şansını
tepip
Bakan için imkansız hale getiriyorsun."

Roma başını salladı ve cevap verdi:

"Umursamıyorum, Betsy Teyze. Eskiden olduğum gibi değilim ve artık en kutsal şeylerin bir sürü mal gibi alınıp
satılması gerektiğini düşünmüyorum."

Öfkeyle öne eğilen yaşlı kadın yastığın üzerine
düştü.

"Beni öldüreceksin!" diye bağırdı. "Böyle bir aptallığı nereden öğrendin? Tanrı bilir ki
ben senin için elimden geleni yaptım. Sana barona ve topluma karşı görevini öğretmeye çalıştım. Ama bunların hepsi bu anarşistleri eve kabul etmekten kaynaklanıyor. Ama buna engel olamazsın. Bu senin
kanında var. Senden önceki baban..."

Kızıl ve baştan ayağa titreyen Roma aniden döndü ve odadan çıktı. Natalina ve Felice kapının diğer tarafında dinliyorlardı.

Ancak bu sarsıcı olay bile Roma'nın büyüsünü bozamadı ve akşam yemeği bitip stüdyoya gidip kapıyı kapattığında, tüm dünya dışarıda kalmış gibiydi ve hiçbir şey en ufak bir öneme sahip değildi.

Büstten nemli bezi alıp tekrar işine baktı.
Şimdi içinde yaşadığı auroranın ışığında, çok emek vererek
yaptığı kafa zayıf ve yetersizdi. Orijinali temsil etmiyordu. Zayıf ve yanlıştı.

Tekrar işe koyuldu ve kildeki yüz yavaş yavaş değişmeye başladı. Artık Petrus değildi, havari Petrus, ama Başkası. Cüretkardı, şok ediciydi ama önemli değildi. Korkmuyordu.

Zaman geçti ama aldırmadı o. Şimşek hızında ve daha önce hiç hissetmediği bir güçle çalışıyordu.

Gece çöktü ve eski Roma, Papaların Roma'sı, Ebedi Şehri geri aldı.

Sessiz sokaklar, karanlık yamalar,
aydınlık meydanlar, Vatikan'ın locasındaki üç ışık,
büyük kubbenin gri hayaleti, nazik yıldızlar, tatlı ay ve
gürültülü gecede tek tek çalan kilise çanları.

Sonunda yerde bir ışık çizgisinin farkına vardı.
Pencerenin kepenklerinden içeri giriyordu.
Pencereleri açtı ve
aşağıdaki bahçedeki portakal ağaçlarından sabah esintisi geldi.
Gün, uykulu şehrin üzerine
doğuyordu. Manastır çanları sabah ayinleri için çalıyordu,
ama her şey durgundu ve sessizlik tatlı ve derindi.

İşine geri döndü ve tekrar baktı. Şimdi onu heyecanlandırıyordu. Stüdyoda ileri geri yürüdü ve sanki
yıldızların üzerinde yürüyormuş gibi hissetti. Mutluydu, mutluydu, mutluydu!

Sonra şehir her taraftan sesler çıkarmaya başladı. Taksiler sarsıldı, elektrikli tramvaylar
şıngırdıyordu, satıcılar sokaklarda mallarını çağırıyordu ve yeni Roma,
Kralların Roma'sı uyandı.

Yukarı çıkarken biri şarkı söylüyordu. Bruno'ydu, işine geliyordu.
Şaşkın görünüyordu, çünkü lambalar hala yanıyordu,
güneş ışığı odaya akıyordu.

"Bütün gece mi çalıştın, Donna Roma?"

"Korkuyorum, Bruno, ama şimdi yatağa gidiyorum."

Onu işine çağırıp, "Bak! Bunu ben yaptım,
çünkü ben büyük bir sanatçıyım." demek geldi içinden. Ama hayır! Henüz değil! Henüz değil!

Kili örtmüştü ve kendi kompartımanının anahtarını çevirmişti,
üst kattaki zil çaldığında. Postayı taşıyan hamaldı,
ve Natalina, kıvrık kağıtlarla, onu inişte mektuplarla karşıladı.

Bir tanesi Belediye Başkanı'ndandı, Charles Minghelli için yaptığı
şeyden dolayı ona teşekkür ediyordu; diğeri ev sahibindendi, Paris'e yaptığı
çeviriden dolayı ona teşekkür ediyordu; üçüncüsü ise şık bir modacıdandı, Bakan'dan aldığı
davet için ona teşekkür ediyordu. Bu mektuplara
göz attığında bir utanç duygusu kapladı onu. Ahlaksız bir
etkinin, kötü bir hayatın atmosferinin imalarını taşıyorlardı.

Dördüncü bir mektup daha vardı. Bakan'ın kendisindendi. İlkinden beri görmüştü, ama yaklaşan bir belanın ürkütücü hissi onu
sonuna kadar saklamasına neden olmuştu. Açmalı mıydı? Açmalıydı, açmalıydı!

"SEVGİLİ ÇOCUĞUM,--Sonunda haberler de geldi ve başarı da geldi!
Minghelli, Grand Hotel, Londra'daki referans ve
ölüp gömülmüş kabus her şeye yol açtı ve her şeyi kuşattı!
Büyük bir sürprize hazır olun--David Rossi _David Rossi_ değil,
İtalya'da yaşama hakkı olmayan _mahkum bir adam_!
Daha da büyük bir sürprize hazır olun--yaşama hakkı hiç yok_!

"Demek ki intikamını aldın! Adam seni aşağıladı ve küçük düşürdü.
Bana da hakaret etti ve portföyümden istifa etmemi
ve özel hayatımı savunmasını sağlamak için elinden geleni yaptı.
İftirasının etkilerini ortadan kaldırmak ve öfkesi için onu cezalandırmak için yola çıktın.
Başardın! İkimiz için de intikamını aldın! Hepsi senin eserin! Muhteşemsin! Ve şimdi ağı daha da yakınlaştıralım...
onu sıkıca tutalım... başladığımız gibi devam edelim..."

Görüşü bulanıklaştı. Mektup lekelerle dolu gibiydi. Çaresiz
parmaklarından düştü. Uzun süre oturup
güneşli şehre baktı ve tüm dünya karardı ve soğudu. Sonra ayağa kalktı ve
yüzü solgun ve kaskatıydı.

"Hayır, devam etmeyeceğim!" diye düşündü. "Ona ihanet etmeyeceğim! Onu
_kurtaracağım_! Bana hakaret etti, beni aşağıladı, düşmanımdı ama... Onu
seviyorum! Onu seviyorum!"

------------------------------------------------------------------------------

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM--DAVID ROSSI

Ben

David Rossi yatak odasındaydı ve ertesi sabahki gazete için liderine yazıyordu. Masanın üzerinde koyu abajurlu bir lamba yanıyordu ve odanın geri kalanı
gölgedeydi. Geç olmuştu ve ev sessizdi.

Kapı yavaşça açıldı ve gömlek kollu ve terlikli Bruno
ayaklarının ucunda odaya girdi. Önünde bir monogram olan büyük bir mor zarf içinde bir mektup getirdi ve
Rossi'nin yanındaki masaya koydu. Roma'dandı.

"SEVGİLİ DAVID ROSSI,--Ne bir neden ne de bir Bugün burada seni görmeyi bekliyordum, duyman gereken önemli bir şey söylemek için. Sabah seni bekleyebilir miyim? Ne kadar meşgul olduğunu bildiğimden, seni gelmeye cesaret edemiyorum, ancak konu
çok önemli ve gecikmeye izin vermiyor. Yazmanın güvenli veya uygun olduğu bir konu değil ve bundan nasıl bahsedeceğime
karar veremiyorum. Ama sen bana yardım edeceksin. Bu yüzden
gecikmeden gel! İşte! Kendime rağmen gelmeni
istedim. Beklentimin ne kadar istekli olduğunu bundan anla.--Aceleyle,
"ROMA V.

"P.S.--Zarfımı açıyorum, benim için çektiğin aşağılanmaları affedip affedemeyeceğini merak ediyorum. _BENİM_
seni onların yoluna
attığımı düşünmek! Ve sadece dikkate değer olmayan bir suçu silmek için! Kendimden utanıyorum. Ayrıca
etrafımdaki insanlardan da utanıyorum. Sana acımasız ve zalim olduklarını
söylediğimi hatırlayacaksın. Daha da kötüsü var - kalpsizler
ve merhametsizler. Ama onların hakaretlerine ve
imalarına ne kadar da cesurca katlandın! Bunu düşününce neredeyse ağlıyorum ve eğer iyi bir
Katolik olsaydım itiraf eder ve tövbe ederdim. Gördün mü? İtiraf ediyorum ve
eğer tövbe etmemi istiyorsan gelip bunu kendin uygularsın. "

David Rossi'nin Roma'dan aldığı ilk mektuptu ve
okuduğunda hava ona tatlı kız gibi bir sesle
dolmuş gibi geldi. Onun büyük, parlak, menekşe gözlerinin hareketlerini görebiliyordu.
Kokulu kağıdın narin kokusu burun deliklerine kadar geldi ve
ne yaptığının farkında olmadan
mektubu dudaklarına götürdü.

Sonra Bruno'nun hala odada olduğunu fark etti. İyi adam
arkasındaki gölgedeydi, bir bahaneyle
bir şeyler itiyordu ve ses çıkarmaya çalışıyordu.

"Seni uyutmama izin verme, Bruno."

"Elbette bir şey istemiyorsun, efendim?" dedi Bruno şaşkınlıkla.

David Rossi ayağa kalktı ve yavaş adımlarıyla odada dolaştı.

"Bana söylemek istediğin bir şey mi var?"

"Evet, efendim--evet, söyledim."

"Ne oldu?"

Bruno şaşkın başını kaşıdı ve sanki yardım istiyormuş gibi etrafına bakındı. Gözleri
üzerine Masanın üzerindeki ışıkta açık duran mektup.

"Bu konuyla ilgili, efendim. Renginden ve
monogramından nereden geldiğini biliyordum."

"Ee?"

Bruno korkmuş görünmeye başladı ve sonra ağzından şişenin boynundan gelen su gibi
fışkıran daha yüksek bir sesle şöyle dedi:

"Size doğruyu söyleyeyim, efendim, insanlar sizden bahsediyor."

"Ne diyorlar, Bruno?"

"Söylemek mi?... Hiç 'Gözlerde güneş, kaybedilen savaş' atasözünü duydunuz mu?
Gözlerde güneş--söyledikleri bu, efendim."

"Öyle mi diyorlar, öyle mi?"

"Öyle. Ve öyle görünmüyor mu, efendim? En azından öyle göründüğünü kabul edersiniz. Cumhuriyeti başlattığınızda, efendim, insanlar sizden
umut duyuyordu. Ama bir ay geçti ve sen hiçbir şey yapmadın."

David Rossi, başı öne eğik bir şekilde ileri geri yürümeye devam etti.

"'Sabırlı ol,' diyorum. 'Yavaş ve emin ol,' diyorum. Sorun değil,
efendim, ama Hükümet yeterince hızlı gidiyor.
Kırk bin adam, halkı susturmak için
çağrıda bulundu ve ekmek vergisi ayın birinde başladığında
kutsanmış azizler ne olacağını biliyor. Gelecek hafta
toplantımızı Kolezyum'da yapacağız. Siz kendiniz söylediniz, efendim, ama
sizin orada olmayacağınızı iddia ediyorlar. Nerede olacaksınız? Kötü bir kadının
evinde mi?"

"Bruno!" diye bağırdı Rossi sert bir sesle, "Benimle böyle konuşmaya
ne hakkın var?"

Bruno, söylediklerinden korkmuştu, ama tutkulu bir bakışla
söylediklerini savuşturmaya çalıştı.

"Öyle mi? Bir dostun hakkı, efendim, sizin ihanete uğramanızı seyredemez. Evet, ihanete uğramış, doğru kelime bu. İhanet! İhanet!
Bu, liderlerinin zayıflığı yüzünden insanları mahvetmek için bir komplo. Bir
kadının bir erkeğin
izine sürülmesi. Bu numara asırlar kadar eski. Roma'da ne dediğimizi hiç duymadınız mı?--'Erkek ateştir, kadın çekicidir; sonra
şeytan gelir ve onları bir araya getirir.'"

David Rossi, giderek ateşlenen ve
acı bir şekilde gülmeye çalışan Bruno ile yüz yüze duruyordu.

"Ah, ne dediğimi biliyorum, efendim. Başbakan her şeyin
altındadır. David Rossi, Donna Roma'nın evine asla gitmez ama Baron
Bonelli her şeyi bilir. Her gün birbirlerine mektup yazarlar ve ben de
onun mektuplarını kendim postaladım. _Onun_ evi _onun_ evidir. Arabalar,
atlar, hizmetçiler, 
uşakları--başka nasıl destekleyebilirdi ki? Sanatıyla,
heykelleriyle?"

Bruno ruhunun derinliklerine kadar korkmuştu, ama konuşmaya
ve acı acı gülmeye devam etti.

"Sizi kandırıyor, efendim. Gün gibi açık değil mi? Papa'nın Jübilesi sabahı yaptığınız konuşmada ona
ve yaşlı Vampire'a
sert vurdunuz ve o da size ikisi için para ödüyor."

"Yeter artık, Bruno."

"Bütün Roma biliyor ve yakında herkes size gülecek."

"Yeter artık, diyorum sana. Yatağa git."

"Ah, biliyorum! Kalbin kendi nedenleri vardır, ama hiçbirini dinlemez."

"Yatağa git, diyorum sana! Senin dedikodunla bana hanıma haksızlık etmemi sağlaman yeterli değil mi?"

"_Ben_ mi yaptım?"

"_Sen_ yaptın."

"Ben yapmadım."

"Yaptın ve eğer onu tanımadan veya hiç görmeden önce bana anlattığın hikayeler olmasaydı, onun hakkında asla bu şekilde konuşmazdım."

"Onun hakkında söylediğin her şeyi hak etti. "

"O tek bir kelimeyi bile hak etmiyordu ve beni ona iftira
atmaya iten senin yalanlarındı."

Bruno'nun gözleri sanki üzerlerine bir darbe inmiş gibi seğirdi. Sonra gülmeye
çalıştı.

"Bana tekrar vur. Kıçın derisi darbelere alışkındır. Ama benimle
çok ileri gitme, David Rossi."

"O zaman _sen_ yalanların ve şüphelerinle çok ileri gitme."

"Şüphe! Kutsal Bakire! Arkadaşları ve yandaşları için bir Roma tatili yapmak için
seni stüdyosuna davet etmesi şüphe mi? Azizler adına! Şüphe!"

"Hadi, sana yakışıyorsa."

"Bana ne yakışıyorsa?"

"Ekmeğinden yemek ve ona karşı konuşmak."

"Bu bir yalan, David Rossi ve sen bunu biliyorsun. Yediğim kendi ekmeğim. Emeğim bana ait ve onu işverene satıyorum. Ama benim
vicdanım Tanrı'ya aittir ve o bunu satın alamaz."

David Rossi'nin beyaz ve öfkeli yüzü güneşte bir kar tanesi gibi dağıldı.

"Bunu söylediğimde yanılmışım, Bruno ve özür dilerim."

"Bunu mu söylüyorsun, beyefendi? Ve sana hakaret ettikten sonra mı?"

David Rossi elini uzattı ve Bruno elini sıktı.

"Sana kızmaya hakkım yoktu, Bruno, ama sen
Donna Roma konusunda yanılıyorsun. İnan bana, sevgili dostum, acımasızca, korkunç bir şekilde, korkunç bir şekilde yanılıyorsun."

"Onun iyi bir kadın olduğunu düşünüyorsun."

"Öyle olduğunu biliyorum ve eğer başka türlü söylersem geri alırım ve utanırım."

"Güzel! Keşke ona senin gibi inanabilseydim, beyefendi. Ama onu
iki yıldır tanıyorum."

"Ve onu yirmi yıldır tanıyorum."

"_Sen_ tanıyor musun?"

"Ben tanıyorum. Sana kim olduğunu söyleyeyim mi? O, İngiltere'deki eski
arkadaşımın kızı."

"Elba'da ölen kişi mi?"

"Evet."

"Seni bulan, besleyen ve Londra'da çocukken seni eğiten iyi adam mı?"

"Donna Roma'nın babasıydı o."

"Sonuçta o Prens Volonna'ydı?"

"Evet, ve bana öldüğünü ve gömüldüğünü söylediklerinde yalan söylediler."

Bruno bir an sessiz kaldı ve sonra boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Seni aldattığını söylediğimde neden beni öldürmedin?
Affet beni, efendim!"

"Seni affediyorum, Bruno, ama kendim için değil, onun için."

Bruno şaşkın bir ifadeyle arkasını döndü.

"Donna Roma'ya gitmekle ilgili söylediklerimi unut, efendim."

Rossi oturdu ve kalemini aldı.

"Hayır, unutamam," dedi. "Unutmayacağım. Bir daha
onun evine gitmeyeceğim."

Bruno bir an sessiz kaldı ve sonra kalın bir sesle şöyle dedi:

"Anlıyorum! Tanrı yardımcın olsun, David Rossi. Seyahat etmek istediğin yol ıssız."

Rossi derin bir nefes aldı ve yazmaya hazırlandı.

"İyi geceler, Bruno."

"İyi geceler," dedi Bruno ve iyi adam ıslak gözlerle dışarı çıktı.

II

Gece çoktan bitmişti ve şehir hareketsiz yatıyordu, Rossi ise Roma'ya
cevap verdi.

"SEVGİLİ R.,--Benim zavallı işlerim veya yapmaya çalıştıklarımla ilgili olarak kendini suçlayacak hiçbir şeyin yok. Bunlar gerekliydi ve eğer
cezalar yüz kat daha kötü olsaydı şimdi pazarlığımı çiğneyip
saklamazdım. Senin isteğinin dışında başka bir nedenim daha vardı, gizli bir nedenim ve belki de iyi bir Katolik olsaydım, tövbe amacıyla olmasa da, ben de itiraf ederdim. Görünüşe göre, her şey
iyi sonuçlandı ve şimdi her şey bitmiş gibi görünüyor, hem senin
hem de benim
planım, sana yaptığım yanlış bir ölçüde
bozuldu ve kendi amacım bir ölçüde
başarıldı, kendimi
hem sana hem de kendime karşı ilişkimizi
sonlandırmam gereken bir pozisyonla karşı karşıya buluyorum.

"Gerçek şu ki artık arkadaş olamayız, çünkü
senin mutsuz bir şekilde, fazlaca ilgi duyduğun birini seviyorum ve
o kişiyle benim aramda kesin ve aşılmaz engeller var. Bu bile tek başına
birbirimizi
bir daha asla görmememiz gerektiği gerçeğini bana bir onur meselesi olarak yüklüyor. Her ziyaretim utancıma, onları ödediğimde
yanlış yaptığım hissine ve
onlardan tamamen vazgeçmem gerektiği kesinliğine katkıda bulunuyor.

"Birlikte geçirdiğimiz keyifli saatlerden
çok daha fazlası için tekrar tekrar teşekkür ederim. Onların anısını unutulmaya gömmek zorunda olmam senin suçun değil. Bu, açıklayamadığım koşulların acı verici ama kaçınılmaz sonucunun bir parçası olduğu anlamına gelmez, fırsat buldukça birbirimize yazmamalıyız. Beni kardeşin olarak düşünmeye devam et - uzaktaki kardeşin - ihtiyaç ve zorunluluk anında öğüt almak için çağrılmalısın. Ve ne zaman ararsan, orada olacağımdan emin ol.

"Önemli bir konu hakkında söyledikleriniz,
benim ve yetkilileri ilgilendiren bir şeyin
bilginize ulaştığını gösteriyor;
ama bir adam tüm hayatını bir uçurumun kenarında geçirdiğinde,
en acil tehlikeler önemsizdir ve sizden
benim için endişelenmemenizi rica ediyorum. Her ne ise, bu,
her zaman içinde yaşadığım tehlike atmosferinin sadece bir parçasıdır--her zaman üzerinde yürüdüğüm buzul--ve 'şimdi değilse, gelecektir;
gelmeyecekse, şimdi olacaktır--hazırlık her şeydir.' Elveda!--Sevgilerimle, sevgili R----, D."

III

Ertesi gün Roma'nın cevabı geldi.

"SEVGİLİ D.,--Mektubun beni en çılgın heyecan ve karmaşa durumuna
sürükledi. Gün boyunca hiçbir iş yapmadım ve
Black üzerime atlayıp, 'Hadi yürüyüşe çık, canım, canım aptal,' diye bağırdığında, havladı mı yoksa konuştu mu bilmiyorum.

"Büyüleyici ilişkimizin kesintiye uğraması için üzgünüm, ama
bunun tamamen kesilmesi anlamına geldiğini kastetmiş olamazsın. Yapamazsın, yapamazsın, yoksa gözlerim zevkten dans etmek yerine ağlamaktan kızarırdı.

"Ama neden dans etmeleri gerektiğini gerçekten bilmiyorum, çünkü sen
çok belirsizsin ve hiçbir şeyi anlamaya hakkım yok. Eğer
postayla yazamıyorsan, hatta elle mesaj bile gönderemiyorsan, eğer adamım F.
senin düşmanınsa ve ev arkadaşın B. benimse, bu tam da gelip meseleleri konuşman için en iyi sebep değil mi? Hemen gel. Gelmeni istiyorum! Böylesine akıl almaz bir
önemde, kesinlikle bir kız kardeşin emir verme hakkı vardır.

"Sanırım o karakterde, bana verdiğin habere
sevinmeliyim. Eh, _sevindim_! Ama Havva'nın kızı olduğum için
merak etme hakkım var. Sorular sormak istiyorum. Kadını tanıdığımı ve ne yazık ki, ona çok fazla ilgi duyduğumu söylüyorsun - o kim?
Ona olan sevgini biliyor mu? Güzel mi? Çekici mi? Bana adının bir baş harfini ver - sadece bir tane - ve ben
iyi olacağım. Çok karanlıktayım ve daha fazlasını öğrenene kadar kendimi adayamam.

"Engellerden bahsediyorsun ve bunların kesin ve aşılmaz olduğunu söylüyorsun. Bu korkunç, ama belki de sadece şairlerin aşkın 'acımasız deliliği' dediği şeyi düşünüyorsun, sanki deliliği ve acımasızlığı ondan kaçmak için yeterli bir sebepmiş gibi. Ya da belki engeller koşulların engelleridir; ama bu durumda, eğer kadın doğru kişiyse, bu zorlukların
aşılmasını beklemeye veya hatta bunları
paylaşmakta mutluluğunu bulmaya istekli olacaktır.

"Bilinmeyen kız kardeşim için nasıl yalvardığımı görüyor musun! Bu benim için çok tatlı,
çünkü bana kim olduğunu söylemiyorsun, ama
bana uygun olup olmadığını öğrenmem için bana izin veriyorsun. Ama neden sana yardım etmeyeyim?
Hemen gel ve her şeyi konuş.

"Ama ne kadar da kibirliyim! Bu kadar yüksek bir sesle yardım teklif etsem bile, senin benden bin kat daha iyi ölçtüğünü ve karşıladığını bildiğin bir engelin korkusuyla buz gibi vuruluyorum.
Belki de bahsettiğin kadın senin dostluğuna ve sevgine layık değil. Bunun aşılmaz bir engel olduğunu anlayabiliyorum.
Çok yükseklerde duruyorsun ve işini, amaçlarını, halkını düşünmek zorundasın. Ve belki de bu sadece bir rüya ve bir yanılsama, kalbin bir serabıdır, sevginin bir kadını onu seven adamın seviyesine
yükselttiği.

"O zaman bir hata olabilir - ciddi bir hata. Anlayabiliyorum
bunu da. Sevmemiz gerektiği için değil, mecbur olduğumuz için seviyoruz,
ve dünyanın erkek ve kadın arasındaki eşitsizlikten daha zalim bir şey yoktur
onların davranışlarına bakış açısında. Ama ben karanlıktaki bir yarasa gibiyim,
sıkıca kapatılmış pencerelerden gelen ışık huzmelerine doğru uçuyorum. Bana güvenmeyecek misin? Yap! Yap! Yap!

"Ayrıca, konuşmam gereken başka bir konu daha var. Bana M---- adlı adamı nasıl kovduğunu anlattığını hatırlıyor musun? Sonuç olarak casus oldu ve İngiltere'ye gönderildi. Senin hakkında soruşturmalar yaptığını ve çeşitli
ayrıntıları
öğrenmiş gibi göründüğünü bilmelisin. Herhangi bir gün onun hakkında acil haberler gelebilir ve
eğer sen bana gelmezsen,
tüm itirazlara rağmen ben sana gelmek zorunda kalabilirim.

"Yarın Parlamento'nun açılış günü ve Mahkeme kürsüsüne bir biletim var, bu yüzden beni dantel ve parfümlü bir atmosferde
bir yerlerde, senin üstünde süzülürken görmeyi bekleyebilirsin. İyi geceler!--Zavallı şaşkın kız kardeşin, ROMA."

IV

Ertesi sabah David Rossi, Parlamento'nun açılış gününün görgü kurallarına uyarak gece elbisesini giydi. Törene gitmeden önce, Roma'nın bir önceki geceki mektubuna cevap verdi.

"SEVGİLİ R.,--Hayatımın en mutlu anlarını bana yaşatan bir ilişkiyi
sonlandırmanın verdiği pişmanlığın acısına bir şey ekleyebilecekse, o da senin tatlı ve büyüleyici mektubunun tonu olurdu.
Bana sevdiğim kadının güzel olup olmadığını soruyorsun. O güzelden de öte, hoş. Bana onu sevdiğimi bilip bilmediğini soruyorsun.
Sırrımı ifşa etmeye hiç cesaret edemedim ve bunu tahmin ettiğine bile inanabilseydim,
gururun aşağılamaları için fazla derin olan bir duyguda biraz teselli bulurdum. Bana onun dostluğuma ve sevgime
layık olup olmadığını soruyorsun. O, benden veya olabileceğimden daha iyi bir adamın sevgisine ve dostluğuna layıktır.

"Yine de öyle olmasa bile, senin dediğin gibi onda bir kusur olsa bile, onu sert bir şekilde yargılamam gereken ben kimim? Ben, bir kadının düştüğünü düşünenlerden değilim çünkü koşullar ve kötü adamlar ona karşı komplo kurmuştur.
Bir erkek geçmişi kurtarabilirken, bir kadının asla kurtaramayacağı şeklindeki korkunç teoriyi reddediyorum. Bir kadının saf olmaya çalıştığı için cezalandırılabileceği ve
pislikten yükseldiği için aşağı çekilebileceği dünyanın yargısından nefret ediyorum. Ve eğer o da benim gibi günah işlediyse ve benim çektiğim gibi acı çektiyse, 'Onu sevdiğim için biriz ve birlikte ayakta kalırız veya
düşeriz' diyebilecek kadar güç için dua ederdim.

"Ama o tatlı, saf, dürüst, cesur ve asil yürekli,
ve onda hiçbir kusur yok, yoksa
tanıdığım veya tanımayı beklediğim en asil adam olan babasının kızı olmazdı.
Hayır, ayrılığın kökü kendimde, sadece kendimde,
koşullarımda ve kendimi içinde bulduğum kişisel durumda.

"Ve yine de bizi ayıran engeli belirtmek veya bunun kalıcı ve aşılmaz olduğundan daha fazlasını söylemek benim için zor.
Zamanın onu ortadan kaldıracağına veya azaltacağına inanmaya çalışırsam kendimi kandırmış olurum ve hayatımın tek neşesine ve mutluluğuna her ne pahasına olursa olsun tutunmaya beni teşvik eden duygularla
boşuna mücadele ettim.

"Ona gidip kalbimi açmak imkansız, çünkü kişisel ilişki tam da kaçınmaya çalıştığım tehlike.
Onun yanında ne kadar da zayıfım! Elbisesi geçerken bana değdiğinde bile,
başaramadığım bir duyguyla heyecanlanıyorum; ve o büyük parlak gözlerini benimkilere kaldırdığında,
tüm irademi fetheden bir tutkunun kölesi oluyorum.

"Hayır, görev uğruna sevgiyi feda eden bir adım
atmam kolay ve sebepsiz değil. Onu tüm kalbimle, ruhumla ve gücümle seviyorum ve bu yüzden o ve ben, benimkinden daha çok onun için, bir daha asla görüşmemeliyiz.

"M---- adlı adam hakkında söylediklerinizi not ediyorum, ama eğer bununla fazla ilgilenemiyorsam beni affetmelisiniz. Londra'da şu anki karakterimi
tanıyan ve bunu sizin düşündüğünüzle
bağdaştırabilecek kimse yok. Tekrar hoşça kalın! Tanrı sizinle ve sizi her zaman
korusun! D."

David Rossi bu mektubu yazdıktan sonra dikkatlice mühürledi ve Parlamento'nun açılışına giderken kendi eliyle
postayla gönderdi.

V

Gün güzeldi ve şehir Kral'ın onuruna birçok bayrakla
aydınlanmıştı. Kraliyet sarayından Milletvekilleri Salonu'na giden tüm sokaklar insanlarla
dolmuştu. Parlamento Binası'nın önündeki meydan, Karabinalıların oluşturduğu bir kordonla temiz tutuluyordu, ama çevredeki otellerin ve evlerin açık pencereleri yüzlerle
dolmuştu.

David Rossi, yan sokaktaki milletvekilleri için olan küçük özel kapıdan eve girdi. Oda çoktan kalabalıklaşmıştı ve bir arı kovanı kadar hareketliydi. Hafif elbiseler içindeki hanımlar, üniformalı askerler, madalya takan diplomatlar, beyaz kravat ve eldiven takan senatörler ve milletvekilleri yerlerine geçiyor ve birbirlerini selamlıyorlardı. Rossi, milletvekilleri arasında genellikle oturduğu yere kaydı. Bu, kraliyet kanopisinin solundaki kapının yanındaki köşe koltuktu, hemen Mahkeme tribününe ayrılmış olan bölüme bakıyordu. İçeri girerken gözlerini kaldırmadı, ancak gri bir elbise giymiş, büyük siyah bir şapkanın altında koyu saçları ve kendi gözlerini bir ışık huzmesi gibi delen, parlayan gözleri olan uzun boylu, yuvarlak hatlı ama kız gibi bir figürün farkındaydı. Etrafında büyük doğulu gözleri olan güzel hanımlar vardı ve genç milletvekilleri, gizlemedikleri bir merakla, dürbünlerini onlara doğrultuyorlardı. Çok fazla dedikodu, biraz kahkaha ve epeyce jest vardı. Ortam, neşeli, tiyatro veya balo salonunun atmosferine yaklaşan bir neşeydi.

Muhabirler galerisinin üzerindeki saat, belirlenen saatten yedi dakika sonrasını gösteriyordu, odanın duvarları bir top atışının titreşimiyle sarsıldı. Bu, Kral'ın gelişini duyurmak için St. Angelo Kalesi'ne ateşlenen bir toptu. Aynı anda, meydandaki bandonun çaldığı kraliyet ilahisinin boğuk sesleri duyuldu. Küçük dedikodu fırtınaları bir anda dindi ve meclis ölüm sessizliği içinde ayağa kalktı.

Bir dakika sonra Kral, trompetlerin, birçok sesin
bağırışlarının ve el çırpmalarının arasında içeri girdi. Genç bir adamdı, bir generalin üniforması içindeydi, yüzü hastalık ve endişeden dolayı gözlerinin altında derin çizgilerle çizilmişti. Dalgalanan tüylü pirinç miğferlerini taşıyan iki asker yanından yürüyordu ve bir sıra bakanı onları takip ediyordu. Uzun boylu ve güzel bir kız olan Kraliçesi arkasından geldi, birçok hanımla çevriliydi.

Kral, bakanları solunda olmak üzere, baldacchinonun altına oturdu. Kraliçe sağ tarafına oturdu, hanımları da yanındaydı.

Meclisin alkışlarına eğildiler ve genç kralın asık suratında acı dolu bir gülümseme vardı.

Saray kıyafeti ve nişanlarıyla Baron Bonelli, kralın dirseğinde, sakin, onurlu, kendine hakim bir şekilde duruyordu -- kanopinin altındaki gruptaki tek güçlü yüz ve figürdü. Tezahüratlar ve bağırışlar yatıştıktan sonra, Majestelerinin emriyle meclisin yerlerine dönmesini istedi. Sonra Kral'a bir kağıt uzattı.

Kral'ın Parlamento'ya yaptığı konuşmaydı ve bunu sinirli bir şekilde
kendini kontrol etmeyi öğrenmemiş bir sesle okudu. Ama konuşma
yeterince vurguluydu ve sözcükleri görkemli ve hatta süslüydü.

Dört maddeden oluşuyordu. Kral ilk maddede ülkesinin tüm yabancı ülkelerle dostluk içinde olduğu için Tanrı'ya şükretti ve barışın korunması için Tanrı'nın yardımını istedi. İkinci madde ise ordunun artırılmasıyla ilgiliydi.

Kral, "Ordu," dedi, "benim için çok değerlidir, tıpkı ailem için her zaman olduğu gibi. Krallığa özgürlük veren şanlı büyükbabam bir askerdi; saygıdeğer babam bir askerdi ve
benim de bir asker olmam benim gururumdur. Ordu özgürlüğümüzün temeliydi ve şimdi de haklarımızın güvencesidir. Ordunun gücü ve istikrarı, ulusumuzun yurtdışındaki gücü ve kurumlarımızın yurtiçindeki otoritesine dayanmaktadır. Gelecekte orduyu, şanlı atalarımın geçmişte koruduğu gibi korumaya kesin kararlıyım ve bu nedenle Hükümetim, sayısını ve verimliliğini daha da artırmayı amaçlayan bir yasa tasarısı önerecektir."

Bu, büyük bir alkış patlaması ve birçok mendilin sallanmasıyla karşılandı. Bazı hanımların gözyaşı döktüğü gözlemlendi.

Üçüncü madde anarşizmin büyümesi ve yayılmasıyla ilgiliydi.

"Evim," dedi Kral, "ulusa özgürlük verdi ve şimdi benim görevim ve umudum güvenlik ve güç vermektir. Parlamento, sadece İtalya'da değil, Avrupa'nın her yerinde, dünyanın her yerinde bazı yıkıcı unsurların tüm insani ve ilahi düzeni yok etmek için en şeytani entrikaları kullandığını biliyor. Soğuk, hesapçı suçlular en masum ve en yüksek mevkideki kişilere karşı suçlar işlediler ve bu da tüm insani kalplere bir korku
tisi gönderdi. Hükümetim bu tür suçlular üzerinde mutlak bir güç istiyor ve eğer Devlete güvenlik getireceksek, toplumun koruma ve yönetme yüce yetkisini güvendiği otoriteyi yeniden canlandırmalıyız."

Genç Kral, daha da büyük bir tezahürat patlamasıyla bölündü,
bağrışlar, el çırpmalar ve
mendillerin çırpınışları arasında başını kaldırdı ve acı dolu gülümsemesiyle gülümsedi.

"Dahası," diye devam etti Kral, "Devlet'e karşı isyanın tohumlarını, hatalı bir özgürlük anlayışıyla
yayan derneklerin, cemiyetlerin ve kulüplerin
yayılmasını kınamak zorundayım.
Halkın ahlaki ve ekonomik kurtuluşu hakkındaki en asil önermelerin altında, kamu güçlerinin fethi için bir propaganda gizlidir.

"Amacım halkımın sevgisini kazanmak ve onları düzen ve kamu güvenliği davasına ilgilendirmektir ve bu nedenle Hükümetim, basın ve kamu toplantısı yasalarını gözden geçirerek bu asalak örgütlerin
gelişmesini durdurmayı amaçlayan acil bir yasa tasarısı sunacaktır. Bu yasa tasarısının kusurları, kışkırtıcıların Devlet doktrinlerine
saldırıda bulunmaları için fırsat bulmaktadır."

Bu pasajı, Kral tekrar okumaya başladıktan sonra devam eden bir dil kargaşasıyla karışık uzun bir alkış patlaması izledi.
Son cümlesini Tanrı'nın Parlamento müzakereleri
üzerine kutsamasının yakarışı--neredeyse duyulamayacak kadar.

Konuşmanın sonu daha fazla tezahürat için bir işaretti ve
Kral daha önce olduğu gibi eğilerek ve acı dolu gülümsemesiyle salondan ayrıldığında,
"Kral uzun yaşa" haykırışları, el çırpmalar ve mendil sallamalar onu sokağa kadar takip etti. Tüm tören
on iki dakika sürmüştü.

Sonra seslerin gürültüsü dışarıdaki kraliyet ilahisinin sesini bastırdı.
Memurlar hanımlar arasında arkadaşlarına katılmak için tırmanıyorlardı,
hafif kahkahaları her taraftan duyuluyordu.

David Rossi gitmek için ayağa kalktı. Başını kaldırmadan,
Kral'ın konuşmasının son bölümünde birçok gözün ona
dikildiğinin farkındaydı. Saat zinciriyle oynarken sakin ve duygusuz görünmeye çalışmıştı.
Ama kalbi hastaydı ve
çabuk uzaklaşmak istiyordu.

Koltuğunun yakınında koridorun kapısını kapatan bir bölme vardı ve o,
bu bölmenin etrafından dolaşmaya çalışıyordu. İsmini etrafındaki havada, önemli titrek sesler ve belirgin aksanlarla karışık olarak duydu. Birdenbire tanıdığı bir kokunun ve karşısında kız gibi bir figürün farkına vardı.

"İyi günler, Sayın," dedi onu gergin bir arpın telleri gibi
heyecanlandıran bir ses.

Başını kaldırdı ve cevap verdi. Roma'ydı. Yüzü daha önce hiç görmediği
bir ateşle aydınlanmıştı. Sadece bir bakış atmaya cesaret etti,
ama bir sonraki anda o parlayan gözlerin
gözyaşlarına boğulacağını görebiliyordu.

Gelgit, arabaların ve muhabirlerin beklediği ön kapılardan geçiyordu, ama Rossi arkaya doğru yürüdü. Gazetesinin ofisine gidiyordu ve Corso'yu geçen bir yoldan geçerken, Kral'ın arabasının Quirinal'e
döndüğünü gördü. Tamamen askerlerle çevriliydi, sağda Roma'nın askeri komutanı, solda Karabinalar komutanı ve önde ve arkada ikişerli Cuirassiers, böylece Kral ve Kraliçe tezahürat eden kalabalığa neredeyse hiç görünmüyordu. Kraliyet alayının sonuncusu, sivil kıyafetli iki dedektifin bulunduğu sıradan bir taksiydi. _Sunrise_'ın ofisi, Corso'dan çıkan dar bir sokaktaydı. Üç katlı, makine odaları zemin katta, dizgi odaları en üstte ve editörlük odaları arada olmak üzere pis bir binaydı. Rossi'nin ofisi, editör ve gece gündüz yardımcıları için tasarlanmış üç masası olan büyük bir apartmandı. 
Gündüz yardımcısı onu birçok eğilme ve iltifatla karşıladı. Samimiyetsiz bir yüze sahip küçük bir adamdı. 
Rossi bir fincan kahve içti ve işine koyuldu. Bu, daha önce hiç yayınlamadığı kadar korkusuz ve açık sözlü, günlük olaylarla ilgili bir makaleydi. Bayrakların asıldığı ve kraliyet ilahilerinin çalındığı böyle bir gün, aslında bir neşe ve sevinç günü değildi, aşağılanma ve utanç günüydü. İnsanlar ne yaptıklarını bilselerdi, bayraklarını krepeyle asar ve cenaze marşları çalarlardı.

"Bugün tanık olduğumuz böyle bir sahne," diye yazdı, "Almanya, Rusya ve İngiltere'de veya Çin, İran ve Afrika'nın en karanlık bölgelerinde olsun, dünyanın dört bir yanındaki tüm bu tür sahneler gibi, insan, birey olarak, bin dokuz yüz yıldır Hristiyanlığa geçmiş olsa da, ulus olarak, bugün bile büyük ölçüde tamamen pagan olmaya devam ettiği gerçeğinin sadece bir kanıtıdır."

Rossi onları bir kenara atarken, el yazması sayfalara göz gezdiren yardımcı editör sonunda başını kaldırıp şöyle dedi:

"Bu makaleyi basmak istediğinizden emin misiniz, efendim?"

"Kesinlikle eminim."

Adam omuzlarını silkti ve kopyayı yukarı kata çıkardı.

Rossi eve döndüğünde kısa gün bitmişti.
Sokaklardaki çığlık atanlar akşam gazetelerinin erken sayılarını ağlayarak okuyorlardı ve
Corso'daki kafeler, vermut yudumlayan ve
Kral'ın coşkulu karşılamasının övgü dolu hikayelerini okuyan subaylar ve sivillerle doluydu.
Acınası! Çok acınası! Ve gerçeği söylemeye cesaret eden adam her türlü sonuca
hazırlıklı olmalıydı.

David Rossi kendi kendine _hazır olduğunu_ söyledi. Bundan sonra
ne olacağını düşünmeden kendini halka adayacaktı.
Kendisiyle işi arasına hiçbir şey girmemeliydi--hiçbir şey--hiçbir şey--hatta... ama hayır, bunu düşünemezdi!

VI

David Rossi'yi evindeki odalarında iki mektup bekliyordu.

Biri Temsilciler Meclisi Başkanı'ndan, yarından sonraki gün için Parlamento'yu toplayan ve yetkilileri seçmek ve
Kral'ın konuşmasına cevap vermek için bir genelgeydi.

Diğeri Roma'dandı ve adres büyük, telaşlı bir el yazısıyla yazılmıştı.
David Rossi mührü sinirli parmaklarıyla kırdı.

"SEVGİLİ DOSTUM,--Biliyorum! Biliyorum! Şimdi engelin ne olduğunu biliyorum.
B. geçen haftanın bir gününde, sizi görmek için çok hevesliyken ve siz gelmediğinizde bana bunun ipucunu verdi. Bu, misyonunuza ve kamu görevlerinize olan sarsılmaz bağlılığınızdır.
Siz, bir adamın hayatını dünya için çalışmaya adadığında, her şeyden vazgeçmesi gerektiğini düşünenlerdensiniz - baba, anne, eş, çocuk - ve bir rahip gibi yaşaması gerektiğini, evini, sevgisini ve akrabalarını başkalarının daha bol sahip olabilmesi için bir kenara koyması gerektiğini düşünenlerdensiniz. Bunu anlayabiliyorum ve bunda bir tür asalet de görüyorum, özellikle bir devlet adamının kariyerinin her türden kibirliliğe giden bir yol olduğu
günlerde. Harika, görkemli, bunu düşünmek beni heyecanlandırıyor.

"Ama tüm yalvarmama rağmen,
olacak olan bilinmeyen kız kardeşime olan inancımı kaybediyorum. Güzel olduğunu söylüyorsun--bu yeterli,
ama bu doğuştan geliyor. Tatlı, dürüst,
ve çekici olduğunu söylüyorsun--ve ben hepsini güvene almaya hazırım. Ama
onun asil yürekli olduğunu söylediğinde buna saygıyla inanmayı reddediyorum.
Eğer öyle olsaydı, dostluğun
aşkın en kesin parçası olduğunu ve büyük bir adamın arkadaşı olmanın ona bir engel değil,
yardımcı olmak olduğunu bilirdi.

"Aman Tanrım! Seni ne sanıyor? Gece gündüz hanımefendisinin yanında dans eden bir _cavaliere servente_? Bana kocasının bir erkek olmasını, bir erkeğin işini yapmasını,
bir erkeğin yüklerini taşımasını ve bir erkeğin zaferlerini kazanmasını isteyen kadını ver.

"Yine de belki de olması gereken veya olması gereken bilinmeyen kız kardeşime karşı çok sert davranıyorum ve ona zarar veren tek şey senin güvensizliğin. Eğer o cesur bir adamın kızıysa ve gerçekten başka birini seviyorsa, yerini ve görevini bilir. Kocasının nereye gitmesi gerekiyorsa onu takip etmeye, kaderi ne olursa olsun onu paylaşmaya
ve hayatını yaşamaya hazır olmaktır, çünkü artık kendi hayatıdır.

"Ve yine onun için yalvarmanın yolunda olduğumdan, sırrını hiç
açıklamadığın için onun bunu asla tahmin edememiş olabileceğini varsaymanın ne kadar basit olduğunu sana söyleyeyim. Aman Tanrım!
Kadınları kendilerini deliliğe kadar sevdirebilen erkeklerin
bir kadının bir erkeğin onu sevip sevmediğini her zaman anlayabileceğini ve hatta gözlerinin içine baktığında onu ilk ne zaman sevdiğini
belirleyebileceğini bilmeyecek kadar cahil olabileceğini düşünmek.

"Ve eğer olması gereken bilinmeyen kız kardeşim senin onu sevdiğini
biliyorsa, emin ol ki o da seni seviyordur. O zaman ona güven.
Bir kadının
öğüdünü al ve ona git. Unutma ki, eğer sen bu ayrılıktan dolayı acı çekiyorsan, belki o da acı çekiyordur ve eğer o senden
daha iyi bir adamın sevgisine ve dostluğuna layıksa veya olmayı umuyorsa (ki, hanımefendisini küçümsemeden,
saygıyla inanmayı reddediyorum), en azından birinin veya ikisinin
reddetmesine izin ver.

"İyi geceler! Yarından sonraki gün tekrar Temsilciler Meclisi'ne gidiyorum, kamusal meselelere (ve kamu görevlilerine)
o kadar dalmış durumdayım ki şu anda başka hiçbir şey düşünemiyorum. Neyse ki büstüm
elden çıktı ve dökümcü (bu sefer B. değil)
üzerinde çok çalışıyor.

"M----'nin yaptıkları hakkında hiçbir şey duymayacaksınız, yine de sizi temin ederim ki
bunlar çok ciddi bir konu. Çok yanılmıyorsam
babamla sizi tanıştırmak için yaya olarak bir çaba var, ki bu kesinlikle
yeterince endişe verici. M---- Roma'ya dönüyor ve
burada_ birine kimlik tespiti umuduyla baskı yapma niyetine dair söylentiler duyuyorum. Bir düşünün, yalvarıyorum, rica ediyorum!--Arkadaşınız,
"R."

VII

Ertesi gün Rossi'nin yazı işleri asistanı sıkıntılı bir yüzle geldi.
Ofisten kötü haberler vardı. _Sunrise_'ın sabahki baskısı, Kral'ın konuşması ve alayı hakkındaki makale nedeniyle polis tarafından el konulmuştu. Gazetenin sahipleri editörlerine kızmışlardı ve onu hemen görmek istediler. "Onlara her zamanki gibi saat dörtte ofiste olacağımı söyle," dedi Rossi,
ve bir mektup yazmak için oturdu.

Roma'yaydı. Kalemi eline alıp ona yazmaya başladığı anda
odanın havası sanki her şeyi
silen tatlı bir kadınsı varlıkla doldu. Onunla konuşuyormuş gibiydi. Yanındaydı.
Yumuşak cevaplarını duyabiliyordu.

"En iyi dileklerimi görev duygum uğruna feda etmeye karar verdiğimde hissettiğim acıyı daha da artırmak mümkün olsaydı, senin son mektubun gibi bir mektup
taşıyamayacağım kadar ağır olurdu. Senin uğraştığın engel, benim için en çok ağırlık yapan engel değil, ama senin onu bir kenara koyduğun tatlı ve şefkatli kadınlığınla tamamen ortadan kaldırılamayan çok gerçek bir engel. Bu konuda beni en çok rahatsız eden şey, erkeğin verdiğiyle aldığı arasındaki korkunç eşitsizlik ve kadının evlendiği erkeğin hayatına hayatını kattığı muhteşem bağlılık, sadece onun bu kadar büyük bir ödülü kabul etmesine izin vererek bencillik duygusunu canlandırıyor.

"Benim durumumda, eğer bencilliğe teslim olsaydım, bu bencillik başka birinin yapabileceğinden çok daha büyük olurdu ve kadınların hayatlarını kendi kariyerleri uğruna feda eden tüm erkekler arasında kendimi en suçlu ve affedilemez kişi olarak hissederdim. Sevgili ve sevgili kızım asil bir şekilde doğdu ve zenginlik ve lüks içinde yaşıyor, bense fakirim - kendi isteğimle fakirim ve bu nedenle sonsuza dek fakirim,
bir terk edilmiş çocuk olarak yetiştirildim ve kendime ait bir isim bile söyleyemem.

"Peki ne? Benim gibi bir adam, böyle bir kadından hayatının çemberine girmesini,
zenginliğini yoksulluğuyla, rahatlığını acısıyla değiştirmesini ister mi? Hayır.

"Ayrıca, ben yapsaydım hangi kadın yapabilirdi ki? Kadınlar bencil olmayabilir,
sadık olabilir,
doğru olabilir; ama--söylemek
istemediğim şeyleri söylememi istemeyin--kadınlar zenginliği, lüksü ve
rahatlığı sever, acıdan, yoksulluktan ve avlanmış bir hayatın
zorla yürüyüşlerinden kaçınırlar. Ve neden olmasınlar ki? Tanrı, erkeklerin tek başına katlanabileceği bu tür acıları onlara yaşatmasın!

"Yine de tüm bunlar,
benimle,
şimdi kendimi ayırmam gereken sevgili kız arasında duran daha büyük engelin dışında,
ne pahasına olursa olsun, kaçınılmaz bir görev olarak. Sizden,
daha fazla açıklama yapma acısını bana yaşatmamanızı rica ediyorum. Onun iyiliği için,
tüm tatlı ve çekici yalvarışlarınıza rağmen,
kararımın güçlü ve değişmez olduğuna inanın.

"Sadece bir şey daha. Eğer söylediğiniz gibiyse,
beni seviyorsa, buna inanmaya hakkım olmasa da, bu,
onun acı çekmesi gereken
kırığı düşünerek mutsuzluğumu artıracaktır.

Ama o güçlü, cesur, babasının kızı ve onun zihninin doğal gücüne,
gençliğine ve bu kadar güzel ve yetenekli birinin yaşam şansına,
yaratılmış olabilecek geçici izlenimi ortadan kaldıracağına inanıyorum.

"Bir kez daha hoşça kalın! Ve Tanrı sizi korusun! D.

"P. S.--M----'den korkmuyorum ve ne zaman gelirse gelsin,
kesinlikle dik duracağım. Roma'da bana karşı
gösterdiğiniz yönde kullanılabilecek tek bir kişi var ve
ben ona
kalbimin kanını emanet edebilirim."

VIII

Ertesi gün saat ikiden önce Temsilciler Meclisi çoktan dolmuştu.
Kraliyet koltuğu ve baldacchino kaldırılmıştı ve yerlerine
Başkanın her zamanki
sırasına
yerleşmişti.

Başbakan, sakin, kontrollü, gülümseyerek,
kusursuz bir şekilde giyinmiş ve yakasına bir çiçek takmış bir şekilde
yerine oturduğunda, üyelerden gelen alkışlarla karşılandı ve
kadınlar tribünündeki hayranların kuru hışırtısı açıkça duyuldu.
Muhalefet lideri daha az belirgin bir karşılama gördü ve David Rossi bölmenin etrafından dolaşıp
en soldaki yerine geçtiğinde,
bir anlık sessizlik oldu, ardından da bir uğultu duyuldu. Sonra Oda Başkanı, yanında sekreterleriyle birlikte içeri girdi ve genç Kral'ın büstünün altındaki merkezi bir sandalyeye oturdu. Kollarında kırmızı, beyaz ve yeşil keten bantlar takan görevliler, portföylerle ve su şişeleri ve bardaklar içeren küçük tepsilerle onu takip etti. Konuşma sona erdi ve Başkan, yanında duran bir el zilini çaldı ve oturumun başladığını duyurdu. Günün ilk önemli işi, Kral'ın konuşmasına cevap vermekti ve Başkan, bu görevi üstlenmek üzere atanan üyeyi çağırdı. Daha sonra genç bir Vekil, edebiyatçı, Bakanların sandalyelerinin arkasındaki bir bara doğru ilerledi ve basılı bir kağıttan hükümdara süslü bir hitap okudu. Vekil, basılı belgesini okuduktan sonra cevabın kabulünü teklif etmeye başladı. Kral ve Hükümet'in orduyu artırma teklifiyle ilgilenmezdi. Tavsiye gerekmiyordu. Halk vatanseverdi. Ülkelerini seviyorlardı ve onu savunmak için kanlarının son damlasını harcıyorlardı. Kral'ın orduyu destekleme arzusunda yanında olmayan tek kişiler, ulusun ve hanedanın gizli düşmanlarıydı; düşmanlarıyla işbirliği yapan kişilerdi.

"Bu," dedi konuşmacı, "bizi Majestelerinin nazik konuşmasına cevabımızın bir sonraki maddesine getiriyor. Sosyalizm, cumhuriyetçilik, inançsızlık ve anarşi güçleri ile Kilise ve Vatikan güçleri arasında garip bir şekilde değişen güçler arasında bir anlaşmayı amaçlayan dernekler arasında var olduğunu biliyoruz."

Bu açıklama üzerine büyük bir kargaşa çıktı. Soldaki üyeler "Bu doğru değil" diye yüksek sesle bağırarak protesto ettiler ve bir anda tüm meclisin dilleri ve kolları hareket etti. Başkan zilini çaldı ve konuşmacı konuşmasını sonlandırdı.

"Bu gizli komploya her iki tarafın da dişlerini çekelim ki,
bir daha asla kamu düzenini bozmak için yoksulluk ve hoşnutsuzluk güçlerini kullanamasınlar."

Konuşmacı oturduğunda, arkadaşları onunla tokalaşmak ve onu tebrik etmek için etrafını sardılar.

Sonra Meclis'in ve galerideki izleyicilerin gözleri
David Rossi'ye çevrildi.
O, takipçileri protestolarını haykırırken kollarını kavuşturmuş ve başını öne eğmiş bir şekilde oturmuştu.
Ama şimdi Başkana bir kağıt uzatarak
ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Kralın konuşmasına cevaben bir değişiklik önermek için izin istiyorum."

Başkan, "Söz sizde," dedi.

David Rossi değişikliğini okudu. Majestelerinin ayaklarının dibinde, ordunun desteği için ülkeye yeni yüklerin bindirilmesinin,
bu yüklerin katlanılabilir olması beklentisiyle, şu anki zaman olmadığı görüşünü alçakgönüllülükle dile getirdi. Talihsizlik ve acı
doruk noktasına ulaşmıştı. Halkın kadehi dolmuştu.

Bu dil üzerine bazı üyeler güldü.
"Düzen" ve "Utanç" çığlıkları duyuldu ve sonra kahkahalar yeniden başladı. Başkan
ziline bastı ve sonunda sessizlik sağlandı. David Rossi
konuşmaya başladı, kararlı ve kararlı bir sesle.

"Eğer," dedi, "bu Meclis üyelerinin Papa ve Vatikan ile ittifak halinde olduğu ifadesi benim ve benimkiler içinse, bunu kesin bir şekilde reddediyorum. Ve bu iftirayı bir kez ve sonsuza dek bitirmek için, Papalık ile bizim tarafımızdan temsil edilen halk arasında ortak hiçbir şey olmadığını ve asla olamayacağını söylememe izin verin. Dünyevi meselelerde, Papalık teorisi demokrasi teorisini reddeder. Demokrasi teorisi Papalık teorisini reddeder. Biri Papa olduğu için Papa'nın şahsında hükmetme konusunda ilahi bir hak iddia eder. Diğeri ise halkın kendilerini yönetme hakkı dışında tüm ilahi hakları reddeder."

Bu, kahkahalarla karışık bir alkış ve tiz bir histerik sesle atılan bazı haykırışlarla karşılandı. Başkan zilini tekrar çaldı ve David Rossi devam etti. "Orduyu artırma önerisi," dedi, "yurt dışında sükûnetin, ancak yurt içinde anlaşmazlıkların olduğu bir zamanda, bir ülkenin Hükümeti'ne karşı yapılabilecek en ağır suçlamadır. İşlerin doğru bir şekilde yürümesi halinde, Parlamento halkın vicdanı, Hükümet ise o vicdanın hizmetkarı olurdu ve isyan imkansız olurdu. Ancak, bu Hükümet ülkenin efendisidir ve halkı şiddet ve baskıyla aşağı çekiyor. Parlamento öldü. Tanrı aşkına, onu gömelim!"

Bu patlamanın ardından yüksek sesle bağırışlar duyuldu ve bazı Milletvekilleri koltuklarından kalktılar ve öndeki açık alanda konuşmacının etrafında toplanarak, ona bir tazı sürüsü gibi bağırdılar ve bağırdılar. Başkan zilini çalıp sessizlik çağrısı yaparken, sakin bir şekilde durdu ve saat zinciriyle oynadı. Kesintiler sonunda sona erdi ve konuşmacı devam etti:

"Bana anarşizmin suçlarını üreten hoşnutsuzluğun sebebinin ne olduğunu sorarsanız, öncelikle mutlak bir Hükümetin egemenliği ve konuşma ve toplantı özgürlüğünün olmamasını söylerim. Diğer ülkelerde hoşnutsuzların dertlerini dile getirmelerine izin verilir ve şiddet eylemleri yapmadıkları sürece cezalandırılmazlar; ancak yalnızca İtalya'da, Rusya hariç, bir adam kanunun dışına çıkarılabilir, evinden, en yakınlarının yatağından koparılabilir ve mezar kadar derin bir sessizlikte yaşamak veya ölmek üzere _domicilio
coatto_'ya gönderilebilir. Ah, ne dediğimi biliyorum. Bunun ortasındaydım. Bir babanın kızından koparıldığını ve annesiz çocuğun düşmanlarının insafına bırakıldığını gördüm."

Bu gönderme Meclis'i susturdu ve bir an için ölüm sessizliği oldu. Sonra gergin havadan garip bir ses geldi ve
Başkan galerilerden sessizlik istedi, bunun üzerine muhabirler
ayağa kalktılar ve iki parmağını yukarı kaldırarak olumsuz bir el hareketi yaptılar,
aynı anda bayanlar tribününü işaret ettiler.

Bayanlardan biri bağırmıştı. David Rossi sesi duydu ve
tekrar başladığında kendi sesi daha yumuşak ve titrekti.

"Sonra, İtalya'da ve diğer her yerde anarşizmin sebebinin yoksulluk olduğunu söylüyorum. 1 Şubat'a kadar bekleyin, daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir ordunun Roma'ya girdiğini göreceksiniz. Bu yerden üç mil uzaklıkta, Hristiyanlığın başkentinin kapılarında, insanların vahşi bir insandan daha sefil hayatlar yaşadığını iddia ediyorum.

"Saman kulübelerde barındırılan, yaprak şiltelerde uyuyan, paçavralar
giyen veya neredeyse çıplak, mısır, kestane ve meşe palamuduyla beslenen, günde
on sekiz saat çalışılan ve toprak sahiplerinin topraklarını kiraladığı, Roma ve Paris'in
salonlarında günlerini
boş geçirirken
gözetmenlerin tiranlığı altında terleyen, erkekler, kadınlar ve çocuklar kölelerden daha kötü muamele görüyor ve köpeklerden daha çok dövülüyor."

Bunun üzerine müthiş bir kargaşa çıktı, ardından "Bu bir yalan!" ve
"Hain!" haykırışları geldi yüksek sesle alay ve kahkahalar atarak. Sonra, David Rossi ilk kez kendini kaybetti ve alev alev gözlerle ve titrek bir sesle Parlamento'ya dönerek haykırdı:

"Bu ifadeleri hafife alıyorsunuz - aç olmanın ne olduğunu bilmeyen, yiyecek kadar yemeği olan ve onu sindirmek için sadece uyumak isteyen sizler. Ama _ben_ bunları acı bir bilgiyle - deneyimle biliyorum. Bana
konuşmayın, size bakacak anne babalarınız ve
yaşayacak rahat evleriniz olan sizler. Benim bunların hiçbiri yoktu. Bir yoksul evinde bakıldım ve Campagna'daki bir kulübede büyüdüm. Seleflerinizin
acı yasaları yüzünden annem Tiber'de boğuldu ve ben açlıktan ölmenin ne olduğunu biliyordum. Ve ben sadece birçoğundan biriyim. Roma'nın kapısında, Hıristiyan bir Hükümet altında, fakirler, iki bin yıl önce pagan şairin söylediğinden çok daha korkunç olan ahlaki kansızlık ve fiziksel körelme hayatları yaşıyorlar -_Paucis
vivit humanum genus_- insan ırkı, birkaç kişinin yararına var olur. "

Konuşmacının bu kişisel göndermeyi yaptığı sırada sessizlik nefes nefeseydi ve uygar dünyanın kalbini
tüketen militarizmin
kınamasının ardından oturduğunda, Meclis herhangi bir
ifade
vermek için çok sersemlemişti.

Ardından gelen sessizlikte, Başkan gerekli
soruları sordu, ancak değişiklik oylama yapılmadan düştü ve basılı cevap kabul edildi.

Ardından Savaş Bakanı, askeri harcamaların artırılmasına yönelik yasa tasarısını bildirmek için ayağa kalktı ve bunu bütçe genel komitesine
aktarmayı teklif etti.

Baron Bonelli, İçişleri Bakanı olarak ayağa kalktı ve
kamu güvenliğinin artırılması ve basın ve dernek yasalarının
yeniden düzenlenmesine yönelik yasa tasarısını bildirdi.

Keskin ve acı bir şekilde konuştu ve belli ki heyecanlıydı, ancak her zamanki sakinliğini takındı.

"Bugün duyduğumuz dilden sonra," dedi, "ve kitle toplantıları hakkında sahip olduğumuz bilgiden sonra "Öngörülen, bu tedbiri acil olarak ele almam ve bunu üç okuma ilkesine göre ele almamızı önermem Meclis'i şaşırtmayacaktır, ilkini dört gün içinde alacağız."

Bunun üzerine Soldan bazı haykırışlar yükseldi, ancak Bakan devam etti:

"Ayrıca, Miserere'lerini sonsuza dek söylemeye hazır görünen üyelerin engellemesini önlemek için Meclis'ten okumaları tartışmasız yapmasını isteyeceğim Meclis'i şaşırtmayacaktır."

Sonra bir anda tüm Meclis ayaklandı ve üyeler birbirlerinin yüzüne yumruklarını sallıyordu. Başkan boşuna
sessizlik için zilini çaldı. Sonunda şapkasını taktı ve Meclis'ten ayrıldı ve oturum sona erdi.

IX

O geceki son gönderi Rossi'ye Roma'dan bir mektup getirdi.

"SEVGİLİ, SEVGİLİ DOSTUM,--Her şey bitti! Onunla işim bitti! Olması gereken, daha doğrusu olmaması gereken ve olmaması gereken bilinmeyen
ve görünmez kız kardeşim artık düşünmeye değmez. Bana onun iyi, cesur ve asil kalpli olduğunu söylüyorsun, ve yine de bana onun zenginliği, rahatlığı ve lüksü sevdiğine ve
bir kadının hayatına giren en tatlı şey için bile bunlardan vazgeçemeyeceğine inandırmaya çalışıyorsun. Hadi canım! O bir eşin ne olduğunu düşünüyor? Şımartılacak bir evcil hayvan, giydirilip dizinde dans ettirilecek bir bebek mi? Eğer o böyle bir kadınsa, ona ne
demem gerektiğini biliyorum. Dilimin ucunda, parmağımın ucunda ve kalemimin ucunda bir isim var ve onu söylemek için can atıyorum, ama sanırım yazmamalıyım. Sadece bana bir daha böyle bir kadının
cesaretinden bahsetme o.

"Cesur dediğim karım bir erkeğin dostudur ve eğer kocasının sınırsız dostluk uzunlukları boyunca dostu olmanın ne anlama geldiğini biliyorsa, kocasıyla kendisi arasındaki fedakarlıkları hiç düşünmez ve ikisi için de sınıf farklılıkları yoktur. Gözlerinden ona sevgi
çıktığı anda gururu ölür ve eğer insanlar ona yoksulluğuyla veya doğumuyla
uğraşırsa, o cevap verir ve şöyle der: 'Doğru, yoksul ama onun şanı, ona bakacak bir babası veya annesi olmayan bir yoksul evi çocuğu olması,
ve şimdi büyük bir adam ve onunla gurur duyuyorum ve dünyanın tüm
zenginliği beni
alamaz.'

"Yine de, olmayacak kız kardeş için söyleyeceğim bir şey var, o da, ayrılığınıza razı olacağını ve bunun sebebinin karanlıkta tutulacağını
varsayımlıyorsanız, kendinizi kandırıyorsunuz. Onun güzelliğine, gençliğine ve zihninin geçici izlenimleri ortadan kaldırma konusundaki doğal gücüne iltifat etmeniz
çok iyi, ama belki de
izlenimler geçici olanların tersidir ve eğer onun hayatından
çıkıp giderseniz, ona ne olacak? Bunu hiç düşündünüz mü?
Elbette düşünmediniz. "Hayır, hayır, hayır! Zavallı kız kardeşim! Ona bu kadar sert davranmayacaksın!
Karanlığımda neredeyse onu canlandırdığımı hayal edebiliyordum ve ben oyum ve o da ben. Kendini beğenmişlik, değil mi? Ama sana bunun boşuna olmadığını söylemiştim.
Her neyse, onun için çok savaştım ve seni
dövdüm ve dövdüm ve şimdi: 'Ona gidecek misin?' demiyorum. Gideceksin--gideceğini biliyorum.

"Büstüm büyücünün elinden çıktı ve benimkinin altında olmalı,
ama bugün yine bir iş yapmadım. Denedim ama ruhumun parıltısı
yoktu ve her dokunuşta yüzüm yaralanıyordu.

"M----'den başka haber yok ve kalbimin kanı sessizlikte
soğudu. Ama sen korkusuzsan, neden korkayım ki?--Arkadaşının arkadaşı, R."

X

O gece yatmadan önce Rossi, Roma'ya cevap verdi.

"Sevgilim, Bruno bu mektubu alacak ve ben ona
ruhuna emanet edeceğim, mektubu güvenli bir şekilde ellerinize ulaştırması için. Okuduğunuzda, hem kendiniz hem de
benim için hemen yok edeceksiniz.

"Bu andan itibaren tüm kılık değiştirmeleri bir kenara atıyorum.
Aşkın ikiyüzlülükleri tatlı ve dokunaklı, ama artık sizinle saklambaç oynayamam.

"Haklısın, seni seviyorum ve bunu ne kadar az anlasam da
ve hak etsem de, şimdi beni tüm ruhun ve
gücünle sevdiğini görüyorum. Kalemimi onu yazmaktan alıkoyamıyorum, ama yine de bunu yapmak delilik, çünkü birliğimizin önündeki engeller eskisi kadar
aşılmaz.

"Bizi ayıran tek şey kamusal çalışmaya olan sarsılmaz bağlılığım değil, bu da ciddi bir engel; bu sadece
doğumumuz ve toplumsal koşullarımızın eşitsizliği değil, ama bu dürüst bir zorluk. Aramızdaki bariyer sadece
insan tarafından yapılmış bir bariyer değil, Tanrı tarafından yapılmış bir bariyerdir--ölümdür.

"Bunun sıradan bir hastalıktan ölüm durumunda ne olacağını düşünün.
Bir insan kanser veya veremden ölmeye mahkumdur ve hatta
en güçlü ve en amansız fatihle çaresizce mücadele ederken bile, aşk ona hayat ve mutluluk hayalleriyle gelir. Peki sonra? Bundan sonra her neşe saati onun için zehirlenir,
sonun çok yakın olduğu vizyonlarıyla, her kucaklamada ölümün kollarını ve her öpücüğünde mezarın soğuk nefesini hisseder.

"Korkunç bir trajedi! Yine de rahatlama olmadan değil. Doğa naziktir.
Mucizeleri hiç bitmez. Umut sonuna kadar yaşar.
Tanrı'nın şifalı elinin merhemi cennetten inebilir ve her şeyi iyileştirebilir.
Benim bahsettiğim ölüm öyle değil. Acımasız ve kaçınılmaz,
umutsuz ve hayalsiz.

"Bu odaya ilk geldiğin gece sana söylediklerimi hatırla.
Unutmuş muydun? Bir ayaklanma planının parçası olarak bir kral öldürme girişimiyle suçlanan baban yargılanmadan sınır dışı edildi ve onun görüşlerini paylaşan ve bunları ihlal edilen mektuplarda ifade eden ben, mahkemelerin yargı yetkisi dışında olduğum için, inatla yargılandım ve ölüme mahkûm edildim.

"Bütün bunlar için İtalya'ya geri döndüm, başka bir isimle, annemin ismiyle, ki bu benim de ismim, ülkemin acımasız evlilik yasaları sayesinde,
başka amaçlar ve başka görüşlerle, ama kendimi
bir an bile kandırmadım. Aynı kader hala üzerimde asılı duruyor ve beni mahkum eden mahkeme askeri bir mahkeme olmasına ve cezası bir Assize Mahkemesi tarafından değiştirilecek olmasına rağmen,
darağacında bir anda ölmekle,
bir hücrede beş, on, yirmi yıl geçirmek arasında hiçbir fark görmüyorum.

"Ne yapacağım? Seni seviyorum, sen de beni seviyorsun. Mutluluğun parıltıları çok geç gelen zavallı veremli gibi, her şeyi saklayıp kendimi umutlarla kandırmaya, hayallerle şımartmaya devam mı edeyim? Bu affedilemez, zalimce, yanlış ve kötü olur.

"Hayır, imkansız. Hayatımın veya özgürlüğümün ciddi bir tehlike altında olduğunun ve Parlamento'daki ve kamusal yaşamdaki yerimin sürekli ve her saat tehlike altında olduğunun farkında olmamanız mümkün değil. Bana yazdığınız her mektup, bunu bildiğinizi açıkça gösteriyor. Ve Minghelli İngiltere'den döndüğünde neler olabileceğini düşünerek kalbinizin kanının donduğunu söylediğinizde, zayıflığı, doğal zayıflığı, hassas ve kadınsı zayıflığı ele veriyorsunuz, bu da birbirimizi sevdiğimiz sürece, bir daha asla görüşmeyeceğimizi söylememi haklı çıkarıyor. "Beni korkak sanmayın ve üzerimde asılı duran ölüm karşısında titremeyin. Ne gelecekten korkuyorum ne de geçmişten pişmanlık duyuyorum. Her gerçek davada birileri şehitliğe çağrılır. Hak için, insanlık için, en değer verdiğin her şeyi fakirler, zayıflar, ezilenler ve Tanrı'nın kutsal adaleti uğruna feda etmek - bu muhteşem bir görev, bir ayrıcalık! Ve ben hazırım. Eğer ölümüm yeterliyse, kanımın son damlasını vereyim ve rezilliğin son derecelerine sürükleneyim. Ancak beni bir başkasını daha sürükleyip, kendi hayatımdan bin kat daha değerli olan bir hayatı tehlikeye atmama izin verme.

"Seni istiyorum, canım, seni ruhumla istiyorum, ama kıyametim kesin; beni bir yerlerde bekliyor; burada olabilir, orada olabilir; _yarın, ya da ertesi gün, ya da gelecek yıl gelebilir,
ama geliyor, hissediyorum, bundan eminim ve uçup gitmeyeceğim.
Ama eğer sevgilim benim gelinim olana, adım onun üzerine
damgalanana, kaderimi
üstlenene ve biz bir olana ve dünya hiçbir fark
bilmeyene kadar devam edersem, o zaman ne olacak? Sonra ölüm
kesin adımıyla bizi ayırmak için gelecek ve benim için ölümden sonra,
tehlike, utanç, senin için yoksulluk, bir kadının
aşağılanmış ve bitmiş bir adama olan bağlılığı için ödediği tüm cezalar.

"Buna dayanamam. Bunun düşüncesi bile beni erkeksizleştirir.
Cenneti cehenneme çevirir.
Mezarın huzurunu
bozar.

"Önümde olanı yapmak yeterince zor değil mi, kendimi bu tür düşüncelerle
eziyet ettirmeden? Doğrudur, diğer erkekler gibi benim de hayallerim oldu - Cennet'in bir erkeğe destek olarak verebileceği kadın hayalleri - ruhunun fırtınada ve kasırgada ve hatta ölüm anında tutunabileceği çapa. Ama hangi kadın
buna benzer çok şeye denktir? Şehitlik erkek içindir. Tanrı tüm
kadınları bundan korusun!

"Yeterli dedim mi? Eğer bu mektubu okurken benim yazarken hissettiğim acının yarısını
verirse, sonunda birliğimizin önündeki engellerin kalıcı ve
aşılmaz olduğunu anlayacaksın. Sana daha önce hiçbir insan ruhuna
açıklamadığım sırları söylemek zorunda kalacağım zaman geldi. Artık onları
biliyorsun. _Onlar senin korumanda ve bu yeterli._

"Cennet senin üzerinde olsun! Ve sen ayrılığımızla uzlaştığında ve ikimiz de güçlü olduğumuzda, eğer
beni istiyorsan
geleceğimi ve yaşadığım sürece, özgür olduğum sürece, her zaman hazır, her zaman bekleyen, her zaman yakın olacağımı unutma. Tanrı seni korusun, canım! Elveda!
"DAVID LEONE."

Ertesi günün öğleden sonra, bisikletle uçan bir haberciyle bir mektup geldi. Büyük ve dağınık karakterlerle kurşun kalemle yazılmıştı.

"SEVGİLİ BAY ROSSI,--Mektubunuz geldi ve okundu ve evet,
sizin isteğiniz doğrultusunda imha edildi, ancak onu
yakan alevler elimi de yaktı ve kalbimi de kavurdu.

"Şüphesiz akıllıca davrandınız. İkimiz için en iyisinin ne olduğunu benden daha iyi biliyorsunuz ve ben teslim oluyorum, boyun eğiyorum. Sadece--ve bu nedenle--sizi hemen görmeliyim. Üzerinde konuşmak istediğim, bazı sonuçları olan bir konu var. Mektubunuzun konusuyla hiçbir ilgisi yok -en azından doğrudan hiçbir ilgisi yok- veya Minghelli'nin yaramazlıklarıyla herhangi bir şekilde ilgisi var mı? Bu yüzden beni korkmadan kabul edebilirsiniz. Ve beni rahat bir kalple bulacaksınız.

"Sana, eğer sen bana gelmezsen ben sana gelmeliyim demedim mi? Bu akşam Ave Maria'da beni bekle ve seni yalnız görmemi ayarla.
"ROMA V."

XI

Ave Maria yaklaşırken David Rossi daha da tedirgin oldu. Gökyüzü
kararmıştı ama rüzgar yoktu; hava boştu ve merdivenlerden ve sokaktan gelen her sesi dikkatle dinliyordu. Sonunda kapıda bir taksinin durduğunu duydu ve bir an sonra dış odadan gelen hafif ve telaşlı bir ayak sesi
kalbinde çarpıyor gibiydi.

Kapı açıldı ve Roma zar zor duyulabilen bir selamla hızla içeri girdi. Altın tenli ve büyük menekşe gözlü, siyah şapkalı ve astragan paltolu Roma'yı gördü ama başı dönüyordu ve nabzı şiddetle atıyordu ve gözlerini kontrol edemiyordu.

"Sadece bir dakikalığına geldim," dedi. "Sen mektubumu aldın mı?"

Rossi başını eğdi.

"David, sözünün yerine getirilmesini istiyorum."

"Ne sözü?"

"Sana ihtiyacım olduğunda bana geleceğine dair söz. Sana şimdi ihtiyacım var.
Çeşmem neredeyse bitti ve yarın öğleden sonra onu sergilemek için bir resepsiyon vereceğim. Herkes orada olacak ve senin de orada olmanı istiyorum."

"Bu gerekli mi?" diye sordu.

"Benim amaçlarım için evet. Bana neden diye sorma. Bana hiç soru sorma. Sadece
bana güven ve gel."

Katı ve hızlı bir sesle konuşuyordu ve yukarı baktığında kaşlarının
çatladığını, dudaklarının sabitlendiğini, yanaklarının hafifçe
kırmızı olduğunu ve gözlerinin parladığını gördü. Onu daha önce hiç böyle görmemişti. "Bunun sırrı ne?" diye sordu kendi kendine, ama kısa bir duraksamadan sonra sadece şu cevabı verdi:

"Tamam, orada olacağım."

"Hepsi bu. Yazabilirdim ama itiraz edeceğinden korktum
ve emin olmak istedim. Elveda!"

İçeri girerken ona sadece eğilmişti ve şimdi elini uzatmadan
gitmekteydi.

"Roma," dedi boğuk bir sesle.

Durdu ama konuşmadı ve her yerinin ısındığını hissetti.

"Rahatladım -- çok rahatladım -- mektubumda söylediklerimle aynı fikirde olduğunuzu duyduğum için."

"Sonuncusu -- beni unutmamı istediğiniz şey mi?"

"Böyle daha iyi -- çok daha iyi. Ben, evli olan taraflardan birinin" -- kısıtlı bir şekilde konuşuyordu -- "önceden bununla ilgili mantıklı bir şüphe beslediğini düşünenlerdenim, şüpheli bir şekilde ömür boyu sürecek bir yolculuğa çıkmaktansa kilise kapısında bile olsa geri çekilmesi daha akıllıca olur."

"Bunun hakkında konuşmayacağımıza söz vermemiş miydik?" dedi sabırsızlıkla. Sonra
gözleri bir an buluştu ve kendine karşı yalan söylediğini
ve vazgeçme konuşmasının bir alay olduğunu anladı.

"Roma," dedi tekrar, "eğer beni gelecekte istiyorsan yazmalısın."

Yüzü bulutlandı.

"Kendi iyiliğin için, biliyorsun..."

"Ah, o! Bu hiç önemli değil--şimdi hiçbir şey."

"Ama insanlar senin hakkında bana hakaret ediyor ve..."

"Peki--ya sen?"

Yanakları kızardı ve
sıktığı yumruğuyla bir sandalyenin arkasına vurdu.

"Onlara söylüyorum..."

"Anlıyorum," dedi ve gözleri tekrar parlamaya başladı. Ama
sadece başını çevirip şöyle dedi: "Geldiğim için kızdığın için üzgünüm."

"Kızgın!" diye bağırdı ve kelimeyi söylerken sesinin duyulmasıyla
birbirlerine olan aşkları içlerinde ve dışlarında heyecan uyandırdı.

Yağmur yağmaya başlamıştı ve pencere camlarına
akıcı darbelerle çarpıyordu.

"Şimdi gidemezsin," dedi, "ve bir daha asla buraya gelmeyeceğin için
duyman gereken bir şey var."

Hemen oturdu, ceketini çıkardı ve tekrar omuzlarına geçirdi. Yoğun düşen damlalar meydanı ıslatıyordu ve kaldırımı bir göl gibi
köpürüyordu.

"Yağmur bir süre daha devam edecek," dedi Rossi dışarı bakarak, "ve bahsettiğim konu acil bir konu, bu yüzden
şimdi duymanız daha iyi."

Roma şapkasından iğneleri çıkarıp
kucağına koydu ve eldivenlerini çıkarmaya başladı. Parlak saçlı ve güzel yüzlü genç baş yeni bir güzellikle
parlıyordu.

Rossi ona bakmaya bile cesaret edemiyordu. Eğer buna izin verirse
kendisini onun ayaklarına atacağından korkuyordu. "Ne kadar sakin," diye düşündü. "Bunun anlamı ne?"

Duvarın yanındaki büroya gitti ve küçük yuvarlak bir paket çıkardı.

"Babanın sesini hatırlıyor musun?" diye sordu.

"Babam hakkında hatırladığım tek şey bu. Neden?"

"Bu silindirin içinde."

Hızla ayağa kalktı ve sonra yavaşça tekrar oturdu.

"Söyle bana," dedi.

"Babanız Elba Adası'na sürgün edildiğinde, serbest bir tutukluydu, kişisel kısıtlama olmadan ama polis gözetimi altında. _Domicilio coatto_'nun yasal süresi bir yıldan beş yıla kadardır, ancak mazeretler
bulundu ve sürgünü sürekli hale getirildi. Tutukluların gelip gittiğini gördü ve mezarının mühürlü odasında dış dünyanın yankılarını duydu."

"Benden hiç haber aldı mı?"

"Evet, ve benden de. Bir tutuklu ona David Rossi adında birinin haberini getirdi ve o isim ve ona bağlı görüşler altında yetiştirdiği ve eğittiği çocuk David Leone'yi tanıdı. Bana bir mesaj
göndermek istedi."

"Konu şu muydu...."

"Evet. Mahkumların mektupları okunup kopyalanıyor ve yazılı bir belgeyi
elden kaçırmak zor veya imkansız. Ama sonunda bir
yol bulundu. Birisi bir fonograf ve bir kutu silindiri mahkumlardan birine gönderdi ve sürgündeki küçük koloni
müziği dinlemek için babanızın evinde buluşurdu. Silindirler arasında bazı boş olanlar da vardı. Babanız onlardan biriyle konuştu ve fonografın sahibinin Elba'dan ayrılma zamanı geldiğinde silindiri de beraberinde getirdi. Bu, babanızın konuştuğu silindir."

İstemsiz bir ürpertiyle elinden dairesel bir
karton kutu aldı, dışına "Faust'tan Seçmeler"
yazıldı ve kapağının iç tarafına da kurşun kalemle "Sadece D. L.'nin elleri için--Vekil David Rossi onu nerede bulacağını bilmezse imha edilecek."

Şiddetli yağmur odayı karartmıştı, ama ölmekte olan bir ateşin kırmızı ışığında yüzünün beyaza döndüğünü görebiliyordu.

"Ve bu babamın sesini içeriyor?" dedi.

"Son mesajı."

"O öldü - iki yıl önce öldü - ve yine de..."

"Bunu duymaya dayanabilir misin?"

"Devam et," dedi, neredeyse duyulamayacak şekilde.

Silindiri geri aldı, fonografa koydu, enstrümanı
kurdu ve koluna dokundu. Yağmurun darbeleri arasında, camı yüzlerce kırbaç gibi
vurarak, makinenin vızıltı sesi başladı.

Onun yanında duruyordu ve elini kolunda hissetti.

Sonra yağmurun ve pikabın sesi arasında net, gür bir ses duyuldu:

"David Leone--eski dostun Doktor Roselli sana ölmekte olan
mesajını gönderiyor..."

Rossi'nin kolundaki el onu kasılarak kavradı ve boğuk bir
fısıltıyla Roma şöyle dedi:

"Bekle! Bana bir dakika ver."

Karanlıklaşan odaya sanki hayalet gibi bir varlık bekliyormuş gibi bakıyordu.

Başını eğdi. Nefesi hızlı ve çabuk geliyordu.

"Şimdi daha iyiyim. Devam et," dedi.

Vızıltı sesi tekrar başladı ve bir an sonra daha önce olduğu gibi net bir ses geldi:

"Oğlum, Londra'da ayrıldığımızda verdiğim sözü sadakatle yerine getirdim, ancak sana yazdığım mektup eline hiç ulaşmadı. Sana kim olduğumu ve adımı neden değiştirdiğimi anlatmak içindi. Bu artık çok uzun bir hikaye ve kısa tutmalıyım. Ben Prospero Volonna'yım. Babam o adı taşıyan
son prensti. Yetkililer ve casusları dışında,
İtalya'da kimse beni Roselli olarak tanımıyor ve İngiltere'de kimse _Volonna_ olarak tanımıyor - zavallı sevgili çocuğum, kızım Roma hariç."

Rossi'nin kolundaki el daha da sıkılaştı ve başı yüzmeye başladı.

"Yaşayan bir adamın bu mezarında, dünyadan
kovulduğumdan beri neler olduğunu yavaş yavaş duydum. Beni İtalya'ya geri çağıran ve beni polisin eline
atmaya zorlayan hain mektup, şimdi ihanetinin bedeli olarak mülklerimi elinde tutan bir adamın eseriydi."

"Baron?"

Rossi fonografı durdurmuştu.

"Buna dayanabilir misin?" dedi.

Solgun genç yüz kararlılıkla kızardı.

"Devam et," dedi.

Fonograftan gelen ses tekrar başladığında, öncekinden daha titrek ve boğuktu.

"Babasına ihanet ettikten sonra, onu çocuğun sorumluluğunu almaya iten korku veya insanlık dürtüsü neydi, bunu yalnızca tüm kalpleri
okuyan Tanrı söyleyebilir. Onu aramak için İngiltere'ye gitti, onu
sokaklarda buldu, onu
sadakatsizliği yüzünden terk edilmişti, onu
sevgili çocuğum adına talihsiz bir varlığın bilinmeyen bedenini gömmek gibi yalancı
yeminlere
satın alarak ağızlarını kapattı."

Rossi'nin kolundaki el zayıfça titredi ve kendi
eline doğru kaydı. Buz gibi soğuktu. Fonograftan gelen ses giderek zayıflıyordu.

"O şimdi Roma'da, İtalya'da benim olan isimle, tehlike ve belki de utanç dolu bir
atmosferin ortasında yaşıyor. Oğlum, onu bundan kurtar.
Babaya ihanet eden adam kızına da ihanet edebilir. Onu ondan al.
Kurtar onu. Bu benim ölüm duam."

Rossi'nin elindeki el onu sıkıca tutuyordu ve kanı
yüreğinde atıyordu.

"David," fonograftan gelen ses hızla zayıflıyordu, "bu
ellerine ulaştığında mezarın karanlığı üzerime çökecek...
Zihnimin büyük sıkıntısı içinde kendimi birçok dehşetle işkence ediyorum...
İsteğimle hafife alma. Ama ne yapmaya karar verirsen ...
çocuğa karşı nazik ol.... Her gece onu düşlüyorum ve kalbimin kalbini ona gönderiyorum
aşkın kabaran dalgalarında... Elveda oğlum. Son yaklaşıyor.
Yaptığım her kötü şeyde veya yapmadığım her şeyde Tanrı seninle olsun. Ve eğer
ölümün büyük parçalanması yeryüzünde kalanların
anısını yok etmiyorsa, cennette bir yardımcınız ve bir savunucunuz olduğundan emin olun."

Ses kesildi, enstrümanın vızıltısı sona erdi ve
görünmez bir ruh havada kaybolmaya başladı. Yağmurun
pıtırtısı
durmuştu ve aşağıdaki kaldırımda taksi tekerleklerinin
çıtırtısı duyuluyordu. Roma, Rossi'nin elini bırakmıştı ve iki elini de yüzüne koyarak dizlerinin üzerine eğilmişti. Bir an sonra, gözlerini
mendiliyle sildi ve şapkasını takmaya başladı.

"Bu mesajı alalı ne kadar oldu?" dedi.

"Buraya ilk geldiğin gece."

"Ve sana o ... o işe yaramaz
görevi yaptırmak için evime gelmeni söylediğimde, babamın isteğini de mi ... düşünüyordun?"

"Evet."

"Baron hakkında bütün bunları bir aydır biliyorsun, yine de hiçbir şey
söylemedi. _Neden_ hiçbir şey söylemedin?"

"İlk başta bana inanmazdın, ona karşı
ne söylesem."

"Ama sonra?"

"Sonra başka bir nedenim daha oldu."

"Beni ilgilendirdi mi?"

"Evet."

"Peki şimdi?"

"Şimdi senden ayrılmak zorunda olduğuma göre sana onun ne olduğunu
söylemek zorundayım."

"Ama eğer bunca zamandır
birini sana karşı
kullanmaya çalıştığını bilseydin..."

"Bu hiçbir şeyi değiştirmezdi."

Başını kaldırdı ve yüzüne ateşli, neredeyse vahşi bir ifade geldi, ama sadece boğazı şişiyormuş gibi küçük bir histerik çığlıkla şunları söyledi:

"Yarın bana gel, David! Mutlaka gel! Eğer gelmezsen seni
asla, asla affetmeyeceğim! Ama geleceksin! Geleceksin! "Yapacaksın!"

Ve sonra, sanki hıçkırıklara boğulmaktan korkuyormuş gibi, hızla döndü ve
aceleyle uzaklaştı.

"Artık o adamın eline asla düşemez," diye düşündü. Ve sonra
lambasını yaktı ve işine oturdu, ama ışık gitmişti ve
gece üzerine çökmüştü.

XII

Ertesi sabah David Rossi henüz uyanmamıştı ki biri kapısını çaldı.
Bruno'ydu. Büyük adam gergin ve sıkıntılı görünüyordu ve
kısık bir fısıltıyla konuştu.

"Bugün Donna Roma'ya gitmiyor musun, efendim?"

"Neden olmasın, Bruno?"

"Kendinin büstünü gördün mü?"

"Hiç."

"Aynen öyle. Benim durumum da öyle. O bununla ilgilendi - her gece kilitledi ve
başka bir büyücüye büyü yaptırdı. Ama başladığı ilk
sabah gördüm ve ne olduğunu biliyorum."

"Ne oldu, Bruno?"

"Yine sinirleneceksin, efendim."

"Ne oldu?"

"Judas--işte bu, efendim; Belediye için çeşmede Judas için çalışma odası."

"Hepsi bu mu?"

"Hepsi mi?... Ama bu bir karikatür, kin dolu bir karikatür! Ve dört
gün oturdun ve ona hiç bakmadın bile! Sana söylüyorum, iğrenç, efendim.
Sadece iğrenç. Ayrıca bilerek yapıldı. Bunu düşündüğümde
söylediklerinin hepsini unutuyorum ve kadından her zamankinden daha fazla nefret ediyorum. Ve şimdi bir
resmi resepsiyona gidecek ve sen sadece onu güldürmek için
gidiyorsun. Gitme, efendim! Bir aptalın tavsiyesine uy ve gitme!"

"Bruno," dedi Rossi, başını koluna dayamış bir şekilde yatarak, "beni bir kez daha anla. Donna Roma kafamı Yahuda için bir çalışma olarak kullanmış olabilir - bunu inkar edemem çünkü sen öyle diyorsun - ama eğer onu Şeytan için bir çalışma olarak kullanmış olsaydı, ona her zamanki gibi inanırdım."

"İnanır mıydın?"

"Evet, Tanrı aşkına! Öyleyse şimdi, iyi bir adam gibi git ve onu rahat bırak."

Rossi resepsiyona gittiğinde sokaklar her zamankinden daha fazla insanla doluydu. Kalabalık gruplar reklam panolarının etrafında duruyor, hala
paranın yapıştırıcısıyla ıslanmış sarı bir tabelayı okuyorlardı. İçişleri Bakanı tarafından imzalanan bir bildiriydi ve şöyleydi:

"ROMALILAR,--Hükümet, tahtın ve toplumun düşmanları olan, yabancı ülkelerin cumhuriyetçi, ateist ve anarşist dernekleriyle ittifak halinde oldukları bilinen bir grup sapkın adamın, halkı usulüne uygun olarak seçilmiş Parlamentoları tarafından çıkarılan ve Kralları tarafından onaylanan adil yasalara karşı gelmeye teşvik ettiğini ve böylece onları kültürlü ve cömert bir ırka yakışmayacak ve bizi diğer ulusların gözünde utandıracak isyanlara sürüklemeye çalıştığını öğrendikten sonra, Hükümet, yasaların cezasızca aşağılanmasına izin vermeyeceğini bildirir ve bu nedenle halkı, ciddi karışıklıklara yol açabilecek kamu binalarında, meydanlarda ve sokaklarda bu tür kitlesel toplantıların yapılmasına karşı uyarır."

XIII

Küçük Trinita de' Monti Meydanı arabalarla doluydu ve Roma'nın odaları kalabalıktı. David Rossi, kişisel gözlem yapmaya alışkın bir adamın sakinliğiyle içeri girdi, ancak Roma onu neredeyse abartılı bir selamlamayla karşıladı.

"Ah, sonunda geldin," dedi herkesin duyması için
hedeflenen bir sesle. Sonra, alçak bir tonda, "Yanımda kal ve
ben izin verene kadar gitme." diye ekledi.

Yüzünde bir önceki gün onu şaşırtan ifade vardı, ancak
alaca yanakları, sert ağzı ve parlayan gözleriyle
şimdi neredeyse histerik, garip bir heyecan ifadesi vardı.

Topluluk dört ana gruba ayrılmıştı. Bunlardan ilki, Roma'nın teyzesinden oluşuyordu, pudralanmış ve parfümlenmişti,
yatakta bir sandalyeye minderlerle desteklenmişti ve misafirleri kapıda karşılıyordu, yanında ise sessiz ve ağırbaşlı ama buz gibi gülümsemesiyle Baron Bonelli vardı. İkinci grup Don Camillo ve pencerenin yanında durup yarım boğuk kahkahalar atan bazı moda hanımlarından oluşuyordu. Üçüncü grup gazeteciler Lena ve Olga'yı, modacı Madam Sella'yı içeriyordu; dördüncü grup ise İngiliz ve Amerikan Büyükelçileri, Kont Mario ve diğer bazı diplomatlardan oluşuyordu. Konuşma ilk başta yeni gelenleri takip eden küçük duraklamalarla kesildi; ve yaşlı yavru ve kraliçesi dışarı çıkarılırken
bir arı kovanının donuk uğultusuna yerleştikten sonra,
sadece ipuçlarından oluşuyordu, havada
skandal ve eğlenceli bir şey varmış gibi bir izlenim veriyordu, ancak bunun hakkında konuşulamıyordu.

"Bunu duydun mu?" ... "Gerçekten mi?" ... "Hayır mı?" "Mümkün mü?" "Ne kadar lezzetli!" ve sonra duyulamayan sorular ve alçak
cevaplar, kıkırdamalar, yelpazelerin tıkırtıları ve imalı bakışlar.

Ancak Roma kendisi hakkında söylenen her şeyi duyuyor gibiydi ve
sürekli olarak rahatsız edici bir açıklıkla fısıldanan bir sohbete müdahale ediyordu.

"Şu adam burada!" dedi gazetecilerden biri Rossi'nin girişinde. "Başbakanla
aynı odada!" dedi bir diğeri. "Meclis'teki o
utanç verici sahneden sonra!"

"Geçen gün Baron'a karşı korkunç derecede kaba davrandığını duydum," dedi
Madam Sella.

"Kaba mı? Şok edici bir hata yaptı ve herkesi gücendirdi. Bana
Vatikan'ın şimdi ona karşı silahlandığını ve onu
ve tüm yollarını kınayacağını söylüyorlar."

"Şaşılacak bir şey yok! Kendini tamamen itici hale getirdi ve ben sadece
Başbakan'ın...

"Ah, Başbakanı rahat bırakın. Kolunda bir şey saklıyor...
Bugün buraya neden davet edildiğimizi duymadınız mı? Hayır mı? Duymadınız..."

"Gerçekten mi! Bu açıklıyor... Anlıyorum, anlıyorum!" ve sonra hayranların daha fazla kıkırdaması ve
vurması.

"Elbette, o olağanüstü bir adam ve Avrupa'nın ilk devlet adamlarından biri."

"Bunu söylemeniz çok bencilce," dedi Roma, aniden
çevreyi aydınlatarak, "çünkü Bakan hiçbir zaman gazetecilerin dostu olmadı ve
onlardan birinin bile sansasyon yaratabileceğini
düşünürse annesinin onurunu satmayacağını söylediğini duydum."

"Aşk mı?" dedi Don Camillo'nun sesi, Roma'nın sözlerinin ardından gelen sessizlikte. "Evliliğin aşkla ne alakası var ki, onu mahvetmekten başka?"
Ve sonra, kahkahalar ve etrafını saran hanımların şakacı bakışları arasında, kendi yoksulluğunun ve servetini geri kazanmak için evlenmenin gerekliliğinin neşeli bir resmini çizdi.

"Ne isterdin? Benim durumuma bak! Tarih kadar eski, büyük bir isim ve
hiç gelirim yok. Piramitler kadar eski, muhteşem bir saray ve
hiç aşçım yok!"

"Yoksulluğun hakkında bu kadar kendini beğenmiş olma, Gi-gi," dedi Roma. "Bazı
Romalı hanımlar da erkekler kadar fakir. Bana gelince, Madam Sella yarın evimdeki tüm dalları satabilir ve Belediye
fıskiyemi boşaltırsa...."

"Senatör Palomba," dedi Felice'nin mezar sesi kapıdan.

Nazik, yağlı küçük Belediye Başkanı içeri girdi, gözlerini kırpıştırdı ve şöyle dedi:

"İçeri girerken adımı duydum mu?"

"Diyordum ki," dedi Roma, "Belediye
fıskiyemi boşaltırsa..."

Küçük adam eğlenceli bir hareket yaptı ve kısıtlı sessizlik garip bir kahkaha ile bozuldu.

"Roma," dedi Kontesin huysuz sesi, "Sanırım sana karşı görevimi yaptım ve şimdi Baron beni geri alacak. Natalina! Natalina nerede?"

Ama yarım düzine el hasta sandalyesini tuttu ve Baron
yatak odasına kadar takip etti.

"Harika adam!" "Harika!" diye fısıldadı çeşitli sesler, Bakanın gülümsemesi kapıdan kaybolurken.

Prenses Bellini geldiğinde sohbet durgunlaşmaya başlamıştı ve sonra aniden canlandı ve genelleşti.

"Geç kaldım ama biliyor musun canım," dedi Roma'yı iki yanağından öperek, "gelirken neredeyse paramparça oluyordum. Arabam insan kalabalığının
arasından geçmek zorunda kaldı."

"Kalabalıklar mı?"

"Evet, kesinlikle ve sokaklar neredeyse geçilmez durumda. Sanırım bir başka
gösteri! Yoksullar her zaman gösteri yapıyor olmalı."

"Ah! evet," dedi Don Camillo. "Haberleri duymadın mı, Roma?"

"Geç kaldım, bütün gün ve bütün gece çalıştım ve hiçbir şey duymadım,"
dedi Roma. "Dünkü utanç verici sahnenin tekrarlanmasını önlemek için,
Kral, kraliyet kararnamesiyle Kamu Güvenliği Yasası'nı yürürlüğe koydu ve
harika kriz sona erdi."

"Peki şimdi?"

"Şimdi Başbakan durumun hakimi oldu ve
Coliseum'da yapılması gereken kitlesel toplantıyı ilan ederek başladı."

"İyi ki de," dedi Kont Mario. "Son zamanlarda liberal kurumlardan yeterince duyduk."

"Ve profesyonel ajitatörlerin skandal konuşmalarından," dedi Madam Sella.

"Ve basın özgürlüğünden," dedi Senatör Palomba. Ve sonra
kadınsı yaşlı züppe, şık terzi ve yağlı küçük
Belediye Başkanı anlamlı baş selamları verdiler.

"Bekle! Sadece bekle!" dedi Roma, yanında sessizce duran Rossi'ye alçak sesle.

"Mutsuz İtalya!" dedi Amerikan Büyükelçisi. "En geniş unvanlı soylular dizisi ve en büyük dilenci ordusu. Bir sınıf
müzik çalarken meydanlarda buzlu içecek yudumluyor ve diğer sınıf
sokaklarda yürüyor ve topluma karşı komplo kuruyor."

"Bizi yabancı bir bakış açısıyla yargılıyorsun, sevgili dostum," dedi Don Camillo,
"ve bir gösteriye olan sevgimizi unut. Prenses, yoksullarımızın her zaman gösteri yaptığını söylüyor. Hepimiz her zaman gösteri yapıyoruz. En sevdiğimiz
gösteri, davulların çaldığı ve pankartların sallandığı bir cenaze törenidir. Cenaze töreni yapamazsak, çiçekler, iyilikler ve gözyaşlarıyla bir düğün yaparız. Ve ikisini de yapamadığımızda, bir
devrime katlanıyoruz ve Radikal hatiplerimizin bize halkın ekmeğine vergi koymanın
kötülüğünden bahsetmesine izin veriyoruz."

"Her zaman onların ekmeği," dedi Prenses gülerek.

"Amerika'da, sevgili General, trajik bir şekilde samimisiniz, ancak İtalya'da
biz bir aktör ırkıyız. Kral, Parlamento, Papa'nın kendisi..."

"Şok edici!" dedi küçük Prenses. "Ama profesyonel ajitatörlerimiz hakkında da aynı şeyi söyleseydiniz..."

"Ah, onlar en yetenekli ve başarılı aktörler, Prenses.
Ama İtalya'da hepimiz, en büyüğünden en küçüğüne kadar aktörüz ve 'perde' herkesi alt edebilenindir."

"Yani," diye başladı Amerikalı, "Roma'da Başbakan olmak..."

"Avrupa'da baş aktör olmak ve onun başrolü,
söndürülemez bir kahkaha
patlaması arasında
düşmanını yok ettiği roldür."

"Ne demek istiyor?" dedi İngiliz, Amerikan Büyükelçisine.

"Bilmiyor musun? Ne olacağını duymadın mı?" Ve sonra
biraz daha fısıldaşma.

"Bekle, sadece bekle!" dedi Roma.

"Gi-gi," dedi Prenses, "ne kadar da aptalsın! Roma hakkında
hepiniz yanılıyorsunuz. Şimdi ona bakın. Erkeklerin bu kadar kör olabileceğini düşünmek! Ve Baron
sizden daha iyi değil. Ona söylediklerime inanacak kadar
gururlu ama bir gün gerçeği öğrenecek. Elbette burada mı? Kontesin
odasında, değil mi?... Elbisemi nasıl buldunuz?"

"Mükemmel."

"Gerçekten mi? Siyah ve mavi büyüleyici bir etki yaratıyor, değil mi? Bunlar
Baron'un en sevdiği renkler. Ev sahibemiz ne kadar da heyecanlı!
Bütün dünya onun
elinde gibi görünüyor. Ne zaman bu harika eseri göreceğiz?
Neyi bekliyor? Ah, işte Baron sonunda çıkıyor!"

"Hepsi burada, değil mi?" dedi Roma, kızarmış yanakları ve alev alev gözleriyle David Rossi'ye hakaret eden ve onu aşağılayan
çatırdayan, iftira atan ekibe baktı.

"Dikkat edin," diye cevapladı, ama o sadece başını kaldırıp güldü.

Sonra şirket dairesel demir merdivenlerden stüdyoya indi.
Roma hızlı adımlarıyla önce yürüdü, gergin bir şekilde konuştu ve sık sık
güldü.

Çeşme zeminin ortasında duruyordu ve misafirler
çevresinde toplandılar.

"Muhteşem!" diye bağırdılar birbiri ardına. "Muhteşem!" "Muhteşem!"

Küçük Belediye Başkanı özellikle coşkuluydu. Baron'un yanında durdu ve
iki elini kaldırarak bağırdı:

"Harika! Mucizevi! Eski Roma'nın başyapıtlarının yanında yerini almaya uygun!"

"Ama kesinlikle bu prenssiz 'Hamlet'," dedi Baron. "Mesih'i ve on iki havarisini temsil eden bir çeşme yapmaya karar verdiniz,
ve bitirmediğiniz tek figür Mesih'in kendisi."

Sadece şekillendirilmiş ve işaretlenmiş olan tabağın üstündeki merkezi figürü işaret etti.

"Sadece bir tane değil, Ekselansları," dedi Don Camillo. "İşte bitmemiş bir figür daha - görünüşe göre Yahuda için."

"Onları bilerek sona bıraktım," dedi Roma. "Çok önemli ve çok zordular. Ama buduarda ikisi için de çalışmalarım var ve bana tavsiye ve fikrinizi vereceksiniz."

"Aziz ve satir, Tanrı ve şeytan, ihanete uğramış ve hain - sanatçının keskisi için ne konular!" dedi Don Camillo.

"Aynen öyle," dedi Belediye Başkanı. "Birini tüm sevgi duygularıyla, diğerini ise tüm nefret yetenekleriyle yapmalı."

"Sanatın," dedi Don Camillo, "hayatla -yani gerçek hayatla- bir ilgisi yok..."

"Neden olmasın?" dedi Roma sertçe. "Sanatçı dünyada yaşamak zorundadır ve
kör değildir. Bu nedenle, neden etrafında gördüklerini tarif etmesin?"

"Ama bu sanat mıdır? Eğer öyleyse, sanatçı din ve siyaset hakkındaki görüşlerini ifade etmekte özgürdür ve sanatı aracılığıyla
özel duygularını bile ifade edebilir -hakaretlere karşılık verebilir ve intikam alabilir."

"Elbette yapabilir," dedi Roma; "en büyük sanatçılar bunu sık sık yapmıştır." Bunu söyledikten sonra yukarı kata doğru yol gösterdi ve diğerleri ikiyüzlü bir onay korosuyla onu takip etti.

"En azından söylemek gerekirse bu sadece insanca bir şey." "Elbette öyle!" "Eğer bir
kadınsa ve konuşamıyorsa veya düello yapamıyorsa, her durumda bu bir hanımefendiliktir." Ve sonra daha fazla kıkırdama, hayranların tıkırtısı ve sırtı dönükken Rossi'ye anlamlı baş sallamalar.

Buduardaki kaidelerin üzerinde iki büst duruyordu. Bunlardan biri nemli bir bezle, diğeri ise muslin bir örtüyle örtülüydü. Roma, ikincisine
önce yaklaşarak, hafifçe titreyen bir sesle şöyle dedi:

"Mesih'e adalet sağlamak o kadar zordu ki,
bu girişimi yaptığım için neredeyse pişmanım.
Ama
fakir olduğu için aşağılanan, küçük düşürülen ve aşağılanan
ve bundan utanmayan, ve her zaman zayıfların ve ezilenlerin yanında duran ve kimsenin hakaretine, ne kadar utanç verici, sahte ve kötü olursa olsun, karşılık vermeyen birini düşünmeye başladığımda daha kolay oldu, çünkü kendini hiç düşünmüyordu. Böylece gerçek hayatta yapabileceğim en iyi modeli elde ettim ve sonuç bu."

Bunun üzerine muslin örtüyü çıkardı ve David Rossi'nin kar beyazı alçıdan yapılmış heykelsi başını ortaya çıkardı. Yüz hatları saf asaleti ifade ediyordu ve her dokunuş bir sempati ve sevgi dokunuşuydu.

Ürpertici bir sessizlik anının ardından bir dedikodu sesi duyuldu.
"Kim o?" "Elbette İsa." "Elbette, ama bana birini hatırlatıyor." "Kim olabilir?" "Papa mı?" "Hayır, hayır; kim olduğunu görmüyor musun?" "Gerçekten mi?" "Ne kadar utanç verici!" "Ne kadar küfür!"

Roma, iki alevli gözün aydınlattığı bir yüzle durup baktı. "Korkarım ki
modelime adaletli davrandığımı düşünmüyorsunuz," dedi. "Bu
oldukça doğru. Ama belki de Yahuda'm sizi daha çok memnun eder," ve ıslak bezle örtülü olan büstün yanına gitti.

"Bunu zor bir konu olarak buldum ve dün akşama kadar buna başlayabileceğimi hissetmedim."

Sonra, gözle görülür şekilde titreyen eliyle duvardan babasının portresini aldı ve Bakan'a uzatarak şöyle dedi:

"Birisi bana ikiyüzlülük ve ihanet hikayesi anlattı - bu zavallı yaşlı beyefendi hakkındaydı, Baron - ve sonra o kişinin ne tür bir insan olduğunu anladım - otuz gümüş para için arkadaşına ve efendisine ihanet eden ve etrafında toplanmış olan o sefil asalak grubunun ikiyüzlülüğünü, dalkavukluğunu ve yalanlarını dinleyen, çünkü hain olduğu ve keseyi sakladığı için."

Bununla birlikte nemli bezi attı ve bir başın kil modelini ortaya çıkardı. Yüz kesinlikle belliydi ama her türlü aşağılığı - kurnazlığı, kibri, zalimliği ve şehveti - yansıtıyordu. Sessizlik dondurucuydu ve şirket, kafa karışıklıklarını örtmek için
kendi aralarında mırıldanmaya ve uzaklaşmaya başladı. "Baron bu!" "Hayır mı?" "Evet." "Utanç verici!" "İğrenç!" "Şok edici!" "Bir korkuluk!"

Roma onları bir an izledi ve sonra şöyle dedi: "Benim Yahuda'mı mı sevmiyorsun?
Ben de. Haklısın - iğrenç."

Ve iki eline ince bir tel parçası alarak kili
kesti ve üst kısmı yere
yüzüstü düştü.

Baron'un yanında duran Prenses ona sempatisini sundu ve o da buz gibi gülümsemesiyle cevap verdi:

"Ama bu sanatçıların hepsi biraz deli, biliyorsun. Bu,
çok fazla gülünç tarafını fark etmeden sabırla katlanılması gereken bir kötülük."

Sonra, Roma'ya doğru ilerleyip portreyi geri veren Baron, hafifçe kaşlarını çatarak şöyle dedi:

"Çok eğlenceli bir öğleden sonra için sana teşekkür etmeliyim ve sana iyi günler dilerim."

Diğerleri ona baktılar ve gidişini kendi duygularına göre yorumladılar. "Onunla işi bitti," diye fısıldadılar. "Bunun bedelini ona ödetecek." Ve daha fazla oyalanmadan onu takip etmeye başladılar.

Kızarmış ve heyecanlanmış olan Roma, teker teker dışarı çıkarken onlara eğildi,
karikatüre varan gösterişli bir nezaketle. Onlara sonsuza dek veda ediyordu ve yüzü muzaffer bir neşeyle aydınlanmıştı. Yanından geçerken cesurca davranmaya çalıştılar,
ama onun parlayan gözleri ve geniş reveransları,
sanki evden
kovuluyormuş gibi hissetmelerine neden oldu.

Hepsi gittikten sonra kapıyı sertçe kapattı ve sonra geriye kalan tek kişi olan David Rossi'ye dönerek histerik bir şekilde gözyaşlarına boğuldu ve kendini onun ayaklarının dibine dizlerinin üzerine attı.

XIV

"David!" diye bağırdı.

"Bunu yapma. Ayağa kalk," diye cevapladı.

Düşünceleri karmakarışıktı. Bir kenarda durmuş, Roma için titriyordu, kamusal hayatının en sıcak anlarında hiç titremediği kadar. Ve şimdi onunla yalnızdı ve kanı göğsünde bıçak gibi
atıyordu.

"Yeterince yapmadım mı?" diye bağırdı. "Zenginliğimle beni alaya aldın, ama
ben de şu an senin kadar fakirim. Dünyadaki her kuruşum
Baron'dan geldi. Babamın mülklerinin gelirlerinin bir kısmını kullanmama izin verdi, ama gelir onun kontrolündeydi ve şimdi
tamamen durduracak. Borçluyum. Her zaman borçluydum. Bu, hayırseverimin bana onun cömertliğine olan bağımlılığımı hatırlatmasının bir yoluydu. Ve şimdi
sahip olduğum her şey alacaklılarımı tatmin etmek için satılacak ve
evsiz kalacağım."

"Roma..." diye başladı, ama onun gözyaşları ve tutkusu her şeyi ezdi.

"Ev, mobilya, hediyeler, arabalar, atlar, her şey yakında gidecek,
ve hiçbir şeyim
olmayacak! Önemli değil! Bir kadının
rahatlığı, zenginliği ve lüksü sevdiğini söyledin. Bir kadın sadece bunları mı sever? Dünyada hiçbirimiz için
başka hiçbir şey yok mu? Sonunda benden memnun kalmadın mı?"

"Roma," diye cevapladı, derin bir nefes alarak, "böyle konuşma. Buna
dayanamam."

Ama o dinlemedi. "Bana bir kadın olmakla alay ettin," dedi, taze bir gözyaşı patlamasıyla. "Bir kadın arkadaşlık ve fedakarlıktan acizdi. Bir erkeğin oyuncağı olması amaçlanmıştı. Kocamın metresi olmak istediğimi mi sanıyorsun? Onun karısı olmak, onun kaderini paylaşmak istiyorum, iyi ya da kötü, iyi ya da kötü ne olursa olsun."

"Tanrı aşkına, Roma!" diye bağırdı. Ama kadın yine lafını kesti.

"Bir kadının kocasına engel olması ve onu geri tutmaya çalışması gerektiği gibi, katlanmak zorunda olduğun tehlikelerle bana alay ettin. Kocamın hiçbir şey yapmasını istemediğimi mi sanıyorsun? Eğer bununla yetinseydi, sevdiğim adam olmazdı ve ben de onu hor görür ve
terk ederdim."

"Roma!..."

"Sonra _sen_ beni, üzerinde asılı duran ölümle alay ettin. Sen
gittiğinde dünyanın insafına bırakılmış olmalıyım. Ama bu asla
olamaz. Asla! Bir kadının sevdiği adamdan benim seni sevdiğim kadar uzun yaşayabileceğini mi düşünüyorsun?... İşte! Söyledim. Beni utandırdın."

Şimdi konuşamıyordu. Sözcükleri boğazında düğümleniyordu ve o
bir gözyaşı seliyle devam etti:

"Seni tehdit eden ölüm senin suçun değil, sadece
babama olan sadakatinden kaynaklanıyor. Bu yüzden onu paylaşma hakkım var ve sen öldüğünde ben yaşamayacağım."

"Şimdi pes edersem," diye düşündü, "her şey biter."

Ve kollarını ona dolamamak için ellerini arkasında sıkarak, alçak sesle başladı:

"Roma, bana verdiğin sözü bozdun."

"Umurumda değil," diye sözünü kesti. "On bin
söz bozardım. Seni kandırdım. İtiraf ediyorum. Senin iradenle
uzlaşmış gibi davrandım ve uzlaşamadım. Hiçbir cevabın ve mazeretin olmasın diye,
kendimi sahip olduğum her şeyden mahrum ettiğimi görmeni istedim. Peki,
beni yaparken gördün ve şimdi... şimdi ne yapacaksın?"

"Roma," diye tekrar başladı, tüm vücudu titreyerek, "içimde iki adam vardı, bunca zamandır ve biri seni dünyadan ve kendinden korumaya çalışıyordu, diğeri... diğeri ise tüm itirazlarını hor görmeni ve onları ayaklarının altında çiğnemeni istiyordu... Keşke yaptığın her şeyi, aldığın tüm riskleri ve paylaşmaya istekli olduğun kaderi bildiğine inanabilseydim... ama
hayır, bu imkansız."

"David," diye haykırdı, "beni seviyorsun! Eğer beni sevmeseydin, bunu şimdi, şu anda, bilirdim. Ama senden daha cesurum..."

"Bırak beni. Kendim adına cevap veremem."

"Ben senden daha cesurum, çünkü sadece tüm mal varlığımı ve tüm arkadaşlarımı soymakla kalmadım... Hatta kendimden taviz verdim
tekrar tekrar, ve senin hatırına herkese karşı cesur ve küstah ve kaba oldum... Ben, bir kadın... sen ise bir erkek... korkuyorsun...
evet, korkuyorsun... sen bir korkaksın--işte bu, bir korkak!... Hayır, hayır, hayır!
Ne diyorum?... David Leone!"

Ve tutku ve pişmanlık dolu bir çığlıkla kollarını onun boynuna doladı.

Bu şiddetli aşk ve acı mücadelesi sırasında, zonklayan sinirleri artık gerginliğe dayanamayana kadar kendini tutmuştu.

"O zaman bana gel, bana gel," diye bağırdı ve o kendini onun üzerine
attığında kollarını uzatıp onu aldı.

"Beni seviyor musun?" dedi.

"Gerçekten de, evet! Ve sen?"

"Evet, evet, evet!"

Onu iki kat daha fazla şevkle kollarına aldı ve göğsüne bastırıp öptü. Uzun zamandır içinde tuttuğu aşk, önündeki karı ve buzu süpüren
serbest bırakılmış bir şelale gibi patlıyordu.

Aşkının büyük savaşında bu kadar cesur olan kız, zafer anında birdenbire zayıf ve kadınsı oldu. Onun şefkatinin
sıcaklığı altında, utancıyla yüzünü gizlemek için başını göğsüne koydu.

"Benim hakkımda asla en kötüsünü düşünmeyeceksin?" diye kekeledi.

"Senin hakkında en kötüsünü! Beni sevdiğin için mi?"

"Sana bunu söylediğim ve kendimi hayatına zorladığım için mi?"

"Canım, hayır!"

Başını kaldırdı ve gözlerinde parlayan gözyaşlarını öptü.

"Ama söyle bana," dedi, "emin misin--çok emin misin? Önünde ne olduğunu biliyor musun?"

"Sadece seni sevdiğimi biliyorum."

Onu güçlü kucağına yeniden aldı ve başını göğsüne
yatmış halde öptü.

"Tekrar düşün," dedi. "Bir adamın düşmanları acımasız olabilir. Seni izleyebilir ve sana baskı yapabilirler, hatta benim
uğruma seni aşağılayabilirler."

"Önemli değil, korkmuyorum," diye cevapladı kadın ve tekrar kollarını tutkulu bir şekilde ona
sımsıkı sardı ve saçlarını, boynunu, ellerini ve parmak uçlarını öpücüklerle kapladı.

Ondan sonra uzun süre konuşmadılar.
Sözcüklere
gerek yoktu. O yenilmiş, yine de o yenmişti ve kadın mutlu ve huzurluydu. Uzun mücadele sona ermişti ve her şey yolundaydı.

Kadını bir sandalyeye oturttu ve kendisi de sandalyenin koluna oturdu, yüzü kadının yüzüne dönüktü ve kadın kolları hala onun boynunun etrafındaydı. Bir
rüya gibiydi. Kadın buna inanmakta zorluk çekiyordu. Hayranlıkla baktığı adam onu ​​okşuyordu. O, sevincinde bir çocuk gibiydi, kızarıyordu
ve yarı korkmuştu.

Elini saçlarının arasından geçirdi ve alnını öptü. Başını geriye attı
ki karşılığında dudaklarını alnına koyabilsin ve o da
onun dolgun, yuvarlak boynunu öptü.

Sonra, ebedi birlikteliklerinin işareti olarak yüzükleri değiştirdiler.
O,
altın
içine yerleştirilmiş elmas yüzüğünü onun parmağına taktığında, o ciddi ve
hatta üzgün görünüyordu; ama o, sade gümüş yüzüğünü onun parmağına taktığında, o yüceltilmiş
elini ışığa kaldırdı ve öptü, öptü.

Birisi onları dinliyormuş gibi, alçak sesle konuşmaya başladılar.
Bu, kalplerinin fısıltısıydı, çünkü mutlu aşk meleğinin
bir fısıltıdan daha yüksek bir sesi yoktur. Kadın, ondan tekrar onu sevdiğini söylemesini istedi, ama o söylemeye başlar başlamaz, bir öpücükle ağzını kapattı.

Aşklarından bahsettiler. Kadın, onu sevmeden önce onu sevdiğinden emindi ve adam onu ​​her zaman sevdiğini söylediğinde itiraz etti
o zaman onu hiç sevmezdi.

Uzun bir süre pencereleri kapatmak için kalktılar ve yan yana, adamın kolu
onun beline dolanmış, başı hafifçe adamın omzuna yaslanmış bir şekilde, bir an dışarı bakarak durdular. Şehirlerin annesi aşağıda, parlak beyazlığıyla yatıyordu ve onu çevreleyen tepelerin sırtının üzerinden, uzaklaşan güneşin parıltısı, kehribar ve kızılın buharlı tonlarında yükseliyordu
şeffaf maviye, St. Peter'ın kubbesiyle birlikte, bir balon gibi
göksel bir gökyüzüne yükselmeye hazırdı.

"Bir fırtına geliyor," dedi, gün batımındaki renklere bakarak.

"Geldi ve geçti," diye fısıldadı ve sonra adamın kolu daha da yakınlaştı
onun beline.

Elveda demesi yarım saatini aldı. Son öpücükten ve son el sıkışmadan sonra, kolları en uç noktaya kadar uzanacak ve sonra tekrar kapanıp bir başkası, bir başkası ve bir başkası daha kucaklaşacaktı.

XV

Rossi sonunda gittiğinde, Roma yatak odasına koşarak
yüzüne camdan baktı. Altın rengi teni, her iki yanağındaki parlak bir noktayla daha da belirginleşmişti ve her bir gözünün köşesinde bir damla gözyaşı parlıyordu.

Budoire geri döndü. David Rossi artık orada değildi, ancak
oda onun varlığıyla dolu gibiydi. Tekrar sandalyeye oturdu ve
tekrar pencerenin yanında durdu. Sonunda masasını açtı ve bir
mektup yazdı:--

"SEVGİLİM,--Sadece yarım saat oldu ve ben
bu mektubu senin ardından, unuttuğun bir mendil gibi gönderiyorum. Söyleyecek bir iki şeyim var, oldukça sıradan ve basit
şeyler, ama senin beni sevdiğinden emin olmanın sevinciyle bunları mantıklı bir şekilde düşünemiyorum. Elbette bunu her zaman biliyordum, ama
bunu senin dudaklarından duyana kadar rahatlayamadım; ve
şimdi büyük mutluluğumdan neredeyse korkuyorum. Ne kadar da harika görünüyor! Ve, uzun zamandır beklenen tüm olaylar gibi, sonunda ne kadar da aniden oldu. Bir ay önce --sadece küçük bir ay-- ikimizin de Roma'da, birbirimizden bir mil uzakta, aynı havayı soluduğumuzu, aynı bulutla çevrili olduğumuzu, aynı
güneş ışığıyla öpüldüğümüzü ve yine de bunu bilmediğimizi düşünün!

"Ancak ayık bir şekilde, tüm söylediklerimi kastettiğimi anlamanı istiyorum dedi
işinize devam etmek ve benim refahımla ilgili endişenizin sizi etkilemesine izin vermemek konusunda vahşice. Ben gerçekten de bir eşin, eğer yapabiliyorsa, bir erkeğin hayattaki amaçlarını ilerletmesi gerektiğini düşünen kadınlardan biriyim; ve eğer bunu yapamıyorsa, kenara çekilmeli
ve onu engellememelidir. Öyleyse devam et, sevgili kalbim, benim için korkmadan. Ben
kendime bakacağım, ne olursa olsun. Hayatının bir saatini veya bir eylemini, eğer düşersen
bana ne olacağı düşüncesiyle rahatsız etme. Sevgilim, ben senin sevgilinim, ama aynı zamanda askerinim, kaptanımın çağırdığı yere gitmeye hazır ve bekliyorum:

"'Bana öğret, sadece öğret, Sevgi!
Gerektiği gibi
Senin konuşmanı konuşacağım, Sevgi!
Düşünceni düşün. '

"Ve eğer senin gelinin için bunu mütevazı olandan daha cesurca
düşüneceğinden yarı yarıya korkmasaydım, tatlı alıntımın
sonraki satırlarına devam ederdim.

"Başka bir şey. Bana yaptığım kötü ikiyüzlülük için beni affettiğini söylemeden gittin. Sanırım çok
yanlıştı, ama yine de bu konuda gerçek bir pişmanlık duyamıyorum. Bir kadında her zaman biraz ikiyüzlülük vardır. Bu, Havva'nın her kızının
bir nişanıdır ve bir yerden
çıkması gerekir. Benim durumumda seni her türlü sevgiyle
sevmem ve seni beni sevmeye çekmemle ortaya çıktı. Utanmam gerekirdi, ama utanmıyorum--sevindim.

"Önce _ben_ sevdim ve tabii ki seni en başından beri tanıyordum ve sen başka birine aşık olduğunu yazdığında, beni kastettiğini gayet iyi biliyordum. Ama bilmiyormuş gibi yapmak, yaklaşmak ve sonra tekrar uzaklaşmak, dokunmak ve sonra uçmak, seni baştan çıkarmak ve sonra kaçmak çok lezzetliydi, ta ki güçlü bir dalga bana doğru gelip beni alt edene ve sonunda kollarında bayılana kadar.

"Sevgilim, birliğimize karşı koyduğun engelleri hafife aldığımı düşünme. Evliliğin risklerinin ciddi olduğunu her zaman biliyordum, ancak belki de henüz ne kadar ciddi olabileceklerini fark edecek durumda değilim. Sadece ben, eğer ayrı kalırsak tehlikelerin daha da büyük olduğunu biliyordum ve bu bana cesur olma ve geleneklere meydan okuma cesareti verdi.

"Bu beni son noktama getiriyor ve lütfen ciddi olmaya
hazır olun ve kaşlarınızı korkuyla ciddi olduğunuzda gelen o korkunç kırışıklığa doğru eğin. Düşmanlarınızın acımasız
olması ve belki de beni izlemesi ve size zarar vermem için üzerime baskı yapması hakkında söyledikleriniz, çok yakın bir tehlike. Gerçek şu ki,
söylemeye cesaret edebileceğimden daha fazlasını biliyordum, ama sizin anlamanızı umuyordum ve şimdi kendimi nasıl sessiz bıraktığımı düşünmekten titriyorum.

"Minghelli meselesi endişe verici bir mesele, çünkü adamın İngiltere'de taşıdığınız isme
yaklaştığına ve
Roma'ya döndüğünde bunu benim aracılığımla size
kabul ettirmeye çalışacağına inanmak için nedenlerim var. Bunu düşünmek korkutucu ve bunu düşünmek kalbimi
sarsıyor. Ama ne mutlu ki böyle şeytani bir
tasarımı mat etmenin bir yolu var ve beni
ömür boyu pişmanlıktan kurtarmak sizin elinizde.

"Hiçbir medeni ülkenin yasalarının bir adamın
_karısını_ onu tehlikeye atmaya zorladığını sanmıyorum ve bunu düşünmek bana
kız gibi davranmamak ve şunu söylemek için cesaret veriyor: Uzun sürmesin canım! Bir anda gerçekleşmesi için
ölebilirdim. Tüm büyük, büyük
mutluluğumla, bitene kadar kalbim ağrıyacak ve ancak
bittiğinde yaşamaya başlayacağım.

"İşte! Eğer deneseydim ne kadar ileri görüşlü bir orospu olabileceğimi
bilemezdin ve gerçekten sana aşık olmaya başladığımdan beri kendime
şaşırıyorum. Haftalarca ve haftalardır zayıf, bitkin ve çirkindim ve ancak bugün biraz daha güzel olmaya başladım. Bugün güzel olmaktan başka bir şey olamazdım ve
beni neden sevdiğini anlamanın tek yolu olarak kendime bakmak için cama koşuyordum. Ve sevindim--senin adına çok sevindim.

"Elveda, canım! Yarın veya ertesi gün gelemezsin ve
seni tekrar görmeden önce ne kadar çok şey yaşamam gerekecek! Daha yaşlı mı görüneceğim? Hayır, çünkü seni düşünmek beni her dakika daha genç hissettiriyor. Kaç yaşındasın? Otuz dört mü? Ben yirmi dört buçuk yaşındayım ve bu tam yerinde, ama senin yaşına daha yakın olmam gerektiğini düşünüyorsan
bir bone takıp bir fiyonkla bağlayacağım.

"ROMA.

"P.S.--Önemli meseleyi geciktirme. Yapma! Yapma! Yapma!"

O gece Rossi'yi düşünerek rahatsız edilmemek için tek başına yemek yedi. Sıradan varoluş bilincinden neredeyse kaybolmuştu ve Felice yemekleri servis ederken her konuştuğunda sesi çok uzaklardan geliyor gibiydi.

Erkenden yatağa girdi ama uyuması çok geç olmuştu. Uzun bir süre uyanık kalıp olanları düşündü ve gece çok
uzadığında ve bunu hayal etmek için uyumaya çalıştığında, bunu sadece bu olasılığın verdiği keyifle yapamadı. Ama sonunda uyku bulutlarının arasında, bir öpücüğün hayaletiyle "İyi geceler" dedi ve sabaha kadar uyudu.

Uyandığında geç olmuştu ve güneş odaya parlıyordu.
Sırt üstü yattı ve sağlık ve sevgi hissinin tatlılığı için iki kolunu uzattı.
Her şey yolundaydı ve çok
mutluydu. Dünü düşününce, Baron için bile üzüldü ve kendi kendine çok
cüretkar ve cüretkar davrandığını söyledi.

Ama bu düşünce bir anda kayboldu. Vücudu ve ruhu sevinçle
dolmuştu ve bir yay gibi yataktan fırladı.

Bir an sonra Natalina bir mektupla geldi. Baron'un kendisindendi ve bir önceki günün tarihini taşıyordu:--

"Minghelli Londra'dan döndü ve bu nedenle yarın saat
on birde sizi görmeliyim. Lütfen evde olun ve en azından yarım saat boyunca rahatsız edilmememiz için emir verin."

Sonra güneş söndü, hava donuklaştı ve tüm dünyaya karanlık çöktü.

--------------------------------------------------------------------------------

BEŞİNCİ BÖLÜM--BAŞBAKAN

I

Pazar günüydü. Önceki günün gün batımıyla tehdit eden fırtına henüz gelmemişti, ancak güneş bulutların arasından zorlukla geçiyordu ve ufukta siyah bir sırt uzanıyordu.

Baron'un geldiği ana kadar saat on birdeydi. Her zamanki gibi kusursuz bir şekilde giyinmişti ve serin ve sakin görünüyordu.

"Sizi bu odaya götüreceğim, Ekselans," dedi Felice, boudoire'a doğru yol alırken.

"Teşekkürler!... Bana söylemek istediğin bir şey var mı, Felice?"

"Hiçbir şey, Ekselans," dedi Felice. Sonra, köşedeki kaidesindeki alçı büstü işaret ederek, daha alçak bir tonda ekledi, "_O_ dün gece diğerleri gittikten sonra kaldı ve...."

Ama o anda dışarıda bir kadının elbisesinin hışırtısı duyuldu ve
Felice'nin sözünü kesen Baron tiz bir sesle şöyle dedi:

"Elbette; ve lütfen Kontes'e gitmeden önce onu
aramayı unutmayacağımı söyle."

Roma, kasvetli ve kararlı bir yüzle odaya girdi. Ağzında ve gözlerinde her zaman oynaşan gülümseme, yerini hafif bir
kaş çatma ve meydan okuma havasına bırakmıştı. Ama Baron bir anda, sertçe sabitlenmiş dudaklarının ve dik bakışlarının ardında, gizlemeye çalıştığı
korkmuş bir ifade olduğunu fark etti. Onu
alışılmış sakinliği ve doğallığıyla karşıladı, elini öptü,
ona yakasındaki çiçeği uzattı,
onu sırtı pencereye dönük koltuğa oturttu, önündeki kanepeye oturdu ve
temiz eldivenlerini yavaşça çıkardı.

Dünkü sahne hakkında tek bir kelime etmedi, acı veya sitem dolu bir bakış bile yoktu.
Sadece birkaç sıradan nezaket ve sonra
ziyaretinin işine sessizce kayma.

"Daha önce burada yalnız kalmamızın üzerinden ne kadar da uzun zaman geçti! Ve sen
neler yaptın! Güzel yuvan bir hücre gibi! Eh, ben senin emrine uydum,
görüyorsun. Bir ay uzak kaldım. Bunu yapmak zordu -acı bir şekilde
zordu- ve birçok kez kendime bunun tedbirsizlik olduğunu söyledim. Ama sen bir
kadındın. Sen amansızdın. Boyun eğmek zorunda kaldım. Ve şimdi, bana
söyleyecek
nelerin var?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı, tam önüne bakarak.

"Hiçbir şey, ne?"

"Hiçbir şey, ne."

Kadın kıpırdamadı ya da yüzünü çevirmedi ve o bir an oturup onu izledi.

Sonra ayağa kalktı ve odada dolaşmaya başladı.

"Birbirimizi anlayalım, çocuğum," dedi nazikçe. "Eğer tanıdık gerçekleri hatırlarsam beni affeder misiniz?"

Cevap vermedi, ama ateşe sabit bir şekilde baktı, o ise
sobaya yaslandı ve onunla yüz yüze geldi.

"Bir ay önce, hükümetin işini yıllarca zorlaştıran, engelleyici bir politikacı olan bir Vekil, kışkırtıcı bir konuşma yaptı ve kendini kanunun gücü altına soktu. O konuşmada bana da saldırdı ve -söyleyeyim mi?- size ağır iftira attı. Parlamento toplantıda değildi ve ben onun tutuklanmasını emredebildim. Zamanı gelince, belki hapis cezasıyla, belki de sürgünle cezalandırılacaktı, ancak siz müdahale etmenin ihtiyatlı olduğunu düşündünüz. Akıllıca ve ileri görüşlü politika gerekçeleri ileri sürdünüz. Ben boyun eğdim ve yetkililerimin şaşkınlığına rağmen Vekilin serbest bırakılmasını emrettim. Ancak bu nedenle kaçamayacaktı. Siz onun cezasını üstlendiniz. Daha incelikli ve daha etkili bir şekilde, yaptığı zararı ortadan kaldıracak ve ona suçunun karşılığını verecektiniz. Adam bir gizemdi - her şeyi öğrenecektiniz Ona. Entrika çevirdiğinden şüpheleniliyordu--sen onun komplolarını
keşfedecektin. Bir ay içinde onu
benim ellerime teslim edecektin ve ben de onun _ruhunun en derin sırlarını_ öğrenecektim."

Baron konuşurken Roma'nın sakinliğini koruması zordu, ancak alnından bir tutam saçını silkeledi ve
sessizce oturdu.

"Eh, ay bitti. Sana arkadaşımızla en iyi olduğunu düşündüğün şekilde başa çıkman için her fırsatı verdim.
Onun hakkında bir şey
öğrendin mi?"

Cesur bir tavır takındı ve "Hayır." diye cevapladı.

"Yani çaban başarısız mı oldu?"

"Kesinlikle."

"O zaman adamı seni
iftira ettiği ve aşağıladığı için cezalandırma planından vazgeçmen muhtemel?"

"Ben çoktan vazgeçtim."

"Tuhaf! Çok tuhaf! Çok talihsiz, çünkü şu anda Hükümet için sizin bulmaya çalıştığınız
bilgilere sahip olmanın iki kat daha önemli olduğu bir krizdeyiz. Yine de, fikriniz iyiydi ve bunu önerdiğiniz için size asla yeterince minnettar olamam. Ve
çabalarınız başarısız olsa da, tedirgin olmanıza gerek yok. Çabalarımızın
başarılı
olmasının ipuçlarını bize verdiniz ve
sizi bu kadar alenen ve bu kadar kaba bir şekilde aşağılayan adamı cezalandıracaksınız."

"Onu nasıl cezalandırabilirim?"

"David Rossi'yi on altı yıl önce vatana ihanetten hüküm giymiş biri olarak tanımlayarak."

"Bu saçmalık," dedi. "On altı ay önce David Rossi'nin adını hiç duymamıştım."

Baron biraz eğildi ve şöyle dedi:

"David Leone'nin adını hiç duydunuz mu?"

Sandalyesine geri çöktü ve tekrar önüne baktı.

"Gel, gel, çocuğum," dedi Baron şefkatle ve odanın karşısına geçip pencereden dışarı baktı, hafifçe omzuna vurdu:

"Sana Minghelli'nin Londra'dan döndüğünü söylemiştim."

"Şu sahtekar!" dedi boğuk bir sesle.

"Hiç şüphesiz! Hayatını suçları ortaya çıkarmakla geçiren birinin, bir suçlunun ruhuna sahip olma olasılığı yüksektir. Ancak medeniyetin leş yiyicilerine ihtiyacı vardır ve bunu düşünmek senin için mutlu bir düşünceydi. Gerçekten de, yaptığımız her şey senin inisiyatifinle yapıldı ve arkadaşımız sonunda adalete teslim edildiğinde, bu eylem gerçekten sana ve sadece sana ait olacak."

Gözlerindeki meydan okuyan bakış kayboluyordu ve acı dolu bir ifadeyle ayağa kalktı.

"Neden bana böyle işkence ediyorsun?" dedi. "Olanlardan sonra,
benim onun düşmanı değil, dostu olduğum açıkça belli değil mi?"

"Belki de," dedi Baron. Yüzü ölüm gibi bir katılığa büründü. "Otur
ve beni dinle."

Baron oturdu ve o da sobanın yanındaki yerine döndü.

"Bize üzerinde çalıştığımız ipuçlarını verdiğini söylüyorum. Bu ipuçları
üçtü. Birincisi, David Rossi'nin Londra'daki Doktor Roselli'nin hayat hikayesini
bildiği. İkincisi, Doktor Roselli'nin kızı
Roma Roselli'nin hikayesini
bildiği. Üçüncüsü, bir süre Roma'daki Grand Hotel'de
garsonluk yaptığı. İki küçük ipucu bağımsız olarak geldi, David Rossi'nin bir zamanlar New York'ta bir ahır uşağı olduğu, annesinin Tiber'de boğulduğu ve bir Foundling'de yetiştirildiği. Yetkililer bu beş ipucuyla sekiz gerçek keşfettiler. Bunları anlatmama izin verin."

Dirseğini sobaya dayayıp elini açan Baron, gerçekleri
birer birer parmaklarıyla saydı.

"Birinci gerçek. Yaklaşık otuz yıl önce, çocuk taşıyan bir kadın, doğum kaydı için Roma'daki ofise geldi. Leonora Leone adını verdi ve çocuğunun, bir erkek çocuğunun, David Leone olarak kaydedilmesini istedi. Ancak görevli memur, kadının adının Leonora Rossi olduğunu ve Kilise'nin dini ritüellerine göre evlendiğini, ancak Devletin medeni düzenlemelerine göre evlenmediğini keşfetti. Çocuk bu nedenle David Rossi olarak kaydedildi, Leonora Rossi'nin oğlu ve babası bilinmeyen biri."

"Utanç verici!" diye bağırdı Roma. "Utanç verici! Utanç verici!"

"İkinci gerçek," dedi Baron, ses tonunu değiştirmeden. "Bir gece
kısa bir süre sonra Tiber'de boğulmuş bir kadının cesedi Leonora Rossi'nin cesedi olarak tanındı ve Campo Verano'nun yoksul kesimine o isimle gömüldü. Aynı gece bir çocuk, bilinmeyen bir el tarafından Santo Spirito'nun _rota_'sına, bileğine vaftizinin ayrıntılarını ve adını veren bir kağıt iliştirilerek yerleştirildi. Verilen isim David Leone'ydi."

Baron parmaklarının üçte birini tikledi ve devam etti:

"Üçüncü gerçek. On dört yıl sonra David Leone adında, on dört yaşında bir çocuk, Londra'da bir İtalyan sürgününün evinde yaşıyordu. Sürgün, Doktor Roselli'nin kimliği altında bir Roma prensiydi; ailesi karısı ve dört yaşında bir kız çocuğu olan Roma'dan oluşuyordu. David Leone, onu sokaktan alan Doktor Roselli tarafından evlat edinilmişti." 

Roma yüzünü elleriyle kapattı. 

"Dördüncü gerçek. Dört yıl sonra, İtalya Kralı'nı öldürmek için bir komplo
Milano'da keşfedildi. Baş komplocu, ne yazık ki, Doktor Roselli olarak bilinen İngiliz sürgünüydü. Gerçek soyadının şerefine
kıskanan bir akrabanın iyi niyeti sayesinde,
kamuoyuna açık bir şekilde yargılanmadı, ancak gizlilik veya güvenlik söz konusu olduğunda tüm Hükümetler tarafından benimsenen yöntemlerden biriyle sınır dışı edildi. Ancak
işbirlikçileri ve muhabirleri daha az ilgi gördü ve bunlardan biri, hala İngiltere'de, kuşatma altındayken toplanan bir askeri mahkemede isyanla yargılanarak, askeri ölüm cezasına çarptırıldı. Bu işbirlikçi ve muhabirin adı David Leone'ydi."

Roma'nın terlikli ayağı hızla yere vuruyordu, ancak Baron
soğuk ve sakin
tonuyla devam etti.

"Beşinci gerçek. İade anlaşmamız siyasi suçluların teslimini yasaklıyordu, ancak İtalya'dan gelen temsilciliklerin ardından David Leone İngiltere'den ayrıldı. Amerika'ya gitti. Orada ilk olarak New York'taki Tramway Şirketi'nin ahırlarında çalıştı ve şehrin İtalyan mahallesinde yaşadı, ancak daha sonra yoksulluk ve düşük pozisyonundan
kurtuldu ve gazeteci oldu. Bu karakterle yeni bir siyasi ve dini propagandayla dikkat çekti. İsa Mesih hem ulus hem de birey için kanun koyucuydu ve dünyanın kurtuluşu
Rabbin Duası'nın emirlerine dayalı bir anayasa ile gerçekleştirilecekti. İnanç, sayısız inancın olduğu o ülkedeki fanatikler tarafından benimsenecek kadar duygusaldı, ancak düzenin, yoksulluğun, hatta vatanseverliğin köklerini
kesiyordu ve eyleme dönüştürülmesi isyana yol açması muhtemel görünüyordu."

Baron bıyığının uçlarını kıvırdı ve gülümseyerek şöyle dedi,
"David Leone New York'tan kayboldu. O zamandan beri
onun hiçbir izi
bulunmadı. Sanki var olmaktan çıkmış gibiydi. _David Leone ölmüştü._"

Roma'nın elleri yüzünden aşağı inmişti ve seğiren parmaklarıyla bluzunun düğmelerini çekiştiriyordu. "Altıncı gerçek," dedi Baron, diğer elinin başparmağını işaret ederek.
"Roma'da David Rossi adlı çocuğun kaydından yirmi beş veya altı yıl sonra, görünüşe göre yirmi beş veya altı yaşında olan, David Rossi adını veren bir adam Amerika'dan İngiltere'ye geldi. Sürgün İtalya'ya döndüğünde Londra'da kalan Doktor Roselli'nin kızı Roma Roselli'yi sormak için Soho'daki bir fırıncıya uğradı. Ona Roma Roselli'nin öldüğünü ve gömüldüğünü söylediler."

Şu ana kadar solgun olan Roma'nın yüzü, kasvetli bir gecede ateş gibi parlamaya başladı ve ayağı giderek daha hızlı atmaya başladı.

"Yedinci gerçek. David Rossi Roma'da ilk önce Grand Hotel'de garson olarak, sonra da gazeteci ve halk konuşmacısı olarak belirdi ve New York'taki David Leone'ninkiyle aynı propagandayı yaptı ve aynı ilgiyi uyandırdı."

"Ne olmuş yani?" dedi Roma. "David Leone, David Leone'ydi ve David Rossi de David Rossi'ydi - bundan daha fazlası yok."

Baron ellerini öyle sıkı kenetledi ki eklemleri çatladı ve
hafifçe yüce bir tonda şöyle dedi:

"Sekizinci ve son gerçek. O sıralarda bir adam, yirmi altı yıl önce Tiber'de boğulan Leonora Leone'nin
mezarını nerede bulacağını öğrenmek için Campo Santo ofisini aradı.
Yoksul hendeği arada tekrar tekrar kazılmıştı, ancak
memurlar ona bir zamanlar gömüldüğü yerin kaydını verdiler. Yeri kendisi için ölçtürdü ve önünde dizlerinin üzerine çöktü. Saatler geçti ve hala orada diz çöküyordu.
En sonunda gece oldu ve memurlar onu uyarmak zorunda kaldı."

Roma'nın ayağı yere vurmayı bırakmıştı ve sandalyesinden kalkıyordu.

"O adam," dedi Baron, "zavallı intihar eden Leonora Rossi'nin mezarına bakmaya değer olduğunu düşünen tek insan, David Leone'nin annesi David Rossi'ydi! David Leone kimdi?--David Rossi! David Rossi kimdi?--David Leone! Çember onun etrafında kapanmıştı--kanıt tamamlanmıştı."

"Oh! oh! oh!"

Roma ayağa fırlamış ve odada dolaşıyordu. Dudakları alayla
sıkışmıştı, gözleri parlıyordu ve titreyen dudaklarından fışkıran bir kelime seliyle patladı.

"Ah, bunu bir düşünün! Bunu bir düşünün! Haklısın! Hayatını suç arayarak
geçiren adamın bir suçlunun ruhuna sahip olması gerekir! Vicdanı, insanlığı, merhameti, acıması yoktur. Ve bir adamı annesinin mezarına kadar takip edip
sürdüğünde --_annesinin mezarına_-- yemek yiyebilir,
gülebilir, tiyatroya gidebilir! Ah, senden nefret ediyorum! İşte, sana
söyledim! Şimdi, benimle istediğin gibi davran!"

Baron'un yüzündeki ölüm benzeri katılık, yoğun bir acı ifadesine dönüştü, ancak o sadece elini alnının üzerinden geçirdi ve şöyle dedi,
bir anlık sessizlikten sonra:

"Çocuğum, sadece beni rencide etmiyorsun, aynı zamanda Adalet teorisini ve ilkesini de rencide ediyorsun. Adaletin acımayla hiçbir ilgisi yoktur. Adaletin kelime dağarcığında tek bir kelime vardır: görev. Görev, bu adamın adını ona dikmemi, böylece engellerinin, iftiralarının ve kötü etkisinin sona ermesini istiyordu. Ve şimdi Adalet, senden de aynısını yapmanı istiyor."

Baron sobaya yaslandı ve sakin bir sesle konuştu,
Roma ise heyecanla odada dolaşmaya devam etti.

"Milletvekili olması ve Parlamento'nun oturumda olması nedeniyle David Rossi ancak
Meclisin izniyle tutuklanabilir. Bu izni alabilmek için Başsavcının davayla ilgili bir
beyan hazırlaması gerekir.
Beyan Başsavcı tarafından Hükümete, Hükümet tarafından Cumhurbaşkanına,
Başkan tarafından bir Komiteye ve Komite tarafından Parlamentoya sunulmalıdır.
Bu beyan için polis zaten önemli
tanıklıklar elde etti ve dolaylı delillerin tam bir zinciri hazırlandı. Ancak olumlu bir kanıt bağlantısından yoksunlar ve bu bağlantı elde edilene kadar Başsavcı devam edemez. Bu, kemerin temel taşı, merkezi gerçektir, aksi takdirde diğer tüm gerçekler
parçalanır - gerekirse hem David Leone'yi hem de David Rossi'yi tanıdığına yemin edebilecek ve birini diğeriyle özdeşleştirebilecek birinin tanıklığı."

"Ee?"

Durmuş olan Baron, sakin bir sesle devam etti: "Sevgili Roma, devam etmeme gerek var mı? Bir bakanın tüm duyarlılıklara göre ölü olması gibi, seni
kurtarmayı ummuştum. Bana göre bu bağlantıyı sağlayabilecek tek bir kişi var. O kişi sensin."

Roma'nın gözleri öfke ve dehşetle kızarmıştı, ama korkusuna rağmen
gülmeye çalıştı.

"Ne de olsa ne kadar basitsin!" dedi. "David Leone'yi tanıyan Roma Roselli'ydi, değil mi? Eh, Roma Roselli öldü ve gömüldü. Ah, ben
tüm hikayeyi biliyorum. Bunu sen yaptın ve şimdi
altındaki zemini kesiyor."

"Sevgili Roma," dedi Baron, sert ve öfkeli bir yüzle, "eğer bu konuda bir şey
yaptıysam, bu senin iyiliğin içindi, ama ne olursa olsun, şimdi beni rahatsız etmesine gerek yok. Roma Roselli _ölmedi_ ve bunu
söylemesi için İngiltere'den insanlar getirmek kolay olurdu."

"Cesaret edemezsin! Cesaret edemeyeceğini biliyorsun! Bu onları bir suç işledikleri için
zulme maruz bırakırdı."

"İngiltere'de, İtalya'da değil."

Roma'nın kırmızı gözleri düştü ve Baron okşayıcı bir sesle konuşmaya başladı:

"Çocuğum, benimle eskrim yapma. Seni susturmak çok acı verici... Belki de daha zayıf tarafa sempati duyman doğaldır. Bu, tüm kadınların
mantıksız ama tatlı ve şefkatli yoludur. Ama David Rossi tutuklandığında ölüme götürüleceğini hayal etmemelisin. Aslında, yeni bir yargılamadan geçmesi,
savunulması, cezasının her halükarda hapis cezasına indirilmesi,
hatta tamamen silinmesi gerekiyor. Hepsi bu."

"Hepsi mi? Ve benden bunu yapmana yardım etmemi mi istiyorsun?"

"Elbette."

"Yapmam!"

"O zaman istersen yapabilirsin?"

"Yapamam!"

"İlk söylediğin daha iyiydi, çocuğum."

"Tamam, yapmam! Yapmam! Böyle bir şey yapmamı istemekten utanmıyor musun? Kendi hikayene göre, David Leone babamın arkadaşıydı,
ama sen onu kanuna teslim etmemi istiyorsun ki, belki de ömür boyu hapse atılsın ve
en azından Parlamento'dan atılsın. Böyle bir ihanette bulunmaya
mümkün olduğumu mu düşünüyorsun? Herkesi kendin mi yargılıyorsun?... Ah, ben de o hikayeyi biliyorum! Yazıklar olsun! Yazıklar olsun!"

Baron bir an sessiz kaldı ve sonra duygusuz bir sesle şöyle dedi:

"Bu konuyu şimdi seninle tartışmayacağım, çocuğum - heyecanlısın ve ne söylediğini tam olarak bilmiyorsun. Sana sadece şunu söyleyeceğim:
David Leone babanın arkadaşı olsa bile, David Rossi senin düşmanındı."

"Ne olmuş yani? Bu benim kendi meselem, değil mi? Onu affetmeyi seçersem,
başkaları için ne önemi var? Onu _affettim_! Şimdi, bu benim
işimden başka kimin işi?"

"Sevgili Roma, sana bunun benim de meselem olduğunu ve
senin içinden geçen hakaretin bana yönelik olduğunu söyleyebilirim. Ama kendimden bahsetmeyeceğim... Planlarını bu kadar tamamen değiştirmen ve bir ay önce yola çıkman ve ... ihanet etmen ... Rossi, şimdi onu kurtarmaya çalışıyorsun, sadece bir açıklamayı kabul eden bir sorun, o da ... sen...."

"Onu seviyorum - evet, bu gerçek," dedi Roma cesurca, ama gözlerine kadar kızararak ve korkudan titreyerek.

Düelloda ölüm gibi bir duraklama oldu. İkisi de başlarını eğdi ve büstteki sessiz yüz onlara bakıyormuş gibi görünüyordu. Sonra Baron'un buz gibi yanakları gözle görülür şekilde titredi ve kısık, boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Üzgünüm! Çok üzgünüm! Çünkü bu durumda bir Bakanın insanlıktan ve merhametten yoksun olduğu sonucunu haklı çıkarmak zorunda kalabilirim. David Rossi, Parlamento'nun izniyle tutuklanamıyorsa, Parlamento toplantıda olmadığında tutuklanmalı ve daha sonra kimliği kamu mahkemesinde tespit edilmelidir. Bu durumda
görüşmeye zorlanacaksınız ve bir sulh ceza mahkemesinin gizliliğinde özel bir ifade vermeyi reddettiğinizden,
Assize Mahkemesi'nde ifade vermeye zorlanacaksınız."

"Ah, ama beni bunu yapmaya zorlayamazsınız!" diye haykırdı Roma, sanki aniden bir düşünceye kapılmış gibi heyecanla.

"Neden olmasın?"

"Neden olmasın, boş ver. Bunu yapamazsın, söylüyorum sana," diye heyecanla bağırdı.

Sanki ne demek istediğini anlamaya çalışıyormuş gibi ona baktı ve sonra şöyle dedi:

"Göreceğiz."

O anda Kontes'in huysuz sesi bitişik odadan Baron'a seslenirken duyuldu.

II

Roma, Baron onu terk ettiğinde yatak odasına gitti ve öğleden sonra geç saatlere kadar orada kaldı.
Görünen cesur tavırlarına rağmen,
dehşetten titriyor ve pişmanlıkla işkence görüyordu. Daha önce hiç David Rossi'nin tehlikesini bu kadar korkunç bir şekilde fark etmemişti ve
kendi konumunu ona göre iğrenç çıplaklığıyla görmemişti.

David Rossi'ye, arkadaşlıklarının başlangıcında ona ihanet etmeye karar verdiğini itiraf etmek onun görevi miydi? Ancak bu şekilde güvende olabilirdi,
ancak bu şekilde dürüst olabilirdi, ancak bu şekilde ona verdiği sevgiye ve ona duyduğu güvene sadık kalabilirdi.

Ama neden itiraf etsindi ki? O iğrenç dürtü gitmişti. Yerini
tatlı ve şefkatli bir şey almıştı. Şimdi ona itiraf etmek
acımasızca olurdu. Ona olan güzel inancını yaralardı.

Ve yine de ektiği tohumlar meyve vermeye başlıyordu. Her an her yerde
bitebilir ve kendi hayatından daha değerli olan
hayatı boğabilirlerdi. Tanrıya şükür, onun iradesi ve yardımı dışında ona
zarar vermek hâlâ imkansızdı. Ama iradesi kırılabilir ve yardımı zorlanabilirdi, eğer onu kendisine karşı korumak için yasaya başvurulamazsa. Uygulanabilir ve uygulanmalıdır! David Rossi ile
evliyken İtalya'daki hiçbir yasa onu ona karşı tanıklık etmeye
zorlayamazdı.

Ama Rossi herhangi bir sebepten dolayı tereddüt ederse, evliliklerini ertelerse, eğer onun tüm
alçakgönüllülüğünü bir kenara bırakıp onunla yakında evlenmesini istediği
mektuba olumsuz bir şekilde cevap verirse--o zaman ne olacaktı? Tehlikesini nasıl
açıklayacaktı? Ona, Parlamento dağılmadan önce kendisiyle evlenmesi gerektiğini nasıl söyleyecekti, yoksa onu Meclis'ten kovma ve belki de ömür boyu hapse atma aracı olabilirdi? Nasıl söyleyecekti: "Ben Delilah'tım; sana ihanet etmeye koyuldum ve benimle evlenmezsen
kötü iş biter!"

Öğleden sonra çoktan bitmişti; sabahtan beri hiçbir şey yememişti ve
yüzüstü yatağa uzanmıştı ki kapı çalındı.

"Stüdyodaki kişi seni görmek istiyor," dedi Felice.

Pazar kıyafeti giymiş Bruno'ydu, çizmeler giymiş küçük Joseph'le birlikteydi ve her zamankinden daha fazla genç bir aslan yavrusuna benziyordu.

"Ondan bir mektup," dedi Bruno.

Rossi'dendi. Tek bir selam bile etmeden mektubu aldı ve yatak odasına geri döndü. Ancak bir an sonra döndüğünde yüzü değişmişti. Üzerindeki bulutlar dağılmış ve eski ışıltısı geri gelmişti. Her zamanki ifadesinin tüm parlaklığı ve neşesi, salona sallanarak girip havayı sağlık ve mutlulukla doldururken oradaydı.

"_Bu_ sorun değil," dedi. "Bay Rossi'ye yakında onu görmeyi beklediğimi söyle... ya da hayır, öyle deme... bu hafta işi başından aşkın olduğu için bunu gerekli görmemesi gerektiğini söyle... Ah, ne istersen söyle," dedi ve inci gibi dişleri ve güzel gözleri bir gülümseme aurorasına dönüştü.

Odaya girdiğinden beri gür yüzü ve tüylü başı hiç kalkmamış olan Bruno şöyle dedi:

"Zaten yeterince meşgul - Çarşamba günü yapılacak büyük toplantı ve odasına giden merdivenler Santa Scala kadar insanlarla dolu."

"Yani sonunda küçük Joseph'i bana getirdin?" dedi Roma.

"Onu bir gün senin hamalın olacağını söylediğinden beri hayatımı ona getirmek için uğraşıp duruyor. "

"Neden olmasın? Beyefendiler hanımları ziyaret etmeli, değil mi, Joseph?"

Ve kıvırcık saçları babasının pantolonunun paçasının arkasına saklanmış olan Joseph, her yeri parlayan yüzünün yarısını gösterdi.

"Bak! Şuraya bak--bunun kim olduğunu biliyor musun? Göğüslü beyefendi?"

"David Amca," dedi çocuk.

"Ne kadar da zeki bir çocuksun, Joseph!"

"Bunu bilmek için fazla zeki olmaya gerek yok," dedi Bruno. "Harika! Muhteşem! Ve tüm lanet olası ...
affedin, hanımefendi, affedin_'i susturacak."

"Ve Joseph hala hamal olmayı mı düşünüyor?"

"Kesinlikle kararlı ve mesleğini kral olmak için
değiştirmeyeceğini söylüyor."

"Kesinlikle haklı! Ve şimdi geçen gün küçük bir kuşun
bana getirdiği bir şeye bakalım. Hadi Joseph. İşte burada. Dizlerinin üzerine çök, beyefendi ve onu dışarı çekmeme yardım et. Bir-iki-ve uzaklaş!"

Masanın diz deliğinden büyük bir karton kutu çıktı ve Joseph'in
gözleri büyük siyah boncuklar gibi parladı.

"Şimdi, bu kutuda ne olduğunu düşünüyorsun, Joseph? Tahmin edemiyor musun? Vazgeç?
Elbette? Hadi, dinle! Dinliyor musun? Hangisini daha çok beğeneceğini düşünüyorsun?
-bir hamal şapkası mı, yoksa bir hamal uzun ceketi mi, yoksa yaldızlı şapka ve püsküllü bir hamal topuzu mu?"

Her şeye parlayan Joseph'in yüzü, seçim yapmanın acımasız zorluğu karşısında bulanıklaştı ve netleşti,
netleşti ve bulanıklaştı ve sonunda
yardım için Bruno'ya baktı.

"Şimdi hangisini seçeyim?"

Ama Joseph sadece babasının yanına yanaştı ve Roma'nın duyamayacağı
bir şeyler fısıldadı.

"Ne diyor?"

"Çarşamba günü doğum günü olduğunu söylüyor," dedi Bruno.

"Tanrı onu korusun! "O zaman hepsini alacak," dedi Roma ve Joseph'in bacakları
ve gözleri dans etmeye başladı.

İpler kesildi, kutu açıldı, harika şapka, ceket ve
topuz çıkarıldı ve Joseph gerektiği gibi giydirildi. Bu törenin ortasında Roma'nın siyah pudel köpeği odaya sıçrayarak girdi ve
Joseph yatak odasından oturma odasına doğru yürüdüğünde köpek
yanına
atılıp havladı.

"Sevgili küçük ruh!" dedi Roma, çocuğa bakarak; ama
başı öne eğik bir şekilde oturan Bruno sadece inleyerek cevap verdi.

"Ne oldu, Bruno?" diye sordu.

Bruno ceketinin kolunu gözlerinin üzerinden geçirdi, dişlerini sıktı ve
vahşi bir şiddetle şöyle dedi:

"Ne oldu? Sorun ihanet, hikayeler anlatmak ve
iyi bir kadının karakterini elinden almak--sorun bu! Yıllardır ekmeğini
yiyen bir adam senin hakkında yalan söylüyor ve o bir serseri, bir sinsi ve lanet olası bir alçak ve onu evden
kovmak istiyorum."

"Peki bütün bunları kim yapıyor, Bruno?"

"Ben kendim! Bay Rossi'ye Papa'nın Jübilesi günü sana
karşı konuşmasına neden olan yalanları söyleyen bendim ve sen onu buraya
gelmesini istediğinde, onu sana karşı uyardım ve senin ona sadece
geri ödeyeceğini ve onu mahvedeceğini söyledim."

"Öyleyse bunu sen mi söyledin?"

"Evet, söyledim."

"Peki Bay Rossi sana ne söyledi?"

"Bana söyle? 'O iyi bir kadın,' dedi, 've eğer daha önce başka türlü
söylediysem, hepsini geri alıyorum ve utanıyorum.'"

Pencereye dönen Roma, iç çekti ve şöyle dedi: "Her şey sonunda ortaya çıktı, Bruno. Eğer Bay Rossi'ye karşı bana karşı konuşmasaydın, o da meydanda bana karşı konuşmazdı ve o ve ben asla tanışamaz, birbirimizi tanıyamaz ve arkadaş olamazdık. Her şey yolunda giderse, bilirsin."

"Belki de öyledir, ama mucize azizi yapmaz ve beni daha fazla
tutmamalısın."

"Seni kovmam gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Evet."

"Bruno," dedi Roma, "şu anda başım dertte ve belki de daha da kötü bir
sorunla karşılaşabilirim. Seni ne kadar süre hizmetçi olarak tutabileceğimi bilmiyorum, ama seni bir arkadaş olarak isteyebilirim ve eğer şimdi beni terk edersen..."

"Ah, bunu böyle söyle, hanımefendi, ve seni asla terk etmeyeceğim ve düşmanlarına gelince..."

Bruno sağ kolunun kolunu katlarken, Joseph ve kaniş odaya geri döndüler. Roma onları neşeli bir çığlıkla karşıladı ve
çok fazla gürültü ve kahkaha oldu. Sonunda muhteşem giysiler çıkarıldı, karton kutu bağlandı ve Bruno ile çocuk gitmeye hazırlandı.

"Tekrar geleceksin, değil mi, Joseph?" dedi Roma ve çocuğun yüzü
parladı.

"Sanırım bu küçük adam annesi Bruno için çok şey ifade ediyor?"

"Her şey! Eğer o çocuğa bir şey olursa, annesinin öleceğine, ortadan kaybolacağına veya kendini
boğacağına inanıyorum."

"Peki ya Bay Rossi?"

"Genç maymun doğduğundan beri o çocuk için ikinci bir baba oldu."

"Eh, Joseph bazen buraya gelmeli ve ben de ona ikinci bir anne olmaya çalışmalıyım... Şimdi ne diyor?"

Joseph babasının başını aşağı doğru çekerek kulağına bir şeyler fısıldamıştı.

"Aşağıdaki büyük hamalından korktuğunu söylüyor."

"Ondan korkuyorum! O sadece bir erkek, kıymetlim! Ona küçük bir Romalı çocuk olduğunu söyle, seni kaldırmak zorunda kalacak. Hatırlayacak mısın? Hatırlayacak mısın? Evet! Hoşça kal!"

O gece uyumadan önce Roma başının üstünde asılı duran ışığı yaktı ve mektubunu tekrar okudu. O gizli saattir biriktiriyordu
ve şimdi onunla baş başaydı ve tüm dünya
sessizdi.

"_Cumartesi Gecesi._

"SEVGİLİM,--Tatlı mektubun bana bir zevk sarhoşluğu
verdi ve bahsettiğin önemli konu devam ediyor. Cesaretli olabildiğini gördüğümde, birliğimizin önündeki engeller hakkında yaptığım tüm büyük
yaptıklarımdan utanma sırası bende. Ah,
kadınlar ne kadar da cesurdur--bir erkekle evlenen her kadın! Kalbini ellerine almak ve başka bir varlığın kaderindeki bilinmezlikle yüzleşmek, hayatını onun korumasına emanet etmek, eğer o düşerse onun da düşeceğini ve bir daha asla aynı olmayacağını bilmek! Hangi _erkek_ bunu yapabilir? Dünyaya hiç gelmemiş biri bile. Yine de
her gün bazı kadınlar bunu yapar, bir erkeğe -alıntınızı bitirmeme izin verin-

"'Eğer istersen, Her iki talebi de karşıla, Etini ve ruhunu
ellerine koy.'

"Minghelli meselesi hakkında çok fazla endişelendiğimi sanma,
ve yine de dünyanın bir adamın ismi konusunda bile
ne kadar acımasız olabileceğini düşünmek acınası. Bir isim sadece bir kelimedir, ama onu taşıyan adam için her şey demektir -şeref veya şerefsizlik, yoksulluk veya zenginlik, bir lütuf veya lanet. Eğer iyi bir isimse, herkes onu ondan almaya çalışır, ama eğer kötü bir isimse ve o da onu bırakmaya
çalıştıysa, herkes onu ona yeniden takmaya çalışır.

"İtalya'ya döndüğümde geride bırakmak zorunda kaldığım isim, babamın ismi olması dışında kötü bir isim değildi ve eğer otorite sahibi casuslar ve
gelincikler onu bana takarlarsa, Tanrı bilir ne kötülükler yaparlar. Ama bir şey _ben_
biliyorum ki eğer babamın ismini bana takarlarsa ve beni
yasanın bana verdiği cezalara
uğratırlarsa, bu sevgilim, sevgilim, cesur, cesur, altın kalpli kızımın yardımıyla olmayacak.

"Sevgili, mektubunu alır almaz hemen Meclis'e yazdım ve yarın sabah her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için
kendim gideceğim. Hazırlıklar için kaç gün gerektiğini henüz bilmiyorum, ancak Çarşamba'nın Coliseum'daki büyük kitle toplantısının günü olması nedeniyle etkinliği Perşembe'den önce ayarlamak akıllıca olmazdı ve polis bunu ilan etmiş olsa da, insanlara gelmeleri gerektiğini söyledim. Başlangıçta biraz risk var, bu da atlatılması pervasızlık olur ve her durumda zaman kısa.

"İyi geceler! Kalemimi kağıttan kaldıramıyorum. Sana yazmak seninle konuşmak gibi ve ara sıra durup gözlerimi kapatıyorum ve senin sesini duyuyorum. Cevapları sadece ben veriyorum ve gerçekte oldukları kadar tatlı değiller. Ah, sevgili kalbim, keşke hayatımın sen gelene kadar nasıl sessizlikle dolu olduğunu ve şimdi müzikle dolu olduğunu bilseydin!
İyi geceler, yine! "D. R.

"_Pazar Sabahı._

"Az önce Kongre Binası'ndan döndüm. Bir evliliğin kutlanması için yasal bildirim beklediğimden
uzun. Görünüşe göre
normal süre en az on iki gün olmalı, iki ardışık Pazar gününü (yayınlama eyleminin ofisin dışındaki panoya asıldığı gün) ve üç günü kapsamalıdır. Sadece on iki
gün daha, canım, ve sen benim, benim, benim olacaksın ve
tüm dünya bilecek!"

Roma'nın bu mektubu okuması tam üç çeyrek saat sürdü, çünkü
neredeyse her kelime bir âşığın sözlüğünden yazılmış gibiydi, bu söz dağarcığı lezzetli bir şekilde gizli anlamlar taşıyordu ve
okuyucunun dudaklarından fiziksel tepkilerini buyurgan bir şekilde talep ediyordu. Sonunda onu yastıkla yanağı arasına koydu, birinin yanağına
yakın olduğu ve onun güçlü, koruyucu kollarının etrafında olduğu tatlı sanrısına yardımcı olmak için.
Sonra uzun süre gözleri açık ve karanlıkta parıldayarak yattı,
yüzünün hatlarını bir araya getirmeye boşuna çalıştı. Ama
ilk uykusunun ilk rüyasında onu açıkça gördü ve sonra koştu,
hızla koştu, onun kucağına koştu.

Ertesi gün Baron'dan bir mesaj geldi:

"SEVGİLİ ROMA,--Yarın (Salı) sabah saat on birde Palazzo Braschi'ye gel. Reddetme ve tereddüt etme. Eğer
gelmezsen, yaşadığın sürece pişman olacaksın ve
sonrasında kendini sonsuza dek suçlayacaksın.--Sevgilerimle,
"BONELLI."

III

Palazzo Braschi, bir cephesi Piazza Navona'ya, diğer iki cephesi ise yan sokaklara bakan üçgen bir saraydır.
Genellikle Konsey Başkanı ve İtalya Başbakanı olan
İçişleri Bakanı'nın resmi sarayıdır.

Roma saat on birde geldi ve hemen, meslektaşlarının ve
sekreterlerin görüşme sırasını beklediği dış bir odadan geçerek Bakanın odasına götürüldü.
Baron,
kitaplar ve kağıtlarla kaplı bir masaya oturmuştu.
Dizlerinin üzerinde bir
kürk halı vardı ve Sağ elinde küçük fildişi saplı bir tabanca vardı. Roma içeri girdiğinde ayağa kalktı ve onu büyük ama buz gibi nezaketiyle karşıladı.

"Ne kadar da hızlısın! Ve bugün ne kadar da tatlı görünüyorsun, çocuğum! Böyle neşesiz bir
sabahta, zavallı bir bakanın kasvetli
kabinesine güneşi getiriyorsun. Otur."

"Beni görmek mi istedin?" dedi Roma.

Baron dirseğini masaya dayadı, başını eline yasladı,
hiç değişmeyen gülümsemesiyle ona baktı ve şöyle dedi:

"Seni tebrik etmem gerektiğini duydum, canım."

Kadın hafifçe renk değiştirdi.

"Bilmeme şaşırdın mı?" diye sordu.

"Neden şaşırayım ki?" diye cevapladı kadın. "Her şeyi biliyorsun.
Ayrıca, bu Capitol'de yayınlanıyor ve bu nedenle
herkesçe bilinen bir şey."

Gülümseyen yüzü tamamen duygusuz kaldı.

"Şimdi Pazar günü ne demek istediğini anlıyorum. Bir eşin
kocasına karşı tanık olarak çağrılamayacağı bir gerçektir."

Adamın, sanki ruhunun en derinlerine
bakıyormuş gibi yüzünü izlediğini biliyordu.

"Ama evliliği düşünmen biraz cesurca değil mi?"

"Neden cesurca?" diye sordu, ama gözleri düştü ve yanakları kızardı.

"_Neden_ cesurca?" diye tekrarladı.

Kısa bir süre geçmesine izin verdi ve sonra alçak bir sesle,
"Geçmişi ve olan her şeyi düşününce..." dedi.

Göz kapakları titredi ve ayağa kalktı.

"Bana söylemek istediğin tek şey buysa..."

"Hayır, hayır! Otur, çocuğum. Seni, düşündüğün
evliliğin zor, belki de imkansız olabileceğini göstermek için çağırdım."

"Yaşım geldi--hiçbir engel olamaz."

"En büyük engellerden biri olabilir canım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani ... Ama durun! Acele etmiyorsunuz? Birkaç beyefendi beni görmek için bekliyor ve eğer izin verirseniz sekreterimi çağırmak için
zile basabilirim.... Kımıldamayın. Sadece meslektaşlarım! Sizin varlığınıza
_karşı çıkmayacaklardır. Benim vesayetim, biliyorsunuz - neredeyse kendi hanemden biri.
Ah, işte sekreter. Şimdi kim?"

"Savaş Bakanı, Vali, Commendatore Angelelli ve delegelerinden biri," diye cevapladı sekreter.

"Önce Valiyi getirin," dedi Baron ve askeri görünümlü ciddi görünümlü bir adam odaya girdi.

"İçeri girin, Senatör. Donna Roma'yı tanıyorsunuz. İşimiz acil - devam etmemize
izin verecek. "Şu anki durumu ve ne yaptığınızı duymak için can atıyorum."

Vali raporuna başladı. Yeni yasa kraliyet kararnamesiyle yürürlüğe girer girmez, eyaletindeki tüm Belediye Başkanlarına bir genelge göndererek, polise dernekleri feshetme ve kamu toplantılarını yasaklama yetkisi verdiğini belirtti.

"Ama, Ekselansları, eyalet kasabalarında ne bekleyebiliriz ki, başkentte hiçbir şey yapmıyorken? Tüm yıkıcı toplulukların başı Roma'da ve yönlendirici zihinler aramızda serbestçe dolaşıyor. Şunu dinleyin, efendim."

Vali cebinden bir gazete çıkardı ve okumaya başladı:

"ROMALILAR,--Yeni yasa, babalarımızın kurmak için devrimler yaptığı özgürlüklerimizden bizi mahrum etme girişimidir. Bu nedenle, buna direnmek bizim görevimizdir ve bu amaçla toplantımızı orijinal niyetimize göre 1 Şubat'ta yapmalıyız. Ancak bu şekilde
Hükümete ve Kral'a dünyanın kamuoyuna karşı çıkmanın ne olduğunu gösterebiliriz.... Günbatımında Piazza del Popolo'da buluşup Corso üzerinden Coliseum'a yürüyün. Barışçıl
ve düzenli olun ve Tanrı yöneticilerinizin kalbine kan dökülmesini önlemeyi
koydu."

"Bu _Gündoğumu_'ndan mı?"

"Evet efendim, birçok bildirgenin sonuncusu. Peki sonuç ne?
Halk eyaletin her yerinden Roma'ya akın ediyor."

"Ve burada halihazırda kaç siyasi hacı var?"

"Elli bin, altmış, belki de yüz bin. Buna
devam etmesine izin verilemez, Ekselansları."

"Bu kesinlikle bir _levee-en-masse_. Ne tavsiye ediyorsunuz?"

"Hükümet ve Devlet düşmanları, özgürlük hakkındaki hatalı anlayışları bu anarşist duygu patlamasına yol açanlar, polis yasalarının işleyişine bırakılsın."

Baron Roma'ya baktı. Yüzü kızarmıştı ve gözleri parlıyordu.

"Bu," dedi, "memnun olmayanların sayısı düşünüldüğünde zor olabilir. Polisinizin gücü nedir?"

"Üniformalı yedi yüz, sivil giyimli dört yüz ve beş yüz elli belediye muhafızı. Bunların dışında, efendim, üç bin Karabina ve sekiz bin düzenli asker var."

"Toplam on iki bin beş yüz silahlı adam mı diyorsunuz?"

"Kesinlikle, ve bu elli, yüz, belki de yüz elli bin kişiye karşı ne?"

"Orduyu göreve mi çağırıyorsunuz?"

"Kesinlikle! ama her şeyden önce, kanunun bize verdiği yetkilere göre, Milletvekili olsun veya olmasın, daha büyük suçlularla ilgilenmek için Hükümetin iznini istiyoruz."

Baron ayağa kalktı ve elini uzattı. "Teşekkürler, Senatör! Hükümet
önerilerinizi hemen değerlendirecek. Savaş Bakanı olan meslektaşımı gönderme nezaketini gösterin."

Vali odadan çıktığında Roma gitmek için ayağa kalktı.

"Bunun benim için pek de uygun olduğunu mu sanıyorsunuz?" dedi heyecanlı bir sesle.

"Bekle! Çok uzun sürmeyecek... Ah, General Morra! Roma, Generali tanıyorsunuz sanırım. Oturun, ikiniz de... Peki, General, bu _levee-en-masse_'ı duydunuz mu?

"Duydum."

"Vali, halkın devrimci bir örgüt tarafından harekete geçirildiğinden memnun ve onu kontrol etmek için hizmetine hangi gücü
gönderebileceğimizi merak ediyor."

General kaynaklarını ayrıntılı olarak anlattı. Roma'da her zaman silahlı on altı bin adam vardı ve Savaş Bakanlığı iki yıl üst üste gelen eski askerleri çağırmıştı - toplamda belki de elli bin. "Bir Devlet Bakanı ve meslektaşınız olarak," dedi General, "düzeni koruma ve kamu kurumlarını koruma arzunuzda sizinle aynı fikirdeyim, ancak bir insan ve bir Romalı olarak, yasanın gerektirdiği koşullar olmadan hareket etmemi istemeyeceğinizi umuyorum."

"Gerçekten hayır," dedi Baron; "ve talimatlarımızın bilgelik ve insanlıkla yerine getirilmesini sağlamak için, personelinize şu emirleri verin: İlk olarak, yarın gece, ister Kolezyum'da ister başka bir yerde, bir kargaşa olması durumunda, memurlar polis delegesinden uygun sinyali beklemelidir."

"İyi!"

"Sonra, ateş emrini aldıklarında, askerler ilk yaylım ateşinin halkın başlarının üzerinden geçmemesine dikkat etmelidir."

"Mükemmel!"

"Eğer bu kalabalığı dağıtmazsa, askerlere taş atarlarsa veya başka bir şekilde direnirlerse, ikinci yaylım ateşi -bunun için bir yardım göremiyorum- ikinci yaylım ateşi, cahil ve aldatılmış kalabalığın başındaki kişilere ateşlenmeli."

"Ah!"

General tereddüt etti ve nefesi hızlı ve kısa olan Roma, ona şefkat ve minnettarlık dolu bir bakış attı.

"Katılıyor musun, General Morra?"

"Korkarım ki başka bir alternatif göremiyorum. Ama liderlerinin kanı sadece
halkı çileden çıkarıyorsa, üçüncü yaylım ateşi..."

"Bu," dedi Baron, "düşünülmesi bile çok korkunç bir olasılık.
Benim tahminim, liderleri düştüğünde, zavallı, yanlış yönlendirilmiş
insanların kaçacağı yönünde. Ama tüm insan girişimlerinde son söz
kaderin eline bırakılmalıdır. Şimdiki durumda bunu kadere bırakalım.
Elveda, sevgili General! Sekreterime Polis Şefini göndermesini söyleme nezaketini gösterin."

Savaş Bakanı odadan çıktı ve Roma bir kez daha gitmek üzere ayağa kalktı.

"Böyle bir konuşmanın... olacağını asla hayal edemezsin..." diye başladı, ama Baron sadece onu tekrar kesti.

"Henüz gitme. Hemen bitireceğim. Angelelli beni bir dakikadan fazla tutamaz. Ah, işte Komutan."

Polis Şefi her adımda eğilerek ve sallanarak geldi, kaba adamı iyi yetişmiş adamdan ayıran
abartılı nezaketle.

"Komiser, Kolezyum'daki bu toplantı hakkında - bunun için herhangi bir
yetki
istendi mi?"

"Hiçbiri, Ekselansları."

"O zaman bunu kışkırtıcı olarak kabul edebilir miyiz?"

"Çok doğru, Ekselansları."

"Dinleyin! Hemen Savaş Bakanı ile iletişime geçeceksiniz. Vali'nizin emrine elli bin adam
verecek. Delegelerinizi dikkatlice seçin. Onları iyi eğitin. İlk açık direniş eyleminde, ateş emrini versinler. Ondan sonra, her şeyi orduya bırakın."

"Kesinlikle, Ekselansları."

"Yarın gece yarısına kadar benimle iletişimde kalmaya dikkat edin.
Sıkıyönetim ilan etmek gerekebilir ve bu durumda
kraliyet kararnamesi gecikmeden alınmalıdır. Genel bir emir için kendi ekibinizi hazırlayın. St. Angelo topunun bir işaret olarak kullanılmasını isteyin ve eğer top yarın gece ateşlenirse şehrin tüm kapılarının kapatılacağı, tüm dışarı giden trenlerin durdurulacağı ve tüm telgraf ofislerinin kontrol altına alınacağı anlaşılsın. Beni
anlıyor musunuz?"

"Kesinlikle, Ekselansları."

"İşaret verildikten sonra kimse şehri terk etmesin ve hiçbir
türden telgraf mesajı gönderilmesin. Kısacası, Roma o saatten itibaren tamamen Hükümetin kontrolü altında olsun."

"Tamamen, Ekselansları."

"Askerler emirlerini çoktan aldılar. Polis delegasyonunun çağrısından sonra, ilk yaylım ateşi halkın başlarının üzerinden, ikinci yaylım ateşi ise elebaşlarına doğru olacak. Ama bunlardan herhangi biri kaçarsa...."

Baron durakladı ve sonra alçak bir sesle ve son derece dikkatli bir şekilde tekrarladı:

"Diyorum ki, bunlardan herhangi biri kaçarsa, Commendatore...."

"Kaçmayacaklar, Ekselansları. "

Roma'nın boğulduğunu hissettiği ve boğazından yükselen çığlığı güçlükle bastırabildiği derin bir sessizlik anı oldu.

"Bırakın beni," dedi, Polis Şefi geri çekilip eğilince; ancak Baron yine onu yanlış anlamış gibi yaptı.

"Sadece bir ziyaretçi daha! Birkaç dakika içinde bitireceğim," ve sonra
Charles Minghelli odaya alındı.

Adamın dikkatli gözleri, Roma ile yüz yüze geldiğinde belirgin bir şekilde kırpıştı, ancak bir anda kendini toparladı ve parmaklarıyla frakının göğsünü okşamaya başladı.

"Otur, Minghelli. Donna Roma'nın önünde serbestçe konuşabilirsin. Konumunu onun cömert etkisine borçlusun, hatırlayabilirsin ve o tüm
işlerimizden haberdar. Kolezyum'daki bu toplantı hakkında her şeyi biliyor musun?"

Minghelli başını eğdi.

"Polis delegeleri, açık bir direniş eylemi gerçekleşene kadar orduya söz vermemeleri yönünde en katı emirleri aldılar. Bu, hem zavallı aldatılmış halkımızın güvenliği hem de dünyanın gözünde itibarımız için gereklidir. Ama böyle bir durumda bir isyan eylemi önemsiz bir şeydir, Bay Minghelli."

Minghelli tekrar başını eğdi.

"Bir darbe, bir atış, bir taş yağmuru ve barış bozulur ve delege haklı çıkar."

Minghelli üçüncü kez başını eğdi.

"Ne yazık ki, şehrin içinde bulunduğu üzücü koşullarda, açık bir direniş eyleminin yapılması oldukça kesindir."

Minghelli lekesiz manşetinden bir toz zerresi sildi ve şöyle dedi:

"Kesinlikle, Ekselansları."

Roma'nın kalbinin şiddetle
attığını hissettiği derin bir sessizlik anı daha yaşandı.

"Elveda, Bay Minghelli. Bayılırken sekreterime bir
mektup
yazdırmak istediğimi söyle."

Mektup Dışişleri Bakanı'naydı.

"Sevgili meslektaşım," diye yazdırdı Baron, "Avrupa ve Amerika Hükümetlerine, anarşistlerin uluslararası bir ağ aracılığıyla bastırılması için bir temel
kurma
önerinizi tamamen onaylıyorum, bu ağdan kaçmaları neredeyse imkansız. Benim önerim, Belçika maddesinin tüm mevcut iade anlaşmalarında evrensel olarak uygulanması ve buna göre kral katili olan kişilerin
adi katiller olarak muamele görmesidir. Her durumda lütfen şunu söyleyin
İtalya Hükümeti medeni dünyaya karşı görevini yerine getirmeyi amaçlıyor ve
toplumu yıkıntılar altına gömerek yeniden inşa etmeye çalışan suçluları takip edip tutuklamaları için diğer ülkelerin Hükümetlerine izin vermeleri için bakacak."

Sakin görünmek için yaptığı tüm çabalara rağmen, Roma sanki
sokağa çıkıp çığlık
atması gerektiğini hissediyordu. Şimdi neden
çağrıldığını biliyordu. Baronun ona benzetmelerle konuşması içindi -- ona hem elle tutulur hem de acımasız bir dersle, David Rossi ile evliliğini imkansız kılan engelin ne olduğunu göstermesi içindi.

Evlilik on bir gün sonra kutlanabilirdi, ancak
Coleszyum'daki toplantı yarın gerçekleşmeliydi ve kesinlikle
bir isyana yol açmalı ve David Rossi vurulmalıydı.

Sekreter not defterini aldı ve odadan çıktı ve sonra
Baron döndü Roma'ya, ışıldayan gözlerle ve genişleyen dudaklarla gülümsemeyle.

"Sonunda bitirdim! Binlerce özür, canım! Saat
on iki oldu bile! Hadi dışarı çıkıp bir yerde öğle yemeği yiyelim."

"Eve gitmeme izin ver," dedi Roma.

Şiddetle titriyordu ve ayağa kalkarken biraz sallandı.

"Canım çocuğum! İyi değilsin. Şu bardak suyu iç."

"Önemli değil. Eve gitmeme izin ver."

Baron onunla birlikte merdivenin başına yürüdü.

"Seni çok iyi anlıyorum," dedi boğuk bir sesle, "ama hesaba katmadığın
bir şey var ve tamamen yanılıyorsun."

Ve kararında büyük bir karar vererek başını kaldırdı ve
merdivenlerden aşağı kararlı bir şekilde yürüdü.

Eve varır varmaz David Rossi'ye yazdı:

"Seni bu gece görmeliyim. Nerede olabilir? Bu gece! Akıl,
bu gece. Yarın çok geç olacak. ROMA."

Bruno notu elle teslim etti ve bir cevap getirdi:

"SEVGİLİM,--Saat dokuzda ofise gel. Üzgünüm, sana gelemem. Bu imkansız. D. R.

"P.S.--Bruno'yu ikna ettin ve o senin için canını verir. 'Küçük Romalı çocuk'a gelince, o senin hediyelerinin yedinci katında ve hemen Trinita de' Monti'ye gidip işe başlaması gerektiğini söylüyor."

IV

O gece saat dokuzda _Sunrise_ ofisi heyecanla doluydu. Bir ek çoktan basıma gitmişti ve bodrumdaki makineler hızla çalışıyordu. Birinci kattaki iş ofisinde insanlar sürekli gelip gidiyordu ve beste odasının merdivenlerindeki ayak sesleri duvarlardan bir
çekiç darbesi gibi
duyuluyordu.

Editörün odasının kapısı sık sık açılıp kapanıyordu, muhabirler
raporlarla, haberciler telgraflarla ve çocuklar ellerinde provalarla içeri girip
yazar yardımcısının çalıştığı masaya koyuyorlardı.

David Rossi odanın en uzak ucundaki masasının başında duruyordu. Bu, _Sunrise_'daki editörlüğünün son gecesiydi ve personel çeşitli sessiz
hilelerle
gazeteyi yapan ve oradan ayrılmak zorunda kalan adama sempatilerini gösteriyorlardı.

_Sunrise_ ofisindeki heyecan, dışarıdaki kargaşaya denk geliyordu. Şehir bir kargaşa içindeydi ve zaman zaman
kargaşalı günlerin kendiliğinden muhabirleri olan bilinmeyen kişiler, editöre gecenin son haberlerini vermek için
dış ofisten içeri getiriliyordu. Milano'dan bir tren dolusu insan daha gelmişti!
Bir diğeri de Bologna ve Carrara'dan! Fırtına büyüyordu! Yakında
savaşın gürültüsü duyulacaktı! Yüzleri hevesliydi ve tonları zafer doluydu. Seslerini yüksek sesle yükselttiler, böylece aşağıdaki odalardaki makinelerin yankısının üstünde duyulabiliyorlardı. Makinelerin derin gürültüsü duvarları denizdeki bir geminin yan tarafı gibi titretiyordu. David Rossi onların neşesinin bulaşıcılığını yakalayamadı. Her yeni duyuruda yüzü bulutlanıyordu. Her saat umutlar ve hayallerle dolan, dalgalanan ve zorlanan demokrasinin gayri resmi başkanı mutsuz ve şaşkındı. Halkına son mesajını yazmaya çalışıyordu ve kendi
zihni karışık olduğu için netleştiremiyordu. "_Romalılar_," diye yazdı önce, "_yöneticileriniz sizin toplantı hakkınıza karşı koymaya hazırlanıyor ve askerlerinin tüfeklerine ve süngülerine karşı koyabileceğiniz tek şey cesur ama barışçıl bir halkın çıplak göğüsleri olacak. Önemi yok. İlk yaylım ateşinde elli, yüz, beş yüz kişi öldürülür ve gün kazanılır! İtalya'nın gerici Hükümeti -Avrupa'nın tüm gerici Hükümetleri- dünyanın haklı öfkesi altında ezilecek._"

Bu olmazdı! Halkı kesin bir katliama sürüklemeye hakkı yoktu ve manifestosunu yırtıp yeniden başladı.

"_Romalılar_," diye ikinci kez yazdı, "_reformlar kan dökülmeden yapılamadığında, onlar için zaman henüz gelmemiştir ve
doğal yasanın sessiz işleyişini ve ahlaki güçlerin kudretli yardımını beklemek cesur ve barışçıl bir halkın görevidir. Bu nedenle
on birinci saatte, karılarınız ve çocuklarınız adına sizi çağırıyorum..._"

Bu imkansızdı! İnsanlar onun korktuğunu düşünürdü ve
uygun an kaçırılırdı.

_Sunrise_ ofisindeki bir adam elektrik akımlarının çemberinin tamamen dışındaydı. Bu, Rossi'nin yerini almak üzere mülk sahipleri tarafından atanan eski günlük editördü ve şimdi başında ipek bir şapkayla dolaşıyordu, her şeyi not ediyor ve
erken ve gereksiz bir denetim uyguluyordu.

David Rossi, manifestolarının ikincisini yırtıyordu ki bu kişi dış ofisteki bir hanımın onu görmek istediğini söyledi. Rossi, "Onu özel bekleme odasına götürün," dedi. "Ama şunu önerebilir miyim," dedi adam, "hanımefendinin kim olduğunu düşünürsek, onu başka bir yerde görmek daha iyi olur belki?"

"Onu özel odaya götürün, efendim," dedi Rossi ve adam omuzlarını silkti ve kayboldu.

David Rossi sağ tarafındaki küçük bir odanın kapısını açtığında,
dışarıdaki koridorda hafifçe bir şey hışırdadı ve bir an sonra Roma onun kollarına kaydı. Solgun ve gergindi ve bir an sonra ağlamaya başladı.

"Canım," dedi Rossi, başını göğsüne bastırarak, "ne oldu?
Söyle bana! Bir şey seni korkutmuş. Endişeli görünüyorsun."

"Şaşılacak bir şey değil," dedi ve sonra ona Palazzo Braschi'ye çağrıldığını ve orada gördüğü işi anlattı.

Kolezyum'daki toplantıda bir isyan çıkacaktı, çünkü gerekirse
Hükümet şiddeti kışkırtacaktı. Amaç _onu_ öldürmekti, halkı değil ve eğer yarın geceye kadar Roma'da kalırsa kaçma olasılığı olmayacaktı.

"Kaçmalısın," dedi. "Bütün bu hazırlıkların belirlediği kurban sensin - sen, sen, senden başkası değil."

"Günlerdir duyduğum en iyi haber," dedi. "Eğer risk alan tek kişi bensem..."

"Risk! Canım, anlamıyor musun? Hayatın hedefleniyor ve imkansız olmadan önce kaçmalısın."

"Zaten imkansız," diye cevapladı.

Beyaz eldivenlerinden birini çıkarıp parmak uçlarını öptü. "Canım," dedi, "düşünecek başka bir şey olmasaydı, seni arkamda bırakıp gidebilir miydim? Tam da birinin hazırlıklarına tanıklık etmene izin verdiğinde benden beklediği şey buydu. Ama
yanılmıştı. Seni bırakamam ve bırakmayacağım."

Solgun yüzü aniden yanan bir kızarıklıkla kaplandı ve kollarını boynuna doladı.

"Pekala," dedi, "Seninle geleceğim."

"Canım!" diye bağırdı ve onu tekrar göğsüne bastırdı. "Ama hayır!
Bu da imkansız. Evliliğimiz on gün boyunca gerçekleşemez."

"Önemli değil! Onsuz giderim."

"Sevgili çocuğum, ne dediğini bilmiyorsun. Çok iyisin,
çok saf..."

"Şşş! Evliliğimiz kendimizden başkası için hiçbir şey ifade etmiyor ve onsuz gitmeyi seçersek..."

"Sevgili kızım!"

"Seni duyamıyorum," dedi. Ellerini onun boynundan çözerek
kulaklarını kapatmıştı.

"Canım, ne düşündüğünü biliyorum ama öyle olmamalı."

"Söylediklerinin hiçbirini duyamıyorum," dedi, ellerini kulaklarına
vurarak. "Şimdi gitmeye hazırım, hemen şimdi--ve eğer beni almazsan, bunun sebebi beni sevdiğinden daha çok başka şeyleri sevmendir."

"Canım, beni kışkırtma. Keşke bunun bana neye mal olduğunu bilseydin... ama ben
ölmeyi tercih ederim..."

"Ölmeni istemiyorum. Mesele bu! Yaşamanı istiyorum ve her şeyi riske atmaya hazırım--her şeyi..."

Sıcak ve sevimli bedeni kollarında titriyordu ve kalbi çılgınca
çalışıyordu.

"Canım," diye fısıldadı başının üzerinden, "sen o kadar iyisin, o kadar saf, o kadar asilsin ki, bir kadına karşı kötü dillerin nasıl
sallanabileceğini bilmiyorsun çünkü o cesur ve dürüst. Ama annemi hatırlamalıyım--ve zavallı
baban mezarında yatacaksa..."

Sesi titredi ve durdu.

"Seni ne kadar sevdiğimi gör," diye fısıldadı tekrar, "kendi değerini düşürmeni görmektense seni kaybetmeyi tercih ettiğimde... Ve sonra
halkımı düşün! Bana güvenen ve bana hak ettiğimden çok daha fazla saygı duyan zavallı halkım. Onları çağırdım ve geldiler. Şimdi buradalar,
on binlercesi. Ve yarın da benim olduğum her yerde olacaklar. İhtiyaç duydukları anda onları terk edip kendi güvenliğimi, kendi mutluluğumu mu düşüneceğim? Hayır! Bunu dileyemezsin! Bunu dileyemezsin! Seni çok
iyi tanıyorum!"

Başını göğsünden kaldırdı. "Haklısın," dedi. "Kalmalısın."

"Tatlı kızım!"

"Tehlikenin ilk notasında korkup sana uçmanı söylediğim için beni hiç affedebilir misin?"

"Seni bunun için her zaman seveceğim. "

"Ve seninle gitmeyi teklif ettiğim için asla benim hakkımda kötü düşünmeyeceksin?"

"Bunun için de seni seveceğim."

"Cesur olmalıyım," dedi, dudakları titrese de, sesi titrese de, gözleri yaşlı olsa da gururla dikleşerek. "Yaptığın şeyde haklı mısın haksız mısın karar vermek bana düşmez,
ama kalbin sana yapmanı söylüyorsa _yapmalısın_ ve ben senin askerin olmalıyım, kaptanımın çağrısını beklemeye hazırım."

"Cesur kızım!"

"Babamın kızı olmam boşuna değil. _O_ her şeyi
riske attı ve ben de öyle yapacağım, ve yarın gece gelip bana gelip derlerse ki ... sen ... sen...."

Gururlu yüz tekrar göğsüne düşmüştü. Ama bir an sonra yeniden
kalktı ve sonra her yeri parlıyordu.

"Doğru! Gülümsediğinde yüzün ne kadar güzel oluyor, Roma! Roma,
bunun bittiği zaman ne yapacağımı biliyor musun?
Hayatımı seni her zaman gülümsetmek için harcayacağım."

Ona aniden bir öpücük verdi ve sonra kollarından kurtuldu.

"Gitmeliyim. Çok uzun kaldım. Toplantıdan önce seni
görmeyebilirim ama 'elveda' demeyeceğim. Bir şey düşündüm ve artık
ne yapacağımı biliyorum."

"Nedir?"

"Bana sorma."

Kapıyı açtı.

"Yarın gece bana gel--seni bekleyeceğim," diye fısıldadı ve
eldivenini başının üstünden ona doğru sallayarak odadan kayboldu.

Bir an onun bıraktığı yerde durup ne yapmayı düşündüğünü düşündü ve sonra dış ofisteki masasına geri döndü.
Halefi oradaydı, asık suratlı ve inatçı görünüyordu.

"Bay Rossi," dedi, "bu öğleden sonra Basın Kulübü'nde yetkililerin gazeteyi bastırmak için
makul bir bahane aradıkları söylendi; ve bu hanımın İçişleri Bakanı ile olan ilişkilerini ve casus tehlikesini göz önünde bulundurarak...."

"Bunu dikkatlice dinleyin, efendim," diye sözünü kesti Rossi. "Benim oturduğum sandalyeye
geçtiğinizde, istediğinizi yapabilirsiniz, ama
bu gece benim ve gazeteyi istediğim gibi yöneteceğim."

"Yine de, söylememe izin verin..."

"Tek bir kelime bile yok."

"İtiraz etmeme izin verin..."

"Hemen odadan çıkın."

Adam gittikten sonra, David Rossi manifestosunun üçüncü ve son versiyonunu yazdı:

"_Romalılar.--Korkmayın. Hükümetinizin askeri hazırlıkları karşısında dehşete düşmenize izin vermeyin. Sizi asla
aldatmamış bir adama inanın--askerler halka ateş
etmeyecek! Hiçbir
yasayı
çiğnemeyin. Hiçbir düşmana saldırmayın. Mülke saygı gösterin. Her şeyden önce, hayata saygı gösterin. Kendinizi fiziksel güç doktrinine itmeye izin vermeyin. Eğer herhangi bir
adam şiddeti kışkırtmaya çalışırsa, onu düşmanlarınızın bir ajanı olarak düşünün ve
dikkat etmeyin. Cesur olun, güçlü olun, sabırlı olun ve yarın gece
dünyanın her yerinde yankılanacak bir çığlık atacaksınız. Romalılar,
babalarınızı hatırlayın ve büyük olun._"

Rossi, yazısını alt editöre uzatıyordu, yukarı gönderilebilmesi için,
birdenbire hava boşalmış ve
dünya durmuş gibi göründü. Bodrumdaki makine çalışmayı bırakmıştı.
Denizde bir vapurda motorlar aniden durduğunda olduğu gibi bir anlık duraklama oldu,
sonra da korkmuş sesler ve aceleci ayak sesleri. Birisi dışarıdaki koridorda koştu
ve kapıyı sertçe çaldı.

Bir sonraki anda kapı açıldı ve odaya dört adam girdi.
Biri müfettiş, diğeri delege ve diğerleri sivil giyimli polislerdi.

"Günlük tecrit edildi," dedi müfettiş David Rossi'ye. Ve
adamlarından birine dönerek, "Dizgi odasına git ve
tiplerin dağıtımını denetle." dedi.

"Kimsenin dışarı çıkmasına izin verme "Bina," dedi delege diğer polise.

"Beyler," dedi müfettiş, "bir izin almakla görevlendirildik,
ve sizden masalarınızın anahtarlarını istemeliyiz."

"Bu ne?" dedi delege, manifestoyu Rossi'nin parmaklarından alıp okumaya devam ederek. Tam o anda seçilmiş editör,
doğan güneş gibi bir yüzle odaya daldı.

"Hapisteki şeylerin listesini görmek istiyorum," diye bağırdı.

"Bunu polis ofisinde yapacaksınız," dedi müfettiş.

"Bu, hepimizin tutuklandığı anlamına mı geliyor?"

"Hepimiz değil. Sayın Rossi, bir Vekil olduğu için, gitmekte serbest."

"Ben de öyle düşündüm," dedi yeni editör, küçümseyici bir homurtuyla. Ve
Rossi'ye dönüp, dişlerini acı bir gülümsemeyle göstererek şöyle dedi:
"Ne olacağını söylemiştim? Sizi tatmin edecek kadar çabuk oldu mu?"

Müfettiş ve delege, editörlerin masalarını açtılar ve David Rossi şapkasını takıp eve gittiğinde
kağıtları karıştırıyorlardı.

Yaşlı Garibaldi kulübenin kapısında, belirgin bir heyecanla bekliyordu.

"Yaşlı John buradaydı, efendim," dedi. "Sana anlatacak bir şeyim var. Bana
söylemezdi. Ama Bruno sonunda ondan bir şeyler öğrendi. Ciddi bir şey olmalı,
çünkü o koca aptal o zamandan beri içiyor. Onu kafede dinleyin,
efendim. Onu yukarı göndereceğim."

Yarım saat sonra Bruno sendeleyerek Rossi'nin odasına girdi.
İçkiden
ölmüş gözlerinde yaşlar vardı ve açıkça
Rossi'nin boynuna sarılıp onun için ağlamak arzusuyla mücadele ediyordu.

"Biliyor musun?" diye mırıldandı duygusal bir sesle. "Yaşlı Vampir bir
kötü adam!
Yaşlı John--üye 'yaşlı John?--peki, yaşlı John torununun,
davetkarın, yarın gece Coliseum'a gidersen... dediğini duydu...."

"Her şeyi biliyorum, Bruno. Yatağa gidebilirsin."

"Bir dakika durun, efendim," dedi Bruno hüzünlü bir gülümsemeyle. "Anlamıyorsun. Seni vuracaklar. Bak? Ole John--'üye John?
Eh, ole John..."

"Biliyorum, Bruno. Ama yine de gidiyorum."

Bruno beynindeki buharla savaştı ve şöyle dedi: "Kendini hedef
olmaya
kadar niyetli olduğunu mu söylüyorsun..."

"Kastettiğim bu, Bruno."

Bruno yüksek sesle kahkaha attı. "Şey, ben... şeytan... Ama
sen gitmeyeceksin. Ben... Önce seni lanetlenmiş olarak göreceğim!"

"Sarhoşsun, Bruno. Git ve yatağa gir."

İçkiden kör olmuş gözler parladı ve yerini öfke aldı. "Kendimi yatağa yatır! Önümüzdeki yirmi dört saat boyunca sana ne yapmak istediğimi biliyor musun? Sadece -evet, Bacchus adına- sadece karnına yumruk atıp seni yatağa yatırmak istiyorum."

Ve sarhoş bir vakarla doğrulan Bruno odadan
çıktı.

* * * * *

Piazza Leone'deki Baron Bonelli, Felice gölgeli yemek odasına girip ona Roma'dan bir mektup uzattığında, geç ve yalnız akşam yemeğinden kalkıyordu. Mektup şöyleydi:

"Bu, yarın gece Coliseum'daki toplantıda hazır bulunmayı planladığımı bildirmek içindir. Bu nedenle, askerler tarafından kalabalığa veya liderlerine ateş edilecekse, önceden bana da ateş edilmesi gerektiğini bileceksin."

Baron mektubu lambanın kırmızı gölgesinin altında tutarken, buz gibi yüzünün her zamanki hareketsizliği yerini coşkulu bir ifadeye bıraktı.

"Kadın muhteşem! Ve sonuna kadar savaşmaya değer."

Sonra Felice'ye dönerek adama Commendatore Angelelli'yi aramasını ve Minghelli'yi gecikmeden çağırmasını söylemesini söyledi.

V

Ertesi gün şehrin üzerinde alçakta yatan yoğun bulutlar, dağlardan gelen soğuk bir
rüzgar ve uzaklardaki gök gürültüsüyle başladı.

Yine de Kolezyum'daki gösteri için Roma'ya gelen insanlar gün boyunca sokaklarda gibiydi. Sabahın erken saatlerinden itibaren Piazza Navona'da toplandılar, David Rossi'yi sordular,
çeşmelerin yanında durdular ve pencerelerine baktılar.

Gün ilerledikçe kalabalık arttı.

Tüm meydanlar rengarenk, kötü giyimli,
kötü beslenmiş ama korkutucu kalabalıklarla dolu görünüyordu. Akşama doğru esnaf
dükkânlarını kapatmaya başladı ve bir süvari alayı
ana caddelerde kraliyet marşını çalan bir bando eşliğinde yürüyüşe geçti.

Bu arada, binlerce kişinin baktığı lider perişan
ve yalnızdı. "Barış" diye bağırmıştı ama protesto tehlikeleri çok fazlaydı
ve çok yakındı. Bir darbe, bir itme, bir sokak köşesinde bir kavga ve Tanrı bilir
neler olabilir!

Elena kahvesiyle geldi. Utangaç yaratık, sanki konuşma isteğiyle mücadele ediyormuş gibi sıvı gözleriyle ona bakmaya devam etti ama konuştuğunda
sadece ilgisiz konulardaydı.

Bruno baş ağrısıyla uyanmış ve işe gitmişti. Küçük Joseph bu sabah çok
zordu ve onu kırbaçlamakla tehdit etmişti.

Babası yukarı çıkıp sayısız insanın Vekil'i sorduğunu ve birinin gelip gelmeyeceğini bilmek istediğini söylemişti.

"Ona bugün tamamen yalnız kalmak istediğimi söyle," dedi Rossi ve sonra yumuşak ses kesildi ve ürkek yaratık suçlu bir bakışla dışarı çıktı.

Uzun ve tehlikeli bir yolculuğa çıkan bir adam gibi, David Rossi sabahı işlerini düzenleyerek geçirdi. Mektuplarına baktı
ve çoğunu yok etti. Roma'dan gelen mektupları yakmak zordu ama
her birini tekrar okudu, sanki kelimelerini ve karakterlerini beynine kazımaya çalışıyormuş gibi ve derin bir iç çekerek onları
ateşe verdi.

Bu sırada saat on iki olmuştu ve Francesca, kırmızı pamuklu mendiliyle öğle yemeğini
getirdi. İyi yaşlı şey ona
kırışık yüzünde komik bir acıma ifadesiyle baktı ve Bruno'nun
hikayesini anlattığını biliyordu.

"Hadi oğlum! Kağıtlarını kaldır ve
karnına bir şeyler koy. İnsanlar darağacına gidecek olsalar bile yemek yerler, bilirsin."

Öğle yemeğinden sonra Rossi, Joseph'i yukarı çağırdı ve şok olmuş kafalı küçük yavru aşağı indirildi, ıslak gözleri parlıyor ve okşanmış dudakları gülümsemeye başlıyordu.

"Joseph yaramazlık yaptı, David Amca," dedi Elena. "Donna Roma'nın ona verdiği
giysiler için ağlıyor ve doğum günü olduğu için dışarı çıkması gerektiğini söylüyor."

"Yedi yaşında bir adam ağlar mı?" dedi David Amca.

Bunun üzerine Joseph, gözlerini annesinin üzerinden ayırmadan
David Amca'nın kulağına bir şeyler fısıldadı ve hemen muhteşem giysiler
üretildi.

"Joseph bugün dışarı çıkmayacağına söz verecek; sen de öyle değil mi Joseph?"

Ve Joseph yumruklarını gözlerine doğru yuvarladı ve
"Evet" dediği anlaşıldı.

Saat dörtte Bruno eve geldi, asık suratlı ve kararlı görünüyordu.

"Dün gece oldukça sarhoştum, efendim," dedi, "ama bu akşam atış yapılacaksa
ben de orada olacağım."

İki adamın gitme vakti geldi ve herkes onları kapıya kadar geçirdi.

"Elveda!" dedi Rossi. "Benim için yaptığın her şey için teşekkür ederim ve Tanrı seni korusun! Küçük Romalı oğluma iyi bak. Beni öp, Joseph! Tekrar! Son kez! Elveda!"

"Ah, Tanrı iyi bir azizdir. O seninle ilgilenecek, oğlum," dedi yaşlı kadın.

"Elveda, David Amca! Elveda, baba!" diye bağırdı Joseph korkulukların üzerinden ve
erkeksi bir tiz sesle cesur küçük ses, merdivenlerden inerken adamların duyduğu son sesti.

Piazza del Popolo çok kalabalıktı ve her zamankinden iki kat daha büyük görünüyordu. Bruno, kendisi ve Rossi için büyük dairenin ortasındaki dikilitaşa gelene kadar
direklerle bir yol açtı. Dikilitaşın basamaklarında, şehrin üç ana caddesine komuta eden bir top parçasıyla bir topçu birliği konuşlanmıştı.
Corso, Ripetta ve Babunio, bu merkezden bir yelpazenin sapının kaburgaları gibi ayrılıyordu.
Askerlere dikkat etmeden, halk sıraya girdi ve alaylarına
hazırlandı. Ave Maria'nın çalınmasıyla büyük kalabalık sıraya girdi ve yüzlerini Corso'ya doğru çevirdi.
Bruno önce yürüdü, güçlü göğsünden, üzerinde "İnsan Cumhuriyeti" başlığı altında "Bugün bize günlük ekmeğimizi ver" yazan bir bayrak taşıyordu. Rossi, Bruno'nun hemen arkasından yürümeyi düşünmüştü, ancak kendisini takipçilerinden oluşan bir grupla
çevrili buldu. Hiçbir hükümdar daha dikkatli muhafızlarla çevrili olmamıştı. Halkın kendiliğinden rızasıyla, sokaktaki trafik durduruldu ve şehrin kalabalığı seyretmek için dışarı çıktı. Pincian Tepesi'nin dört katı seyircilerle doluydu ve Corso'daki her pencere ve balkon yüzlerle doluydu. Tüm dükkânlar kapalıydı ve birçoğu içeride ve dışarıda barikatlarla kapatılmıştı. Bir piyade alayı kaldırımın kenarına dizilmişti ve insanlar iki sıra tüfek arasından geçiyorlardı. Alay ilerledikçe sürekli olarak sayıca artıyordu ve Popolo'dan yola çıktığında dörtlü sıra olan sütun, Corso'nun sonuna varmadan önce sekizli sıraya girmişti. Müzik grupları yoktu ve şarkı söylenmiyordu, ancak alayın başındaki biri ara sıra alkışlamaya başlıyordu ve sonra el çırpmalar tüfek sesleri gibi sokaktan aşağı doğru koşuyordu. Venezia'nın ötesindeki dar sokaklardan yukarı çıkan insanlar Forum'a geçtiler - günümüzün yaşayan şehrinden geçmişin ölü şehrine, ıssızlığı ve sessizliği, kırık sütunlar ve kornişler, konsollar ve başlıklar, kuyular ve su yolları kaosuyla, üzerlerinden geçen depremin, çağların depreminin bıraktığı ıssız yerde yatıyorlardı - ve böylece Titus kemerinden geçerek Coliseum'daki buluşma yerine kadar.

Tüm bu zaman boyunca David Rossi'nin huzursuz gözleri gergin bir şekilde bir yandan diğer yana kaymıştı. Corso'dan aşağı inerken pencerelerden ve balkonlardan ona bakan gözlerin belirsiz bir şekilde farkındaydı. Sakin ve kararlı olmaya çalışıyordu ama korku içindeydi ve zaman zaman Tanrı'nın kazayı önlemesi ve kan dökülmesini engellemesi için dua ediyordu. Ayrıca ruhsal güç için dua ediyor ve kendini suçlu bir korkak gibi hissediyordu. Yüzü ölümcül derecede solgundu, içindeki ateş
daha kaba duyuları tüketiyor gibiydi ve bir rüya içindeki adam gibi yürüyordu.

VI

Ave Maria'dan yarım saat önce Roma, göze çarpmayan bir pelerin,
sade bir şapka ve koyu bir peçe takmış ve Coliseum'a doğru yürümüştü. Askerler
sirk etrafındaki tüm yüksek arazilere konuşlanmıştı ve çok sayıda kişi
içeride toplanmıştı. İnsanlar fakirdi ve
kötü giyinmişlerdi ve sarımsak ve pislik kokuyorlardı. "_Onun_ insanları," diye düşündü Roma ve böylece iğrenmesini yendi.

Üç kat, Coliseum'un duvarlarını büyük bir tiyatronun galerileri gibi çevreliyordu ve bunların en altındaki bir alay
Karabina tarafından işgal edilmişti. Askerler pahasına biraz şakalaşma ve laf dalaşı vardı, ama insanlar buna rağmen ciddiydi ve şakalarının altındaki heyecan derin ve güçlüydü.

Sabahın erken saatlerinden beri şehrin üzerinde asılı duran alçak bulut, amfi tiyatronun en üst halkasının üzerinde bir çatı gibi yatıyordu ve gece çökerken aşağıdaki çukur karanlık ve soğuk oldu. Sonra meşaleler yakıldı ve belirgin yerlere konuldu - paçavralarla veya kahverengi kağıtlarla kaplı uzun zift çubukları. İnsanlar sabırlı ve neşeliydi, ama beklemenin sıkıcılığını
atmak için şarkılar söylediler. Bunlar çoğunlukla emek şarkılarıydı, ama bir adam _Te Deum_'u başlattı ve geri kalanlar tek sesle ona katıldı. Denizin yoğun bir günde kum bir kıyıya vurduğunda çıkardığı sese benziyordu.

Bir süre sonra dışarıdan derin bir ses geldi. Alay yaklaşıyordu. Büyük bir gelgit dalgası gibi geldi ve yüzlerce yeni meşalenin ışığıyla
birikmekte olan karanlıktaki uçsuz bucaksız yere aktı.

Yarım saatten kısa bir sürede harap amfitiyatro, yerden en üst katına kadar hareket eden bir
kafa kütlesine dönüştü. Uzun kıvrımlı mavi duman izleri insanların yüzlerini süpürdü ve büyük kahverengi dairesel taş kütlesi düzensiz ışıklarla
aydınlandı.

Roma, etrafında dalgalanan insan kalabalığı tarafından
ayaklarından kaldırıldı. Bir anda arkasında insanları geriye doğru iten ve ona yer açan birinin farkına vardı. Bir sonraki anda, bir tonozdaymış gibi gürleyen
çok sayıda sesin mırıltısı arasında, yanında birinin konuşmaya çalıştığının farkına vardı.

Konuşma durdu ve sessizliğe yol açan
keskin bir alkış sesi duyuldu. Bu sessizlikte başka bir ses, net, yüksek, titreşen bir ses, "Romalılar ve kardeşlerim," dedi ve sonra on bin gırtlaktan uzun bir tanıma
bağırışı duyuldu.

Bir anda bir düzine meşale kaldırıldı ve konuşmacı bir ışık çemberinin içindeydi ve herkes tarafından görülebiliyordu. Rossi'ydi.
Başı açık bir şekilde bir taşın üzerinde duruyordu, yüzü alışılmadık şekilde solgundu.
Göğsüne ve omzuna atılmış, Roma'nın sıradan insanlarının bol pelerinini giymişti.
Bruno, sol tarafında başlarının üstünde bir sancak tutarak duruyordu.
Sağ tarafında onu kısmen kalabalıktan gizleyen iki adam daha vardı. Roma kendini hemen altlarında ve
iki veya üç adım ötede buldu.

Bir an sonra bağırışlar kesildi ve geniş alanda hiçbir ses yoktu, sadece yumuşak, hızlı, içe doğru çekilen, devasa bir koyun sürüsünün titrek nefesi gibi bir tıslama. Sonra Rossi tekrar başladı.

"Öncelikle," dedi, "barışı korumanız için size sesleniyorum. Bu gece tek bir yanlış adım atarsanız her şey kaybolur. Düşmanlarımız bize
asi adını takmak istiyorlar. Kime karşı isyancılar?
Halklara karşı isyandan başka isyan yoktur. Halk gerçek egemenlerdir ve tek isyancılar onları ezen sınıflardır."

Kalabalıkta onaylayan bir mırıltı koptu. Rossi durakladı ve etrafına
askerlere baktı.

"Romalılar," dedi, "Devletin silahlı isyancılarının sizi şiddete kışkırtmasına izin vermeyin. Bunu yapmak onların çıkarınadır. Onları yenin. Siz, onların tüfekleri ve süngüleri karşısında ölümden korkmadığınızı göstermek için buraya geldiniz. Ama sizden haksız bir şey yapmaktan korkmanızı istiyorum. Burada olmanız benim sorumluluğumdadır ve sizin herhangi bir hatanız yüzünden bir damla kan
dökülmesi
benim için bitmeyen bir pişmanlık olacaktır.

"Sizden, en yakınlarım ve en sevdiklerim aranızdaymış gibi, askeriyenin tüfekleriyle vurulma riskiyle karşı karşıya kalmış gibi, şiddete
hiçbir bahane vermemenizi içtenlikle rica ediyorum."

Roma askerlere bakmak için döndü. Belirsiz ışıkta görebildiği kadarıyla, yanlarında tüfekleriyle pasif bir şekilde çemberlerinin içinde duruyorlardı.

"Romalılar," dedi Rossi tekrar, "bir ay önce, Hayatın ilk gerekliliği üzerine vergi. Cevap, etrafımızda silahlı altmış bin adam. Bu yüzden bu gece buradayız, yeryüzündeki en güçlü güce, herhangi bir ordudan daha güçlü, herhangi bir parlamentodan daha güçlü, herhangi bir kraldan daha mutlak olana - dünyanın dört bir yanındaki ahlaki sempati ve kamuoyu gücüne."

Bunun üzerine "Bravo!" diye haykırışlar ve bazı el çırpmalar duyuldu.

"Romalılar, ekmeğiniz bugün gözyaşlarıyla ıslanıyorsa, acı çekmenin gücünü düşünün ve güçlü olun. Bu eski duvarların tarihini düşünün.
Mesih'in şu sözlerini düşünün: 'Atalarınız hangi peygamberi taşlamadı?' İnsanlığın peygamberlerinin hepsi şehitti ve Tanrı sizi dünyanın şehit ulusu olarak belirledi. Acı, insan ruhunu kutsallaştıran kutsal alevdir. Tanrı'ya acı çekmek için güç için dua edin, O sizi Cennetin yüksekliklerinden kutsayacaktır."

Her yandan insanlar ağlıyordu.

"Kardeşlerim, açsınız ve bunları size çarpan bir kalple söylüyorum. Çocuklarınız açlıktan ölüyor ve Tanrı'nın önünde yemin ediyorum ki bundan sonra onlarla birlikte açlıktan öleceğim. Eğer bugüne kadar günde iki öğün yemek yediysem, gelecekte sadece bir öğün yiyeceğim. Ama en kötüsünü yapmak
üzerinizdeki güçlere bırakın. Eğer sizi tiranlıklarına direndiğiniz için hapse atarlarsa, başkaları sizin yerinize geçecek. Eğer liderinizi öldürürlerse,
Tanrı ondan daha güçlü olan başkasını ortaya çıkaracaktır. Bana, şehitlere kutsal olan bu eski Kolezyum'da yemin edin ki, ne olursa olsun, adaletsizliğe ve haksızlığa boyun eğmeyeceksiniz. "

Rossi'nin yüzünde o son anda doğal insanı
aşmış gibi görünen bir şey vardı. Sağ kolunu başının üzerine kaldırdı ve
yüksek bir sesle, "Yemin edin!" diye bağırdı.

Halk ellerini kaldırarak ve büyük bir haykırışla yemin etti. Korkunçtu.

Rossi aşağı indi ve heyecan dayanılmazdı. Geniş kalabalık, dumanlı ışıkların altında çalkantılı bir deniz gibi
bir o yana bir bu yana savruldu. Saf kalpli Roma halkı kendini tutamadı.

Kalabalık dağılmaya başladı ve insanlar şarkı söylemeye başladı. Roma gitmek için döndüğünde Rossi ve arkadaş grubu ortadan kaybolmuştu. Roma da
ağlayıp şarkı söylerken buldu kendini, ama başka bir sebepten dolayı. Tehlike
geçmişti ve her şey bitmişti!

Kemerlerden birinin yanından geçerken, yanında yürüyen birinin
farkındaydı. Hemen bir ses şöyle dedi:

"Beni karanlıkta tanımadın mı, Donna Roma?"

Charles'dı bu Minghelli. Ona bakması söylenmişti. Ona
evine kadar eşlik edebilir miydi?

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı ve hiçbir
iğrenme hissetmemesine kendisi de şaşırdı.

Kalbi hafiflemişti, büyük bir yük kalkmıştı ve büyük ve cömert bir hayırseverlik
hissetti. Tepenin tepesinde bir taksi buldu ve
ölü yüzyılların çemberinden çıkıp yaşayan insanların dünyasına giden geniş caddeden aşağı inerken
döndü ve Coliseum'a
baktı. Bir rüya gibiydi. Hareket eden ışıklar--kasvetli eski duvarlardaki
büyük kafaların gölgeleri--dalgalanan kalabalıklar--boğuk boğazlardan gelen tezahüratlar. Ama elektrikli tramvayın şıngırtısı onu gerçekliğe geri döndürdü ve sonra kar yağmaya başladığını fark etti.

* * * * *

Bruno, David Rossi için bir yol açtı ve sonunda eve ulaştılar.

Elena, David Rossi'nin odasının kapısında, tedirgin bir yüzle duruyordu.

"Joseph'i gördün mü?" diye sordu.

"Joseph?"

"Gelip gelmediğine bakmak için pencereyi açtım ve bir anda
gitmişti. Hem de böyle bir gecede, sokakta kimsenin bulunması
çok güvenli olmadığında."

"Hala üstündekiler üstünde mi?" dedi Bruno.

"Evet, yaramaz çocuk sözünü bozdu ve kırbaçlanması gerekiyor."

Adamlar birbirlerinin yüzlerine baktılar.

"Donna Roma?" dedi Rossi.

"Gidip bakacağım," dedi Bruno.

"Ne dersen de, bir değneğim olmalı. Gerçekten olmalı!" dedi Elena.

VII

Roma sevinç içinde eve vardı. Rossi'nin emrine itaat ederek ona geleceğini söyledi. Bu gece onunla yemek yemeliydi. Dışarıdaki tüm saatler artık yediyi vuruyordu ve ona gelmesi için zaman vermek için akşam yemeğini sekize erteledi. Teyzesi kendi odasında yemek yiyecekti, böylece tamamen yalnız kalacaklardı. Hayatın gelenekleri tamamen ortadan kalkmıştı ve artık onları düşünmüyordu.

Bu arada giyinmeli ve belki de banyo yapmalıydı. O muhteşem buluşmadan sonra üstesinden gelemediği bir kirlenme hissi onu takip etmişti. Bundan biraz utanıyordu ama oradaydı ve
kendisine "Onlar _onun_ insanlarıydı, zavallılar" demesine rağmen,
Colisyum'da giydiği kıyafetleri çıkarmaktan memnundu.

Parlak siyah saçlarının buklelerini taradı, bol bir çay elbisesi ve kırmızı terlikler giydi, aynada kendine bir kez baktı ve sonra oturma odasına giderek pencerenin yanında durup hayal kurdu ve bekledi. Kar hala incecik lapa lapa yağıyordu ama şehir vızıldıyordu ve aşağıdaki meydan insanlarla doluydu.

Bir süre sonra dış kapının elektrikli zili çalındı ​​ve
kalbi göğsüne çarparak atmaya başladı. "O," diye düşündü ve o anın
zarif karmaşasında kollarını kaldırıp ona doğru döndü.

Ama kapı açıldığında odaya gösterilen kişi Baron Bonelli'ydi. Gece elbisesi giymişti, siyah kravatı ve ürpertici bir
etkisi olan
çizgileri vardı ve tavırları her zamanki gibi soğuk ve sakindi.

"Üzgünüm," dedi, "acı verici bir görüşmeye girmek zorundayız. "

"Nasıl istersen," diye cevapladı ve ateşin yanındaki bir tabureye oturup
dirseklerini dizlerine dayadı ve önüne baktı.

"Dün geceki mektubun, canım, istediğin sonucu verdi.
Komutan Angelelli'yi çağırdım, birkaç makul bahane uydurdum ve
emrimi geri aldım. Ayrıca Minghelli'yi de çağırdım ve ona pervasızca işini
yapmasını söyledim. Mesele şimdiye kadar istediğin gibi sona erdi ve tatmin olduğuna inanıyorum."

Arkasını dönmeden başını salladı ve belli bir meydan okuma havasıyla kendini taşıdı.

"Ama bir anlaşmaya varmamız gerekiyor," diye devam etti. "Beni çok zorladın, çocuğum. Mümkün olan tüm şefkat ve sempatiyle, açık konuşmak zorundayım. Duygularını
korumak istedim. Bana bunu yapmama izin vermeyeceksin."

Konuşmasının keskinliği havayı bir buzuldan düşen buz gibi
kesiyordu ve Roma etrafında korkunç bir şeyin
döndüğünü hissederek solgunlaştığını hissetti.

"Kendi planlarına göre, Rossi bir hafta içinde seninle evlenecek,
ama bir ay önce senden değersiz bir kadın olarak söz etmişti.
Bu mucizenin nasıl gerçekleştiğini bana anlatacak kadar nazik olur musun?"

Güldü ve cesurca davranmaya çalıştı.

"Eğer bu bir mucizeyse, bunu nasıl açıklayabilirim?" dedi.

"O zaman bana bunu yapmama izin ver. Seninle evlenecek çünkü artık bir ay önce düşündüğü gibi
düşünmüyor; çünkü söylediklerinde
yanlış olduğuna inanıyor ve bunu tamamen silmek istiyor."

"Beni sevdiği için benimle evlenecek," diye hararetle cevapladı;
"işte bu yüzden benimle evlenecek."

Bir sonraki anda baygınlık geldi ve sisli bir buhar
görüntüsünün önünde parladı. Öfkesiyle
kendi kalbindeki gizli bir yeri yırtmıştı ve hayatının geçmişindeki bir şey
bir mezardan kaçmış gibi
görünüyordu.

"O zaman ona söylemedin mi?" dedi Baron o kadar kısık bir sesle ki
neredeyse duyulmuyordu.

"Ona ne söyledin?" dedi.

"Gerçek--gerçek."

Nefesini tuttu ve sustu.

"Çocuğum, yanlış yapıyorsun. Aranızda zaten bir sır var. Bu, hayata başlamak için kötü bir temel ve üzerinde
büyüyen aşk kum üzerine inşa edilmiş bir ev olacak."

Kalbi şiddetle çarpıyordu, ama ona
yakıcı bir bakışla döndü.

"Ne demek istiyorsun?" dedi, yanakları ve alnı renklenirken.
"Ben iyi bir kadınım. Öyle olduğumu biliyorsun."

"Benim için, evet! Dünyanın en iyi kadını."

Ayağa kalkmıştı ve şöminenin yanında duruyordu.

"Beni anla, çocuğum," dedi şefkatle. "Sana
yanlış yaptığını söylediğimde, bu sadece evlenmeyi düşündüğün adamdan bir sır saklamaktır. Seninle benim aramda... sır yok."

Ona bitkin gözlerle baktı.

"Benim için sen tatlı ve iyi olan her şeysin, ama başkası için kim bilir? Bir erkek bir kadınla evlenmek üzereyken, asla affedemeyeceği bir şey vardır. Bunun ne olduğunu söylememe gerek var mı?"

Yüzündeki ışıltı mermerin solgunluğuna dönüştü ve
Baron'a dönüp bir heykelin ihtişamıyla onun üzerinde durdu.

"Bunu bana söyleyen sen misin?" dedi. "Sen--sen mi? Bir kadının asla unutmasına izin verilemez mi? Başka birinin hatası onu hayatı boyunca takip etmek zorunda mı?
Ah, bu zalimce! Bu acımasızca... Ama önemli değil!" dedi başka bir sesle; ve ondan uzaklaşarak sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi ekledi:
"Ona söylediğim her şeye inanıyor. Neden uğraşayım ki?"

Baron, ruhunun derinliklerine işleyen bir bakışla onu takip etti.

"O zaman ona bir yalan mı söyledin?" dedi.

Dudaklarını birbirine bastırdı ve cevap vermedi.

"Bu aptalcaydı. Yakında biri gelip ona gerçeği söyleyebilir."

"Kimse ona daha önce duymadığı ne söyleyebilir? Her şeyi
duymuş ve hepsini arkasına saklamış."

"Hiç kimse onun aklına ikna edici bir şey getiremedi mi? Hiç kimse?
Seni iftira atmakla hiç ilgisi olmayan biri bile?"

"Bunu kastetmiyorsun..."

"Neden olmasın? Aramıza girdi. "Ona bunu söylememden daha doğal ne olabilir?"

Yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi ve ardından bir
terör ifadesi geldi.

"Ama sen bunu yapmazsın," diye kekeledi. "Bunu yapamazsın. Bu
imkansız. Sadece beni deniyorsun."

Yüzü tamamen pasif kaldı ve onu kolundan yakaladı.

"Düşün! Sadece düşün! Kendine hiçbir faydası olmaz. Evliliği
durdurabilirsin--evet! Ama siyasi amacını yerine getirmezsin.
Yapamazsın! Ve kendine hiçbir faydası olmazken,
bana vereceğin zararı düşün. O beni seviyor ve sen onun bana olan
güzel inancını
inciteceksin ve ben keder ve utançtan öleceğim."

"Sen zalimsin, çocuğum," dedi Baron, onurlu bir şekilde konuşarak. "Sen
benim_ sert ve amansız olduğumu düşünüyorsun, ama _sen_ bencil ve zalimsin. Kendi duygularınla ​​o kadar ilgilisin ki
belki de
benimkileri incittiğinden şüphelenmiyorsun bile."

"Ah, evet, çok kötü," dedi, dizlerinin üzerine çökerek onun ayaklarının dibine.
"Ne de olsa, şimdiye kadar bana karşı çok iyi davrandın ve işler böyle bittiyse bu kısmen benim hatamdı. Evet, itiraf ediyorum. Kibirli ve gururluydum. Tüm dünyayı istiyordum. Ve sen bana her şeyi verdiğinde,
kendin bu kadar bağlıyken, seni affedebileceğimi düşündüm.... Ama yanılmışım -- ben suçluydum -- dünyadaki hiçbir şey seni mazur gösteremezdi -- bunu
o an gördüm. O zamana kadar gerçekten hiç düşünmemiştim -- ama
sonra ruhum uyandı. Ve sonra..."

Başını çevirdi, yüzünü görmesin diye.

"Ve sonra aşk geldi ve ben, kendinden otuz yaş büyük bir adamla evlenmiş bir kadın gibiydim -- aşk olmadan evlenmiş -- sadece gururu ve kibri uğruna. Ama aşk, gerçek aşk, tüm bunları silip süpürdü. Artık gitti; ben sadece iyi bir hayat sürmek istiyorum, ne kadar basit ve mütevazı olursa olsun. Bırak da öyle yapayım!... Onu benden alma! Yapma...."

Kekemece konuştu ve aniden ne yaptığının farkına vararak durdu.

"Ne kadar aptalım!" dedi ayağa fırlayarak. "Ona inanması muhtemel
olabilecek hangi yeni hikayeyi anlatabilirsin?"

"Ona doğa ve akıl yasasına göre senin
bana ait olduğunu söyleyebilirim," dedi Baron.

"Pekala! Senin sözüne karşı benim sözüm olacak, öyle değil mi? Ona söyle,
ve o da hakaretini yüzüne fırlatacak."

Baron ayağa kalktı ve odada dolaşmaya başladı ve birkaç an oldu ki, sadece rugan çizmelerinin hafif gıcırtısından başka bir şey duyulmuyordu. Sonra şöyle dedi:

"Bu durumda ona meydan okumak zorunda kalırım."

"Ona meydan oku!" Kadın bu sözleri alaycı bir şekilde tekrarladı. "Olabilir mi?
Düello yapmanın bir suç olduğunu, bir Bakan olduğunu, istifa etmek ve kendini cezalara maruz bırakmak zorunda kalacağını
unutuyor musun?"

"Bir adam bana olan sevgime ve onurumda ağır bir hakarette bulunursa, ona meydan okurum," dedi Baron.

"Ama dövüşmeyecek - bu onun ilkelerine aykırı olur," dedi Roma.

"Bu durumda bir daha asla İtalya'da başını kaldıramayacak.
Ama bu noktada hata yapma, çocuğum. Evleneceği kadının gizlice başkasının karısı olduğu söylenen adam buna
ya inanmalıdır ya da inanmamalıdır. Buna inanırsa onu
sonsuza dek terk eder. Buna inanmazsa onun adı ve kendi onuru için savaşır. Hiçbirini yapmazsa erkek değildir."

Roma tabureye geri dönmüştü ve dirseklerini dizlerine dayamış
ve ateşe bakıyordu.

"Bunu düşündün mü?" dedi Baron. "Eğer adam düello yaparsa,
bu ona söylediklerini savunmak için olacaktır. Sözünüze olan inancının körlüğünde hayatını riske atmaya hazır olacaktır. Bir yalan için
yanında durup dövüşmesini mi izleyeceksin?"

Roma yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Yaralandığını söyle--bu bir yalan için olacak! Rakibini
yaraladığını söyle--bu da bir yalan için olacak! David Rossi'nin beni öldürdüğünü
söyleyin--sonra ne olacak? İtalya'dan kaçmalı ve kariyeri sona ermeli. Eğer
yalnızsa, zevk almayabileceği şeyleri kazanmış zavallı bir sürgündür. Eğer onunla birlikteyseniz, ikiniz de mutsuzsunuzdur, çünkü aranızda bir yalan vardır. Hayatınızın her saati, onunla paylaşamadığınız
sırla zehirlenir. Bunu uykunuzda ağzınızdan kaçırmaktan korkarsınız.
Sonunda yanına gidip her şeyi itiraf edersiniz. Peki ya sonra? Tapındığı put kile dönmüştür.
Bir intikam eylemi olarak gördüğü şey
bir suçtur. Ölü adam gerçeği söylemiştir ve bir aldatıcı olan bir kadının
sözüyle cinayet işlemiştir--bir züppe."

Roma, bir darbeyi önlemek ister gibi ellerini başına kaldırdı.

"Dur! Dur!" diye boğuk bir sesle bağırdı ve acıyla çarpıklaşmış yüzünü kaldırarak gözlerinde yaşlar yükseldi. Roma'nın ağladığını görmek,
demir doğasının sahip olduğu tek şefkati etkiledi.
Ayaklarının dibindeki güzel başı okşadı ve okşayıcı bir tonda şöyle dedi:

"Neden beni bu kadar sert gösteriyorsun, çocuğum? Bu şeylerden bahsetmeye gerçekten gerek yok. Bunlar gerçekleşmeyecek. Aynı zamanda kendimi de aşağılamak zorundayken seni aşağılamak için nasıl bir arzu duyabilirim? Sadece sana ve bana ait olan sırrı kimseye söylemek gibi bir isteğim yok. Bu konuda
sen de suçlu değilsin. Hepsi benim eserimdi. Beni bir ölü bedene bağlayan utanç verici yasanın altında kavruluyordum ve seni kendime bağlamaya çalışıyordum. Ve sonra güzelliğin--sevimliliğin..."

O anda Felice, Komutan Angelelli'yi duyurdu. Roma pencereye doğru yürüdü ve yüzünü cama yasladı. Kar hala yağıyordu ve birkaç gök gürültüsü duyuluyordu. Karanlıkta ışık şeritleri
burada ve orada parlıyordu, ancak dışarıdaki dünya karanlık ve kasvetliydi. David Rossi bu gece gelecek miydi? Neredeyse gelmemesini umuyordu.

VIII

Arkasında, evini geçici bir İçişleri Bakanlığı'na
dönüştürdüğü için özür dileyen Başbakan, Emniyet Müdürüyle konuşuyordu.

"Siz de orada mıydınız?"

"Ben oradaydım, Ekselansları. Yüksek bir yere çıktım ve aşağı baktım. Garip ve vahşi bir
görüntüydü."

"Kaç kişi olacaklardı?"

"Tahmin etmek imkansız. İçeride ve dışarıda, Romalılar, kırsal kesim insanları,
belki yüz bin kişi."

"Peki Rossi'nin konuşması?"

"Halkın tutkularına her zamanki hitap, Ekselans.
Rüzgar ve su arasında uçma sanatının olağanüstü bir sergisi.
Ekselansınızın adamın devam etmesine izin verme emri olmasa bile, açıkça kışkırtıcı bir kelime bulamazdık."

"Telgraf tellerini durdurdunuz mu?"

"Evet."

"Toplantı sona erdiğinde Rossi evine mi gitti?"

"Öyle yaptı, Ekselans."

"Peki yüz bin kişi?"

"Heyecanla şarkı söylemeye ve sokaklarda yürümeye başladılar. Hala da öyle yapıyorlar. Piazza Navona'ya indikten sonra,
Piazza del Popolo'dan ve Babuino boyunca
bayraklar ve meşalelerle geliyorlar."

"Sadece erkekler mi?"

"Erkekler, kadınlar ve çocuklar."

"Tutumlarının tehdit edici olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Kesinlikle tehdit edici, Ekselansları."

"Temsilcileriniz yasal uyarıyı yapsın ve bu saatte büyük kalabalığın toplanmasının açık bir isyan olarak kabul edileceğini söylesin. Kadınlar ve çocuklar için üç dakika izin verin ve sonra ... ordunun görevini yapmasına izin verin."

"Kesinlikle, Ekselansları."

"Ondan sonra dün size verdiğim talimatları yerine getirebilirsiniz."

"Elbette, Ekselansları."

"Tüm liderlerle iletişim halinde olun. Bazıları Roma havasının bu gece sağlıkları için biraz tehlikeli olduğunu görecek ve onları takip etmenin imkansız olacağı İsviçre veya İngiltere'ye uçmak isteyecekler."

Roma, Angelelli güldüğünde her zaman gelen, yuvasının üstündeki bir tavuğun ince kahkahasını arkasından duydu.

"Toplantıları yasadışıydı ve lisansımız kötüye kullanıldı."

"Ağır bir şekilde kötüye kullanıldı, Ekselansları."

"Hükümetin eylemi çok uzlaşmacıydı ve onları küstahlaştırdı, ancak yeni yasa kışkırtıcı bayrak ve amblemlerin taşınmasını yasaklamakta net."

"Onlarla Ceza Kanunu'nun 134 ve 252. Maddelerine göre ilgileneceğiz, Ekselansları."

"Gidebilirsiniz. Ama bir şey olursa hemen geri dön. Şimdilik burada kalmalıyım ve isyan çıkması durumunda seni
Kral'a göndermek zorunda kalabilirim."

Majesteleri'nin adı geçince Angelelli'nin ince sesi bir hayranlık fısıltısına dönüştü ve bir an sonra eğilip odadan geri çekildi.

Roma arkasını dönmedi ve zile dokunan ve
kalem ve kağıt isteyen Bakan, arkasından ona konuştu.

"Dün Palazzo Braschi'de beni sert ve insanlık dışı
gördüğünüzden eminim, ama aslında çok merhametliydim. Arkadaşınızı bir ağ gibi
kapatmak için yapılan hazırlıkları size göstererek, sadece onu
ülkeden kaçması konusunda uyarmanızı istedim. Bunu yapmadı ve şimdi
sonuçlarına katlanmak zorunda."

Felice yazı malzemelerini getirdi ve Baron
masaya oturdu. Bakan'ın kaleminin tırmalaması, pudel köpeğinin horlaması ve Kontes'in Natalina'yı azarlayan
huysuz sesinin duvardan gelen boğuk sesi dışında hiçbir şeyin duyulmadığı uzun bir sessizlik oldu.

Roma yatak odasına girdi. Oda karanlıktı ve ışıksız
pencerelerinden sokakları daha net görebiliyordu. Gölge yığınları
etraftaydı ama ayak basılmamış basamaklar ince karla beyazdı ve
meydan, ters dönmüş bir çimenlikteki solucanlar gibi nemli zeminde hareket eden siyah figürlerle canlıydı.

Sıcak alnını cama yaslamış ve bitkin gözlerle dışarı bakıyordu ki, aşağıdan büyük bir kalabalığın derin bir uğultusu geldi.
Gürültü hızla yüksek bir kargaşaya dönüştü, bağrışlar duyuldu, şarkılar, düdükler ve kapı anahtarlarından üflenen tiz sesler. Baron, varlığının farkına varmadan
önce, pencere ile Rossi'nin alçı büstünün bulunduğu kaide arasında, arkasında duruyordu.

"Onları dinleyin," dedi. "Gerçekten de proletarya!... Ve bu, aklı başında insanların medeniyetin hazinelerini atmamızı ve hükümetin hassas
makinesini teslim etmemizi istediği iki ayaklı sürüsü."

Acı bir şekilde güldü ve sabırsız bir eliyle perdeyi geri çekti.

"Demokrasi! _Hristiyan_ Demokrasisi! _Vox Populi vox Dei!_ Halkın egemenliği
ve yanılmazlığı! Pshaw! Papa'nın yanılmazlığına inanmayı tercih ederdim!"

Meydandaki kalabalık, üçgen alan şişmiş bir nehrin akıntılarına benzeyene kadar arttı ve oradan gelen ses
düşen uçurumların ve kökünden sökülmüş ağaçların sesine benziyordu.

"Aptallar! Ayaktakımı! Gerçekten ne istediğinizi bilemeyecek kadar cahilsiniz ve
rüzgar eken ve sizi kasırga biçmeye bırakan her alçağın insafına kalmışsınız."

Roma, fiziksel bir iğrenme hissiyle Baron'dan uzaklaştı ve
bir sonraki anda, diğer pencereden bir trompet sesi duydu. Trompet sesini korkunç bir sessizlik izledi ve sonra net bir ses haykırdı:

"Kanun adına dağılmanızı emrediyorum."

Bu, bir polis delegesinin sesiydi. Roma,
merdivenlerin en alt basamağında, üzerinde üç renkli ofis atkısı olan adamı görebiliyordu. Trompetten ikinci bir ses geldi ve delege tekrar bağırdı:

"Yasa adına dağılmanızı emrediyorum."

O anda biri bağırdı, "İnsan Cumhuriyeti uzun yaşasın!" ve
büyük bir tezahürat oldu. Tezahüratların ortasında trompet
üçüncü kez çaldı ve sonra yüksek bir ses "Yangın!" diye bağırdı.

Bir sonraki anda bir yerden bir yaylım ateşi açıldı, beyaz bir duman bulutu Roma'nın durduğu pencerenin önünde kıvrılıyordu ve aşağıdaki belirsizlikte kadınlar ve çocuklar keskin çığlıklar
çıkarıyorlardı.

"Oh! oh! oh!"

"Korkma, çocuğum. Henüz hiçbir şey olmadı. Polise önce insanların başlarının üzerinden ateş etme emri verilmişti."

Roma korkusu ve heyecanıyla dış odaya geri koştu ve bir an sonra Angelelli kapıyı açtı ve onunla yüz yüze geldi.

"Ne yaptın?" diye sordu.

"Talihsiz bir olay, Ekselans," dedi Angelelli, Baron
görünürken. "Delegasyonun uyarısından sonra kalabalık güldü ve taş
attı ve Karabinacılar ateş açtı. Meydandaydılar ve
merdivenleri ateşlediler."

"Ee?"

"Ne yazık ki şu anda üst katlarda birkaç kişi vardı ve
bazıları yaralı ve bir çocuk öldü."

Roma alçak bir inleme mırıldandı ve tabureye çöktü.

"Kimin çocuğu?"

"Henüz bilmiyoruz ama baba orada ve deli gibi öfkeli ve tutuklanmazsa
halkı çılgına çevirecek ve isyan ve ayaklanma olacak."

Baron masadan yazdığı ve mühürlediği bir mektubu aldı.

"Bunu hemen Quirinal'e götür.
Kral'la hemen görüşmeyi iste. Yazılı cevabını aldığında, Savaş Bakanı'nı ara ve
sıkıyönetim ilan etmek için kraliyet kararnamesi olduğunu söyle."

Angelelli aceleyle dışarı çıkıyordu.

"Bekle! Piazza Navona'ya haber gönder ve Rossi'yi tutukla. Dikkatli ol! Milletvekilini, halk üzerinde kazandığı büyük etkiyi, kitleleri konuşmalar ve yazılarla kamu otoritesine direnmeye ve hükümet biçimini ve devletin anayasasını şiddetle değiştirmeye teşvik etmek için kullandığı suçlamasıyla 134 ve 252. maddeler uyarınca tutuklayacaksınız."

"İyi!"

Angelelli ortadan kayboldu, dışarıdaki tiz çığlıklar kesildi, uçan ayakların
telaşı artık duyulmuyordu ve Roma hala ateşin önündeki taburede, yüzünü örten ellerinin ardında inliyordu. Baron ona
yaklaştı ve okşayıcı bir hareketle ona dokundu.

"Üzgünüm, çocuğum, çok üzgünüm. Rossi bir hayalperest, bir devlet adamı değil,
ama yine de bu yüzden sorunlu. Sizi büyülemesi şaşırtıcı değil, tıpkı halkı büyülediği gibi, ama zaman böyle bir izlenimi
silip atacaktır. İkiniz için de olabilecek en iyi şey,
bu gece tutuklanmasıdır. Bu sana çok fazla çileden ve çok fazla kederden tasarruf ettirecek."

O anda dışarıdaki karanlığın içinden bir top atışı duyuldu ve
titreşimi pencereleri ve duvarları sarstı.

"St. Angelo'dan gelen sinyal," dedi Baron. "Kapılar kapalı ve
şehir kuşatma altında."

IX

Rossi'yi Kolezyum'dan eve getiren kalabalığın yaklaşmasıyla oluşan ev halkı karmaşasında, küçük Joseph merdivenlerden aşağı kayarak sokağa fırladığında,
yatak odası penceresinden dışarı bakan annesini ve neredeyse her zaman kapıda olan iki yaşlı bekçi köpeğini, büyükbabasını ve büyükannesini ne kadar ustaca atlattığını düşünerek kendi kendine kıkırdadı.

Şehrin büyük denizine iyice dalana kadar ve
yatakta gözlerini kapattığında gördüğünden daha fazla ışıkla biraz sersemlemeye başlayana kadar,
olduğu şeyi hatırlayamadı emirlere itaatsizlik etti ve dışarı çıkmama sözünü bozdu. Ama yine de, kendi kendine, sorumlu olmadığını söyledi. Artık Donna Roma'nın hamallığıydı. Bu yüzden Joseph olamazdı, değil mi?

Böylece, elinde sihirli topuzuyla, yedi yaşındaki ciddi adam yürümeye devam etti
ve daha fazla düşünmeden itaatsizliğiyle uzlaştı.
Senato Binası'nın bulunduğu
Piazza Madama'dan geçerken insanlar ona baktı ve gülümsedi ve bu onun başını kaldırıp gururla yürümesine neden oldu, ancak
Pantheon Meydanı'ndan geçerken, kafasında bir tepsiyle bir yemek dükkanından çıkan bir çocuk, "Helloa, evlat! Pulcinello mu oynuyorsun?" diye bağırdı ve bu, birkaç dakika boyunca onun
saygıdeğer onurunu yerle bir etti.

Kar yağmaya başladı ve altın örgüsünde beyaz kar taneleri ilk başta ruhunu bulutlandırdı, ancak hamalların her havada çalışmak zorunda olduğunu hatırladığında, güçlü başını salladı ve yürümeye devam etti. Donna Roma'nın daveti üzerine gidecekti ve yolunu Pazar günü aynı yolculuğu
yaptığında gördüklerini hatırlayarak buldu - burada bir tramvay köşeyi dönüyordu, orada dar bir caddede bir sıra direk vardı ve orada bir trattoria'nın kapısında bir şeyler bağıran
kaba sesli şişman bir adam.
Bir sokağın köşesinde bıçaklar ve tabancalarla dolu bir vitrin vardı. Bıçaklardan hoşlanmazdı -insanların parmaklarını keserlerdi- ama silahları severdi ve büyüyüp bir adam olduğunda bir tane satın alıp birini öldürürdü.

Piazza Monte Citorio'ya geldiğinde, Parlamento Binası'nın kapısındaki askerleri ve namlularının uçlarına bıçaklar (süngüler) takılmış uzun silahlarla dolu bodrumu hatırladı. Askerlerden biri güldü, ona "Amca" dedi ve askere alınma hakkında bir şeyler sordu, ama o sadece topuzunu bayraklara sertçe vurdu ve yürümeye devam etti.

Piazza Colonna'nın köşesinde, Corso'yu geçebilmesi için biraz beklemesi gerekti, çünkü kalabalık her iki yönden de geliyordu ve trafik onu korkutuyordu. Çeşitli küçük sortiler yapmış ve geri
sürülmüştü, yumuşak bir el şişman avucuna kaydığında ve güvenli bir şekilde karşıya geçirildiğinde. Sonra yardımcısına baktı. Şapkasında büyük beyaz tüyler olan ve yüzü Noel'de kilisede beşikteki küçük İsa'nın yüzü gibi pembe ve beyaza boyanmış bir kızdı.
Ona adının ne olduğunu sordu ve o da söyledi; ayrıca nereye gittiğini de söyledi ve o da söyledi. Bu sırada hava kararmıştı ve büyük küçük adam arkadaşlığından memnun olmaya başlamıştı.

"Bu ağır sopayı taşımaktan yorulmadın mı?" dedi.

Sokak değildi ve onu taşımaktan hiç yorulmamıştı.

"Ama _kendin_ de yorulmadın mı?" dedi ve o da belki de öyle olduğunu kabul etti.

Böylece onu kucakladı ve kollarında taşıdı, o da topuzu taşırken, birkaç dakika ikisi de tatmin oldu. Ama hemen sonra Via Tritone'de biri "Merhaba! İşte Kutsal Bambino geliyor," diye bağırdı,
bunun üzerine onun saygıdeğer onuru tekrar incindi ve yere
çöktü.

Gök gürültüsü başladı ve birkaç şimşek çaktı, bunun üzerine Joseph titredi ve kızın yanına yaklaştı.

"Yıldırımdan mı korkuyorsun, Joseph?" diye sordu.

Korkmuyordu. Yatağa girdiğinde evde sık sık görüyordu. Annesi elini tuttu ve başını
giysilerle örttü ve sonra bundan hoşlandı.

Kız tekrar küçük, şişman eli aldı ve küçük ayaklar yürümeye devam etti.

Boşuna bir öpücük kapma çabalarından sonra, eğimli şapkadaki erkek başının uygun bir şekilde geri çekilmesiyle engellenen, tüylü ve bebek yüzlü kız onu Via due Macelli'de, bir kafe-ilahinin kapısının üzerinde asılı duran parlak bir elektrik lambasının altında bıraktı.

Joseph o zaman Donna Roma'dan çok uzakta olmadığını anladı ve oraya
vardığında ne yapacağını düşünmeye başladı. Kapıdaki büyük kapıcı onu durdurmaya çalışsa, "Ben küçük bir Roma çocuğuyum," derdi ve adam onu ​​yukarı çıkarmak zorunda kalırdı. Sonra salonun sorumluluğunu alırdı ve kapıyı açmak zorunda kalmadığında köpekle oynardı, bazen de Donna Roma ile.

Sağlam bir pratik anlayışla maaşını düşündü. Haftada bir peni mi yoksa iki peni mi? İki peni olacağını düşündü. Erkekler artık
bedavaya çalışmıyor. Babasının bunu söylediğini duymuştu.

Sonra annesini hatırladı ve dudakları düşmeye başladı. Ama
her gece onu her zamanki gibi yatağa yatırmak için geleceğini kendine söylediğinde tekrar kalktı. "İyi geceler, anne! Sabah görüşürüz," derdi ve gözlerini açtığında yarın olacaktı.

Şimdi uykulu hissediyordu ve ne yaparsa yapsın gözlerinin kapanmasını
zorlukla engelleyebiliyordu. Ama o sırada Piazza di Spagna'daydı ve
üst çizmeleri içindeki küçük ayakları karlı basamaklarda tıkırdamaya başladı.

İspanyol Merdivenleri'nin üç ana iniş yeri vardır ve yedi yaşındaki büyük küçük adam ikincisine ulaştığında aşağıdaki sokaklardan gelen bir ses onu durdurup başını çevirmesine neden oldu.

Yüzlerce meşale taşıyan büyük bir kalabalık
piazza'ya doğru yürüyordu. Şarkı söylüyor, bağırıyor ve düdük ve trompet çalıyorlardı.
Piazza Navona'daki _Befana_ gibiydi ve Joseph gözlerini kırpıştırdığında neredeyse
evinde, yatakta olduğunu düşündü. Birdenbire sessizlik--sonra askerler--sonra vücudunun her yerinde
uykuya dalarken hissettiği gibi bir sıçrama--sonra sıcak bir şey hissi--sonra vızıltılı bir ses--sonra akşam yemeğinde St. Angelo'nun silahınınkine benzer bir patlama... sonra derin, tanıdık bir ses onu çağırıyor ve

çağırıyor ve gözleri bir an için açılıyor ve babasının
yüzünü görüyor.

"İyi geceler, baba! Çok uykulu! Sabah görüşmek üzere!"

Ve sonra başka hiçbir şey yok.

* * * * *

Elena, Bruno'nun küçük Joseph ile dönmesini beklerken, David Rossi'nin dairesi ile kendi dairesi arasında
bir sürü uydurma iş için yukarı
ve aşağı iniyordu. Bu arada öfkesini
sürdürerek kaygısını bastırmaya çalışıyordu. Joseph çok endişeliydi. Eve geldiğinde
kırbaçlanması ve akşam yemeği olmadan yatağa gönderilmesi gerekecekti. Doğruydu
onun _verdura_sı zaten sobanın üzerindeydi, ama ona
dokunmasına izin verilmemeliydi. Çocuklara karşı gerçekten katı olmalısınız. Onlar, büyüyüp erkek ve kadın olduklarında
sizi daha çok isterlerdi.

Ama her an bu cesur ciddiyeti parçaladı, ta ki Joseph'i itaatsizliğinden dolayı cezalandırma isteği tamamen yok olana kadar. Merdivenlerin başında durdu ve sesini ve küçük tıkırtılı ayaklarını dinledi.
Eğer onları duymuş olsaydı, endişeli ifadesi yerini
çarpık bir bakışa bırakırdı ve hem babayı hem de oğlu yatağa kadar
azarlardı. Ama gelmediler ve aşağı doğru asık bir yüzle yemek odasına döndü.

"Çocuk nerede olabilir? Keşke onu geri alabilseydim! Onu bir daha asla
gözümün önünden ayırmayacağım. Asla!"

Sinirlerini yatıştırmak için oturma odasına yürüyen David Rossi, onu rahatlatmaya çalıştı. Her şey yoluna girecekti. İnanın
Joseph, Donna Roma'nın yanına gitmişti. Pazar günü Bruno'nun onlara
söylediklerini hatırlayacaktı. "Küçük Romalı çocuk." Joseph üç gün boyunca başka hiçbir şey düşünmemişti ve bu onun doğum günüydü....

"Öyle mi düşünüyorsun? Gerçekten öyle mi düşünüyorsun...."

"Eminim. Bruno, Joseph'i sırtında taşıyarak
birazdan geri dönecek. Ya da belki Donna Roma çocuğu arabayla eve gönderecek ve
büyük küçük adam Belediye Başkanı gibi yukarı çıkacak. Bu arada
onu oynaması için saklamış ve...."

"Evet, öyle olmalı," dedi Elena, parlayan gözlerle. "Signorina
onu oynaması için saklamış olmalı! Şu anda Signorina ile oynuyor olmalı!"

O anda açık kapıdan merdivenlerde çeşitli seslerle karışık ağır bir ayak sesi duyuldu. Elena'nın parlayan yüzü
aniden bulutlandı ve düşüncelerini okuyan Rossi sahanlığa çıktı. Bruno kollarında bir şeyle merdivenlerden yukarı çıkıyordu
ve arkasında Garibaldian, yaşlı karısı ve bir sıra yabancı vardı.

Rossi iki kat merdivenden aşağı koştu ve onlarla karşılaştı. Her şeyi
bir şimşek çakması gibi gördü. Çocuk babasının kollarında yatıyordu. Beyazdı
ve üşüyordu, başı arkaya düşmüştü ve saçları kar taneleriyle keçeleşmişti. Şişman paltosu açıktı ve küçük lekeli gömleği göğsünden yırtılmıştı. Arkasındaki bir yabancı eğik şapkayı ve topuzu taşıyordu.

Bu sırada merdivenlerin başında olan Elena bağırıyordu.

"Onu uzak tutun, efendim," dedi Bruno. Zavallı adam cesur ve güçlü olmaya çalışıyordu
ama sesi bir uçurumun diğer tarafından gelen bir ses gibiydi.

Çocuğu yemek odasına götürdüler ve bir kanepeye yatırdılar.
Anneyi geri tutmanın bir yolu yoktu. Zorla içeri girdi ve
çocuğu yakaladı.

"Uzaklaş, o benim," diye bağırdı şiddetle.

Sonra çocuğun önünde dizlerinin üzerine çöktü, kollarını ona doladı
ve ona ismiyle seslendi.

"Joseph! Konuş benimle! Gözlerini aç ve konuş!... Çocuğumla
ne yapıyorsun? O hasta. Neden bir doktor çağırmıyorsun? Orada
aptallar gibi dikilip durma. Bir doktora git, sana söylüyorum... Joseph! Sadece bir
söz!... Şapkasını takmadan mı eve taşıdın? Üstelik kar da yağıyor! Soğuktan ölecek... bu ne? Gömleğinde kan mı var?
Ve bir yara? Şu kırmızı noktaya bak. Onu vurdular mı? Hayır, hayır, bu imkansız! Bir çocuk! Joseph! Joseph! Konuş benimle!... Evet, kalbi
atıyor." Kulağını çocuğun göğsüne bastırıyordu. "Yoksa sadece
başımdaki
çarpma mı? Ah, doktor nerede? Neden onu
çağırmıyorsun?"

Ona bunun işe yaramadığını, bir doktorun çocuğu çoktan gördüğünü ve her şeyin bittiğini söyleyemezlerdi. Tek yapabildikleri, yüzlerinde hayranlıkla
onun etrafında dikilmekti. Onları kelimeler olmadan anlıyordu.
Saçları düğümünden düştü ve gözleri bir manyağın
gözleri gibi parlamaya başladı.

"Çocuğumu öldürdüler!" diye bağırdı. "Öldü! Küçük oğlum öldü!
Daha yedi yaşındaydı ve doğum günüydü! Aman Tanrım! Çocuğum! Ne yapmıştı ki onu öldürsünler?"

Ve sonra gözlerinde vahşi bir parıltıyla dikilen Bruno, dişlerinin arasından, "Bitti mi? Katiller ve suikastçılardan oluşan bir Hükümet altında yaşamaktan başka bir şey yapmadı." dedi.

Oda insanlarla doldu. Daha önce odalara hiç ayak basmamış olan komşular, ölüm aralarında olduğu için korkmadan içeri girdiler. Çoğunlukla sessiz kaldılar, sadece küçük eğik şapkayı ve topuzu masaya uzattılar, iç çekip derin nefes aldılar. Ama Rossi ile konuşan biri, olanları anlattı. İspanyol Merdivenleri'ndeydi. Delege emir verdi ve Karabinalar insanların kafalarının üzerinden ateş ettiler. Ama çocuğa vurdular ve onu üşüttüler. Küçük kalbi
patlamıştı.

"Ve onu kırbaçlayacaktım," dedi Elena. "Bir dakika bile geçmeden değnekten ve ona akşam yemeğini vermemekten bahsediyordum. Aman Tanrım! Kendimi asla affedemem."

Ve sonra kutsanmış gözyaşları geldi ve acı acı ağladı.

David Rossi kollarını ona doladı ve başı göğsüne düştü. Tüm
bariyerler yıkıldı ve ona sarılıp ağladı.

Tam o sırada meydandan haykırışlar geldi - "Devrim için Yaşasın!" ve
"Halkın yok edicileri aşağı insin!" - karda bağıran seslerin tüylü tonları. Merdivenlerdeki biri genç bir adamın
kanlı bir mendil sallayarak dolaştığını ve bunun
insanları çılgına çevirdiğini açıkladı. Kadınlar sokaklarda yürüyordu ve tüm şehir ayaklanmanın eşiğindeydi.

Yemek odasında yaralı olanlar hala kanepenin etrafında duruyorlardı.
O anda dışarıda bir şarkı sesi duyuldu. Meydana büyük bir kalabalık geliyordu, Garibaldi İlahisini söylüyordu. Bruno duydu, ve gözlerindeki
vahşi parıltı yerini vahşi bir neşe bakışına bıraktı. Dudaklarından korkunç bir
küfür
çıkardı ve evden dışarı koştu. Bir sonraki
anda sokakta gürleyen bir sesle şarkı söylediği duyuldu:

"Mezarlar açığa çıktı,
Ölüler ayağa kalktı,
Şehitler yükseliyor
Gözlerimizin önünde."

Yaşlı Garibaldi, savaş çağrısında bir savaş atı gibi başını kaldırdı ve
sarsıntılı uzuvları kapıya doğru gidiyordu.

"Burada kal, baba," dedi Rossi ve yaşlı adam ona itaat etti.

Bu sırada Elena daha sessizdi. Çocuğun yanında oturuyordu ve
küçük buz gibi elini okşuyordu.

Daha konuşmamış olan David Rossi yatak odasına girdi.
Dudakları sıkıca birbirine bastırılmıştı, gözleri kan çanağına dönmüştü ve nefesi
inip kalkan göğsünde zorlanıyordu.

Hançer bıçağını aldı, ucunu avucuna iki veya üç pervasız darbeyle
denedi ve masaya geri fırlattı. Sonra
ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü ve pencerenin altında yığınlar halinde duran
gazeteleri karıştırdı. Sonunda aradığını buldu. Kendisine hediye olarak gönderilen altı bölmeli tabancaydı. "Adamı bir köpek gibi
öldüreceğim," diye düşündü.

Tabancayı doldurdu, göğüs cebine koydu, oturma odasına geri döndü ve dışarı çıkmaya hazırlandı.

X

Şehrin farklı saatlerinde saat on'u vuruyordu. Felice, yatak odasındaki sobayı
yakmıştı ve odunlar düzensiz mavi ve kırmızı alevlerle yanıyordu. Odada başka ışık yoktu ve Roma, vücudu yerde, yüzü kanepeye gömülü bir şekilde yatıyordu.

Dışarıdaki dünya korkutucu ve alışılmadık seslerle doluydu. Kar hâlâ yağıyordu ve içinden duyulan sesler tuhaf bir hıçkırık sesiydi. Gök gürültüsünün yumuşak yuvarlanması, uzak bir kumsaldaki yavaş bir dalganın
patlaması gibi, çok uzaklardan geliyordu. Aralıklarla, gecede gönderilen roketlerin
gürültüsü gibi, tüfek çıtırtıları duyuluyordu ve
bazen, yankılanmayan kar tarafından bastırılan, denizde batan bir gemideki boğulan bir adamın çığlıkları gibi acıklı çığlıklar duyuluyordu.

Roma, yüzü aşağı dönük bir şekilde, bu sesleri korkunç bir
hafızanın boşluklarında duydu. Bir kabustaymış gibi, altı haftadan daha az bir zaman geçmiş bir gecenin olaylarını görüyordu. Gerçekler birer birer ona
yakıcı bir utanç duygusuyla geri döndü ve kendini bir günahkar ve bir
suçlu gibi hissetti.

Quirinal'deki kraliyet balosunun gecesiydi. Işıkların parıltısı,
mücevherlerin parıltısı, yakışıklı erkeklerin ve güzel kadınların parlak kalabalığı, müziğin çarpışması, dansın girdabı ve son olarak Kral'ın gülümsemeleri ve iltifatları. Sonra sabahın erken saatlerinde arabayla eve gidiyordu, ince beyaz ipeğinin üzerine kürkler giymişti,
Baron, beyaz göğsünün üzerine çapraz olarak taktığı süslemelerle ve
camın içinden azalan ay, sessiz yıldızlar, boş sokaklar.

Sonra bu oda, bu kanepe, üzerine çökmüş, çok yorgun,
gülümseyen ve yarı kapalı gözlerle ve neredeyse uykunun sislerine gömülmüş. Ve sonra Baron ayaklarının dibinde, dudaklarını nabzının attığı bileğine bastırdı, kollarını ve omuzlarını öptü... "Ah,
canım! Sen delisin! Seni dinlememeliyim." Ve sonra yakıcı aşk ve tutku sözcükleri: "Karım! O benim karım olacak!" Ve sonra
yan odadan teyzesinin sesi, "Roma!"

Dışarıdan gelen hıçkırık sesleri Roma'nın kabusunu böldü ve
hafıza zinciri tekrar bağlandığında vizyonunda sabah olmuştu ve
Kontes onu sızlanan bir sesle teselli ediyordu:

"Sonuçta, Tanrı merhametlidir ve herkesin başına gelen şeyler dua ve tövbe ile telafi edilebilir. Ayrıca, Baron onurlu bir adamdır ve zavallı manyak daha fazla yaşayamaz."

Karda hıçkırık sesleri, uzaktaki haykırışlar, tüfek atışlarının çıtırtısı, gök gürültüsünün uğultusu tekrar başladı ve dışarıdaki unsurlar
sıkıntısının fırtınasında etrafında dönüyor gibiydi. Bir an için
başını kaldırdı ve yan odadan sesler duydu.

Baron hala oradaydı ve zaman zaman, yazılarını yazarken, onları götürmek, cevap getirmek ve gecenin son haberlerini iletmek için haberciler geliyordu. Halk şehrin her yerinde ayaklanmıştı ve askerler onlara saldırmıştı. Birkaç talihsizlik ve birçok tutuklama olmuştu.
St. Andrea delle Frate'nin büyük gözaltı evi çoktan dolmuştu, ancak insanlar direnmeye devam
ettiler. Gazometredeki gazı kesmişler ve elektrik kablolarını
kesmişlerdi ve şehir karanlığa gömülmüştü.

"Elektrik şirketine Monte Mario'dan el fenerini açmasını söyle," dedi Baron.

Ve oturma odasındaki sesler kesildiğinde, duvarın arkasından Kontes'in korkmuş tiz sesinin boğuk sesi duyuldu.

"Ey lütuf dolu Kutsal Bakire, beni kurtar! Bu gece ölmeme izin vermek günah olurdu! Kutsal Bakire, bak! Sana iki mum daha verdim.
Memnun
değil misin? Beni cinayetten kurtar, Tanrı'nın Annesi."

Roma vizyonunun başka bir evresini gördü. Yeni bir yüzle doluydu,
ki bu onu hem mutlu hem de mutsuz, hem gururlu hem de utandırıyordu. Şimdiye kadar hayatının sırrıyla yaşayabilmesinin tek koşulu, bunun hakkında hiçbir şey düşünmemesiydi. Şimdi düşünmeye zorlanmıştı ve itiraf etmenin görevi olup olmadığını kendine soruyordu.

David Rossi ile evlenmeden önce ona her şeyi anlatmalıydı. Kendisinin bunu yapmaya çalıştığını gördü. Alnına güçlü bir şekilde etkilendiğinde oluşan derin kırışıklıkla boş boş önüne bakıyordu. O, hıçkırarak hikayesini anlatmış, her şeyi anlatmış, hiçbir şeyi mazur görmemiş ve şimdi onun konuşmasını bekliyordu. O, onun tarafını tutacaktı, ona günah işlemekten daha çok günaha
karşı olduğunu, genç ve yalnız olduğunu, kötü bir adamın insafına kaldığını ve iradesinin buna razı olmadığını söyleyecekti.

"Hayır, hayır! Bu imkansız!" diye yüksek sesle bağırdı ve sesinin
söyledikleriyle irkilerek Baron odaya girdi.

"Sevgili çocuğum!" dedi ve onu yerden kaldırdı. "Böyle şeyler
yaparsan kendimi asla affedemem. Döktüğün her gözyaşı
beni ateş gibi yakacak. Hadi, şu güzel
gözlerini kurula ve sakin ol."

Onu dinlemedi, ancak sobaya yaslanıp
bir eliyle babasının resminin üstünde asılı duran çerçevesini kurcalayarak
şöyle dedi:

"Şimdi mutluluğun benim için olmadığını görüyorum. Her günah için bir ceza olmalı, ne kadar küçük olursa olsun ve belki de bu Tanrı'nın kefaret isteme şeklidir. Çok, çok zor...
hak ettiğimden daha fazla görünüyor... ve taşıyabileceğimden daha ağır... ama
bunun için hiçbir çare yok."

Gözlerinden sildiği yaşlar boğazında toplanıyor gibiydi.

"En acı yanı da bunun için başkalarına da acı çektirmem gerekmesi.
Beni seven ve güvenen kişi acı çekmeli. Bana olan sevgisi, benim ona olan sevgim, onu tanıdığım ilk günden beri onu aşağı çekiyor.
Belki de şu anda hapistedir."

Hıçkırıklar bir anlığına sözünü kesti ve Baron okşayan bir tonla onu
teselli etmeye çalıştı. Kendini sıkıntılı hissetmesi doğaldı, çok doğal ve çok kadınsıydı. Ama zaman insan hastalıklarının en büyük ilacıydı. Her şeyi iyileştirirdi.

"Roma, beni yaraladın, aşağıladın ve hakaret ettin, ama dünyada sahip olmak için tek bir saman çöpü vereceğim tek kadınsın. Seni İtalya Diktatörünün karısı yapacağım ve tüm bu sıkıntılar bittiğinde
ve sen büyük olduğunda ve olanları unuttuğunda..."

"Asla unutamam ve büyük olmak istemiyorum. Sadece
iyi olmak istiyorum. Beni bırak!"

"Sen _iyisin_. Her zaman iyi oldun. Olanlar
sadece benim hatamdı ve kendini suçlayacak hiçbir şeyin yok. Seni
büyüyüp harika bir kadın olurken ve yasal kontrolümden çıkarken buldum,
bense zavallı, çaresiz, yaşayan bir cesete bağlıydım. Bir gün
daha genç, daha özgür bir adamla tanışacaksın ve sonsuza dek benim için kaybolacaksın.
Seni tamamen sahiplenebileceğim zamana kadar
bana bağlamaya çalışmak insanca değil miydi? Ve bu arada bu adam
araya girdiyse...."

Kaidedeki büstü işaret etti. Kadın ona baktı ve sonra
başını eğdi.

"Adamı aklından çıkar canım, her şey yoluna girecek. Muhtemelen
zaten yetkililerin elindedir. Tanrı öyle olmasını nasip etsin!
Bu sefer tutuklanmasıyla ilgili bir sorun yok! Skandal tehlikesiyle
karmaşıklaştırılamaz. Başka hiç kimsenin adı ve karakteri bununla ilgilenmeyecek. Ve eğer tehlikeli bir adamdan ve yıkıcı bir
politikacıdan kurtulmaya hizmet ederse, her şeyin uyumasına izin vermeye hazırım."

Bir an durakladı ve sonra en keskin aksanıyla ekledi: "Ama değilse, yasa yoluna girmeli ve Roma Roselli, Roma Volonna'nın
başlattığını
tamamlamalı."

O anda Felice'nin karanlık silueti açık kapıdaki ışığa karşı duruyordu.

"Komutan Angelelli ve Charles Minghelli, Ekselansları."

Baron oturma odasına geri dönerken Roma pencereye döndü.
Kar pulları cama yapışmıştı ve dışarıda
bir şey görmek zordu. Ama gölge yığınları ve ışık tabakaları
gitmişti ve şehir tamamen karanlıktaydı. Hıçkırık sesleri,
tüfek çıtırtıları ve gök gürültüsünün uğultusu hepsi gitmişti ve hava
boş ve anlamsızdı.

Bir anda karanlıkta pencerenin altından geçen bir koyun sürüsünün yumuşak bir pıtırtısı duyuldu. Bir tüfekçi bölüğü kar üzerinde meşaleler ve fenerlerle hızlı bir yürüyüşe çıkıyordu.

Yan odadan sesler geldi ve Roma kendini dinlerken buldu.

"Görünüşe göre ayaklanma bastırılmış, Ekselansları."

"Sizi tebrik ediyorum."

"Askerler sokaklarda devriye geziyor ve her şey sessiz."

"İyi!"

"Gözaltı evinde yüzlerce isyancı var ve askeri mahkemeler yarın sabah toplanmaya başlayacak."

"Harika!"

"Başımıza gelen talihsizlikler az ve önemsizdi, bahsettiğim çocuk
ölen tek çocuktu."

"Kimin çocuğu olduğunu buldunuz mu?"

"Evet. Ne yazık ki..."

Roma başının döndüğünü hissetti. Aklına bir düşünce gelmişti.

"Donna Roma'nın adamı Bruno Rocco'nun çocuğu ve görünüşe göre..."

Odada boğuk bir çığlık yankılandı. Bunu yapan kendisi miydi?

"Hadi, Komutan. Görünüşe göre...."

"Çocuk bir karnaval kostümü giymişti ve görünüşe göre
bu eve doğru gidiyordu."

Roma'nın baş dönmesi arttı ve düşmekten kurtulmak için
göğsün altında duran bir sehpaya tutundu.

Bu masanın üzerinde birtakım heykeltıraş aletleri vardı - bir keski ve küçük bir tokmak,
bunlarla çalışmıştı.

Seslerin boğuklaştığı ve karıştığı bir ara oldu.

Sonra daha önceki gibi net ve keskin oldular.

"Ama bana henüz vermediğiniz en önemli gerçek. Umarım
onu sadece sona saklıyorsunuzdur. Vekil Rossi tutuklandı mı?"

"Ne yazık ki... Ekselansları...."

"Hayır?"

"Salgından hemen sonra evden ayrıldı ve o zamandan beri görülmedi. Şu anda el feneri Monte Mario'dan ayrı bir bataryayla yakılacak ve şehrin her köşesi aranacak. Ama
korkuyoruz ki gitti."

"Gitti mi?"

"Belki de sinyalden hemen önce ayrılan trenle."

Roma tekrar boğazına bir çığlık yükseldiğini hissetti, ama elini
kaldırıp bastırdı.

"Önemli değil! Komutan, trenin ardından sınıra kadar tüm istasyonlara telgraf çek, her vagon elden geçirilene kadar kimsenin inmemesi emrini ver. Minghelli, hemen Consulta'ya git ve Dışişleri Bakanı'ndan Rossi'nin bir portresini her yabancı Hükümete göndermesini iste."

"Ama portre yok, Ekselans. İngiltere'de karşılaştığım bir zorluktu."

"Evet, bir portre var. Bu tarafa gel."

Roma, Baron içeri girip ışığı
açtığında odanın döndüğünü hissetti.

"_Orada_ seçkin Vekil'in tek portresi var ve ev sahibimiz
fotoğraflanması için ödünç verecek."

"Asla!" dedi Roma ve tokmağı alıp büstü sert bir şekilde
vurdu ve büste parçalar halinde
düştü.

Yarım saat sonra Roma, kürk astarlı paltosunu giymiş ve eldivenlerini takmış olan
Baron,
boudoire'a girdiğinde işinin enkazının ortasında oturuyordu.

"Bir an daha varlığımı üzerinize çekmek zorundayım," dedi, "gelecekteki tutumumun ne olacağını ve sizi hangi duyguların yönlendireceğini size söylemek için. Doğanın yasasına göre sizi karım olarak, aramıza giren adamı ise sevgiliniz olarak düşünmeye devam edeceğim. Ne olursa olsun sizi ona teslim etmeyeceğim; ve eğer sizi götürmeye çalışırsa veya siz ona gitmeye çalışırsanız, her türlü direnci göstermeye hazır olmalısınız. Şu anda iki tutku adama karşı birleşti ve onu veya sizi veya her ikisini de bastırmak için gerekli görünen hiçbir yoldan kaçınmayacağım."

Bir an sonra devriyenin meydanda ona meydan okuduğunu duydu.

Sonra "Affedersiniz, Ekselansları," ve karda araba tekerleklerinin yumuşak hışırtısı.

XI

Rossi evden ayrıldığında çılgın bir deli gibiydi. Doğrudan meydanın diğer tarafındaki Palazzo Braschi'ye yöneldi ve onu zar zor taşıyabilen
dallar üzerinde mermer merdivenden yukarı çıkarken, düşünceleri
arkasında bıraktığı sahneye doğru parçalanmış bir labirentte geri döndü.

"Küçük oğlumuz öldü! Annesinin kollarında öldü! Aman Tanrım! Adamla yüz yüze gelmeme izin ver!... Masum sevgilimiz! Gözlerimizin ışığı
bir anda söndü! Tatlı küçük Joseph'imiz!... Hiçbir ceza olmayacak mı?
Allah korusun! Bu suçun baş sorumlusu olan adam
ilk cezayı çekecek kişi olacak. Emirlerini yerine getiren
köpeklere zaman harcamanın bir anlamı yok. Onlar sadece polis delegeleri ve onların başında
bu İçişleri Bakanı var. Tek sorumlu odur ve o burada!"

Salonun yeşil çuha kapısına ulaştığında, yüzü karla lekelenmiş olmasına rağmen alnında biriken
teri silmek için durdu. İçeri girdiğinde haberciler korkmuş gibi görünüyordu ve sorularına bariz bir tereddütle cevap verdiler. Bakan
kabinesinde değildi. O gece orada olmamıştı. Sayın
Ekselanslarını evde bulması mümkündü.

Rossi anında topuklarının üzerinde döndü ve aceleyle aşağı indi. O
Palazzo Leone'ye gidecekti. Kaybedecek zaman yoktu. Şu anda
adam bir taşın altındaki kurbağa gibi karanlıkta saklanacaktı.

İçişleri Bakanlığı'ndan ayrılırken uzaktan Garibaldi İlahisi'nin söylendiğini duydu ve Corso Victor
Emmanuel'e dönerek kalabalık insan grupları ve gürültülü ve kargaşalı sahnelerle karşılaştı.

Bir grup bir silah dükkanına girmiş ve tüfekler ve fişekler;
başka bir grup iki elektrikli tramvayı ele geçirmiş ve
sokağın karşısına bir barikat kurmak için onları yan yatırmıştı; ve
üçüncü bir grup, taşları füzeler için kullanmak üzere sokağın kendisini parçalıyordu. "Şimdi sıra bizde," diye bağırıyorlardı ve çılgınca kahkahalar
çığlıkları duyuluyordu.

Rossi, St. Angelo köprüsünü geçerken, Kale'den top ateşlendi ve bunun bir işaret için olduğunu biliyordu. "Önemli değil!" diye
düşündü. "Askerler geldiğinde çok geç olacak."

Şehirdeki kargaşaya rağmen, St. Peter's Meydanı sessiz ve ıssızdı.
Bir ayak sesi, bir araba tekerleğinin takırtısı yoktu; sadece çeşmelerin hışırtısı, suları düşen karda
lamba ışığında oynayan ve Bazilika saatinin yankılanan
çekici.

Palazzo Leone'nin kapıcısı kulübesinde uyuyordu ve Rossi
yukarıdan geçti.

"Adamı şimdi adalete teslim edeceğim," diye düşündü. "Bizim sadece evcil kediler olduğumuzu ve her şeye boyun eğeceğimizi düşünüyordu. Yanılıyordu. Ona
tiranları nasıl cezalandıracağımızı bildiğimizi göstereceğiz. Biz Romalılar her zaman böyle yapmadık mı?
Halk için keskin bir dili var, ama benim burada onun için daha keskin bir
dilim var."

Ve orada olduğundan emin olmak için göğüs cebindeki tabancayı yokladı.

İçerideki zile cevap veren diz altı pantolonlu ve sarı çoraplı uşak, kapıda karşısına çıkan beyaz yüzü görünce neredeyse
suskun kaldı. Hayır, Baron evde değildi. Akşamın erken saatlerinden beri
orada değildi. Prefettura'ya mı gitmişti?
Muhtemelen. Ya da Consulta'ya mı? Belki.

"Hangisi, dostum, hangisi?" Rossi dedi ve uşak bir şey söylemek için kekeledi "Consultata" dedi ve kapıyı kapattı.

Rossi yüzünü Dışişleri Bakanlığı'na doğru çevirdi. Papa'nın özel şapelinin vitray pencerelerinde bir ışık vardı - Kutsal Baba dua ediyordu. Askerler tarafından yaralanmış bir adamın bulunduğu brandayla kaplı bir el arabası, Santo
Spirito Hastanesi'ne götürülüyordu ve bir kadınla bir çocuk yanında yürüyor ve ağlıyordu.

Sokaklar, ana caddelerden dörtnala geçerken süvarilerin
başlarına atılan kırık kiremitlerle kaplıydı. Ellerinde revolverler olan karabinalar, bacaların arkasına saklanan isyancıları şaşırtmaya çalışarak
kendilerini çatılarda mideleri üzerinde sürüklüyordu. Biri bağırdı: "Elektrik
tellerini kesin," ve adamlar uzun direklere tırmanıp elektrik
lambalarını kırıyorlardı. Dışişleri Bakanlığı'nın ofisi olan Consulta, Quirinal Meydanı'nda bulunuyordu ve Rossi oraya ulaştığında Kral'ın büyük meydanı Papa'nın büyük meydanı kadar sessizdi.

İki nöbetçi kraliyet kapısının iki yanında kutulardaydı ve bir
Karabinacı kapı girişindeydi. Uzun koridorun aşağısındaki bahçeler gölgelerde karanlıktı, ancak heykelsi atların olduğu çeşme,
sıçrayan su ve binanın önü elektrik lambalarının altında sanki göz kamaştırıcı bir aydan geliyormuş gibi beyazdı.

Consulta'nın sessiz avlusuna dönmeden önce Rossi durakladı ve
şehirden gelen sesleri dinledi. Erkekler şarkı söylüyor,
kadınlar çığlık atıyordu. Tüfek sesleri çocukların çığlıklarıyla karışıyordu. Ve hepsinin üstünde karın istikrarlı düşüşü ve
uzaktaki gök gürültüsünün donuk gürültüsü vardı.

Rossi duyularının onu terk etmesini önlemek için başını ellerinin arasına aldı. Öfkesi azalıyordu ve titremeye başlamıştı.
Yine de kendini devam etmeye zorladı.
Dışişleri Bakanlığı'ndaki zili çalarken,
Başbakan'ın orada olmayabileceği yönündeki gizli bir isteğin kısmen farkındaydı.

Hamal emin değildi. Baron'un arabası yeni gitmişti.
Telefonda sorsun... Hayır, İçişleri Bakanı'ndan bir haberci gelmişti,
ama Bakan o gece orada değildi.

Rossi derin bir nefes aldı ve gitti.
Piazza'nın aydınlık tarafına döndüğünde, ışıklar sanki görünmez bir kanat tarafından
silinmiş gibi görünüyordu ve tüm şehir karanlığa gömülmüştü.
Bir sonraki anda bir süvari birliği Quirinal'e doğru dörtnala geldi ve
Kraliyet Sarayı'nın ve Consulta'nın kapıları kapandı.

Gece yarısı çaldı.

Askerler iki saattir fener ve meşalelerin ışığında kalabalığa
saldırıyordu. Yüzlerce kişiyi tutuklamışlardı. İkişer ikişer zincirlenmiş isyancılar, kadın ve çocuklarının çığlıkları arasında gözaltı yerlerine götürülmüştü. "Birbirimizi tekrar görüp göremeyeceğimizi kim bilir?" dedi tutuklular, "Acı Evi"ne girerken. Yaşlı bir kadın dizlerinin üzerine çöküp askerlere
ve insanlara merhamet etmelerini yalvardı. "Onlar sizin
kardeşleriniz, benim oğullarım," diye bağırdı.

Saat bir oldu.

Sokaklarda hala karanlıktı, ancak Monte Mario'dan gelen bir projektör, doğaüstü bir gözün
flaşı gibi şehri süpürüyordu.

Titreyen uzuvları ve göğsünde başıyla David Rossi, Immaculate Conception sütununa doğru Via due Macelli'den yürüyordu,
o sırada genç bir kız ona seslendi.

"Onurlu," dedi, "küçük çocuğun öldüğü doğru mu?... Öyle mi? Aman Tanrım! Onunla Corso'da tanıştım ve onu Varietes'e kadar
getirdim ve keşke onu tüm yolu
götürseydim... Ah, kendimi
asla
affetmeyeceğim!"

Rossi, Roma'nın dairesinin arkasındaki bir merdivende kendini bulduğunda şehir sessizdi ve her taraf sessizdi. Bu
basamaklardan stüdyoya açılan bir kapı vardı. Kapının bir paneli camlıydı ve
içeriden bir ışık parlıyordu. Dikkatlice ilerleyen Rossi
odaya baktı. Roma, ellerini kucağında kavuşturmuş ve
saçları dağılmış bir şekilde bir taburede oturuyordu. Çok solgundu. Yüzünde
anlatılamaz bir üzüntü ifadesi vardı.

Rossi bir an dinledi, ancak çeyrek saati çalan farklı saatlerin sesi dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Sonra
camın üzerine hafifçe vurdu.

"Roma!" dedi alçak bir sesle. "Roma!"

Ayağa kalktı ve geri çekildi. Sonra kapıya gelip gözlerini ışıktan
koruyarak yüzünü cama yaklaştırdı. Bir sonraki anda kapıyı ardına kadar açtı.

"Sen misin?" dedi titrek bir sesle ve elini tutarak onu aceleyle
eve çekti.

XII

Baron gittikten sonra Roma, kırık büstün kalıntıları arasında karanlıkta uzun süre oturmuştu. Saat on ikiyi vurduğunda kendini sıcak ve ateşli hissediyordu ve gecenin soğuğuna rağmen ayağa kalktı ve
pencereyi açtı. Kar yağmayı bırakmıştı, gök gürültüsü gitmişti ve
şehir sessizdi.

O anda Monte Mario'nun üzerindeki dönen projektör odanın üzerinden geçti.
Beyaz ışık ayaklarının dibindeki kırık parçaları aydınlattı ve
yeni bir düşünce dizisi getirdi. Yıktığı büst sadece
alçı kalıptı; parça kalıp kalmıştı ve bir tehlike
nedeni olabilirdi.

Pencereyi kapattı, bir mum aldı ve kalıbı
ortadan kaldırmak için stüdyoya indi. Bunu yapmıştı ve dinlenmek ve
düşünmek için oturuyordu ki Rossi kapıyı çaldı. Bir anda tüm hayalleri
yok oldu. Kollarındaydı ve öpülmek için ağzını açmıştı.

"Sen misin?"

"Roma!"

İlk başta ne olduğunu fark etmedi, ancak bir
an sonra şaşkınlığından kurtuldu ve Rossi'nin dışarıdan görülmesini
önlemek için mumu söndürdü.

Şehrin devresindeki dönen ışık stüdyoyu süpürüp yüzlerini bir şimşek çakması gibi aydınlattığında hariç, karanlıktaydılar.
Aklını kaçırmış gibiydi.
Yorgun gözleri sanki
sönmek üzereydi.

"Güvende misin? İyi misin?" diye sordu.

"Aman Tanrım! Ne görüntüler!" dedi. "Olanları duydun mu?"

"Evet, evet! Ama sen yaralanmadın mı?"

"İnsanlar barışçıl ve kötü niyetli değildi, ancak askerlere
ateş etmeleri emredildi ve küçük oğlumuz öldü."

"Bunun hakkında konuşmamıza izin verme... Polise seni tutuklaması söylendi, ancak
şimdiye kadar kaçtın ve şimdi..."

"Bruno yakalandı ve yüzlercesi hapiste."

"Ama güvende misin? İyi misin? Yaralı değil misin?"

"Evet," diye cevapladı dişlerinin arasından ve sonra yüzünü elleriyle kapattı. "Tanrı biliyor ki bu kan dökülmesini önlemek için elimden geleni yaptım - bunu önlemek için
hayatımı verirdim."

"Tanrı _biliyor_."

"Bunu al."

Göğüs cebinden bir şey çıkarıp onun eline koydu.

Tabancaydı.

"Artık kendime güvenemiyorum."

"Kullanmadın mı?"

"Hayır."

"Tanrıya şükür!"

"Adamla yüz yüze görüşebilseydim bunu yapardım."

"Baron mu?"

"Her yerde aradım ama bulamadım. Tanrı onu günahtan ve utançtan
kurtulmak için yolumdan çekti."

Korku dolu bir çığlık atarak tabancayı bıraktı ve ellerini
boynuna doladı. Sersemlemiş duyularını toparlamaya ve
ıslak alnındaki saçları düzeltmeye başladı.

"Zavallı Roma'm! Böyle ayrılacağımızı mı sanıyordun?"

Kolları gevşedi ve başını onun omzuna koydu.

"Dün gece bana uçmamı söyledin ve ben bunu yapmadım. O zamanlar Roma'da korktuğum hiçbir adam yoktu. Ama bu gece korktuğum
biri var. Kendimden korkuyorum."

"Gitmeyi mi düşünüyorsun?"

"Evet! Batmakta olan gemisini terk eden bir kaptan gibi hissedeceğim. Keşke
Tanrım onunla birlikte
batabilseydim!... Ama hayır! Henüz kaybolmadı.
Her şey Tanrı'nın elinde. Belki de yurt dışında benim için iş vardır,
şimdi evde yollar bana kapalı. Bekleyelim ve görelim."

İkisi de bir süre sessiz kaldılar.

"O zaman her şey biter," dedi hıçkırıklarını bastırarak.

"Tanrı korusun! Roma'daki bu kara gece sadece sonun başlangıcı.
Her yerde dirilişin şafağı olacak."

"Ama seninle benim aramızda her şey bitti."

"Gerçekten hayır. Hayır, hayır! Seni yanımda götüremem. Bu imkansız.
Seni açlık, susuzluk ve sürgünün mahrumiyetleri içinde kıvranırken göremezdim,
ama..."

"Evliliğimiz şimdi kutlanamaz ve bu böyle olunca da..."

"Bağlantılar yarım yıl geçerli, Roma, ve o zamandan önce
geri döneceğim. Korkma! Bu eski şehrin kalıntıları altında
hareket eden ölümsüzlük bize İtalya'nın her yerinde zafer kazandıracak. Geri döneceğim ve
çok mutlu olacağız. Ne kadar da mutlu olacağız!"

"Evet, evet," diye aralıklı olarak söyledi.

"Cesur ol kızım, cesur ol!"

"Evet, evet. "

Dönen projektör o anda odanın içinde parladı ve
yüzünü tekrar düşürdü.

"Canım," dedi hafifçe, "geri döndüğünde burada olmazsam..."

İrkildi ve kolunu yakaladı.

"Roma, o adamın iradesine boyun eğmeyi mi düşünüyorsun?"

Başını omzuna yaslarken salladı.

"Bu adam bir canavar. Sana baskı yapabilir."

"Öyle değil."

"Benim için seni acı çektirebilir."

"O da değil."

"Yakında herkesin Kral'a bağlılık yemini etmesini isteyebilir."

"Ben yeminimi çoktan ettim - kralıma."

"Roma, eğer kalmamı istiyorsan her şeye rağmen bunu yapacağım."

"Gitmeni istiyorum canım."

"O zaman neden korkuyorsun?"

"Hiçbir şeyden - sadece..."

"Ama üzgünsün. Neden?"

"Bir önsezi. Sanki sonsuza dek ayrılıyormuşuz gibi hissediyorum."

Ellerini saçlarında gezdirdi. "Öyle olabilir. Bunu ancak Tanrı söyleyebilir."

"Çok tatlı bir rüyaydı. Kısa bir süreliğine çok mutluydum."

"Öyle olması gerekiyorsa öyle olmalı. Ama cesur olalım canım! Biz, böyle bir
hayatı üstlenenler, feragati öğrenmeliyiz... Ağlıyor musun, Roma?"

"Hayır! Ah, hayır! Ama feragat! İşte bu--feragat." Kalbinin onun göğsüne
vuruşunu hissedebiliyordu. "Aşk herkese gelir,
ama bazılarına çok geç gelir ve sonra da boşuna gelir." Hıçkırıklarını bastırmak için çabalıyordu. "Sadece onu fethetmeleri ve
feragat etmeleri ve Tanrı'ya onları başka bir hayatta sevdikleriyle birleştirmesi için dua etmeleri gerekiyor." Boğuluyordu, ama mücadele etmeye devam etti. "Bazen düşünüyorum
benim kaderim böyle olmak olmalı. Diğer kadınlar aşk,
yuva ve çocuk hayal edebilirler..."

"Beni erkeklikten çıkarma, Roma."

"Canım, ne olursa olsun
benim hakkımda en iyisini düşüneceğine söz ver."

"Roma!"

"Bana, aksini söyleyen olursa olsun, her zaman
seni sevdiğime inanacağına söz ver."

"Asla gerçekleşemeyecek bir şeyden neden bahsedelim?"

"Eğer sonsuza dek ayrılıyorsak... eğer tüm dünyevi sevgilere uzun bir
elveda diyorsak, bana söz ver..."

"Tanrı aşkına, Roma!"

"Bana söz ver!"

"Söz veriyorum!" dedi. "Ya sen?"

"Ben de söz veriyorum--söz veriyorum, yaşadığım sürece, nerede olursam olayım ve
bana ne olursa olsun, seni
seveceğime... evet, çünkü buna engel olamıyorum... seni
sonuna kadar seveceğim."

Bunu tutkulu bir tonla söyledikten sonra, başını aşağı çekti ve David dudaklarıyla onun öpücüğüne karşılık verdi.

"Bu bizim evliliğimiz, David. Diğerleri kilisede ve elle, ve yüzükle evlenir. Ruhumuz ve canımız evli."

Uzun bir zaman geçti, bu süre boyunca konuşmadılar. Projektör
tekrar tekrar doğaüstü gözüyle üzerlerine parladı ve her
zaman Rossi ona garip bir acıma ve sevgi bakışlarıyla baktı.

Bu arada, saçından bir tutam kesti, bir parça kurdeleyle bağladı
ve saatiyle birlikte cebine koydu. Sonra gözlerini
mendiliyle kuruladı ve
mendilini göğsüne itti.

Gece ilerledi ve dışarıdaki saatlerin
çalıntısından başka hiçbir şey duyulmuyordu. En sonunda sessizliğin içinden sokaklardan boğuk bir uğultu geldi.

"Şimdi gitmelisin," dedi ve bir sonraki ışık yandığında ona sabit bir bakışla baktı, sanki gözlerinde onun yüzünün son anılarını toplamaya çalışıyormuş gibi.

"Elveda!"

"Henüz değil."

"Hava hala karanlık, ama sokaklar devriye geziyor ve her kapı
kapalı ve sen nasıl kaçacaksın?"

"Askerler beni almak isteselerdi bunu yüzlerce kez yapabilirlerdi."

"Ama şehir hareketleniyor. Benim için dikkatli ol. Elveda!"

"Roma," dedi Rossi, "seni yanımda götürmezsem bunun bir nedeni de Roma'da senin yardımını istememdir. Arkamda yoksulluk ve hapishanede bıraktığım
zavallı insanları düşün. Sabah uyandığında Elena'yı düşün,
yalnız başına korkunç kederiyle. En azından bir süreliğine beni temsil edecek biri olmalı -- göndermem gereken mesajları, vermem gereken talimatları almak için. Tehlikeli bir görev olacak, Roma, ancak beni seven biri tarafından üstlenilebilecek bir görev, biri...."

"Bu kadar yeter. Bana ne yapabileceğimi söyle," dedi.

Bir yazışma kanalı ayarladılar ve sonra Roma yeniden vedalaşmaya başladı.

"Roma," dedi Rossi tekrar, "medeni evliliğimiz kutlanmadan önce gitmem gerektiğinden, ruhani olanımızın Kilise'nin kutsamasını alması en iyisi değil mi?"

Roma ona baktı ve titredi.

"Ben gittiğimde Tanrı ne olacağını bilir. Baron her an özgür bir adam olabilir ve seninle evlenmen için baskı yapabilir. O durumda Tanrı'nın gözünde zaten evli olduğunu bilmek senin için güç ve cesaret olacaktır. Senden uzakta ve yalnız olduğumda benim için de mutluluk ve rahatlık olacaktır."

"Ama bu imkansız."

"Öyle değil. Bir mahalle rahibinin önünde bir açıklama yapmak yeterli.
'Baba, bu benim karım.' 'Bu benim kocam.' Bu kadarı yeterli. Yasanın gözünde hiçbir değeri
olmayacak, ama yine de dini bir evlilik olacak."

"Zaman yok. Bekleyemezsin..."

"Şşş!" Saatler üçü vuruyordu. "Saat üçte St. Andrea delle Frate'de ayin var. Orası senin bölge kilisen, Roma. Rahip
ve yardımcıları ihtiyacımız olan tek tanıklar."

"Eğer düşünüyorsan... yani... seni mutlu edecekse ve benim için de bir güç olacaksa..."

"Cübbeni ve şapkanı al, canım--on dakika içinde tamamlanacak."

"Ama bir daha düşün." Sesli bir şekilde nefes alıyordu. "Geri dönmeden önce
neler olabileceğini kim bilebilir? Asla tövbe etmeyecek misin?"

"Asla!"

"Ama... ama sana söylemem gereken bir şey var... acı verici bir şey. Geçmişle ilgili."

"Geçmiş geçmişte kaldı. Geleceği düşünelim."

"Bunu duymak istemezsin."

"Eğer sana acı veriyorsa--hayır!"

"Hiçbir şey ve hiç kimse bizi ayırmayacak mı?"

"Dünyadaki hiçbir şey ve hiç kimse."

Bir başka boğuk hıçkırığı yuttu ve kollarını onun boynuna doladı.

"O zaman beni al. Ben Tanrı ve insan önünde senin karınım."

XIII

Hala başımızın üstünde karanlıktı ve ince kar örtüsüyle
sokaklar bir yeraltı mezarı kadar sessizdi. Kilisenin kapısından, deri örtü kaldırıldığında, sunağın üzerinde yanan mumların sarı ışığı geldi. Altın cübbeli rahip, yüzü parıldayan tapınağa dönük şekilde duruyordu ve yardımcıları onun yanında diz çökmüştü. Sadece bir ibadet eden vardı, bir yan şapelin loşluğunda bir sandalyenin önünde diz çökmüş yaşlı bir kadın. Yardımcıların çanının şıngırtısı ve rahibin sesinin hafif mırıltısı, sessizliği
bozan tek seslerdi.

Rossi ve Roma ayak ucunda yürüdüler ve Peder ayinini bitirip gitmek üzere döndüğünde
bildirilerini verdiler. Yaşlı adam irkildi ve rahatsız oldu, ancak vicdanın sesini dinleyen rahip hiçbir suç işlemez ve isimlerini alıp onları kutsadı. Kilise kapısında ayrıldılar.

"Sınırı geçince yazacak mısın?"

"Evet."

"Elveda, tekrar görüşene kadar!"

"Senden çok uzaktaysam, Roma..."

"Çok uzakta olamazsın. Her gün ve her zaman benimle olacaksın."

Cesaretini korumak için canlı bir ton takınıyordu, ama gözlerinde kuru bir parıltı ve sesinde bir titreme vardı.

Son bir kucaklaşma için onun tam, yuvarlak formunu kollarının arasına aldı. "Eğer
bu geceki çalışmanın sonucu tutuklanıp geri getirilip
hapsedilmem olursa..."

"Seni bekleyebilirim," dedi.

"Eğer ömür boyu sürgün edilirsem..."

"Seni takip edebilirim."

"En kötüsü en kötüye giderse ve bir şekilde ölümün kendisi
bana düşen kader olursa..."

"Seni oraya da takip edebilirim."

"Tekrar karşılaşırsak tüm bunlara gülebiliriz, Roma."

"Evet, tüm bunlara gülebiliriz," diye kekeledi.

"Olmazsa... Elveda!"

"Elveda!"

Son bir okşamayla yapışan kollarını çözdü; bir
anlık bilinçsizdi ve kendine geldiğinde gitmişti.

Bir sonraki anda karanlığın içinden ölçülü bir şekilde gelen,
dövme, devriyenin sesi duyuldu. Titreyen bir kalple Roma ayağa kalktı ve
dinledi. Askerler arasında hafif bir hareketlenme oldu, zar zor fark edilebilir bir duraklama ve sonra daha önce olduğu gibi serseri, serseri, serseri. Rossi köşeyi dönerken geriye baktı ve Roma'nın hafif peleriniyle sessiz sokakta bir hayalet gibi süzüldüğünü gördü.

Roma'nın eteklerindeki yarı bitmiş apartmanlardan birinde, St. John Lateran kapısının üç veya dört yüz metre ötesinde, şehre şarap getiren taşralı taşıyıcılar tarafından dinlenme yeri ve yemek evi olarak kullanılan bir mahzen var. Rossi şehir surlarına doğru yürüdüğünde uyanık görünen tek yer bu mahzendi. Şarap taşıyıcılarının kaba kıyafetleri içindeki sekiz veya dokuz adam yerde uyukluyor veya konuşuyordu. Kapının kapanmasıyla gece boyunca Roma'da kalmışlardı ve sabah açılmasını bekliyorlardı.

David Rossi bir an bile tereddüt etmeden aşağı indi ve adamlarla konuştu.

"Beyler," dedi, "benim kim olduğumu biliyorsunuz. Ben Rossi'yim. Polisin beni tutuklama emri var. Roma'dan çıkmama yardım eder misiniz?"

"Bu ne?" diye bağırdı mahzenin dumanlı gölgelerinden uykulu bir ses.

"Onurlu Rossi," dedi, sendeleyerek gelen bir çocuk. "İstiridyeler peşinde ve kaçmasına yardım edecek miyiz?"

"Biz mi? _İsteriz_ değil, _yapabiliriz_ Sayın," dedi, başını yukarı kalkık bir at eyerinden kaldıran iri yapılı bir adam.

Bir anda adamlar ayağa kalktı, sorular sordu ve
şansları tartıştılar. Kapı altıda açılacaktı ve kuzeye giden ilk tren dokuz buçukta kalkacaktı. Ancak zorluk şuydu ki
Roma'daki herkes Rossi'yi tanıyordu. Kapıdan geçse bile, şehrin on mil uzağında trene
tanıma kesinliği olmadan binemezdi.

"Buldum!" dedi tıknaz adam, uykulu sesiyle. "İşte
genç Carlo. Dün gece hükümetin sütannelerinden biri bacağında çizik
yaptı ve en az bir hafta
yukarıda yatmak zorunda kalacak. Neden kıyafetlerini Sayın'a ödünç veremiyor? Ve neden Sayın Carlo'nun arabasını Monte Rotondo'ya geri süremiyor ve
oraya vardığında istediği yere gidemiyor?"

"Bu yeterli," dedi Rossi ve böylece kararlaştırılmış oldu.

* * * * *

Sabah 9.30'da Roma'dan Floransa ve Milano'ya giden tren on sekiz mil ötedeki Monte Rotondo kırsal istasyonuna vardığında, çizmeleri, mavi pantolonu, beyaz kemeri ve kırmızı astarlı paltosu olan bir adam halkın bölmesine bindi. Tren, ayaklanma riskinden kaçan yabancılarla doluydu ve üçüncü sınıf vagonlar bile iyi giyimli yabancılarla doluydu. Bir önceki gece yaşadıkları deneyimlerden acı bir şekilde bahsediyorlardı. Çoğu otellerdeki yatak odası kapılarını barikat altına almak zorunda kalmıştı ve bazıları geceyi tren istasyonunda geçirmişti.

"Her şey Rossi gibi adamların serbestçe dolaşmasına izin vermekten kaynaklanıyor," dedi genç bir İngiliz, tavus kuşu gibi ses tonuyla. "Ben olsam, tüm bu anarşistleri ıssız bir adaya
gönderir ve kendi aralarında savaşmalarına
izin verirdim."

"De ki Rossi anarşist değil," dedi bir adam Amerikan aksanıyla.

"Nedir o?"

"Rüyaların düşleyicisi."

"Kötü rüyalar, o zaman," dedi tavuskuşunun sesi ve genel bir kahkaha
oldu.

----------------------------------------------------------------------------------

ALTINCI KISIM - ROMA'NIN ROMANLISI

I

Roma ertesi sabah sevinçle uyandı. Dün geceki tehlikeler
bitmişti ve David Rossi kaçmıştı. Bu saatte nerede olacaktı?
Küçük yuvarlak saatine baktı ve geçen saatleri
tren hızına göre hesapladı.

Natalina çay ve sabah gazetesiyle geldi. Hizmetçinin dili, gecenin dehşetleri ve sabahın haberleri hakkında gevezelik ederken ellerinden daha hızlıydı. Bu arada Roma, gazetenin sütunlarına Rossi'ye yapılan atıfları merakla
göz gezdirdi. O gitmişti. Yetkililer
onun başına ne geldiğini söyleyemediler.

Roma sınırsız bir rahatlamayla diğer istihbarat kaynaklarına yöneldi.
Dergi, Hükümetin organıydı ve Resmi Gazete'den bir alıntı ve Vali'nin bir bildirisinin metnini içeriyordu.
İlkinde isyanın sona erdiği ve Roma'nın sessiz olduğu duyuruluyordu;
ikincisinde ise halka kraliyet kararnamesiyle şehrin kuşatma altında olduğu ve Kral'ın tam yetkilere sahip bir Kraliyet Komiseri atadığı bildiriliyordu.

Bu haberin yanı sıra ayaklanmanın genel bir açıklaması da vardı.
Elemanları anarşistler, sosyalistler ve ateistlerdi,
her ne kadar korkunç olursa olsun hem tahtı hem de sunağı yıkmaya kararlıydılar. Kurbanları, nereye gittiklerini görmeden, bir düzensizlik girdabına çekilmişlerdi ve askerler toplumu ve yasayı savunmuşlardı. Neyse ki kayıplar azdı. Tek ölümcül olay, yedi yaşında bir çocuğun, bir işçinin oğlunun ölümüydü. Roma halkı, çok az kan kaybıyla otoriteyi yeniden tesis eden bir Hükümetin bu kadar çabuk davranması nedeniyle kendilerini tebrik etmek zorundaydı.

Roma, Rossi'nin Elena hakkında söylediklerini hatırladı - "Elena'yı sabah uyandığında, korkunç kederiyle yalnız başına" - ve sade, koyu renkli bir
kumaş elbise giyerek Piazza Navona'ya doğru yola çıktı.

Saat on birdi ve güneş eriyen karın üzerinde parlıyordu. Roma, ölü bir şehir gibiydi. Devrimin nefesi üzerinden geçmişti.
Karlı sokakların kaldırımlarında kırık fayanslar vardı ve burada ve orada terk edilmiş barikatların kalıntıları vardı. Bir şehrin gözleri olan dükkanların neredeyse hepsi kapalıydı ve uyuyordu.

Kapısını çaldığında açılan bir çiçekçiden Roma, beyaz krizantemlerden bir çelenk satın aldı. Bir grup erkek ve kadın Piazza Navona'daki kapıda duruyordu ve ellerine öpücükler kondurdular. Garibaldian onu merdivenlerden yukarı takip etti ve en üstte duran yaşlı karısı ona "Küçük Kız Kardeş" diye seslendi ve sonra gözyaşlarına boğuldu.

Çocuk, Roma'nın onu ilk gördüğü yerde, David Rossi onu uykuda kaldırdığında kanepede yatıyordu. Ölümün gizemli mührü altındaki ifadesi o kadar huzurluydu ki, şimdi uyuyor olabilirdi.
Perdeler çekilmişti ve güneş sarı bir ışıkla içlerinden geliyordu.
Baş taraftaki sandalyelerde dört mum ve ayaklarda iki mum yanıyordu.
Küçük beden hala festivalin neşeli kıyafetlerini giymişti ve
eğik şapka ve yaldızlı başlı topuz yanında duruyordu. Ama tombul eller
küçük bir haçın üzerinde kenetlenmişti ve şok olmuş kafanın saçları
düz ve düz bir şekilde fırçalanmıştı.

"İşte orada," dedi Elena, çatlak bir sesle ve mumların arasında dizlerinin üzerine çöktü.

Konuşamayan Roma, krizantem çelengini cesur küçük göğsüne koydu ve annesinin yanına diz çöktü. Bunun üzerine hepsi birlikte
ayağa kalktı.

Yaşlı Garibaldian, akan gözlerini sildi ve David Rossi'den bahsetmeye başladı. Joseph'i sanki kendi oğluymuş gibi seviyordu. Ama
Onurlu'ya ne olmuştu? Şafak sökmeden polis dairede bir ikamet izni çıkarmış, kağıtlarını götürmüş ve
odalarını mühürlemişti.

"Onun için korkmayın," dedi Roma ve sonra Bruno'yu sordu. Tek bildikleri, Bruno'nun tutuklandığı ve Regina C[oe]li adlı hapishaneye
kapatıldığıydı.

"Zavallı Bruno! Burada neler olduğunu öğrenmek için can atıyor olacak," dedi Elena.

"Onu göreceğim," dedi Roma.

Erken gelmesi iyi olmuş. Üzüntülerinin şaşkınlığı içinde üç zavallı
can çaresiz çocuklar gibiydi ve hiçbir şey yapmamışlardı. Roma
Garibaldian'ı ölümü doğrulayacak doktoru bulmak için sağlık ofisine, kayıt altına almak için sağlık ofisine ve cenazeyi düzenlemek için belediye ofisine gönderdi. Üçüncü kategoriden bir cenaze olacaktı, iki atlı bir cenaze arabası ve üniformalı arabacıların olduğu bir araba. Mezar, çocuklar için ayrılmış küçük tonozlardan biri, Fornelli olacaktı. Rahibe birçok mum satın alması ve birkaç Frati sipariş etmesi talimatı verilecekti. Masraflar büyük olacaktı, ancak
Roma bunu üstlenmeyi üstlendi ve evden ayrıldığında yaşlılar
ellerini tekrar öptüler ve onu kutsamalarla doldurdular.

II

"Cennetin Kraliçesi" adlı sıra dışı isme sahip Roma hapishanesi,
nehrin Trastevere tarafında geniş, sarı bir binadır. Arkasında
Janiculum yükselir, önünde Tiber nehri uzanır ve her iki tarafında da yüksek duvarlarla kesilmiş dar sokaklar vardır.

Ayaklanmadan sonraki sabah, çok sayıda kişi bu hapishanenin girişinde toplanmıştı. Topal, hasta veya neredeyse kör olan yaşlı adamlar, sokağı Tiber'den ayıran ölü bir duvarın yanında durup
şaşkın ve boş gözlerle bakıyorlardı. Girişe daha yakın olan genç adamlar
pilastrlara asılmış bildirileri okuyorlardı. Bunlardan biri, Valinin kuşatma durumunu ilan eden bildirisiydi; diğeri ise, vatandaşları, ellerindeki tüm silahları, hapsedilme korkusuyla, Emniyet Müdürüne teslim etmeye çağıran Kraliyet Komiserinin bildirisiydi. Giriş holünde, her biri bir sepet veya mendile sarılmış bir bohça taşıyan bir kadın kalabalığı vardı. Genç ve yaşlıydılar, farklı eyaletlerden gelmiş gibi çeşitli giyinmişlerdi, ancak neredeyse hepsi fakir, dağınık ve bakımsızdı. Demir bir kapı açıldı ve bir subay, iki asker ve bir gardiyan, kadınların içerideki yakınları için getirdikleri yiyecekleri almak için dışarı çıktılar. Sonra korkunç bir kargaşa oldu. "Memur Bey, lütfen!" "Lütfen, Memur Bey!" "Giuseppe'ye karşı nazik olun ve azizler sizi korusun!" "Sıra bende!" "Hayır, benim!" "İtme!" "Kendini itiyorsun!" "Sepeti elimden düşürüyorsun!" "Defol!" "Seni
kedi! Seni...."

"Sessizlik! Sessizlik! Sessizlik!" diye bağırdı memur, kadınları bağırarak susturdu,
ve bu arada dışarıdaki sokaktaki adamlar dudaklarını kıvırıp gülmeye çalıştılar.

İnsan nefesinin keskin soluklarıyla dolu bu vahşi sahneye,
ve yine de Tanrı'nın
parmağıyla hareket eden Roma'yı Bruno'yu görmeye getiren taksi onu hapishane kapısından indirdi.

Merdivendeki memur onu kollarını açmış kadınların başlarının üzerinden gördü ve görünüşünden başka bir iş için geldiğini anlayarak, onunla ilgilenmesi için bir Karabinacı çağırdı.

"Müdürü görmek istiyorum," dedi Roma.

"Elbette, Ekselans," dedi Karabinacı ve bir selamla yan kapıdan üst kattaki ofislere doğru yol gösterdi.

Regina C[oe]li Valisi, nazik yüzlü orta yaşlı bir adamdı,
ama yeni emir altında hiçbir şey yapamadı.

"Siyasi tutuklularla ilgili her şey
Kraliyet Komiserinin elinde," dedi.

"Onu nerede görebilirim, Cavaliere?"

"Bugün Savaş Bakanı'yla birlikte, askeri mahkemeleri ayarlıyor,
ama belki yarın St.
Angelo Şatosu'ndaki ofisinde..."

"Teşekkürler! Bu arada hapishaneye bir mesaj gönderebilir miyim?"

"Evet."

"Ve gerekirse bir tutuklu için yiyecek ve ışıkla ayrı bir hücre ödeyebilir miyim?"

"Elbette."

Roma bu ayrıcalıkların masraflarını üstlendi ve sonra Bruno'ya bir not karaladı.

"SEVGİLİ DOSTUM,--Ümidini kaybetme! Sevdiklerin bakılacak ve
teselli edilecek. Sevdiğin kişi güvende ve sevgilin
cennette. İyi uykular! Bu günler geçecek.
"R. V."

III

O gece Roma, David Rossi'ye yazdığı mektubun ilk bölümünü yazdı:

"David--David'im! Seni daha güzel bir isimle anmak için henüz erken,
ama bu tatlı söz kalemimin ucunda ve kendimi
karalamaktan alıkoyamıyorum. Roma'da neler olduğunu sana söylememi istedin ve işte yazmaya başladım bile,
ama bu mektubun sana ne zaman, nasıl ve nerede ulaşacağını
belirlemeyi Kader'e ve sana bırakmalıyım. Ne güzel! Ayrılmamızın üzerinden sadece
on sekiz saat geçti! Akıl almaz görünüyor! Sanki
bir ömür yaşamışım gibi hissediyorum.

"Biliyor musun, beni terk ettiğinde yatağa girmedim. Düşünecek çok
şeyim vardı. Ve ne kadar yorgun olsam da, az uyudum ve
erken kalktım. Sabah harika bir şekilde doğdu. Tamamen
trajikti. O katliam gecesinden sonra çok parlak ve güneşliydi. Arabaların
takırtısı, tramvayların tıngırtısı, su taşıyıcılarının
ve sokaklardaki seyyar satıcıların çağrıları yoktu.
Bir fırtınadan sonraki sabah denizin o korkunç sessizliği gibiydi, güneşin sakin yüzeyinde ve altındaki enkazlardan eser yoktu.

"Elena hakkında söylediklerini hatırladım ve onu görmeye gittim.
Zavallı kız az önce ölmüş çocuğundan ayrıldı. Bunu
cesaretle yaptı, Tanrı ona acısın! Kutsal Bakire'de teselli buluyorum,
tüm üzüntülerimizi bilen ve Tanrı'dan onları iyileştirmesini isteyen cennetteki anne olarak. Ah, buna inanmak ne tatlı bir şey olmalı! Sen
inanıyor musun?"

Burada büyük sırrı hakkında bir şeyler söylemek istiyordu.
Denedi ama yapamadı.

"Bugün Bruno'yu göremedim ama yarın görmeyi umuyorum ve
bu arada ona yiyecek sağlanmasını emrettim. Keşke
bir amaca yönelik bir şeyler yapabilseydim! Ama beş yüz arkadaşın
Regina C[oe]li'de ve benim zavallı küçük çabalarım
kudretli bir okyanustaki bir su damlası.

"Roma bugün ıssız bir şehir ve her yerde bulunan askerler olmasa, ölü bir şehir gibi görünürdü! Piazza
di Spagna'nın basamakları boş, tek bir model görülmüyor, tek bir çiçek
alınmıyor ve çeşme sessizce
kaynıyor. Gün batımından sonra dünyanın üzerinde belli bir ürperti geçer ve bir ayaklanmadan sonra
bir şehrin üzerinde de aynı türden bir şey geçer gibi görünür. Kiliseler
ve hastaneler açık olan tek yerlerdir ve doktorlar ve
elçileri hareket eden tek insanlardır.

"Bugün sadece bir gazete yayınlandı ve bildirilerle
dolu. Herkes saat dokuzda içeride olmalı ve
kafeler sekizde kapatılacak. Silahlar Questura'ya teslim edilecek ve dörtten fazla kişinin bir araya gelmesi kesinlikle
yasak. İsyanın elebaşlarını ihbar edecek tüm isyancılara af ödülleri ve komplocuları ihbar edecek tüm vatandaşlara para ödülü teklif ediliyor. Askeri mahkemeler yarın toplanacak ve ev ziyaretleri halihazırda yapılıyor. Kendi daireleriniz
araştırıldı ve mühürlendi ve polis evrakları götürdü.

"Bu kötü günün yaptıkları bunlar ve yine de -bencil bir kadınım- hayatım boyunca her şeyin kötü olduğunu düşünemiyorum. Bana seni vermedi mi? Ve eğer seni benden aldıysa, bekleyebilirim, sabırlı olabilirim. Şimdi neredesin, merak ediyorum? Ve sen beni düşünürken ben seni mi düşünüyorsun? Ah, ne kadar muhteşem! Bir düşün! Tren seni her saat ve her dakika benden
uzaklaştırıyor olsa da, çok geçmeden birlikte olacağız. İlk uykunun ilk rüyasında sana katılacağım ve yanak yanağa ve gönül gönüle olacağız. İyi geceler, canım!"

Tekrar sırrı hakkında bir şeyler söylemeye çalıştı. Ama hayır! "Bu gece değil," diye düşündü ve ışığı kapatıp karanlıkta kuzeyin üzerinde asılı duran yıldızlara elini öptükten sonra, kendi aptallığına
güldü ve yatağa gitti.

IV

Roma ertesi gün acıyla uyandı. Şimdiye kadar Baron'u yenmişti - evet! Peki ya David Rossi? Tanrı'ya ve kocasına karşı günah mı işlemişti? İtiraf etmeliydi. Bunun için hiçbir çare yoktu. Ve hiçbir
tereddüt ve gecikme olmamalıydı.

Natalina yatak odasına geldi ve panjurları açtı. Bir
telgraf getiriyordu ve Roma neredeyse telgrafı elinden kapıyordu.
Rossi'dendi ve Chiasso'dan gönderilmişti. "Sınırı geçtik
güvende ve iyi."

Roma sevinçten çığlık attı ve yataktan fırladı. Bütün gün boyunca o telgraf
topuklarının altında kanat gibiydi ve onu esnek adımlarla yürüttü.

Kahvesini alırken bir önceki gün üstlendiği sorumlulukları hatırladı--çocuğun cenazesi ve Bruno'nun bakımı--ve hayatında ilk kez
yolları ve araçları düşünmeye başladı. Hazır parası azalıyordu ve bir şeyler
yapmak gerekiyordu.

Sonra Felice bir deste kağıtla geldi. Bunlar esnaf faturalarıydı ve hemen ödenmesi gerekiyordu. Bazı adamlar aşağıdaydı ve nakit olmadan
gitmeyi reddettiler.

Çare yoktu. Cüzdanını açtı, borçlarını ödedi,
borçlularını evden kovdu ve geriye kalanı saymak için oturdu.

Çok az şey kalmıştı. Ama ne önemi vardı? O telgrafın beş kelimesi
üzerine henüz düşmemiş olan
daha karanlık bir gökyüzünü aydınlatabilecek beş parlak yıldızdı.

Bu neşeli ruh haliyle stüdyoya indi--genellikle içinde çınlayan
esprili sesin yokluğunda şimdi sessizdi ve Bruno'nun keskileri
ve tokmağı boşta duruyordu, çuvalı yarı yontulmuş bir mermer bloğun üzerindeydi.
Çeşmesinin kapağını açıp tekrar baktı. İyi bir işti; iyi olduğunu
biliyor; iyi olduğundan emin olabilirdi. Onu
haklı çıkarmalıydı ve bir gün şimdi ondan uzaklaşan aptal insanlar
yeniden ayaklarına kapanacaklardı.

Bu Belediye Başkanı'nı düşündürdü. Ona yazacak ve dünün masraflarını ve belki bugün veya gelecekte üstlenebileceği
yükümlülükleri karşılamak için biraz para alacaktı.

"Sevgili Senatör Palomba," diye yazdı, "şüphesiz
çok değer verdiğiniz komisyonunuzun daha önce neden tamamlanmadığını sık sık merak etmişsinizdir. Gerçek şu ki
birkaç gün önce ufak bir kaza geçirdi, ancak bir hafta veya iki hafta içinde tamamlanması gerekir ve eğer teslimi için düzenleme yapmak istiyorsanız o zaman teslim edilmesini bekleyebilirsiniz. Bu arada
şu anda para sıkıntısı çektiğim için, Belediyedeki hazinedarınıza bana bir miktar
hesap vermesi talimatını verirseniz sevinirim. Bahsedilen fiyat, hatırlarsınız, 15.000 franktı ve şimdiye kadar hiçbir şey
almadığım için, yarısını şimdi istemenin ve geri kalanını çeşme yerine yerleştirilene kadar bırakmanın mantıksız olmayacağını umuyorum."

Felice'nin bu meydan okumasını sadece Belediye Başkanı'na değil, aynı zamanda kendine, gururuna, yoksulluğuna ve genel olarak büyük dünyaya gönderdikten sonra, pelerinini ve şapkasını giydi ve St. Angelo Kalesi'ne doğru yola koyuldu. Bir saat sonra geri döndüğünde, gözlerinde kuru bir parıltı vardı, oturma odasının kapısını açıp orada kimin beklediğini gördüğünde ateşli bir bakışa dönüştü. Belediye Başkanı'nın kendisiydi. Parlak ipek şapkasını dik tutan, rugan çizmeli, ufak tefek yağlı adam açıkça gergin ve kafası karışıktı. Görünüşü için ona iltifat etti, pencereden dışarı baktı, manzarayı övdü ve sonunda, ev sahibine sırtını dönerek işine koyuldu.

"Mektubunuzla ilgili, biliyorsunuz," dedi beceriksizce. "Sizin tarafınızdan küçük bir
yanlış anlaşılma var gibi görünüyor. Çeşmeyle ilgili, yani."

"Hiçbir şey, Senatör. Siz emrettiniz. Ben de uyguladım. Kesinlikle
mesele oldukça basit."

"İmkansız, canım. Sizi deneysel bir denemeye teşvik etmiş olabilirim. Hepimiz bunu yaparız. Roma deha keşfetmeye heveslidir. Ancak bir tüzel kişiliğin basit bir üyesi ... yani kendi sorumluluğunda, biliyorsunuz..."

Roma'nın nefesi hızla gelmeye başladı. "Çeşmemi siz yapmadınız mı demek istiyorsunuz?"

"Nasıl yapabilirim, çocuğum? Bu tür konular düzenli bir şekilde ele alınmalı. Uygun komite onaylayıp karar vermeli..."

"Ama herkes bunu biliyordu ve genel olarak en başından beri anlaşılmıştı."

"Ah, anlaşıldı! Muhtemelen! Belki de söylenti ve rapor."

"Ama tanıklar getirebilirim - en yüksek tanıklar - gerekirse en yüksek tanıklar..."

Küçük adam iyiliksever bir şekilde gülümsedi. "Devlette herhangi bir şahidin, bir sözleşme olmadan ve sadece birkaç cesaretlendirici sözle tanık kürsüsüne çıkıp bunu söyleyebileceğine dair hiçbir tanık yoktur..."

Roma'nın gözlerindeki kuru parıltı öfke dolu bir bakışa dönüştü. "Bana
yazdığınız mektuplara sadece birkaç cesaretlendirici söz mü diyorsunuz?" dedi.

"Mektuplarım mı?" parlak şapka buruşuyordu.

"Bu konuya değinen ve Başbakan'dan istememi istediğiniz
iyilikleri sıralayan mektuplarınız."

"Canım," dedi Belediye Başkanı bir an sonra, "Eğer sizi umutlandırmaya
yönlendirdiysem özür dilerim ve yetkim olmasa da... eğer meseleleri dostça
bitirecekse... sanırım söz verebilirim... belki de zaman kaybınız için biraz para söz verebilirim."

"Sizce sadaka mı istiyorum?"

"Sevgi, canım?"

"Başka ne olabilir? Her şeye hakkım yoksa
hiçbir şeyim olmayacak. Paranın hiçbirini almayacağım. Beni bırakabilirsin."

Küçük adam ayaklarını sürüyerek odadan çıktı,
Roma'nın duymadığı birçok özür ve övgüyle. Tüm
cesaretli sözlerine rağmen kalbi kırılıyordu ve hıçkırığı bastırmak için
nefesini tutuyordu. Kendisi için inşa ettiği büyük siper ayaklarının dibinde
yıkılmıştı. Kendini kandırarak
kendisi için birisi olabileceğine inanmıştı. Stüdyoya inerken
çeşmenin üzerini örttü. Daha önce içinde gördüğü her niteliğini kaybetmişti.
Sanat ondan gitmişti. O hiç kimse değildi. Çok, çok zalimceydi.

Ama o görkemli telgraf göğsünde tutsak bir
şarkı kuşu gibi hışırdıyordu ve yatağa girmeden önce David Rossi'ye tekrar yazdı.

"Bu sabah uyanmadan önce mesajınız geldi ve rüyalar dünyasından tamamen
geri dönmediğim için bunun bir meleğin
fısıltısı olduğunu düşündüm. Bu saçma ama kadınlar arasında en bilge ve en harika olmak için sizi daha az
sevmek zorunda kalsam bile bunu en büyük bilgelikle değiştirmem.

"Önce iş, sonra diğer şeyler. Bugün gazetelerin çoğu
yayınlandı ve bazıları size
hakaret ederek nefes nefese kalıyor ve yağmurdan önce Capitol'ün kurtlarından daha yüksek sesle uluyor. Askeri mahkemeler bu sabah başladı ve onlar
zaten elli kurbanı
bitirdiler. İhbarlar için verilen ödüller artık ihbar etmeme durumunda hapis cezası tehditlerine dönüştü. Savaş Bakanı General Morra istifa etti ve Palazzo Braschi civarında
canlandırıcı bir hava var. Bir editör
tutuklandı, birçok dergi ve dernek kapatıldı ve
Coliseum'daki toplantı için Roma'ya gelen yirmi bin contadini kendi komünlerine gönderildi. Son olarak, Kraliyet
Komiseri Papa'ya bir mektup yazarak, halkı yatıştırma
çalışmasında yardım etmesini istedi ve bazı Piskoposların Kutsal Ofis'e, Papalık anayasalarının yasakları kapsamına giren gizli bir dernek (Masonlar gibi) olarak 'İnsan Cumhuriyeti'ni kınaması için dilekçe vereceği
söylentileri var.

"Genel haberler bu kadar, şimdi daha kişisel istihbarat. Bu sabah St. Angelo Şatosu'na gittim ve Kraliyet Komiseri ile konuşmama izin verildi. Onu Baron'un peşindeki sıradan bir eski zaman adamı olarak hemen tanıdım ve ona eski terimlerimizle saldırdım. O alçak herif -gözlerini kısarak ve görüşme boyunca sigara içti- Bruno'yu kendisine karşı açılan davanın özel hazırlığı sırasında görmeme izin vermedi ve talimatın uzun
süreceğini sorduğumda, 'Muhtemelen, çünkü henüz gözaltında olmayan başka birinin davası yüzünden karmaşıklaşıyor' dedi. Sonra savunma için ayrı bir avukat tutabilir miyim diye sordum ve o da ayaklarını sürüyerek bunun gereksiz olduğunu söyledi.
Bu beni kararsızlığa sürükledi ve büyük avukat Napolyon Fuselli'nin ofisine doğru yürüdüm, ona yarın sabaha kadar beş yüz frank vaat ettim
ve gecikmeden devam etmesini söyledim.

"Ama heigh-ho, nonny! Eve döndüğümde kendimi 'Macbeth'teki cadılar gibi hissettim. '
'Başparmaklarımın batmasıyla, bu tarafa kötü bir şey geliyor.'
Senatör Tom-tit, Roma'nın küçük şişman Belediye Başkanıydı. En büyük tutkusu,
Aziz Maurice ve Lazarus'un yeşil kurdelesini takmak, çünkü benden daha iyi kimse bilmiyor. Çeşmem için para istiyordum, yaşlı
alaca yazmıştım, ama karşılaştığımız anda ne olacağını görebiliyordum, bu yüzden cesaret edip
dışarı çıktım, koşturdum ve bir ses çıkardım. Bu bir hataydı!
Hiçbir komisyon olmamıştı! Ama biraz para bana zaman kaybımı telafi edecekse...

"Ücretlerin kaybını o kadar da umursamıyordum, onlara
ihtiyacım vardı. Asıl mesele, Baron'un hatırına etrafımda vızıldayan yaz sineklerinin
benim bir sanatçı olduğuma dair
fikir edinmeme izin vermiş olmamdı, oysa ben aslında hiç kimse değildim.

"Bu mizah bütün öğleden sonra sürdü ve akşam yemeği için sindirimimi bozdu,
bu üzücüydü, çünkü lezzetli yabani kuşkonmaz vardı. Ama sonra
seni ve işini düşündüm, ve ayaklarının dibinde tüm Roma ile geri döneceğin
geleceği düşündüm ve sıkıntım kayboldu ve
hiçbir şey ve hiç kimse olmaktan, sadece sevdiğin ve seni seven
biri olmaktan memnundum, ve bu dünyadaki her şey ve herkes olacaktı.

"Şu anda bu konuyla pek ilgilenmiyorum ama ne yaptığımı düşünüyorsun? Arabamı ve atlarımı sattım! Aslında! Dar pantolonu, kısa kesilmiş başı ve süet yeleği olan küçük patron,
beni iğrenç bir şekilde aldattıktan sonra az önce gitti. Önemi yok! Sen sürgün ve dışlanmış biri olarak dolaşırken ben büyük bir arabayla ne istiyorum? Sende olmayan hiçbir şeyi istemiyorum ve sahip olduğum her şeye, kalbime, ruhuma ve içlerindeki her şeye
sahip olmanı istiyorum..."

Durakladı. Büyük sırrını açığa vurması gereken yer burasıydı. Ama
başlayacak bir yol bulamadı. "Yarın olur," diye düşündü ve
kalemi bıraktı.

V

Ertesi sabah erkenden Roma, ev sahibinin işlerini yürüten avukattan bir ziyaret aldı. Orta yaşlı bir adamdı,
biber ve tuz rengi tüvitler giymişti ve tavırları sert ve saldırgandı.

"Üzgünüm, Ekselansları, Paris'teki Kont Mario'dan bu daireyi kendi kullanımı için isteyeceğini söyleyen bir mektup aldım. Sizi rahatsız etmek zorunda kaldığı için üzgün, ancak burada yaşama niyetini sık sık size bildirdiği için..."

"Ne zaman gelmek istiyor?" dedi Roma.

"Paskalya'da."

"Bu yeterli. Teyzem hasta, ancak taşınabilecek durumdaysa..."

"Teşekkürler! Ve belki de takdim edebilirim..."

Biber ve tuz rengi tüvitlerin göğüs cebinden banknot şeklinde bir kağıt çıktı. Roma aldı ve bakmadan şöyle cevapladı:

"Kiranızı bir iki güne kadar alacaksınız."

"Tekrar teşekkürler. Buna güvenebileceğimi umuyorum. Bu arada..."

"Ee?"

"Kont'a olan tüm borcumdan şahsen sorumlu olduğum için,
Ekselanslarından, kira borcum ödenene kadar bu daireden hiçbir şeyin alınmayacağına dair bana söz vermelerini rica edebilir miyim?"

"İki gün içinde benden alacağınıza söz veriyorum. Bu
yeterli değil mi?"

Biber ve tuz karışımı tüvitler Roma'nın parlayan gözlerinin önünde uysalca eğildi.

"Günaydın, efendim."

"Günaydın, Ekselans."

Adam evden yeni çıkmıştı ki bir kadın içeri girdi.
Moda modacı Madam Sella'ydı.

"Ne kadar şanssızsın canım! Para için aklımı kaçıracak noktaya geldim. Paris'te muhatap olduğum insanlar tam birer şeytan ve hemen büyük bir miktar para göndermezsem her türlü acı ve cezayla tehdit ediyorlar. Elbette kendi paramı alabilseydim, sorun olmazdı. Ama sosyetenin sevgili hanımları çok yavaş ve doğal olarak onların beyefendilerine gitmekten hoşlanmıyorum, gerçi borçlarını o kadar uzun süre bekledim ki eğer..."

"Benimki için bir gün daha bekleyebilir misin?"

"Donna Roma! Ve biz her zaman çok arkadaştık!"

"Bu sabah beni mazur görürsün, değil mi?" dedi Roma ayağa kalkarak.

"Elbette. Ben de meşgulüm. Beni gördüğün için çok mutluyum. Umarım
_de trop_. Ve eğer benim o aptal faturalarım olmasaydı...."

Roma oturdu ve mücevherlerinin teminatı karşılığında kadınlara borç veren _strozzini_lerden (boğmacılardan) birine bir mektup yazdı.

"Mücevherlerimi satmak istiyorum," diye yazdı, "ve eğer onları satın almak
istiyorsan, yarın saat dörtte bu amaçla beni görmeye gelmenden
memnun olurum."

"Roma!" diye bağırdı huysuz bir ses.

Buduarda oturuyordu ve teyzesi bitişik odadan ona sesleniyordu. Tuvaletini yeni bitirmiş, parfüm ve kokulu sabun kokan yaşlı kadın, ayna ile Madonna'sı arasındaki yastıklara yaslanmıştı ve kedisi yatağının ayağındaki minderde mırıldanıyordu.

"Ah, bazen bana geliyorsun, değil mi?" dedi, dudaklarında işlemeli mendiliyle. "Bu duyduğum
araba ve atlar hakkında ne? Satmışlar! İnanılmaz. Bana kendiniz söylemediğiniz sürece
inanmam."

"Bu tamamen doğru, Teyze Betsy. Çeşitli amaçlar için ve
diğerlerinin yanı sıra borçlarımı ödemek için para istedim," dedi Roma.

"Aman Tanrım! Doğru! Bana tuzlarımı ver. İşte oradalar - yanınızdaki
masada... Yani doğru! Gerçekten doğru! Zaten
olağanüstü şeyler yaptın, hanımefendi, ama bu... Aman Tanrım! Atlarını
satıyor! Ve bundan utanmıyor!... Sanırım bundan sonra
giysilerini veya belki mücevherlerini satacaksın."

"Ben de tam olarak bunu yapmak istiyorum, Teyze Betsy."

"Aman Tanrım! Ne diyorsun, kız? Tüm nezaketini mi kaybettin? Mücevherlerini sat! Aman Tanrım! Atalarının mücevherlerini! Hem kalpsiz hem de görgü kurallarına karşı kayıtsız olmalısın, yoksa
kendi annenin göğsünden sana gelen hazineleri satmayı aklından bile geçirmezdin, denebilir."

"Annem hiçbirini görmedi, teyze, ve eğer bazıları
büyükanneme aitse, iyi bir kadın olmalı çünkü o
babamın annesiydi ve borç ve rezalet içinde yaşamaktansa hepsini satmamı tercih ederdi."

"Devam et! İngilizce konuşmaya devam et! Ya da belki de Amerikanca, öyle mi?
Beni öldürmek istiyorsun, bu o! Sen de öyle yapacaksın, hem de beklediğinden daha erken, sonra pişman olacaksın ve utanacaksın... Git buradan! Neden
beni endişelendiriyorsun? Bu yeterli değil mi... Natalina! Nat-a-_lina_!"

O gece geç saatlerde Roma, David Rossi'ye yazdığı mektuba devam etti:

"SEVGİLİM,--Yatmadan önce konuştuğum son kişi hep sen oluyorsun ve eğer kelimelerim uyurken karanlıkta Monte Mario'nun üzerinden uçup gidebilseydi, sabahın
kanatlarıyla sana ulaşırdı.

"Olan biten her şeyi bilmek istiyorsun ve işte yine başlıyor. Askeri yönetimin tiranlıkları her gün artıyor ve bazı korkunçlukları inanılmaz. Askeri mahkeme dün bütün gün toplandı ve seksen beş zavallı kurbanı
bitirdi. On tanesi on yıl, yirmisi beş yıl ve yaklaşık ellisi bir ila on iki ay arası ceza aldı.

"Avukat Napoleon F. bugün öğleden sonra Bruno'yu gördüğünü ve savunması için çalışmaya başladığını söylemek için buradaydı. Garip bir şekilde, hiç
beklenmeyecek bir yerde zorlukla karşılaşıyor. Bruno'nun kendisi açıklanamayan bir şekilde erteliyor
bu da Napolyon F.'ye zavallının
haksızlığa uğradığı fikrini veriyor. Görünüşe göre - buna inanamayacaksınız - sizin hakkınızda
şüpheli bir şekilde konuşuyor ve karısı hakkında inanılmaz sorular soruyor. Avukat Napolyon aslında 'içinde bir şey olup olmadığını' sordu ve bu şey bana o kadar aptalca geldi ki yüzüne güldüm. Kıskanmamak benim için çok yanlıştı, değil mi? Bir kadın olarak, sanırım tüm doğal aşk yasalarına göre
bu fikre atlamalıydım. Atlamadım ve kalbim hala
sakin. Ama zavallı Bruno daha insandı ve Napolyon'un hapishanenin
içinde bir şeyler döndüğüne dair bir fikri var. Yarın tekrar oraya gidecek ve bana haber verecek. "Evde de böyle şeyler oluyor! Ev sahibime iki yıldır borçluyum ve her çeyreğin sonunda
fark edilmeden geçmeme izin verilmesi için mütevazı bir kadın gibi dua ediyorum. Sonunda şöhret
üstüme geldi ve Paskalya'da gideceğim. Madame de Trop da vidayı taktı ve herkes onu takip ediyor. Örneğin dün, dünyadaki iki peni borcum olan
herkesten bir telefon alma şerefine eriştim. Bu insanlardan bir fatura almanın
ne kadar zor olduğunu hatırlayınca,
aniden ortaya çıkan iş hevesini komik buluyorum. Yine de beni
aldatmıyorlar. Zarın atıldığını görüyorum, gerçek biliniyor. Herkese karşı genel borçluluktan
düşüp
sadece dürüst bir kadın oldum.

"Bu talih sapanlarından mı acı çekiyorum? Bir atom bile değil. Zengin olduğumda veya öyle göründüğümde, genellikle dünyanın en sefil kadınıydım ve şimdi mutluyum, mutluyum, mutluyum!

"Beni biraz mutsuz eden tek bir şey var. Sana ne olduğunu söyleyeyim mi? Evet, sana _söyleyeceğim_ çünkü kalbin çok
gerçek ve tüm cesur erkekler gibi tüm kadınlara karşı çok şefkatlisin. Bu benim bir kız arkadaşım --çok yakın ve sevgili bir arkadaş ve başı dertte. Kısa bir süre önce iyi bir adamla evlendi ve birbirlerini
hayattan daha çok seviyorlar ve aralarında hiçbir şey olmamalı. Ama var ve bu çok ciddi bir şey
, ama bunu benden ve benden başka kimse bilmiyor. Sana nasıl
söyleyeyim? Canım, başımın göğsünde olduğunu düşüneceksin
ve zavallı arkadaşımın sırrını sana
söylerken yüzümü
göremeyeceksin. Uzun zaman önce --uzun zaman gibi görünüyor-- başka bir adamın kurbanıydı. Gerçekten de tek kelime bu, çünkü rızası yoktu. Ama yine de günah işlediğini ve
dünyadaki hiçbir şeyin bu lekeyi temizleyemeyeceğini hissediyor. En kötü gerçek ise
kocasının bu konuda hiçbir şey bilmemesi. Bu onu
ölçüsüz pişmanlık ve bitmeyen bir vicdan azabıyla dolduruyor. Ona
söylemesi gerektiğini hissediyor ve bu yüzden kalbi gözyaşlarıyla doluyor ve
ne yapması gerektiğini bilmiyor.

"Sana söylemeni isteyeceğimi düşündüm, canım. Sen naziksin, ama
onu esirgememelisin. Ben esirgemedim. O, zaafının üzerine bir perde çekmek istedi, ama ben izin vermedim. Sanırım kocasına itiraf etmek, içini dökmek ve
temiz bir sayfayla yeniden başlamak istiyor, ama korkuyor. Elbette
gerçekten sadakatsiz olmadı ve hayatım üzerine yemin edebilirim ki sadece
kocasını seviyor. Sonra üzüntüsü çok büyük ve
geceleri uyanık yatmaktan yorgun görünmeye başlıyor, bazı
insanlar hala onu güzel
görüyor. İyi bir adamı aldattığı için hakkını verdiğini söyleyebileceğini tahmin ediyorum. Ben de bazen öyle hissediyorum, ama zavallı arkadaşım hakkında garip bir şekilde tutarsız hissediyorum ve bir kadının tutarsız olma hakkı var, değil mi? Ona ne söylemem gerektiğini söyle ve lütfen onu esirgeme çünkü o benim bir arkadaşım."

Kalemini kağıttan kaldırdı. "Anlayacaktır," diye düşündü.
"Diğer mektuplarımızı hatırlayacak ve satır aralarını okuyacak. Eh,
çok daha iyi, ve Tanrı bana iyi davransın!"

"İyi geceler! İyi geceler! İyi geceler! Kendimi bir çocuk gibi hissediyorum--sanki
yıllar benimle birlikte geri dönmüş gibi, ya da daha doğrusu daha yeni başlamış gibi. Ruhumu uyandırdın ve tüm dünya
farklı. Bana daha önce doğru görünen hemen hemen her şey şimdi bana yanlış geliyor ve _tam tersi_. Hayat mı? O hayat değildi. Sadece
varoluştu. Sanırım her şeyi
yaşayan ablamlardan biri olmalı. Bir düşün! Sen
yirmi yaşındayken ben sadece
on yaşındaydım! Şimdi o kadar çok fark olmamasına sevindim. Sana yetişiyorum--mecazi olarak, yani. Keşke bunu fiziksel olarak
yapabilseydim! Ama ne saçmalıklar konuşuyorum! Zavallı arkadaşımın
sıkıntısına rağmen bu gece saçmalık konuşmaktan kendimi alamıyorum. "

VI

İki gün sonra Natalina, Roma'nın yatak odasına girerek
panjurları açtı ve şöyle dedi:

"Yabancı damgalı bir mektup, Ekselansları--'Rahibe Angelica, Kapıcı'nın gözetiminde.' Manastıra teslim edildi ve kapıcı
buraya gönderdi."

"Bana ver," dedi Roma hevesle. "Tamamen doğru. Kimin için olduğunu biliyorum ve aynı kişi için başka mektuplar gelirse onları hemen bana getirin."

Hizmetçi odadan çıkmadan hemen önce Roma mektubu yırtıp açmıştı.
Soho'daki bir sokaktan yazılmıştı.

"SEVGİLİ EŞİM,--Gördüğün gibi Londra'ya ulaştım ve şimdi seni her zaman düşünüyorum, benim için sana ne tür acılar çektirildiğini ve bunlarla nasıl başa çıkıp katlandığını merak ediyorum. Seni orada, düşmanlarımızın ortasında düşünmek bir teşvik ve ilham kaynağı. Sadece bekle! Eğer yokluğum sana acımasızca geliyorsa,
benim için daha da zordur. Çok geçmeden güzel gözlerini tekrar göreceğim,
ve tüm üzüntümüz sona erecek. Bu arada
beni sevmeye devam et, ve bu mucizeler yaratacaktır. Bu, hayatın tüm
sapkınlıklarını ve gevezeliklerini çok uzakta ve önemsizmiş gibi gösterecek.
Sadece sevenler insan kalbinin bu yasasını bilebilir, ama ne kadar
doğru ve ne kadar güzel!

"Londra'ya sabahın erken saatlerinde, gri eski şehir uykusuz dinlenmesinden sonra
harekete geçmeye başladığında ulaştık. Derneğimizin komitesine
varış saatimi telgrafla bildirmiştim ve
çok erken olmasına rağmen, yüzlerce insanımız beni karşılamak için Charing Cross'taydı. Bir adamın Campagna'da bir şarap arabası sürücüsü kılığında trenden indiğini görünce şaşırmış olmalılar,
ama belki de bu onların durumu daha iyi anlamalarına yardımcı oldu ve alay halinde birleşip sanki yabancı bir ülkede olduklarını unutmuş gibi Trafalgar Meydanı'na doğru yürüdüler.

"Benim için garip ve dokunaklı bir manzaraydı. Büyük şehrin üzerinde
bir kefen gibi sis, başımızın üstünde
soluklaşan kurşuni renkteki
yıldızlar, geniş meydanın üzerinde doğan gün, uyanan hayatın
uzaktan gelen uğultusu ile geniş sessizlik, İngiliz işçiler
işlerine giderken bize bakmak için duruyorlardı ve bizim koyu sakallı adamlar, göçmenler ve sürgünler, kalplerini güneydeki kardeşlerine
sempatiyle gönderiyorlardı.
Gordon heykelinin
kaidesinden konuşurken ve St. Martin Kilisesi'ne doğru dönerken, beyaz saçlı babanızı merdivenlerde
küçük kızı kollarındayken gördüğümü hayal edebiliyordum.

"Bir iki gün içinde tekrar yazacağım, ne yaptığımızı anlatacağım. Bu arada, basılmasını ve asılmasını istediğim
Halka Bir Bildiri ekliyorum. Trevi'nin yanındaki Stamperia'da yaşlı Albert
Pelegrino'ya götür. Ona maliyeti söylemesini söyle, para da gelecektir. Piazza Navona'ya uğra ve Elena'ya
ne olduğunu gör. Zavallı kız! Zavallı Bruno! Ve zavallı
sevgili küçük sevgilim!

"Kendine iyi bak, canım. Her zaman seni düşünüyorum.
Dışlanmış ve kanun kaçağı olarak damgalanmış birinin yükünü
üstlenmek korkunç bir şey. Kendimi
kınamaktan alamıyorum. Bir zamanlar sana olan görevimi başka bir şekilde görüyordum,
ama aşk gökyüzünden bir kasırga gibi geldi ve tüm görev duygusunu
silip süpürdü. Karım! Romanım! Sen benim için her şeyi
tehlikeye attın ve bir gün ben de senin için her şeyden vazgeçeceğim. D. R."

VII

"SEVGİLİM,--Rahibe Angelica'ya yazdığın mektup güvenli bir şekilde ulaştı ve
onun kapalı kalbinde 'Kutsal Bambino'nun başına gelenden daha fazla mucize yarattı. ' Gelmeden önce hep şunu düşünürdüm,
'Şimdi nerede? Kahvaltısını mı yapıyor? Yoksa akşam yemeği mi,
zaman ve boylam farkına göre?' Tek bildiğim,
kuzeye seyahat ettiğin ve güneş normalde
o yönde batmasa da, Monte Mario'nun üzerindeki gökyüzünün Yeni Kudüs'ün kapıları gibi
benim özel zevkim için parladığıydı.

"Mektupların o kadar değerli ki, onları
gereksiz şeylerle doldurmamanı rica edeceğim. Bana seni sevmemi söyleme. Fikir! Seni her zaman
düşünmem gerektiğini söylememiş miydim? Düşünüyorum! Gece yatağa girdiğimde seni düşünüyorum ve bu ay ışığında bir
mücevher kutusu açmak gibi. Uyurken seni düşünüyorum ve bu bizi
rüyalarımızda birleştiren görünmez bir köprü gibi; ve sabah uyandığımda seni düşünüyorum ve bu bütün gün göğsümde
öten
kuşların kafesi gibi.

"Ama sen Roma'da gerçekten neler olduğunu duymak için can atıyorsun, bu yüzden
özel elçin bütçesini resmi telgraflara karşı bir
karşılık olarak göndermeli. 'Çizgisiz bir gün yok,' bu yüzden
mektubum edebi bir biber kutusundan çalkalanmış kelimeler gibi görünecek.
Haberlerimi güncelleyeyim.

"Askeri yönetim her zamankinden daha sert, yoksulluk ve sefalet her tarafta. Açlıktan ölen yedek asker aileleri ve onlara yardım etmek için
baş vatandaş toplantıları. Kraldan ve St. Peter'in 'Siyah' Yardım Çevresi'nden bağış. Din adamları bile frank gönderiyor, bu yüzden hiç kimse onların samimiyetini sorgulayamıyor. İşsiz adamlar tarafından
Emek Bürosu kuşatıldı ve ofisler
Karabinacılar tarafından işgal edildi. İnsanlar polenta ve granturco'da mısır yiyor ve
hastalık geçirmeleri kesin. Kızılhaç Derneği savaş zamanında olduğu gibi örgütlendi ve birçok hasta ve yaralı evlerde saklandı.

"Ve şimdi daha kişisel meselelere geçelim. Bildiri elimde,
ödendi ve sabahın ilk saatlerinde yayınlanacak.
Yayıncıdan Piazza Navona'ya gittim ve bir
keder çölü buldum. Elena, arkasında belirsiz bir mektup bırakarak gitti, Madonna'sının bana verilmesini istediğini, çünkü gideceği yerde buna ihtiyacı olmayacağını söyledi. Bu, yaşlıların oğlunu ve kocasını kaybettiği için bunamış olduğuna ve kendini mahvettiğine inanmasına yol açtı.
Ben farklı düşünüyormuş gibi yaptım ve kızlarının kaybolmasıyla ilgili hiçbir şey söylememeleri konusunda onları uyardım, Bruno'nun bunu duyması ve daha fazla şüpheye yol açması için
malzeme bulmasını düşündüm.

"Avukat Napoleon F. zavallıyı tekrar gördü ve bu akşam bana sonucu söylemek için geldi. Size inanılmaz gelecektir. Bruno kendi savunmasında hiçbir şey yapmayacak.
'İhanet' ve 'Kralın affı'ndan bahsediyor. Napoleon F., Camorra'nın onunla birlikte çalıştığını düşünüyor ve İtalya'daki hapishanelerdeki suçluların, kaptanlar, onbaşılar ve öğrencilerle birlikte bir suç birliği olduğunu söylüyor. Benim gizemi okumam farklı. Bence bu durumda Camorra Konsey ve tek amaç, 'gözaltında olmayan' 'büyük suçlulardan' birini ihanetle tuzağa düşürmek. Charles Minghelli'nin şu anda nerede olduğunu öğrenmek istiyorum. Kimse bilmiyor gibi görünüyor.

"Bana gelince, son performansım ne olacak? Mücevherlerimi sattım! Dün _strozzini_'lerden birini çağırdım ve yaşlı Shylock bu akşam gelip beni acımasızca dolandırdı. Önemi yok! Mücevherle, güzel bir evle ve uşaklarla ne istiyorum ki, sanki bir Kardinal'mişim gibi beni takip etsinler? Eğer _sen_ onlarsız yapabiliyorsan ben de yapabilirim. Ama bana ne olduğu konusunda endişeli olduğunu söylemene gerek yok. Gün kadar mutluyum. Seni sevdiğim için mutluyum ve bu her şey.

"Beni tek bir şey rahatsız ediyor - sana bahsettiğim zavallı kızın acısı.

Beni takip ediyor ve her zaman burada, bu yüzden
sanki onun sırrına kapılmışım gibi hissediyorum. Aslında, bunu birine
yayıp anlatacağımdan korkuyorum. Sanırım onu ​​görünce üzülürdün.
Kendini, ruhunun
onay vermemesi nedeniyle gerçekten suçlu olmadığına ikna etmeye çalışıyor. Kadınların her zaman söylediği şey bu, değil mi? Çok geç olduğunda bu ayrımı yapıyorlar ve
kendi hatalarını örtbas etmek için bir laf cambazlığı olarak kullanıyorlar. Ah,
ona verdim! Ona bunu zamanında düşünmesi gerektiğini ve
teslim olmaktansa ölmesi gerektiğini söyledim. Bir anlık zayıflıktan bahsetmek çok güzeldi--sadece bedensel iradenin zayıflığı, erdemin değil,
ama dünya bu tür şeyleri paylaştırmaz. Bir kadın düştüyse
düşmüştür ve beden veya ruhtan söz edilemez.

"Aman Tanrım, nasıl da ağladı! Kırmızı gözlerini gördüğümde, kendisini affettirmesi gerektiğini hissettim. Ve sonuçta, kocasına söylemesi gerektiğinden pek emin değilim, çünkü bu onu
çok
şok edecek ve incitecek. Birinin bir yanlış yapmasından sonra yapılacak en iyi şeyin
hiçbir şey söylememek olduğunu düşünüyor. Bunda bir _şey_
var, değil mi?

"Zavallı kız için söylemem gereken bir şey var--bu olaydan
beri bambaşka bir kadın oldu. Bu onu dönüştürdü. Bu
şok edici bir şey, ama doğru. Manastırda bir kızken, vaftiz edilmediğim için ayine gitmediğimi hatırlıyorum
ve Baron'la vaftiz olmamam konusunda anlaşmışlardı, Azizlerin Hayatları'nda 'günah sarhoşluğunun' en karanlık anlarının kurtuluş anları olduğunu okurdum. Kim bilir?
Belki de dünyanın bir kadını genellikle kötü olarak damgalamasının nedeni, bu durumda onun dönüşümüdür. Arkadaşıma gelince,
o Roma'daki en kibirli genç kızdı ve şimdi
dünya ve onun kibri umurunda değil.

"İki gün sonra mektubum senin eline düşecek - neden ben de
öyle yapamıyorum? Beni her zaman sev. Bu beni kendi seviyene çıkaracak ve
bana aşık olduğunda aşkın tamamen kör olmadığını kanıtlayacak. Dün olduğum kadar yaşlı ve çirkin değilim ve en azından
kimse seni daha fazla sevemez. İyi geceler! Monte Mario'nun üzerindeki yıldızlara son iyi gecemi söylemek için penceremi açıyorum, çünkü İngiltere orada! Bu gece ne kadar da parlaklar! Ne kadar güzel!
ROMA."

VIII

Ertesi sabah Kontes çok hastaydı ve Roma hemen yanına gitti.

"Bir doktora ihtiyacım var," dedi. "Beni bu kadar zamandır doktorsuz tutmak tamamen kalpsizlik."

"Teyze Betsy," dedi Roma, "kendi açık yasağın olmasa, başından beri bir doktorun olacağını gayet iyi biliyorsun."

"Aman Tanrım, sızlanma, hemen bir doktor çağır. Doktor
Fedi olsun. Artık herkesin Dr. Fedi'si var."

Fedi, Papa'nın doktoruydu ve bu nedenle Roma'daki en pahalı ve en şık doktordu.

Dr. Fedi, küçük bir alet kutusu taşıyan bir asistanla geldi. Kontes'i, göğsünü, yanını ve koltuk altlarındaki bezleri muayene etti, ciddi bir alt dudağını çıkardı, iki parmağını
yakasının içine soktu, başını bir yandan diğer yana çevirdi ve hastanın hemen bir hemşireye ihtiyacı olduğunu söyledi.

"Duyuyor musun, Roma? Doktor bir hemşireye ihtiyacım olduğunu söylüyor. Elbette
bir hemşireye ihtiyacım var. İngiliz hemşire rahibelerden birini alacağım.
Artık herkeste var. Yabancılar ve konuşurlarsa pek yaramazlık yapamazlar."

Rahibe çağrıldı. Mavi ve beyaz giyinmiş, yumuşak ve nazik bir yaratıktı, ama sürekli olarak on beş yıldır yatalak olan Başrahibesinden bahsediyordu, yine de bütün gün tatlı tatlı gülümsüyordu. Bu, Kontes'i çileden çıkardı ve onu endişelendirdi. Doktor tekrar geldiğinde, hasta daha kötüydü.

"Teyzenin iştahını açacak ve böylece gücünü koruyacak
nefis yiyecekler olmalı."

"Duyuyor musun, Roma?"

"İstediğin her şeye sahip olacaksın, teyze."

"Ben çilek istiyorum. Bu mevsimde hasta olan herkes onları yer."

Çilekler satın alındı, ancak Kontes onlara neredeyse hiç dokunmadı
ve sonunda mutfakta tüketildiler.

Doktor üçüncü kez geldiğinde hasta çok zayıflamıştı ve cildi solgun ve topraksı bir hal almıştı.

"Durumunuzun ciddiyetini sizden gizlemek doğru olmaz, Kontes," dedi. "Böyle bir durumda, bir hastaya Tanrı ile barışmasını söylemenin her zaman en iyisi olduğunu düşünürüz."

"Ah, bunu söylemeyin, doktor," diye sızlandı yataktaki zavallı, solgun yaratık.

"Ama hayat olduğu sürece umut da vardır, biliyorsunuz; ve bu arada size acınızı dindirmek için bir afyon göndereceğim."

Doktor gittikten sonra Kontes Roma'yı çağırdı.

"Bu Fedi bir aptal," dedi. "İnsanların onda ne bulduğunu bilmiyorum. Ara C[oe]li'nin Bambino'sunu denemek isterim. Kardinal Vicar'da vardı ve ben neden denemeyeyim ki? Mucizeler yarattığını söylüyorlar. Pahalı olabilir ama ölürsem her zaman kendini suçlayacaksın. Paran
yoksa altı ayda bir yasa tasarısı imzalayabilirsin ve ondan önce zavallı
manyak kadın gitmiş olur ve sen Baron'un karısı olursun."

"Bambino'nun gerçekten yapacağını düşünüyorsan..."

"Olacak! Biliyorum ki öyle olacak."

"Pekala, onu getireceğim."

Roma, Ara C[oe]li Manastırı'ndaki Fransiskenlerin Başrahibi'ne, hastaları iyileştirdiği söylenen küçük İsa heykelinin, ölüme yakın olan teyzesine gönderilmesini isteyen bir mektup gönderdi.

Aynı zamanda Via due Macelli'deki bir müzayedeciye yazarak, kendisini ziyaret etmesini istedi. Adam hemen geldi. Yemek odasının etrafında dolaşan ve Roma'nın kendisi hariç her şeyi
gördüğü görünen küçük boncuk gözleri vardı.

"Mobilyalarımı satmak istiyorum," dedi Roma.

"Hepsini mi?"

"Teyzemin odasında ve dadısının odasında bulunanlar ve mutfakta, hizmetçilerin dairesinde ve kendi yatak odamda bulunanlar hariç, şu anki amaçlar için kesinlikle gerekli olan şeyler."

"Kesinlikle doğru. Ne zaman?"

"Mümkünse bir hafta içinde."

Bambino iki atlı bir arabayla geldi ve sokaktaki insanlar geçerken diz çöktüler. Rahip cübbesi giymiş rahiplerden biri, kapağı açık bir kutuda taşıdı ve kahverengi cübbeli iki rahip, mumları kaldırarak önünden yürüdü. Ancak kırmızı giysili ve mücevherli boyalı görüntü, kasvetli ve hayaletsi alayıyla Kontes'in yatak odasına girdiğinde ve bir bebek mumyası gibi yatağının ayağına taşındığında, onu korkuttu ve çığlık attı.

"Alın onu!" diye bağırdı. "Beni hayatımdan korkutmak mı istiyorsun? Alın götürün!"

Kasvetli ve hayaletsi alay dışarı çıktı. Ziyareti otuz saniye sürmüştü ve yüz franka mal olmuştu.

Doktor tekrar geldiğinde Kontes'in kıvranan bedeninin ana hatları
buruşuk örtünün altında bir iskeletin çizgilerine küçülmüştü.

"İstediğiniz Bambino değil, rahip," dedi ve sonra hala ölmekten korkan zavallı ölümlü sızlanmaya başladı.

"Ve, Rahibe," dedi doktor, "Kontes çok fazla acı çektiği için,
afyonu bir tatlı kaşığından bir çorba kaşığına çıkarabilir ve iki kat daha sık verebilirsiniz."

O akşam Rahibe birkaç saatlik izin için eve gitti ve Roma hasta yatağının yanındaki yerini aldı. Hasta her zamankinden daha bencil ve titizdi, ancak Roma zavallı işkence gören varlığa karşı bir yumuşama hissetmeye başlamıştı ve görevini en iyi şekilde yapmaya çalışıyordu.

Bu alacakaranlıktı ve afyonunu daha yeni almış olan Kontes,
acı çekiyordu ve tuvaletini yapmak istiyordu. Roma
komodini ve aynayı, ruj kabını, tavşan
ayağını, pufu, kalemi ve teyzesinin tuvalet kutusunun diğer eşyalarını getirdi. Ve kırılgan şey, büyük depreminde
yeryüzünün yutacağı kadar yakında, yastıklarla desteklendiğinde,
ölümle bir minuet dansı yapacakmış gibi kırışık yüzünü boyamaya başladı. Önce durgun gözlerin etrafındaki siyah halkalar beyazlatıldı, sonra
toprak yanaklar allıklandı ve son olarak solgun dudaklar ve burun delikleri
sağlık ve gençliğin pembe tonlarıyla kalemle çizildi.

Roma elektrik ışığını açmıştı, ancak parıltı hastayı bunaltıyordu ve ışığı tekrar kapattı. Gece artık kapanmıştı ve
odadaki tek ışık tapınağın önünde yanan küçük kırmızı gaz lambasından geliyordu.

İlaç etkisini göstermeye başladı ve ilk etkisi yaşlı kadının dilini çözmek oldu. Rahiplerden küçümseme ve övünme tonuyla bahsetmeye başladı.

"Rahiplerden nefret ediyorum," dedi, "ve etrafımda olmalarına dayanamıyorum. Neden? Çünkü onlar her zaman ölülerle ilgilidir. Siyah cüppeleri bana cenazeleri düşündürüyor. Mezarlık manzarası beni bayıltıyor. Ayrıca, rahipler ve itiraflar bir arada gider ve bir kadın bundan kaçınabiliyorsa neden itiraf etsin? İnsanlar itiraf ettiğinde itiraf ettikleri şeyden vazgeçmek zorunda kalırlar, aksi takdirde günahları affedilemez. Fedi aptalın teki. Vazgeç artık! Ben de altımda olan yatağı bırakmaktan bahsedebilirim."

Roma yatağın yanındaki bir tabureye oturmuş, dikkatle dinliyordu, ancak dinlemeye hakkı olmadığını hissediyordu. İlaç Kontes'i hızla sarhoş ediyordu, Kontes ise odada başka biri varmış gibi konuşmaya devam etti.

"Bir rahip o kız hakkında sorular soracaktır. Ona Baron'un beni neden buraya ona bakmam için gönderdiğini söylemem gerekecekti ve sonra o da
Kutsal Ayinler hakkında gevezelik edecek ve her şeyden vazgeçmemi isteyecekti."

Kontes sert, kötü bir kahkaha attı ve Roma buz gibi bir ürpertinin
üzerinden geçtiğini hissetti.

"'Bağlıyım,' dedi Baron. 'Ama beni beklediğini görmelisin.
Her şey sana bağlı ve eğer her şey yolunda giderse...'"

Yaşlı kadının dili kalınlaşıyordu ve donuk kırmızı ışıktaki gözleri donuk ve aptaldı.

Roma hareketsiz ve sessiz bir şekilde oturdu, kendi kocaman açılmış gözleriyle sırıtan günahkarı, yakalanması ve bozulması için komplonun hikayesini
açığa dökerken izliyordu. O anda teyzesinden, babasına karşı kalbini zehirleyen ve ruhunun her manevi dürtüsünü kırmaya çalışan o pis, kötü huylu, acımasız şeyden nefret ediyordu.

Şeytani at kahkahası tekrar geldi ve sonra
uyuşturucunun sarhoşluğunda ölmekte olan kadının dilini çözen şeytan
ona işkence gören vicdanının en kötü sırrını ifşa ettirdi.

"Neden bana işkence etmesine izin verdim? Çünkü bir şeyler biliyordu. Çocukla ilgiliydi. Bir çocuğum olduğunu bilmiyor muydun? Kocam uzaktayken doğdu. Eve geliyordu ve ben dehşet içindeydim."

Kırmızı ışık zayıflamış yüzdeydi. Roma gölgede oturuyordu
kulaklarında bir uğultu vardı.

"Öldü ve ben itiraf etmeye gittim... Kimsenin bilmediğini sanıyordum... Ama
Baron her şeyi biliyor... Ondan sonra bana ne söylediyse yaptım."

Kalın ses durdu. Sadece küçük bir saatin tik takları duyulabiliyordu.
Kontes uykuya dalmıştı. Tüm kibirleri, entrikaları,
hayat boyu süren çılgınlıkları, günahları ve acıları uykunun
masumiyetine sarılmıştı.

Roma, terden ve kalemle çizilmiş kaşlarından siyah çizgilerle
çizilmiş zavallı, kırışık, allıklı yüze baktı ve sessizce
gitmek üzere ayağa kalktı. İçinde onu
aşağılanmanın derinliklerine sürükleyen bir suçluluk duygusu hissediyordu.

Kontes uyandı. Tekrar acı çekiyordu ve sesi artık
farklıydı.

"Roma! Sen misin?"

"Evet, teyze."

"Neden karanlıkta oturuyorsun? Karanlıktan korkuyorum. Bunu
çok iyi biliyorsun."

Roma ışıkları açtı.

"Konuşuyor muydum? Neler söylüyordum?"

Roma kaçamak cevap vermeye çalıştı.

"Bana yalan söylüyorsun. Bunu biliyorsun. Bana o ilacı
sana sırlarımı söylemem için verdin. Ama sana ne söylediğimi biliyorum ve hepsi
yalandı. Düşünmene gerek yok çünkü dinliyordun.... Yalandı, sana söylüyorum..."

Rahibe o anda geri döndü ve Roma odasına gitti. O gece
David Rossi'ye her zamanki mektubunu yazmadı. Bunu yapmak yerine, Elena'nın yatağının yanındaki bir masaya koyduğu küçük Madonna'sının yanında diz çöktü.

Kendi sırrı onu rahatsız ediyordu. Bunu birine,
bir kadına, onu dinleyecek ve rahatlatacak birine götürmek istemişti. Annesi yoktu ve
gözyaşları akmaya başlamıştı.

O zaman dünya-anneyi düşündü ve daha önce binlerce kez duyduğu ama
hiç kullanmadığı duayı hatırladı.

"Kutsal Meryem, Tanrı'nın Annesi, günahkarlar için dua et, şimdi ve ölüm saatinde--Amin!"

Dizlerinden kalktığında ağlamış bir çocuk gibi hissetti
ve rahatlatıldı.

IX

Bundan sonraki birkaç gün boyunca ev bir kargaşa içindeydi. "Casa di Vendita" etiketli kırmızı şapkalı adamlar
halıları yırtıyor, mobilya parçalarını
sürüklüyor ve üzerlerine işaret koyuyorlardı. Katalog yapıldı ve "Appartamento Volonna"da "Eski ve Yeni Sanat Eserleri"nin satışını duyuran faturalar sokak kapısının dışına asıldı. Sonra "Grand Esposizione" geldi -Pazar sabahıydı- ve ertesi gün
müzayede.

Roma, dairenin bir köşesinde meraklı gözlerden korunmak için kendine bir pusu kurdu.
Budoir'ını yatak odası ve oturma odasının birleşimi haline getirdi.
Oradan, dışarıdaki büyük, sökülmüş oturma odasında toplanan insanların ayak seslerini duydu.
Bir masada yazı yazarken biri kapıyı çaldı. Hafif giysiler ve ipek şapka giymiş Commendatore
Angelelli'ydi. O anda uzun yüzündeki kölelik ifadesi, kibirli ifadenin önüne geçti.

"Günaydın, Donna Roma. Belki de..."

"İçeri gir."

Uzun boylu adam rahatça yerleşti ve gizli bir
iletişime başladı.

"Baron, sıkıntılarınızı duyduğu için içtenlikle üzgün, bana şunu söylemem için gönderdi:
Sadece bir ricada bulunmanız yeterli ve bu yakışıksız sahne
son bulacaktır. Aslında, onun adına hareket etme yetkim var -bildiğiniz gibi bilinmeyen bir
dost olarak- ve bu işlemleri son anda bile durdurabilirim.
Senden sadece bir kelime -tek bir kelime- ve her şey
tatmin edici bir şekilde
çözülecektir."

Roma bir an sessiz kaldı ve Komiser iknalarının
kabul edildiği sonucuna vardı. Başka biri kapıyı çaldı.

"İçeri gir," dedi Komiser büyük bir şekilde.

Bu sefer müzayedeciydi. "Satışı başlatma zamanı, Signorina.
Bir
emriniz var mı?" Anlayışlı bakışlarla Roma'dan Angelelli'ye baktı.

"Sanırım Ekselanslarının söyleyecek bir şeyi vardır," dedi Angelelli.

"Hiçbir şey yok. Devam et," dedi Roma.

Müzayedeci kapıdan içeri girdi ve Angelelli şapkasını
taktı.

"O zaman Ekselanslarına verecek bir cevabınız yok mu?"

"Hiçbiri."

"_Bene_," dedi Komutan ve yumuşak bir ıslık çalarak uzaklaştı.

Müzayede başladı. Piyanonun durduğu platformun üzerindeki bir masada, fildişi çekiciyle baş müzayedeci oturuyordu. Onun altında, benzer bir
masa başında bir yardımcı oturuyordu. Kırmızı şapkalı adamlar malları
getirirken, iki müzayedeci birlikte teklif verdi, birbirlerini bir İtalyan tiyatrosundaki aktör ve suflör gibi tekrarladılar.

İngiliz Rahibe, Kontes'in yeğenini hemen görmek istediğini
söylemeye geldi. Artık korkunç derecede zayıflamış ve artık oturamayan hasta, dantel kenarlı yastıklarının üzerinde sırt üstü yatıyordu. O, buruşuk ve kemikli parmaklarıyla figürlü
yorganını çekiştiriyordu ve Roma içeri girdiğinde öfkeyle
onun üzerine atılmaya çalıştı. Ama boğazından gelen ses, rüzgarlı bir burunda bağıran bir sese benziyordu ve duvarlardan geçerken müzayedecilerin boğuk seslerinden
daha yüksek değildi.

Roma yatağın yanındaki tabureye oturdu, boynundan altın haç asılı kediyi okşadı ve odanın içindeki ve dışındaki sözcükleri sırayla kulağına
düşünceleri dinledi.

"Roma, bana utanç verici davranıyorsun. Ben burada çaresizce yatarken
sen bir müzayede yapıyorsun -aslında bir müzayede- tam odamın kapısında."

"Camera da letto della Signorina! _noce_ yatak, meyve ve çiçeklerle
zengin bir şekilde süslenmiş. " "Elli diyeyim mi?" "Teşekkür ederim, elli." "Elli."
"Elli beş." "Elli beş." "Elli beş için avans yok mu?" "Beyler,
beyler! Güzel bir hanımın güzel yatağı ve bunun için sadece elli beş teklif edildi!..."

"Para istiyorsanız sadece Baron'a sormanız gerekiyordu ve bunu yapmak istemiyorsanız, daha önce söylediğim gibi, altı ayda bir yasa tasarısını imzalamanız gerekiyordu. Ama hayır! Beni aşağılamak ve küçük düşürmek istediniz. Hepsi bu. Siz de yaptınız ve ben utanç içinde ölüyorum..."

"Cevizli sekreter! Hanımlar, bu yazı masasının fısıldayabileceği sırları düşünün! Ne kadar söyleyeyim?" "Altmış liret." "Altmış."
"Altmış beş." "Altmış beş." "Ceviz ağacından yapılmış yazı masası, aşk
mektupları zar zor çıkarılmış ve sadece altmış beş liret teklif edilmiş!..."

"Kendi yoluna giden bir kızın başına gelen budur. Toplum çok da titiz değildir, ancak saygınlıklara meydan okuyan insanlardan intikam alır. Ve oldukça haklıdır! Acı çeken tek kişiler onlar olamazdı ama olamazlar. Arkadaşları ve akrabaları gerçek acı
çekicilerdir; ve bana gelince..."

Kontesin sesi hüzünlü bir sızlanmaya dönüştü. Tek kelime etmeden
Roma gitmek için ayağa kalktı. Bunu yaparken odaya her zamanki
sabahki zorla çilek tabağıyla giren Natalina ile karşılaştı.
Pound'u dört franktı.

Bir süre sonra, yatak odasındaki yazı masasından,
Roma dairesel demir merdivenlerde ayak sesleri duydu. İnsanlar
stüdyona iniyorlardı. Şu anda müzayedecinin sesi bir
kabirden geliyormuş gibi duyuldu.

"Peki şimdi bu büyük ve önemli modern sanat eseri için bana ne teklif ediliyor?"

Alaycı bir kahkaha dalgası duyuldu.

"Bitirildiğinde, antik Roma'nın başyapıtlarıyla aynı seviyeye gelmeye layık bir çeşme."

Daha da alaycı bir kahkaha.

"Şimdi din karşıtlarının zamanı. Beyler, hepiniz aynı anda konuşmayın.
Her gün bir festa değil. Ne kadar? Hiçbir şey? Bir soldo bile yok mu? Çok yazık. Sanat kendi başına bir ödüldür."

Daha fazla kahkaha, ardından demir merdivenlerden yukarı çıkan ayak sesleri ve sahanlıkta tanıdık bir ses geldi - Prenses Bellini'nin sesiydi - "Madonna mia! Ne kadar da korkutucu, kesinlikle!"

Sonra başka bir ses - Madam Bella'nın sesiydi - "Özel görüşme günü, sevgili Baron'a karşı çok
şok edici davrandığında öyle düşünmüştüm."

Sonra üçüncü bir ses - gazeteci Olga'nın sesiydi - "Baron'un ona ödeme yapacağını söylemiştim ve yaptı. Gün bitmeden ne bir sopası ne de kendisini örtecek bir çatısı kalacak."

Roma başını masaya koydu. Cesur bir tavır takınmaya çalışsa da, utanç ve aşağılanma dalgaları üzerinden geçiyordu.

Birisi omzuna dokundu. Natalina'ydı ve bir telgraf çekiyordu:
"Mektup alındı; dairemin kirası haziran sonuna kadar ödendi; neden sahip
olmuyorsun?"

O andan itibaren başka hiçbir şeyin önemi kalmadı. Oturma odasındaki gürültülü sesler
sönüp gitti ve boş odada davul gibi
gürültü yapan
müzayedeci ve katibinin seslerinden başka ses yoktu.

Saat dörttü. Pencereyi açan Roma, bir bandonun müziğini duydu.
Bunun üzerine meydan okuma ruhu onu ele geçirdi ve şapkasını ve pelerinini
giydi. Boş oturma odasından geçerken,
bir savurma makinesinin kuru hışırtısıyla
notlarını sayan
müzayedeci boncuk gözleriyle yukarı baktı ve şöyle dedi:

"Oldukça iyi çıktı, Madam - beklediğimizden
daha iyi."

Meydana vardığında bir taksi çağırdı. "Pincio!" diye bağırdı ve
koltuğuna yerleşti. Bir saat sonra döndüğünde, her zamanki
mektubunu yazdı David Rossi.

"Bugün büyük işler başardım! Kendi hesabıma bir işim oldu ve
harika bir ticaret yaptım! Dükkandaki her şeyi kendim için
istediklerim dışında elden çıkardım. Bunu her esnaf söyleyemez ve ben de daha yeni başlıyorum!

"Ağırbaşlı bir şekilde, her şeyi sattım. Bu daireden ayrılmam gerektiği bildirildiğinden, tüm bu işe yaramaz
mobilyaları istemedim, bu yüzden
zamanında bitirmem gerektiğini düşündüm. Ayrıca, sen sürgündeyken, Tanrı bilir nerede uyurken
benim yumuşak yataklara ve kaliteli çarşaflara ne hakkım vardı? Ve sonra çok hasta olan ve
her türlü lüksü isteyen teyzem oldukça pahalı. Bu yüzden son
bir haftadır oturma odam gün batımında bir kurbağa havuzu kadar flütlerle doluydu ve pazar sabahı insanlar zavallı piyanomu sanki bir osteria'daki lir gibi
vuruyorlardı.

"Ama aman Tanrım! Dünya ne kadar da aptal! İnsanlar
istemediğim
bir şeyi sattığım için
bittiğimi düşündüler. Onların yorumlarını
duysan gülerdin. Doğrusunu söylemek gerekirse, o kadar
aptaldım ki ağlayabilirdim, ama tam kendimi biraz kötü hissettiğim anda,
Cennetten bir melek gibi telgrafın
aşağı indi--ve ne yaptığımı düşünüyorsun? Eski Adem, ya da yeni Havva, beni ele geçirdi ve insanlar
gittiği anda bir taksi tuttum--bir Roma tarzı, son demlerini yaşayan bir at ve yırtık tüvitler giymiş bir sürücüyle--ve Pincio'ya doğru yola koyuldum! O güzel insanlara _bitmediğimi_ göstermek istedim ve
bittim! Hepsi oradaydı, sevgili dostlarım ve eski dalkavuklarım--yıllardır evimi rahatsız eden,
bu veya şu iyiliği isteyen ve
en tatlı gülümsemelerle bana ödeme yapan her biri. eğer kader hepsini
benim kişisel incelemem için bir araya toplasaydı ve bir yaratığın
kaçmasına izin vermeseydi.

"Beni gördüler mi? Hiçbiri! Aralarından ve
aralarından geçtim ve bana doğru, önümde ve arkamda eğildiler ve
benim varlığımın bilincini ele vermelerine rağmen Asmodeus kadar görünmez olabilirdim. Aşağılanmış mıydım?
Kafam karışmış mıydı? Yıkılmış mıydı? Aman Tanrım hayır! Gururluydum. Günün geleceğini biliyordum, o gün yaklaşıyordu, tüm bunları unutmaya çalışmaları ve
kendilerini hiç olmadığı konusunda ikna etmeleri gereken gün, benim
kendim için, hatta benim için ve senin için, en çok da senin için, mütevazı, çok mütevazı ve korkmuş bir şekilde geri döneceklerdi.

"Bu yüzden onlara her şansı verdim. Cesaretliydim ve onları esirgemedim.
Ve güneş St. Peter'ın arkasında batmaya başladığında ve grup
durduğunda ve gitmek için döndüğümüzde, hangimizin mutlu ve
utanmadan eve döndüğünü biliyorum. Ah, David Rossi! Keşke orada olabilseydin!

"Başka konularda tekrar yazmalıyım. Bu arada, bir haber daha.
Avukat Napolyon, Regina C[oe]li'ye gidip
şaşkın Bruno'yu görmeye devam ediyor, Charles Minghelli'yi orada hapishane kıyafetleriyle gördü!
Eğer seks sorununu çözen Tanrı, karınızı başsavcı yapmayı
hatırlasaydı, dünya tarihinin ne kadar farklı olacağını
düşünün! En kötüsü, sizi bir kadın yapmayı
hatırlamamış olabilirdi; ve her halükarda,
her şey bu kadar güzelce halledilmişken, sanırım bir erkek olmak
istemiyorum. Rüzgarın kanatlarında sana bir öpücük gönderiyorum. Bugün
ponente, bu yüzden sıcak olmalı. "ROMA.

"P.S.--Zavallı arkadaşım hala başı dertte. Dindar bir kadın olmasa da, her gece yatağa girerken 'Meryem Ana' duasını etmeye başladı ve eğer bu olmasaydı
bazen kafasına giren görüntüler o kadar korkunç ki
intihar edeceğinden korkuyorum. Ona, sadece uzakta olan kocasının hatırına bile olsa, kendini öldürmesinin
ne kadar yanlış olduğunu söyledim. Sana
şu anda uzakta olduğunu
söylememiş miydim? _Ben_ sen dönmeden _ölürsem bu seni çok üzer, değil mi? Ama senin onun hakkında ne düşündüğünü duymak için
şimdiden ölüyorum. Yaz! Yaz! Yaz!"

X

Korkuların Kralı artık geri püskürtülemediğinde Kontes
rahibi çağırdı. Rahip gelmeden önce tuvaletini yapmakta ısrar etti
ve onu, neşeli ve güçlü olduğu günlerde
insanlar ona kamera önünde poz verdiğinde giydiği sabahlıkla karşıladı. Kontesin itirafı sırasında Roma kendi odasında oturuyordu
daha önce hiç hissetmediği bir kalp titremesiyle.
Kişisel ve çok mahrem bir şey ruhunu ele geçiriyordu. Ara sıra rahibin sesinin belirsiz mırıltısını, ardından fısıltılar ve hıçkırıklar gibi
tıslayan bir sesi duydu.

İtiraf on beş dakika sürdü ve sonra rahip odadan çıktı. "Artık akrabanız Tanrı ile barıştığına göre," dedi,
"Kutsal Sakramenti, Son Yağlama'yı ve
Havarisel Duayı almalı."

Bu görevler için hazırlanmak üzere uzaklaştı ve İngiliz Rahibe Roma'yı görmeye geldi. "Kontes zaten başka bir kadın gibi," dedi, ancak
Roma hasta odasına girmedi.

Rahip yarım saat sonra geri döndü. Artık iki yardımcısı vardı, biri haçı ve sancağı taşıyordu, diğeri kutsal su dolu bir kap ve Roma ritüeli kitabını taşıyordu. Rahibe ve Felice onları kapıda yanan mumlarla karşıladılar.

"Bu eve huzur olsun!" dedi rahip.

Ve yardımcılar, "Ve içinde yaşayan herkese" dediler.

Sonra rahip dış pelerinini çıkarıp beyaz cübbesini ve menekşe şalını
gösterdi ve mumları takip ederek Kontes'in odasına girdi. Küçük
kart masası bir damask peçeteyle örtülmüştü ve bir sunak olarak
yerleştirilmişti. Ölmekte olan kadının tuvalet masasının tüm zarif eşyaları,
koku şişeleri, kırmızı kaplar ve puflar, arkadaki bir çekmeceli dolabın üzerinde çeşitli ilaç şişeleriyle birlikte bir araya toplanmıştı. Öğleden sonra saat ikiydi ve güneş parlıyordu, bu yüzden perdeler çekilmişti ve panjurlar kapalıydı. Karanlık odada mumlar yıldızlar gibi
yanıyordu.

Hayalet gibi viaticum sona erince, rahip ve yardımcıları
evden ayrıldılar. Ancak ölümün solgun, sırıtan gölgesi, parfümlü kanepenin yanında durmaya devam etti.

Roma ofiste yoktu ve hemen İngiliz Rahibe Kontes'in onu görmek istediğini söylemeye geldi.

"Bu tamamen mucizevi," dedi Rahibe. "Başka bir
kadın gibi."

"Son zamanlarda afyonunu aldı mı?" dedi Roma ve Rahibe
aldığını söyledi.

Roma teyzesini bir tür mistik yolculukta buldu. Yüzünde büyük bir sevinç ışığı, neredeyse gurur, parlıyordu.

"Bütün acılarım gitti," dedi. "Bütün üzüntülerim ve sıkıntılarım da. Hepsini Mesih'e yükledim ve şimdi O'nunla birlikte Tanrı'ya doğru yükseleceğim."

Roma'ya karşı hiçbir suçluluk duygusu hissetmediği açıktı. Onunla birlikte yüksek bir ton almaya başladı, bir günahkara karşı bir azizin tonu.

"Dünyasal tutkularını yenmelisin, Roma. Sen bir günahkârdın,
ama kötü bir ölümle ölmemelisin. Örneğin, bencilsin. Bunu söylediğim için üzgünüm, ama sen öyle olduğunu biliyorsun. Günahkâr kalbindeki günahla savaşmaya hayatını itiraf etmeli ve adamalısın ve ruhunu tüm lekelerden
yıkamış olan O'nun merhametine emanet etmelisin."

Ancak Kontes'in uhrevi coşkuları, cenazesi için hazırlıklara başladığında dünyevi kibirlerini tamamen gölgede bırakmadı.

"Bir Requiem Ayini olsun, Roma. Herkeste var. Biraz maliyeti var,
elbette, ama böyle bir durumda para düşünemiyoruz. Ve cenaze törenini yapmaları için Raveggi Şirketi'ni çağırın ve beni bir sehpaya
koymamalarını sağlayın. Ben bir asilzadeyim ve kilise zeminine yatırılma hakkım var. Beni yüksek bir yere gömüyorlar. Küçük Pincio, şu anda en iyi insanların gömüldüğü yer, Dük Massimo'nun mezarının üstünde."

Roma, yüreğinin
acımasına rağmen, "Evet" ve "Evet" ve "Evet" demeye devam etti.

İki saat sonra Kontes ölüm sancıları içindeydi. İşkence görmüş beden, coşkulu ruha üstün gelmişti ve daha fazla
ve daha fazla afyon istiyordu. Herkes ona karşı iğrençti ve köşeli
yüzü her taraftan çatlıyordu.

Rahip, ölmekte olanlar için dua etmeye geldi. Gün batımına yakındı,
ama kepenkler hâlâ kapalıydı ve odada kasvetli bir ciddiyet vardı.
Bir grup Pincio'da çalıyordu ve bir operanın ezgileri "nefes alıp verme"nin
dilekçeleriyle karışıyordu.

Roma hariç herkes diz çöktü. O tek başına ayaktaydı, ama kalbi dizlerinin üzerindeydi ve tüm ruhu secdedeydi.

Rahip, Kontes'in eline bir haç koydu ve Kontes onu hararetle öptü, sürekli olarak soluk soluğa "Gesu,
Gesu, Gesu!" adını telaffuz etti.

Cemaat kilisesinin geçen çanı yavaş vuruşlarla çalıyordu ve
rahip hızlı ve yüksek sesle dua ediyordu:

"Seni çağıran Mesih seni kabul etsin ve melekler seni İbrahim'in
koynuna götürsün."

Bir anda haç ölmekte olan kadının ellerinden düştü ve büzülmüş parmakları için artık çok büyük olan elmas yüzükleri
yatağın üzerine düştü. Kısa bir süre sonra peruğu düştü ve bir an için başı kel oldu. Alnı terliyordu; nefesi göğsünde hırıltılı
ydı. Sonunda sayıklamaya başladı.

"Bu bir yalan!" diye haykırdı. "Söylediğim her şey yalan! Onu ben öldürmedim!" Sonra yana yuvarlandı ve haç yere düştü.

Her an daha hızlı dua eden rahip ayağa kalktı ve değişmiş bir tonda şöyle dedi, "Ey Rab, cariyeniz Elizabeth'in ruhunu Sana emanet ediyoruz ki dünyaya ölmüş olsun ve Sana yaşasın ve insan hayatının zayıflığıyla işlediği günahları, Senin şefkatli merhametinle, Rabbimiz Mesih aracılığıyla, silip atabilsin, Amin."

Rahibin sesi anlaşılmaz bir mırıltıya dönüştü ve sonra durdu.
Bir an sonra perdeler geri çekildi, panjurlar aralandı ve pencereler açıldı. Gün batımı ışığı odaya aktı.
Mumlar sarı yandı ve söndü. Mistik ayinler sona ermişti.

Roma kendi odasına kaçtı. Fırtınada savrulan ruhu çöküyordu.

Orkestra hala Pincio'da çalıyordu ve güneş batıyordu
St. Peter'ın arkasında, Roma kalemini alıp yazmaya başladığında.

"O öldü! Umutsuzca tutunduğu hayat sonunda onu terk etti.
Nasıl da tutundu! Ve şimdi bu bedende yaptığı
işlerin hesabını vermeye gitti. Ama ben kimim ki böyle konuşayım? Sadece zavallı,
mutsuz bir günahkar.

"İtiraftan sonra affedildiğini düşündü. Kendisinin
saf, günahsız, ruhlu olduğunu hayal etti. Belki de öyleydi ve sadece ölümün acıları
onu düşmüş gibi gösterdi. Ama itirafta ne büyük bir güç! Ah, zavallı yüzündeki sevinç
günahlarının ve sırlarının yükünü ruhundan kaldırdığında! Bağışlanma! Kendini affedilmiş hissetmek ne büyük bir şey olmalı!...

"Bugün daha fazla yazamam canım, ama bir dahaki sefere sana
bir haber vereceğim, büyük ve ciddi haberler."

XI

Roma sözünü yerine getirdi. Cenaze töreninin ihtişamı, Kontes onları
görebilseydi, onun boş ve küçük zihnini tatmin ederdi. Cenaze alayı kiliseye giderken sokağın tamamını kapladı. Önce kafatası, çapraz kemikler ve kum saati olan bayrak, sonra bir
laik insanlar topluluğu, sonra gece kıyafetleri giymiş yirmi ücretli yas tutan, sonra kişi başı iki franktan üç franka sarı mumlarla elli Kapuçin, sonra haç, sonra ikişer ikişer laik din adamları, sonra
süpürge ve siyah stola giymiş mahalle rahibi, hizmetçiler ve yardımcılarla birlikte, sonra dört atın zengin bir şekilde koşulduğu görkemli bir cenaze arabası,
son olarak da arabacıların ve uşakların olduğu dört araba.
Cenaze töreni çiçekler ve flamalar ile doluydu ve kortejin maliyeti
neredeyse bin franktı.

Roma kiliseden başı öne eğik bir şekilde çıkarken biri ona seslendi.
Bu, üzerinde koyu siyah bir bant olan şapkasını taşıyan Baron'du. Uzun, zayıf vücudu, yüksek alnı, düz saçları ve demir kadar sert yüz hatları acı verici bir izlenim bırakıyordu.

"Üzgünüm Campo Santo'ya gidemem," dedi ve sonra Roma'nın duymadığı
hayat zincirindeki kopukluklarla ilgili bir şeyler ekledi.

"Anladığım kadarıyla, dairenizden
çıktığınızda ismini vermem gerekmeyen
belirli bir kişinin evinde yaşayacağınız doğru değil. Bu, size temin ederim ki, büyük bir hata olurdu ve ben
size bunu yapmamanızı içtenlikle tavsiye ederim."

Cevap vermedi, ancak arabanın kapısına doğru yürüdü.
Onun içeri girmesine yardım etti ve sonra şöyle dedi: "Unutmayın, tavrım her zamanki gibi. Bana, ihtiyaç duyduğunuz anda size hizmet etme zevkini vermeme izin vermeyin."

Roma, Requiem Ayini'nden sonra kendini tamamen toparladığında,
kortej mezarlığa doğru gidiyordu. Bir sıra araba vardı.
Çoğu, bir parçası oldukları yas nedeniyle boştu.
Mahalle rahibi, düşüncelerinin dağılmaması için gözlerinin önünde bir haç tutan yardımcısıyla
oturuyordu. Enfiye çekti ve yarın için sabah duasını etti.

Roma'nın nekropolü, Porta San Lorenzo'nun dışında, aynı adı taşıyan kilisenin yanındadır.
Cenaze töreni Emanet Evi'ne çekildi. Arabalar sakinlerini
indirdiğinde, Roma cenaze töreninin ücretli hizmetçileri dışında
tek yas tutanın kendisi olduğunu gördü. Kontesin arkadaşları da kendisi gibi
mezarlıkların görüntüsünden hoşlanmıyordu.

Bir şapelin altındaki alçak çatılı bir oda olan Emanet Evi, her tür ve Ölülerin durumu. Bir yer "Ünlü cesetler için ayrılmıştır" olarak etiketlenmişti.
Kontes'in
tabutu, cenazeciler sabah gelip gömene kadar orada dinlendirildi,
üzerine çelenkler, çiçekler ve flamalar konuldu,
rahip tekrar kutsal su serpti ve sonra cenaze
sona erdi.

"Henüz geri dönmeyeceğim," dedi Roma ve bunun üzerine rahip ve yardımcıları arabalara bindiler. Sürücüler sigara yaktılar ve
hızlı bir şekilde yola koyuldular.

Muhteşem bir cenaze olmuştu ve Kontes'in ruhu
tatmin olmuştu. Ama sırıtan Dehşet Kralı tüm bu zaman boyunca yanında durmuş,
"Boşlukların boşluğu, her şey boşluktur," demişti.

Roma, mezarlık kapılarının dışındaki bir tezgahtan bir kır çiçeği çelengi satın aldı ve ofiste kendisine verilen bir kağıt yardımıyla küçük Joseph'in
mezarını buldu. Fırın gibi tonozların rafındaydı, her birinin mermer kapısı ve önünde bir fotoğraf vardı. Hepsi çocukların fotoğraflarıydı, tatlı gülümseyen yüzler, küçük meleklerden oluşan bir koro, şimdi cennetteki tahtın etrafında şarkı söylüyorlardı. Güneş üzerlerine parlıyordu ve uzun selvi ağaçları başlarının üstündeki hafif rüzgarda yumuşakça şarkı söylüyordu.
Burada ve orada bir anne, bebeğinin yüzünün önünde asılı duran bir gaz lambasını düzeltiyor ve ölmemiş ama ruhunun ruhuna konuşan küçük sesi dinliyordu.

Roma çelengini Joseph'in tonozuna astı ve arkasını döndü. Kapıdan çıkarken büyük bir insan kalabalığıyla karşılaştı. Başlarında sünger, mızrak, çekiç ve çivilerle tutturulmuş siyah tahta bir haç taşıyan bir Kapuçin vardı. Mavi ve beyazlı iki oğlan yanında mum taşıyordu.
Arkadaki kalabalık en yoksullardan oluşuyordu, çoğunlukla başlarında şal ve mendil olan kadınlar ve kızlar. Cuma günüydü ve Haç Yolu alayını yapmak için San Lorenzo Kilisesi'ne gidiyorlardı. Neden böyle yaptığını pek bilmeden Roma onları takip etti.

İnsanlar Bazilika'yı doldurdu. Bağlılıkları derin ve dokunaklıydı. Rahibi istasyondan istasyona takip ederken tekdüze tonlarda _Stabat Mater_ kıtalarını söylediler.

"Ah, Anne, sevgi pınarı, bana kederin gücünü hissettir ki
seninle birlikte yas tutabileyim."

Duaları pek de gerekli görünmüyordu. Onlar, hapishanedeki adamların, hastanedeki adamların ve yedek askerlerin
aç karıları ve kızlarıydı. Gelgitle birlikte sürüklenen hayatın kıyısındaki zavallı enkazlar, teselli için
dine dönmüşlerdi ve Tanrı'ya yakarışlarını gönderiyorlardı.

Yollarını bitirip keder ilahilerini bitirdikleri zaman
kürsünün etrafında toplandılar ve Kapuçinler vaaz vermek için ayağa kalktılar. O, sakallı bir adamdı, yüzü ışıkla, neredeyse çılgınlıkla doluydu ve kemerinden bir haç ve tespih sarkıyordu. Yoksulluklarından, kayıplarından, mahrumiyetlerinden, içinden geçtikleri karanlık saatten, ve politik sıkıntılarda duaya verilen cevaplardan söz etti. Bu süre boyunca sessizlik nefes nefeseydi; ancak Tanrı'nın günahları için acılarını üzerlerine gönderdiğini, günahlarını itiraf etmeleri gerektiğini, böylece kutsal anneleri Kilise'nin onları günahlarından kurtarması gerektiğini söylediğinde, havada büyük bir kabuğun içindeki yankı gibi derin bir uğultu oldu.

Her kilise koridorunda bir sıra günah çıkarma kutusu vardı ve vaiz insan-Tanrı'nın acılarını, tutkusunu, ızdırabını, kanını anlatırken, kadınlar ve kızlar duyulabilir bir şekilde ağlayarak tek tek ayağa kalktılar ve itiraf etmeye gittiler. İçlerinden biri kalkar kalkmaz, bir diğeri onun yerini aldı ve her biri ayağa kalkarken sakin ve rahatlamış görünüyordu.

O anın duygusu Roma'nın üzerinde bir sel gibi kabarıyordu. Keşke kalbini böyle boşaltabilseydi! Keşke günlerinin ve gecelerinin acı dolu tüm sıkıntılarını
üzerinden atabilseydi! Günah çıkarma kutularından birinin
önünden çıkan bir tövbe çubuğu vardı ve
bir rahibin yüzünü görmüştü. Yumuşak, nazik, insan yüzüydü.
Daha önce bir yerlerde görmüştü - belki de Papa'nın alayında.

O anda başında mendil olan, diz çöküp ağlayan zavallı bir kız
parlak gözlerle ayağa kalkıyordu. Roma şiddetli titremelerle sarsılmıştı. İtiraf etmek için dayanılmaz bir istek duymuştu.
Bir an yere düşmemek için bir sandalyeye tutundu.
Sonra aniden gelen bir dürtüyle, bir tür hezeyanla, ne yaptığını
yapana kadar bilmeden, kızın kalktığı yere kendini attı ve titrek bir kalple
küçük pirinç parmaklıkların arasından titrek bir sesle şöyle dedi:

"Baba, ben büyük bir günahkarım - beni dinle, beni dinle!"

İtiraf kabinindeki ölçülü nefesler durduruldu ve rahibin huzurlu yüzü telaşlı yanaklara ve alev alev gözlere baktı.

"Bekle kızım, kendini tedirgin etme. Confiteor'u söyle."

Konuşmaya çalıştı ama sözleri neredeyse duyulmuyordu veya tutarlı değildi.

"İtiraf ediyorum... İtiraf ediyorum... Yapamam, Peder."

Yaşlı adamın parmaklarından bir tutam enfiye düştü.

"Sen Hristiyan değil misin?"

"Vaftiz olmadım ama bir manastırda eğitim gördüm ve...."

"O zaman itirafını duyamam. Vaftiz Kilise'nin kapısıdır ve onsuz...."

"Ama büyük bir sıkıntı içindeyim. Meryem Ana aşkına, beni dinle. Ah,
beni dinle, Peder, sadece beni dinle."

İnsan kalbinin acılarına alışkın olmasına rağmen, yaşlı rahip ölçüsüz bir acıma duygusuna kapıldı ve nazik ve şefkatli bir sesle şöyle dedi:

"Devam et kızım. Sana günahlarını bağışlayamam, çünkü sen Kilise'nin bir çocuğu değilsin; ama ben yaşlı bir adamım ve zavallı ruhunun yükünü taşımasına yardım edebilirsem, Tanrı korusun seni geri çevirmem."

Roma, hiçbir şeyi saklamadan, hiçbir şeyi hafifletmeden ve kimseyi adlandırıp suçlamadan, bir dizi ateşli sözle sıkıntısını döktü. Sonunda, titreyen nefes ve titrek ses azaldı ve kilisedeki donuk uğultunun çok uzaklardan geldiği bir an sessizlik oldu. Sonra parmaklıkların ardındaki ses şefkatli bir tonda şöyle dedi:

"Kızım, bu durumda hiçbir günah işlemedin ve tövbe edecek hiçbir şeyin yok. Vicdan azlığı yüzünden sıkıntı çekmen ruhunun saf olduğunu ve Tanrı ile birlik içinde yaşadığını gösterir. Bedensel sağlığın gerginlik ve kaygı yüzünden zayıflamış durumda ve günah işlemediğin yerde günah işlediğini düşünmen doğaldır. Bu çoğu kadının tatlı lütfudur, ama ne kadar az erkek! Hangi günah varsa senin değil; bu yüzden evine git ve Tanrı seni rahatlatsın."

"Ama sevgili Baba... çok iyisin, ama unuttun mu..."

"Kocan mı? Hayır! Ona söyleyip söylememen benim gücümün ötesinde. Kendi başına buna karşı olmalıyım, çünkü neden onun vicdanını rahatsız edip bir ailenin huzurunu tehlikeye atıyorsun? Doğanın seni mahkûm etmeye gelmesiyle ilgili endişelerin, mantıksız olduğu için, şeytanın ayartmalarıdır ve arkana saklanmalıdır. Ama
evliliğinizin sadece dini bir evlilik olması, diğer kişinin (adını vermemekle doğru yaptın, çocuğum) bu durumu seni ayırmak için kullanabileceği ve eğer çok geç kalırsa kocana yaptığın itirafın önyargılı ve boşuna olmaktan daha kötü olacağı, bunlar senin güvenliğin ve gönül rahatlığın için sana tavsiyede bulunmamı zorlaştıran gerçeklerdir. Kendimden daha bilge birine danışayım. Belki de sırrını yüksek bir yere, nazik bir kulağa, aziz bir kalbe, saygıdeğer ve kutsal bir başa götüreyim. Tekrar gel veya istersen bana adını bırak ve eğer o kutsal kişinin söyleyecek bir şeyi varsa onu duyacaksın. Bu arada huzur ve memnuniyetle evine git kızım ve Tanrı seni sonunda gerçek katına getirsin."

Roma itiraf odasının parmaklıklarından kalktığında kendini büyük bir hastalıktan geçmiş ve şimdi daha iyi olan biri gibi hissetti. Tüm
varlığı mucizevi bir iyileşme sürecinden geçiyordu. Büyük bir
yük kalkmıştı; yeni bir ruhla yenilenmişti ve bedeni
hava kadar hafif hissediyordu.

Vaiz hala titrek tonlarıyla vaaz veriyordu ve Roma kiliseden çıkarken kadınlar ve kızlar hala ağlıyorlardı, ama şimdi
her şeyi bir rüya gibi duyuyordu. Ancak revaklara vardığında,
kör bir dilenci tenekesini yüzüne çarptığında, büyü bozuldu, cennetten yeryüzüne geri döndüğündeki geçiş o kadar ani ve gizemliydi ki.

XII

Ertesi sabahki ilk postada "Rahibe Angelica" David Rossi'den bir mektup aldı.

"Sevgili,--Bütçeniz geldi güvenli bir şekilde ve bana büyük bir sevinç ve
belki biraz da üzüntü getirdi. Zavallı insanlarımızı düşündüğümde her zaman çektiğim acının dışında, mektubunuzun satır aralarını okurken
biraz sızı hissettim.
Mutluluğunuzun bir kısmını,
ruhumu yüksek tutmak ve her ne pahasına olursa olsun
size geri dönmemi engellemek için gizlemiyor musunuz? Bir gün gerçekten mutlu olacaksınız, canım.
Senin gümüş gülüşünü tekrar duyacağım, tıpkı Campagna'daki o görkemli günde olduğu gibi.
Bekle, sadece bekle! Biz
hala genciz ve yaşayacağız.

"Benim için dua et, kalbim, elim ne yapıyorsa
yanlış yapılmasın. Gece gündüz çalışıyorum.
Toplantılar, komiteler,
erken ve geç yazışmalar. Büyük bir plan var, canım,
ve sen de hemen bununla ilgili her şeyi duyacaksın.
Doğanın ahlaki ihtişamını doğru bir şekilde yargıladığım ve
size her şeyi anlatabilmenin mümkün olduğu için gurur duyuyorum.

"Bir eylem merkezi seçtik ve örgütümüzün haritasını çıkardık. Herkes birleşik eylemin gerekliliği konusunda benimle hemfikir. Avrupa tam bir değişime hazır görünüyor, ancak ilk büyük eylem Roma'da yapılmalı. Her yerde cesaret buluyorum. Halkların kardeşçe birliği devam ediyor. Kaba kuvvetten daha güçlü bir güç dünyayı kasıp kavuruyor.

"Zavallı Bruno! Bana ihanet etmesi için baskı yapıldığı konusunda hiç şüphen yok.
Sadece kendim için sıkıntılı değilim.
Zihni zehirlenirse bu benim için kalıcı bir keder olur. Charles Minghelli'nin bir mahkum kılığında hapiste olması her şeyin olabileceği anlamına geliyor. Adam Londra'daki
işten
çıkarıldıktan sonra bana geldiğinde, Baron'u öldürmek için yardım istemek içindi.
Ben reddettim ve o da diğer tarafa geçti.
Davaların kamuya açık yargılama için hazırlandığı gizli mahkeme, zulüm ve adaletsizlik için cehennemvari bir makinedir. Neredeyse diğer tüm medeni ülkelerde
kaldırıldı, ancak güzel İtalya'mızın mahkemeleri ve hapishaneleri,
çaresiz talihsizlerin suç izi bırakmayan
uygulamalarla terörize edildiği komploların sahnesi olmaya devam ediyor. Bir mahkum artık bir insan değil, başkalarını suçlamak için bir insan ajanıdır. Ruhu bozulmuştur ve ihanete bir bedel biçilmiştir. Bruno'yu kendiniz görün eğer yapabilirsen, ve onu
kendisinden ve hayattaki tek uğraşı inançlarını
sağlamak olan insanlardan kurtar. "Ve şimdi, arkadaşına gelince. Onu rahatlat. Zavallı kız, bir çekiş makinesinin üzerinden geçmesinden veya vahşi bir hayvanın
kafesinden
dışarı fırlamasından daha fazla suçlu değildir. Artık kendine işkence etmemelidir. Bu doğru değil, iyi değil. Vücudumuz hastalıklara maruz kalan tek
parçamız değildir ve onu ruhsal bir
hastalıktan kurtarmalısın.

"Kocasına söyleyip söylememesi konusunda, tek bir fikrim var.
Evet, kesinlikle diyorum. Vicdan mahkemesinde, günah varsa, tamamen veya esas olarak eylemde değildir. Bu, hem gizlice hem de aleni olarak affedilmiştir. Tanrı, Davut'ta affetti. Mesih, Kudüs'teki kadında affetti. Ancak,
gizlilik, yalan ve ikiyüzlülük, bunlar itiraf edilene kadar affedilemez.

"Sevgili, senin saf zihninin hiç düşünmediği bir nokta daha var. Başka bir adam var. Arkadaşın üzerindeki gücünü düşün. Eğer hala ona sahip olmak istiyorsa, onu korkutabilir, kocasına her şeyi açıklamakla tehdit edebilir. Bu onu perişan eder ve belki de uzun vadede, iradesi kırılırsa, onu teslim olmaya bile zorlayabilir. Ya da adam gerçekten kocasına her ikisini de aşağılamak ve öfkelendirmek için söyleyebilir. _Bunu yaparsa, o nerede? Kocası onun hikayesine inanacak mı?_

"Bu tehlikelerle karşılaşmak için şimdi konuşmasına izin ver. Kocasının
sevgisine güvensin ve ona her şeyi anlatsın. Eğer bir erkekse, 'Sadece saflığı onu bana söylemeye itti' diye düşünecek ve onu her zamankinden daha çok sevecektir. Bir anlık spazm hissedebilir. Her erkek, kopardığı
çiçeğin kusursuz olduğuna inanmak ister. Ama
onun yüce doğası kibrini yenecek ve diyecek ki, 'O beni seviyor, ben onu seviyorum, o masum ve ona bir darbe vurulacaksa bu benden geçmeli.'

"Sana olan sevgim, canım. Arkadaşın gerçek bir kadın olmalı ve ona karşı bu kadar şefkatli olman çok tatlıydı. Ona karşı da sert olman ve onu cehennem ateşlerinden geçirmen asilceydi. İyi kadınlar kendi cinslerinden
yaralı olanlara her zaman bunu yapar. Bu, saflıklarının bir tür rehinesi ve nişanıdır ve düşüncesizler ne derse desin, bir güvence ve kalkandır. Seni zavallı kirli güvercine karşı sertliğin için seviyorum, canım, tıpkı şefkatin için sevdiğim kadar. Bu bana ruhunun, kusursuzluğunun, ateşli ruhunun ve altın kalbinin ahlaki yüceliğini ne kadar doğru bir şekilde yargıladığımı gösteriyor. Tekrar görüşene kadar, canım, D. R."

XIII

"SEVGİLİ DAVID ROSSI,--Bütün gün boyunca mektubunu bir emanet gibi taşıdım, taksilerde ve hatta cesaret ettiğimde omnibüslerde ve sokaklarda göz gezdirdim.

"Bruno hakkında söylediklerin beni ateşlendirdi ve Genel Müdüre hapishaneyi ziyaret etme izni için yazdım. Avukat Napolyon bile Bruno'nun o gizli engizisyonun kurbanı
olduğu görüşünde. Hiçbir Kutsal Engizisyon bundan
daha ahlaksız olmamıştı. Avukat N. İtalya'daki yetkililerin kötü bir rejimin geleneklerini miras aldığını söylüyor. Başkalarının bunu yapmasını engellemek için
kötülük yapmak korkunç. Ama bu durumda başkalarının iyilik yapmasını engellemek için
kötülük yapmak. Bruno'nun sana ihanet etmeye
çalıştığına ikna oldum. Keşke onun
yerini alabilseydim! _Onların komploları bana bir etki eder miydi?_ Önce ben
ölmeliydim.

"Ve şimdi arkadaşıma gelince. Onun hakkında yazarken
kalemimi zor tutuyorum. Söyledikleriniz çok güzel, çok asil. Ne düşüneceğinizi
bilebilirdim, ama yine de...

"Canım, nasıl devam edebilirim? Sana ne söylemek istediğimi tahmin
edemiyor musun? Mektubun beni itiraf etmeye zorluyor. Ne olursa olsun, daha fazla
duramam. Zavallı arkadaşımın kim olduğunu tahmin etmedin mi? Başkasını sevdiğini iddia ettiğin
eski yazışmalarımızı hatırlayacağını düşünmüştüm. Görünüşe göre bunu düşünmemişsin ve bu da
sadece bir başka kanıt --bu sefer acı tatlı bir kanıt-- sevginin ve güveninin. Beni o kadar yücelttin ki
kendimden bahsedebileceğimi hiç düşünmedin. Konuşuyordum ve zavallı arkadaşım benim zavallı benliğim.

"Beni ne kadar saf bir kaideye yerleştirdiğini görmek bana hep acı çektirdi. Bana beni sevdiğini söylemeden önce yazdığın mektuplar, beklemeye devam ederken, beni utandırdı çünkü
değerli olmadığımı biliyordum. Bana bu kadar iyi
olarak
bahsettiğinde, gözlerinin içine bakamadım. 'Hayır, hayır, hayır' diye ağlamak ve çizdiğin resmi
karalamak için bir dürtü hissettim. Ama
nasıl
yapabilirdim ki? Bir erkeği seven hangi kadın
onun kalbindeki putu kırabilir? Sadece kendini ona yükseltmek için çabalayabilir.
Ben bunu yapmaya çalıştım ve bunun yapılmaması
benim suçum değil.

"Çok suçluyum. Görevin beni konuşturması gereken anlar oldu. Böyle bir an, evlenmeden önceydi. Sana bir şey
söylemeye çalıştığımı hatırlıyor musun? Naziktin ve
dinlemedin. 'Geçmiş geçti,' dedin ve ben sadece bunu geçiştirmekten çok mutluydum. Ne söylemek istediğimi bilmiyordun,
yoksa beni susturmazdın. Biliyordum ve o zamandan beri acı çekiyorum. Konuşmak zorundaydım ve nasıl konuştuğumu görüyorsun. Ve
şimdi seni kandırmış gibi hissediyorum.
Kendini fikirlere ve bir davranış çizgisine adaman için seni ikna ettim. Beni affet! Seni hiçbir şeye
bağlamayacağım. Her şeyi geri al, o zaman şikayet etme hakkım
kalmayacak.

"Ayrıca, kendi durumumda arkadaşımınkinde size sunmadığım özellikler var. Bunlardan biri de
ortaya çıkma korkusuydu. Canım, benim için bulduğun tatlı
mazeretin arkasına saklanmamalıyım. Diğer adamı _düşündüm_. Beni korkutacağından ve böylece aşkımı
bozacağından korkmuyordum. Dünyanın tüm tiranlıkları şimdi bunu yapamaz. Ama
intikamdan ya da beni senden
severek
sevgisini senden
sevme arzusundan dolayı, o sana kendi hikayesini anlatmadan önce ben anlattı! Bu
gündüz ve gece boyunca süren bir dehşetti ve şimdi itiraf ediyorum ki
beni olduğumdan daha iyi sanmayasın.

"Bilmediğin bir şey daha var. Canım, seni açıklamaktan
kurtarmak için hayatımı verirdim, ama sana her şeyi anlatmalıyım. Adamın kim olduğunu biliyorsun ve Tanrı katında tek suçlunun o olduğu doğrudur. Ama benim hatam daha sonra geldi. Onu
hayatımdan çıkarmak yerine, onunla iyi geçinmeye, babamın mirasından bana verdiği
geliri almaya ve hatta onu
gelecekteki kocam olarak düşünmeye devam ettim. Ve meydandaki konuşman
benim umutlarımı tehlikeye atıyormuş gibi göründüğünde seni yok etmeye koyuldum.

"Bu korkunç. Sana nasıl söyleyebilirim ve utançtan ölmem? Şimdi
seni ne kadar kandırdığımı biliyorsun ve amacımın rezilliği beni af dilemekten
korkutuyor. Seninle ilk tanıştığımda bir Delilah'tan daha iyi olmadığımı düşünmek! Ama Cennet araya girdi ve seni kurtardı.
Bana nasıl da etki ettin! Önce babamı benim için yeniden yarattın,
ve onu gerçekte olduğu gibi gördüm, bana öğretildiği gibi değil.
Sonra bana ruhumu verdin ve kendimi gördüm. Sevgilim,
benden nefret etme. Eğer çektiğim acıları bilseydin,
senin büyük kalbin böyle bir zulmü yapamazdı.

"Son olarak aşk geldi ve ona tutunmak istedim. Ah, ona tutunmak
istedim! Sana söylemeden devam etmem böyle oldu. Bir tür kumar, bir tür
hezeyandı. Olan her şeyi bir kefaret olarak aldım. Gel
yoksulluk, utanç, ihmal, ne önemi var? Bu sadece günahkâr geçmişimi silmek ve beni sana daha da yakınlaştırmaktı. Ama sonunda
beni yaralayan kişi, _benim aracılığımla_ sana da zarar vermekle tehdit ettiğinde,
umutsuzluğa kapıldım. O zaman aklıma ne çılgınca fikirler geldiğini asla hayal edemezsin.
Hatta her şeyi bitirmek ve örtbas etmek için kendimi öldürmeyi bile düşündüm.
Ama hayır, kalbini böyle kıramazdım. Ayrıca, bu eylem bile sana bir şeyler anlatırdı ve
ben öldüğümde bu acıklı hikayeyi öğrenebileceğini düşünmek korkunçtu.

"Şimdi her şeyi biliyorsun, canım. Hiçbir şeyi saklamadım.
Gördüğün gibi, ben sadece zavallı arkadaşım değil, daha da kötüsüyüm -kendim.
Beni affedebilir misin? Bunu sormaya cesaret edemem. Ama beni meraktan kurtar.
Yaz. Ya da daha iyisi, telgraf çek. Tek bir kelime -sadece bir kelime.
Yeterli olacaktır.

"Sana sevgimi göndermek isterdim ama bu gece buna cesaret edemem.
Seni en başından beri sevdim ve ne olursa olsun seni sevmekten başka hiçbir şey yapamam. Sanırım, eğer
dünyada sadece seni sevmek için olduğumu ve en büyük suçlarımın seni akıldan veya onurdan daha çok sevmemden kaynaklandığını fark edebilseydin beni affederdin. Ne yaparsan yap, ben seninim ve sadece
hayatımı sana adayabilirim.

"Şafak vakti ve Aziz Petrus'un haçı sabahın sisleri üzerinde hayalet gibi beyaz asılı duruyor. Acaba bu bir umut sembolü mü, diye merak ediyorum? Şafak güneydoğudan geliyor.
Seni benim kadar sevseydi kuzeybatıya daha hızlı seyahat ederdi.
Bütün gece boyunca bu mektubu tekrar tekrar yazdım.
Bana yaktırdığın mektubu hatırlıyor musun, tüm sırlarını içeren mektubu? İşte benimkini içeren bir mektup--ama ne kadar daha
kötü ve daha tehlikeli! Zavallı mutsuz kızın, ROMA."

XIV

Ertesi gün Roma yeni odasına taşındı. Kişisel eşyalarını, babasının resmini ve Elena'nın Madonna'sını içeren birkaç sandık, yanında götürdüğü tek şeydi. Bir komisyoncu eşyalarının geri kalanına baktı ve
hepsi için bir fiyat verdi. Stüdyodaki alçı kalıpların çoğu
parçalanıp götürüldü. Mermerden yapılmış olan çeşme,
yaşlı Garibaldian'ın kulübesinin altındaki karanlık bir mahzene konulmak zorundaydı. Sadece bir kısmı
yukarıya taşındı. Bu, Rossi'nin büstünün kalıbı ve
İsa'nın başı için taş bloktu.

Köpeği dışında, Roma, Felice'nin Baron'a dönmesi ve Natalina'nın kovulmasıyla Piazza Navona'ya tek başına gitti. Yaşlı kadın onun için temizlik ve yemek yapacaktı ve Roma da kendi alışverişini yapacaktı. Komşuların durumu özetlemesi uzun sürmedi. O, Rossi'nin karısıydı. Ona Signora demeye başladılar.

Rossi'nin evinde yaşamaya gelmek tatlı bir deneyimdi. Oda onun varlığıyla dolu gibi görünüyordu. Piyanosu, fonografı ve portreleriyle oturma odası onun sesinin tonlarını geri getiriyordu.
Yatak odası ilk başta bir sığınaktı ve küçük Madonna'ya
yerleşene kadar orada kalmaya kendini getiremedi. Sonra bir
çadır oldu ve orada uyumak daha önce hiç hissetmediği bir karıncalanma hissi getirdi.

Rossi'nin çevresinin ortasında yaşarken, her dakika onun hakkında yeni bir şey
keşfediyormuş gibi hissediyordu. Çatıdaki sincapları onu bir çocuk olarak düşünmesine neden oluyordu ve yuva yapan ve bu nedenle bütün gün küçük şiş boğazlarından
şarkı söyleyen kuşları onu heyecanlandırıyor ve ikisini de düşündürüyordu. Diğer kadınlardan aldığı hediyeler neredeyse ateşli bir ilgi kaynağıydı. Bazıları İngiltere'den ve Amerika'dan geliyordu ve yüzünü bile hiç görmemiş kadınlar tarafından gönderiliyordu.
Onu mutlu ediyorlardı, gururlandırıyorlardı, kıskançlık duyuyorlardı.

Rossi, Rossi, her zaman Rossi'ydi! Her gece yoksul mahallesine yattığında son düşüncesi karanlıkta bir aşk duasıydı, çok basit ve aptalca ve çocukça, onu her zaman sevecekti,
ne olursa olsun, dünya ne derse desin veya kötü adamlar ne yaparsa yapsın.

Bu ruh hali bir hafta sürdü ve sonra bozulmaya başladı. Mutluluğunun arkasında
mektubunun kaygısı yatıyordu. Postaladığından beri geçen
saatleri saydı ve bir cevap
almasının ne kadar süreceğini hesapladı. Rossi telgraf çekerse üç
gün içinde ondan haber alabilirdi. Duymadı.

"Yazmanın daha iyi olduğunu düşünüyor," diye düşündü kendi kendine. Elbette hemen
yazacaktı ve beş gün içinde cevabını alacaktı. Beşinci
gün manastırdaki kapıcıyı çağırdı. Kapıcının "Rahibe Angelica" için
hiçbir şeyi yoktu.

"Alplerde kar olmalı ve bu yüzden postalar gecikiyor," diye düşündü ve telgrafları postaladıkları Piale'ye gitti.
İsviçre'de kar _vardı_. Tam da hayal ettiği gibiydi ve
mektubu sabah teslim edilecekti. Sabah teslim edilmedi.

"Ne kadar da aptalım! Mektubum Londra'ya ulaştığında pazar günü olacaktı." İngiliz Şabatının posta düzenlemelerini hesaba katmamıştı.
Bir gün daha, sadece bir gün ve Rossi'den haber alacak ve mutlu olacaktı.

Ama bir gün geçti, sonra bir gün daha, sonra bir gün daha ve hala mektup gelmedi.
Büyük kalbi çökmeye başladı ve hayatının gökyüzündeki gökkuşağı
solmaya başladı. Çatıdaki kuşların şarkıları artık canını acıtıyordu.
Küçük boğazlarını nasıl böyle çatlatabilirlerdi? Yağmur yağıyordu ve
gökyüzü karanlıktı.

Sonra Garibaldi ve yaşlı karısı korkmuş bakışlarla
ve ellerinde kağıtlarla yukarı çıktılar. Bruno'nun davasında ifade vermek üzere
çağrıldılar. Üç gün içinde gerçekleşecekti.

"Ben sağırım, azizlere şükürler olsun! Ve onlar benden pek bir şey yapamazlar,"
dedi yaşlı kadın.

Roma, içinden bir tüy kalem geçen sade siyah hasır şapkasını giydi ve
avukat Napoleon Fuselli'nin ofisine doğru yola koyuldu.

"Sevgili hanımefendi, sadece size yazıyorum," dedi büyük adam, sandalyesine yaslanarak. "Emeğimin boşa gittiğini söylemekten üzgünüm. Daha fazla
gitmenin faydası yok. Adamımız itiraf etti."

"İtiraf etti mi?" Roma ceketinin yakasına yapıştı.

"İtiraf etti ve suç ortaklarını ihbar etti."

"Suç ortakları mı?"

"Özellikle Rossi, ciddi bir komploya bulaştırdığı kişi."

"Hangi komplo?"

"Bu henüz açıklanmadı. Yarından sonraki gün her şeyi duyacağız."

"Ama neden? Hangi amaçla?"

"Af! Görünüşe göre mahkemenin affını vaat ettiler ve bu nedenle bir anlamda amacımıza ulaşıldı. Adamı savunmamız pek de gerekli değil. Yetkililer bizim için bunu yapacak."

"Sonuç ne olacak?"

"Muhtemelen bir inatçılık davası. Parlamento Paskalya için toplanır toplanmaz Rossi on gün içinde kendini sunmaya çağrılacak. Ama sen
her şeyi ilk öğrenen olacaksın, biliyorsun."

"Nasıl yani?"

"Çağrı, yaşadığı evin kapısına ve
gittiği bilinen diğer evlerin kapısına asılacak."

"Ama hiç duymasa veya aldırış etmese?"

"Yine de yargılanacak ve mahkûm olduğunda cezası siyah olarak basılacak ve aynı yerlere asılacak."

"Ya sonra?"

"O zaman Rossi'nin Roma'daki hayatı sona erecek. Tüm kamu görevlerinden men edilecek ve Parlamento'dan atılacak."

"Ya Bruno?"

"Ertesi sabah özgür bir adam olacak."

Roma sersemlemiş ve bitkin bir şekilde evine gitti. Onu bir mektup bekliyordu. Mektup
Roma hapishaneleri müdüründendi. Yönetmelikler, özel koşullar haricinde, yalnızca akrabaların tutukluları ziyaret etmesini şart koşsa da, Müdür, Bruno Rocco'nun eski işvereninin onu yarın, pazar öğleden sonra, iki ayda bir olağan ziyaretçi saatinde görmesine itiraz etmedi. Roma, ertesi gün saat ikide Regina C[oe]li'ye doğru yola çıktı.

XV

Regina C[oe]li'nin ziyaret odası, fare kapanı prensibine göre inşa edilmiştir. Uzunlamasına üç bölmeye ayrılmış dikdörtgen bir odadır, bölme duvarları telden yapılmıştır ve kafeslere benzemektedir. Orta bölmede yukarı aşağı yürüyen silahlı gardiyan bulunuyor; hapishane tarafındaki bölme her biri bir mahkumun işgal ettiği birçok dar bölmeye bölünmüş ve dünya tarafındaki bölme de benzer şekilde her biri bir ziyaretçinin işgal ettiği bölümlere bölünmüş.

Roma bu odaya girdiğinde bir ses uğultusuyla sağır oldu.
Otuz mahkum ve onların birçok arkadaşı gardiyanın yürüdüğü ortadaki bölmede aynı anda konuşmaya çalışıyordu.
Her arkadaş ve mahkum grubunun görüşmeleri için on beş dakikası vardı ve herkes diğerlerinden daha yüksek sesle duyulabilmek için bağırıyordu.

Roma buraya getirildiğinde ahlaki ve fiziksel bir mide bulantısı
hissiyatı yaşadı. Birkaç dakika süren cehennemsi kargaşadan sonra
Yöneticiyi görmek istemişti. Mesaj yukarı götürüldü ve
Yönetici onunla konuşmak için aşağı indi.

"Bu yerde ve bu koşullar altında arkadaşımla konuşmamı mı bekliyorsunuz?" diye sordu.

"Her zamanki yer ve bunlar her zamanki koşullar," diye cevapladı.

"Eğer başka bir yerde, başka bir koşul altında onunla konuşmama izin veremezseniz,
İçişleri Bakanı'na gitmeliyim."

Müdür eğildi. "Bu gereksiz olacak," dedi. "Özel durumlar için ayrılmış bir oda var," ve bir gardiyanı çağırarak,
gerekli talimatları verdi. Kötü bir sistemin
çalışmalarında iyi bir adamdı.

Birkaç dakika sonra Roma, Bruno ile küçük, çıplak bir odada yalnızdı,
kapıda duran iki gardiyan hariç.
Ondaki değişime
şaşırmıştı. Eskiden dolgun ve neredeyse çiçek açmış olan yanakları
çekilmiş ve solgundu; çenesinin üzerinde kısa bir boz sakal çıkmıştı,
ve daha önce samimi ve esprili olan gözleri sert ve kaçamaktı. Altı hafta hapis yatması onu bambaşka bir adam yapmıştı ve hastalık ve ihmal yüzünden değişmiş bir köpek gibi bunu biliyordu ve homurdandı.

"Benden ne istiyorsun?" dedi öfkeyle, Roma ona
konuşmadan bakarken.

Kızardı ve özür diledi, bunun üzerine çenesi titredi ve
başını çevirdi.

"Sana gönderdiğim notu aldığına inanıyorum, Bruno?"

"Ne zaman? Hangi not?"

"Tutuklanmanın ertesi günü, sevdiklerinin bakılması ve teselli edilmesi gerektiğini söylüyordu."

"Peki onlar?"

"Evet. O zaman almadın mı?"

"Başından beri cezalıydım."

"Ayrıca yiyecek ve ışıkla ayrı bir hücre için para ödedim. Bunu aldın mı?"

"Hayır, neredeyse her zaman ekmek ve suyla idare ediyordum."

Asık suratı kayboluyordu ve biraz ajitasyon gösteriyordu. Büyük koyu gözlerini ona doğru kaldırdı ve yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Zavallı Bruno! Sana bir şeyler söyletmelerine şaşmamalı."

Çenesi her zamankinden daha fazla titredi. "Bunun hakkında konuşmanın bir anlamı yok," dedi.

"Bay Rossi senin için ilk üzülecek kişi olacak."

Başını çevirdi ve ona acıyan bir bakışla baktı. "O bilmiyor," diye düşündü. "Neden ona söyleyeyim? Sonuçta o da benimle aynı durumda. Beni üzen şey onu da üzecektir. Bana iyi davrandı. Neden ona acı çektireyim?"

"Sana yalanlar söyledilerse, Bruno, kıskançlığından faydalanmak ve intikam almak için..." "Rossi nerede?" dedi sertçe.

"İngiltere'de."

"Ve Elena nerede?"

"Bilmiyorum."

Zavallı başını bilgelikle salladı ve bir an için
bulanık ve sersemlemiş beyni kendisiyle gurur duydu.

"Elena'nın nereye gittiğini söylemeden gitmesi yanlıştı,
ve Bay Rossi onun için umutsuzluğa kapılmış durumda."

"Buna inanıyor musun?"

"Gerçekten inanıyorum."

Bu sözler onu şaşırttı ve bu kadınla karşılaştırıldığında kendini
aşağılık ve küçük hissetti. "Eğer o inanabiliyorsa ben neden inanamıyorum?" diye düşündü. Ama bir
an sonra acınası bir şekilde gülümsedi ve büyük bir şekilde, "Sen bilmiyorsun,
Donna Roma. Ama _ben_ biliyorum ve beni kandıramazlar. Burada zavallı bir adam var - bir mahkûm, Gazette'de çalışıyor ve tüm haberleri duyuyor - bana her şeyi anlattı."

"Adı ne?" dedi Roma.

"333 numara, ceza bölümü. Eskiden yan hücrede kalıyordu. "

"O zaman yüzünü hiç görmedin mi?"

"Hayır, ama sesini duydum ve tanıdığıma yemin edebilirdim."

"Charles Minghelli'nin sesi miydi?"

"Charles Ming...."

"Zaman doldu," dedi kapıdaki gardiyanlardan biri.

"Bruno," dedi Roma ayağa kalkarak, "Şu anda polis ajanı olan Charles Minghelli'nin bu hapishanede bir mahkum kılığında olduğunu biliyorum. Ayrıca Londra'daki elçilikten
kovulduktan sonra Bay Rossi'den Başbakan'ı öldürmesine yardım etmesini istediğini de biliyorum."

"Tamam," diye bağırdı gardiyan ve şaşkın bir ifadeyle tutuklu gitmek için döndü. Roma onu açık avludan takip etti ve demir kapıya ulaşana kadar başını kaldırmadı. Sonra etrafa baktı
gözleri yaşlarla dolu ama aynı zamanda ateşle doluydu ve bir kolunu kaldırarak kararlı bir sesle bağırdı:

"Tamam, kızkardeşim! Bana bırak, kahretsin! Bunu sonuna kadar götüreceğim."

Özel görüşme odasının bir dezavantajı vardı. Geçen her kelime Müdüre tekrarlanıyordu. Aynı günün ilerleyen saatlerinde Müdür Kraliyet Komiserine şöyle yazdı:

"Rocco'nun ihbarını geri çekmek için bir görüşme istediğini söylediğim için üzgünüm. Reddettim ve baş gardiyanla şiddet uyguladı. Ancak adalet duygusundan esinlenerek, yanıltıldığımı, talimatlarımın kötü yorumlandığını ve size gönderdiğim belgeden sorumlu tutulamayacağımı size bildirmeyi görevim olarak görüyorum."

Komiser bu mektubu İçişleri Bakanı'na gönderdi,
ve o da hemen Emniyet Müdürü'nü aradı.

"Komutan," dedi Baron, "genç Charles Minghelli'nin Londra'daki elçilikten hangi suçtan dolayı
kovulduğu?"

"Sahtecilikle suçlanıyordu, Ekselansları."

"Tutuklanması için emir çıkarıldı ama asla yürürlüğe girmedi mi?"

"Öyle ve biz hala ofiste tutuyoruz..."

"Komutan!"

"Ekselansları?"

"Vekil Rossi ve adamı Bruno'nun dairelerindeki ev ziyaretinde alınan
kağıtlar tekrar incelensin -Minghelli bunları incelesin. Beni takip ediyor musun?"

"Kesinlikle, Ekselans."

"Delegenize, Rossi'den Bruno'nun karısına yazılmış bir mektup olup olmadığına baksın - anlıyor musunuz?"

"Anlıyorum."

"Böyle bir mektup bulunursa, yarınki duruşma için raporuna eklenmesi için Vali Yardımcısına gönderilsin ve Savcı onu tutukluya okusun."

"Tamamlanacak, Ekselans."

XVI

Ertesi sabah saat sekizde Roma, St. Angelo Şatosu'nun avlusuna girerken, Başbakan'ın arabasıyla karşılaştı. Arabacı içeriden durduruldu ve Baron'un kendisi arabadan indi.

"Yorgun görünüyorsun, çocuğum," dedi.

"Yorgunum," diye cevapladı.

"Bir aydan biraz fazla oldu, ama çok şey oldu!"

"Ah, o! Hiçbir şey değil--hiçbir şey."

"Neden bu yoksunluklardan geçesin ki? Roma, eğer bu talihsizliklerin başına gelmesine izin verdiysem, bu sadece başkalarının senin için neler yapabileceğini hissetmeni sağlamak içindi. Ama ben her zamanki gibiyim ve sen sadece elini uzatsan
ben senin kaderini hafifletmek için buradayım."

"Şimdi bunların hepsi bitti. Daha önce konuştuğun gibi konuşmanın bir faydası yok. Başka bir kadınla konuşuyorsun."

"Bir kadının aşkının garip gizemi! İftiracısını yok etmeye koyulan kadının onun kölesi olması! Keşke buna layık olsaydı!"

"Ona layık."

"Eğer onun layık olmadığını duyarsan--sana karşı bile sadakatsiz olduğunu duyarsan?"

"Bence bu bir yalan, aşağılık bir yalan."

"Ama eğer elinde kanıt, önemli bir kanıt, kendi kaleminin kanıtı olsaydı?"

"Günaydın! Gitmeliyim."

"Çocuğum, sana her zaman ne söyledim? Sonunda adamı teslim edeceksin
ve ilk niyetini yerine getireceksin."

Derin bir reverans ve zar zor fark edilen bir gülümsemeyle Baron
arabasının açık kapısına döndü. Roma öfkeyle kızardı ve devam etti, ancak
zehirli ok hedefine ulaşmıştı.

Askeri mahkeme oturumuna başlamıştı. Roma'nın kapıda sunduğu bir bilet onu avukatların oturduğu mahkeme
kuyusuna kabul etti. Avukat Fuselli onun için yanında bir yer açtı. Sessiz bir andı ve girişi dikkat çekti. Yeşil örtülü at nalı şeklindeki masada kırmızı koltuklarında oturan hakimler
portföylerinden başlarını kaldırdılar ve halkın bir araya toplandığı
tahta barın ötesinde bir şeyler fısıldaşıyordu. Başka bir yüz
onu takip etmişti ama ilk başta ona bakmaya cesaret edemedi.
İki
Karabinacı arasında oturan hapishane kıyafetleri içindeki mahkumun yüzüydü.

Sekreter iddianameyi okudu. Bruno sadece
1 Şubat ayaklanmasına katılmakla değil, aynı zamanda devletin anayasasını
şiddetle değiştirmek için tasarlanmış derneklerin
promotörü olmakla da suçlandı. Uzun bir belgeydi ve sekreter onu yavaşça
ve çok da net olmayan bir şekilde okudu.

İddianame sona erdiğinde, Cumhuriyet Savcısı suçlamayı açıklamak ve tutuklunun suçunun değerlendirilmesi gereken Kanun maddelerinden bahsetmek için ayağa kalktı. Huzursuz gözleri ve kıvrılmış bıyığı olan genç bir süvari yüzbaşısıydı. Uzun pelerini sandalyesinin üzerine sarkıyordu, hafif eldivenleri yanındaki masada duruyordu ve zarif hareketler yaparken kılıcı şakırdıyordu. Zarif bir konuşmacıydı, güzel ifadelerle çok meşguldü ve açıkça yargıçları uzlaştırmak istiyordu. "Mahkemenin seçkin beyefendileri," diye başladı ve sonra Kral'a bir iltifat, Başbakan'ın adına bir gösteriş, orduya bir övgü ve son olarak mevcut kurumların yerine kurulması istenen yıkıcı planlar hakkında sert bir hicivle devam etti. Mutsuz ayaklanmaya yol açan çılgınca fikrin en ezici kınanması, amaçlarının kaba açıklamasıydı. Rabbin Duası'nda dile getirilen ilkeler üzerine kurulu evrensel bir cumhuriyet! Tahtlar, ordular, donanmalar, sınırlar, ulusal engeller, hepsi ortadan kaldırılacak! Çok basit! Çok kolay! Çok çocukça! Ama
ne yazık ki, çok saçma! Siyasi ekonomi ve uluslararası hukukun büyük ilkelerinden ve insanın kalbine derinlemesine kazınmış dürtülerden ve içgüdülerden tamamen habersiz!

Meslektaşlarını güldüren ve yargıçları gülümseten çeşitli küçük çıkışlardan sonra, gösterişli kişi büyük bıyığını ipek bir mendille sildi ve Bruno'nun yanına geldi. Bu mutsuz adam, zekasıyla cahil kalabalığı kışkırtan
daha büyük suçlulardan biri değildi. O sadece aptal ve belki de sarhoş bir kişiydi, şarap dükkanından alınıp üniforma giydirilirse yiğit bir asker olurdu. Yaratık, meraklı türümüzün insan köpeklerinden biriydi. Siyasi inancı tek bir kelimeyle yazılmıştı: Rossi. Böylesine aldatılmış bir varlığa ağır bir ceza verilmesini istemezdi, ancak mahkemeden davayı, insanları her zaman Kralları, anayasaları ve büyük hükümet başkanlarıyla karşı karşıya getiren karanlık ve aptal zihinlere (Lombroso için uygun konular) karşı kanıt elde etmenin bir yolu olarak değerlendirmesini isterdi. Genç asker oturduğunda kılıç tekrar şakırdadı. Sonra Roma, Bruno'ya ilk kez baktı. Büyük, sert yüzü bir aşağılama ifadesine dönüşmüştü ve bir şekilde askerlerin arasında hapishane kıyafetleri içinde oturan "merak
türümüzün insan köpeği", zarif subayı evcil bir pug gibi gösteriyordu. "Bruno Rocco, ayağa kalk," dedi başkan. "Sen bir Romalısın, değil mi?"

"Evet, öyleyim--Ben Roma'nın bir Romalıyım," dedi Bruno.

Tanıklar çağrıldı. Önce Bruno'nun şiddetini kanıtlamak için bir Karabinacı.
Sonra bir başka Karabinacı, sonra bir başkası, sonra bir başkası, aynı amaçla.
Karabinacıların her biri ifadesini verdikten sonra başkan tutukluya tanıkların
soracağı bir sorusu olup olmadığını sordu.

"Hiçbiri. Söyledikleri doğru. Kabul ediyorum," dedi.

Sonunda sabırsızlandı ve haykırdı, "Kabul ediyorum, söylüyorum. Devam etmenin ne faydası var?"

Bir sonraki tanık Polis Şefi'ydi. Commendatore Angelelli, isyanın sebebinin ekmek pahalılığı değil, yıkıcı derneklerin oluşumu olduğunu kanıtlamak için çağrıldı; bunların arasında şüphesiz en güçlüsü ve en öldürücüsü "İnsan Cumhuriyeti"ydi. Ancak, tutuklu, yönetmenlerden biri değildi ve polis onu sadece Sayın Rossi'nin bir tür bekçi köpeği olarak tanıyordu.

"Bu adam aptal. Neden yargılamaya devam etmiyorsun?" diye bağırdı Bruno.

"Sessizlik," diye bağırdı mahkeme görevlisi, ancak tutuklu sadece
yüksek sesle güldü.

Roma tekrar Bruno'ya baktı. Adamda daha önce hiç görmediği bir şey vardı, meydan okuma ruhundan daha fazlası,
korkunç ve muazzam bir şey.

"Francesca Maria Mariotti," diye bağırdı görevli ve Bruno'nun karısının yaşlı sağır annesi mahkemeye getirildi. Her zamanki gibi
başında renkli bir mendil ve omuzlarında iki şal vardı. Tutuklunun bir akrabası olduğu için yemin etmemişti.

"Adınız ve babanızın adı?" dedi başkan.

"Francesca Maria Mariotti," diye cevapladı.

"Babanızın adını söyledim."

"Yetmiş beş, Ekselansları."

"Size babanızın adını sordum."

"Hiçbir şey, sizin Ekselansları."

Bir Karabinacı kadının neredeyse sağır olduğunu açıkladı, bunun üzerine sorularının yarattığı kahkahalardan rahatsız olan başkan kadının uzaklaştırılmasını emretti.

"Tommaso Mariotti," dedi başkan, ön sorgulamalardan sonra, "Piazza Navona'da kapıcısınız ve orada siyasi dernek toplantıları yapılıp yapılmadığını, tutuklunun bunlara katılıp katılmadığını ve düzenleyen yetkililerin kim olduğunu söyleyebileceksiniz. Şimdi bana cevap verin, evinizde hiç toplantı yapıldı mı?"

Yaşlı adam elindeki domuz böreği şapkasını çevirdi ve cevap vermedi.

"Bana cevap verin. Bütün gün burada oturup hiçbir şey yapamayız."

"Ebedi Şehir, Ekselansları--acelemiz yok," dedi yaşlı adam.

"Başkana hemen cevap verin," dedi görevli. "Eğer cevap vermezseniz sizi
cezalandırabileceğini bilmiyor musunuz?"

Bunun üzerine Garibaldi'nin gözleri nemlendi ve yargıçlara baktı. "Generaller," dedi, "Ben sadece yaşlı bir adamım, kimseye
çok faydam olmadı, ama ben de bir zamanlar askerdim. 'Binler'den biriydim, bize dedikleri 'Cesur Binler'den ve ülkem için kanımı döktüm.
Şimdi altmış ve on yaşımı geçtim ve günlerimin geri kalanı
numaralı. Geriye kalanlar için yoldaşlarıma ihanet etmemi mi istiyorsun?"

"Bir sonraki tanık," dedi başkan ve aynı anda sanığın kürsüsünden kalın, yarı boğuk bir ses geldi.

"Neden ---- yargılamaya devam etmiyorsun?"

"Mahkum," dedi başkan, "eğer bu kesintileri yapmaya devam edersen yargılamayı durduracağım ve seni kırbaçlamanı emredeceğim."

Bruno kahkahalarla cevap verdi. Başkan - bir tazının ağır çenesine sahip kel kafalı bir adamdı - bir an ona dikkatlice baktı ve sonra aşağıdaki adamlara şöyle dedi:

"Devam et."

Bir sonraki tanık Regina C[oe]li'nin Müdürüydü. Mahkumun kendisine yazılı olarak aldığı bir ifade verdiğini söyledi.
Bu ifade, Vekil David Rossi'nin gerçek yazar olarak suçlandı.

İhbar okunduktan sonra başkan tutukluya tanığa
soracağı bir soru olup olmadığını sordu ve bunun üzerine Bruno yüksek sesle bağırdı:

"Elbette var. Tam da beklediğim şey bu."

Ayağa kalktı, önünde duran bir sandalyeyi devirdi ve kollarını göğsünde kavuşturdu.

"Ona," dedi Bruno, "gece geç saatlerde beni çağırıp David Rossi'yi ihbar edersem beni affetmeye söz verip vermediğini sorun."

"Öyle değildi," dedi Müdür. "Tek yaptığım, gerçeği söyleyerek kendini kurtarabilir ve adaletin çıkarlarına hizmet edebilirse, onu daha fazla hapse mahkûm edebilecek gereksiz bir sessizliği gözetmemesini tavsiye etmekti. "

"Ona sorun," dedi Bruno, "bahsettiği ihbar
kendisi tarafından dikte edilmedi mi?"

"Mahkûm," dedi Müdür, "ihbarı gönüllü olarak yaptı ve
ben de onun acil isteği üzerine yatağımdan kalkıp aldım."

"Ona David Rossi'yi ihbar etmek için tek bir kelime söyleyip söylemediğimi sorun."

"Mahkûm bir mahkûm arkadaşına açıklamalarda bulunmuştu ve bunlar
imzaladığı belgede yer alıyordu."

Avukat Fuselli araya girdi. "O zaman Mahkeme, bu ihbarı dikte eden Müdürün
mahkûmdan hiçbir şey bilmediğini mi anlamalı?"

Müdür tereddüt etti, kekeledi ve sonunda bunun böyle olduğunu kabul etti.
"Adalet duygusundan ilham aldım," dedi. "Görevim gereği hareket ettim."

"Bu adam beni ekmek ve suyla besledi," diye haykırdı Bruno. "Beni ceza hücrelerine koydu ve İsa Mesih'inki gibi acılar ve ızdıraplarla deli gömleği giydim ve bedenimi küçültüp
ruhumu mahvettiğinde en yakın arkadaşımın ihbarını dikte etti ve bilinçsiz parmaklarım bunu imzaladı."

"Bu kadar yüksek sesle bağırma," dedi başkan.

"İstediğim kadar yüksek sesle bağırırım," dedi Bruno ve herkes ona bakmak için döndü.
İtiraz etmenin faydası yoktu. Bir şey, yeryüzünde hiçbir gücün
böyle bir ruh halindeki bir adama dokunamayacağını söylüyordu.

Bir sonraki tanık baş gardiyandı. İhbarda hazır bulunduğunu, gönüllü olarak yapıldığını ve tutukluya hiçbir
baskı yapılmadığını söyledi.

"Ona sorun," diye haykırdı Bruno, "Pazar öğleden sonra, ihbarı geri çekmek için kabinesine girdiğimde, bana izin vermeyi reddetti mi?"

"Bu doğru değil," dedi tanık.

"Yalancı," diye haykırdı Bruno, "bunun doğru olduğunu biliyorsun; ve sana bunu söylediğimde
bana masum bir adamı küreklere sürüklettiğini söyledim ve
yumruğumun izi hala alnında. İşte orada, bir
Kardinal kadar kırmızı, yüzünün geri kalanı ise bir Papa kadar beyaz."

Başkan artık Bruno'yu engellemeye çalışmıyordu.
Adaletin öfkeli ruhuydu bu.

Baş gardiyan çeşitli zamanlarda Rocco'nun bir diğer mahkûma önemli gerçekleri ilettiğine dair raporlar aldığını söyledi.

"Bu diğer mahkûm nerede? Mahkemenin emrinde mi?"
dedi başkan.

"Korkarım ki o zamandan beri serbest bırakıldı," dedi tanık,
Bruno kahkahalarla güldü ve kuyudaki birini işaret ederek bağırdı:

"İşte orada! Kelepçeli ve yakalı züppe. Adı
Minghelli."

"Onu çağırın," dedi başkan ve Minghelli yemin ettirildi ve sorguya çekildi.

"Yakın zamana kadar Regina C[oe]li'de tutukluydunuz ve kamu hizmetleri için
affedildiniz mi?"

"Bu doğru, Ekselansları."

"Yalan," diye bağırdı Bruno.

Minghelli tanığın sandalyesine yaslandı, küçük bıyığını okşadı ve
hikayesini anlattı. Mahkumun yanındaki hücreyi işgal etmiş ve onunla
mahkumların kullandığı olağan dille konuşmuştu. Mahkum, önce belli bir büyük adamdan, sonra da belli bir büyük eylemden ve bu büyük adamın buna hazırlanmak için
İngiltere'ye gittiğinden bahsetmişti. Büyük adamın Vekil Rossi olduğunu ve büyük eylemin anayasanın devrilmesi ve Kral'ın suikastı olduğunu anlamıştı.

"Sen bir rahibin oğlu," diye haykırdı Bruno, "yalan söylüyorsun!"

"Bruno Rocco," dedi başkan, "kendini yıpratma. Sen
yasanın koruması altındasın. Sakin ol ve bize kendi hikayeni anlat."

XVII

"Ekselansları," dedi Bruno, "bu adam mesleği gereği bir tanık ve
beni işkence etmek ve arkadaşlarımı ihbar etmemi sağlamak için yan hücreye kondu. Yüzünü görmedim ve kim olduğunu sonradan öğrendim ve bu yüzden beni parçalara ayırdı. Resmi Gazete'de düzeltmen olduğunu
ve her şeyi duyduğunu söyledi. Kalbim zavallı küçük oğlumun ölümü için kanarken--sadece yedi yaşında, böyle kıvırcık saçlı küçük bir adam, sisin içindeki bir güneş ışını gibi, isyanda öldürüldü, Ekselansları--karımla ilgili zihnimi zehirledi ve Rossi ile
kaçtığını söyledi. Bu bir yalandı, ama kırbaçlama, ekmek ve su ile yıkıldım ve buna inandım, çünkü deliydim ve
ruhum bitkin ve ölüydü. Ama kim olduğunu öğrendiğimde
ihbarımı geri almaya çalıştım ve izin vermediler. Ekselansları, size gerçeği söylüyorum. Burada herkes gerçeği söylemeli. Tek suçlu benim ve eğer başka birini
suçladıysam Tanrı'dan af dilerim. Bu adama gelince, o bir suikastçı ve bunu kanıtlayabilirim. Londra'daki
elçilikteydi ve görevden alındığında Bay Rossi'ye gelip
Başbakanı öldürmeyi teklif etti. Bay Rossi onu evden
attı ve bu her şeyin başlangıcıydı."

"Bu doğru değil," dedi Minghelli, bir hindinin solungaçları kadar kızarmış bir şekilde.

"Öyle değil mi? Bana haçı verin ve adamın yalancı olduğuna yemin edeyim," diye bağırdı
Bruno.

Roma zor nefes alıyor ve ayağa kalkıyordu, ancak avukat Fuselli
onu durdurdu ve kendisi ayağa kalktı. Altı cümlede Bruno'nun hapishanedeki muamelesini özetledi ve bunu, aksi takdirde onurlu olan insanların hanedanı ve kurumları kurtarmak ve kendi kariyerlerini yapmak için
şeytanlaşabildiği
en zalimce egemenlik dönemlerine layık olarak kınadı.

"Bay "Başkan," diye haykırdı, "insanlık adına sizden şunu söylemenizi istiyorum:
İtalya'daki adaletin, kıskançlık yoluyla ihbarlar ve intikam yoluyla adalet elde etmeyi amaçlayan
barbar bir sistemle hiçbir ilgisi yoktur."

Başkan derinden etkilenmişti. "O saygıdeğer
imgesinin gölgesinde" -üstündeki heykeli işaret etti- "bu davada adaleti sağlamak için ciddi bir söz verdim ve sonuna kadar görevimi yapacağım."

Başsavcı tekrar ayağa kalktı ve tutukluyu sorgulamak için izin aldı.

"Tanık Minghelli'nin size eşinizin Sayın Rossi ile birlikte kaçtığını söylediğini mi söylüyorsunuz?"

"Öyle yaptı ve bu da yalandı, geri kalan her şey gibi."

"Yalan olduğunu nereden biliyorsunuz?"

Bruno cevap vermedi ve genç memur portföyünden bir mektup aldı.

"Sayın Rossi'nin el yazısı?"

"Kendi çirkin yumruğumu tanıyor muyum?"

"Bu Sayın Rossi'nin yazısı mı?" dedi memur, zarfı Bruno'ya gösterilmesi için görevliye uzatarak.

"Öyle," dedi Bruno.

"Bundan emin misin?"

"Elbette."

"Karınıza hitaben yazılmış bir mektup olduğunu görüyor musunuz?"

"Anlıyorum. Ama eşeğin başını yıkamaya devam etmenize gerek yok, Bayım--ne demek istediğinizi
anlıyorum."

"Ona böyle konuşmamalısınız, Rocco," dedi başkan.
"Unutmayın, o kanunun onurlu temsilcisidir."

"Bunu yapmalı mıyım, Ekselansları? O zaman ona David Rossi ile karımın kardeş gibi olduğunu ve buna
kötülük edenlerin bir maşayla kaldırılacak şeyler olmadığını söyleyin."

Bruno bunu söyledikten sonra mektubu tekrar masaya fırlattı.

"Okumak istemiyor musun?"

"Ben değil! Başkasının yazışması ve ben kanunun onurlu bir temsilcisi değilim."

"O zaman sana okumama izin ver," dedi Savcı ve mektubu zarftan çıkarıp yüksek sesle başladı:

"'Sevgili Elena....'"

"Önemli değil," diye sözünü kesti Bruno. "Kardeş gibiler, söylüyorum."

Savcı okumaya devam etti:

"'Zavallı küçük Joseph'imizin ölümü için hâlâ kederliyim.'"

"Doğru! Bu David Rossi. Çocuğu kendi oğluymuş gibi seviyordu. Hadi."

"'... Çocuğumuz--senin çocuğun--benim çocuğum Elena.'"

"Bunda yanlış bir şey yok. Bunu bozmaya çalışma," diye bağırdı Bruno.

"'Ama şimdi çocuk gitti ve Bruno hapiste, belki de
yıllardır, şimdiye kadar senin hayatını benimkine katmanı ve benim için yaşamanı engelleyen engellerin
kaldırılması gerekiyor, tıpkı benim her zaman senin için yaşadığım gibi. O zaman bana gel, canım, sevgilim... '"

Burada, her kelimede öne çıkan Bruno,
mektubu Savcının elinden kaptı.

"Bırakın şunu! "Kafanın arkasından okuma," diye bağırdı.

Kimse itiraz etmedi, herkes bu yaralı adamın ne yaparsa yapsın
yalnız bırakılması gerektiğini hissetti. Roma kulaklarında bir uğultu hissetti ve birkaç
dakika boyunca kendine hakim olamadı. Belirsiz bir şekilde,
kendi kalbinde Bruno'nun kalbinde yaşanan mücadelenin aynısının
farkındaydı. Baron, Rossi'nin ona sadakatsiz olduğundan ve sadakatsizliğinin kendi el yazısıyla kanıtlandığından bahsederken bundan bahsediyordu.

Gözlerini mektubun üzerinde gezdiren Bruno, mektubun bölümlerini alçak, boğuk bir sesle
yüksek sesle okudu:

"'Ve şimdi çocuk gitti ve Bruno hapiste... belki de
yıllarca... engellerin kaldırılması gerek...'"

Durup başını kaldırdı ve etrafına baktı. Yüzü korkunç bir
değişime uğramıştı. Sonra mektuba geri döndü ve kesik cümlelerle tekrar okudu:

"'Gel bana o zaman ... canım ... sevgilim ...'"

O ana kadar Roma'nın içindeki kötü bir ruh, kendi isteği dışında ona şöyle diyordu: "Onun uğruna tüm bu yoksunlukları
çekerken, o başka bir kadınla
teselli
ediyor olabilir mi?" İmkansız! Mektup apaçık bir sahtekarlıktı.
Tek bir kelimesine bile inanmazdı.

Ama Bruno hâlâ ayartılmasının sıkıntılarındaydı. "Bak buraya," dedi, acınası bir yüzle. "Ekmek, su ve kırbaçlarla
ne oldu bilmiyorum, kafam hafif değil ve bir şeyler
gördüğümü hayal ediyorum..."

Mektubun kağıdı elinde çıtırdıyordu ve boğuk sesi
kırılıyordu. Bu sesler ve dışarıda talim yapan askerlerin
gürültüsü dışında, mahkemede ölüm sessizliği vardı.

"Hiç de hoşlanmıyorsun, Rocco," dedi Savcı. "Hepimiz senin için üzgünüz ve eminim ki mahkemenin seçkin beyefendileri sana acıyordur. Yoldaşın, efendin, takip ettiğin ve güvendiğin adam sana karşı sadakatsiz. Arkadaşına, ülkesine ve Kralına ihanet ediyor. Hapishanede yaptığın ihbar özünde ve gerçekte doğrudur. Sana buna uymanı ve mahkemenin merhametine sığınmanı tavsiye ediyorum."

"Hadi, sen, başını kapat ve bir adamın düşünmesine izin ver," dedi Bruno.

Roma ayağa kalkmaya çalıştı. Başaramadı. Sonra bir şeyler haykırmaya çalıştı,
ama dili damağına yapıştı. Bruno son anda yıkılır mıydı?

Yüzü acıyla kasılan Bruno, çılgınca bir şekilde gülmeye başladı. "Yani arkadaşım bana karşı sahtekâr mı? Pekala, intikamımı alacağım."

Biraz sendeledi ve mektup elinden düştü, bir an havada süzüldü ve bir iki adım ötede yere düştü.

"Evet, Tanrı aşkına, intikamımı alacağım," diye bağırdı ve tekrar güldü.

Durdu, bir bacağını kaldırdı, çizmesini çekiyormuş gibi göründü ve tekrar dikleşti.

"Kendimi sıkışık bir durumda bulacağım saatin geleceğini her zaman biliyordum ve her zaman kendimi bu durumdan kurtarmama yardımcı olacak bir şey
tuttum. İşte şimdi."

Bir anda, kimse ne yaptığını fark etmeden önce, elinde tuttuğu küçük bir şişenin mantarını açtı ve içindekileri
yuttu.

"Çok yaşa David Rossi!" diye bağırdı ve boş şişeyi başının üzerine fırlattı.

Herkes bir anda ayağa kalktı. Çok geçti. Otuz saniye içinde zehir etkisini göstermeye başlamıştı ve Bruno, Karabinacıların kollarında sendeliyordu. Biri doktor çağırdı. Başka biri rahip çağırdı.

"Sorun değil," dedi Bruno. "Tanrı iyi bir azizdir. Benim gibi zavallı bir
şeytana bakacaktır." Sonra şarkı söylemeye başladı:--

"Mezarlar açıldı,
Ölüler ayağa kalktı,
Şehitler yükseliyor
Gözlerimizin önünde."

"Çok yaşa David Rossi!" diye tekrar bağırdı ve bir sonraki anda mahkemeden dışarı çıkarılıyordu.

Çıkan kargaşada herkes yargıçların at nalı şeklindeki masasının
kuyusunda duruyordu. Sağır yaşlı kadın, şalları omuzlarından kaymış bir şekilde ellerini ovuşturuyor ve ağlıyordu. "Tanrı bunu düşünecek," dedi. Garibaldili, yaşlanmış gözleriyle boş boş bakıyordu ve hiçbir şey söylemiyordu. Kendini toparlayan Roma, yerden aldığı mektuba bakıyordu.

[İllüstrasyon: "TANRI BENİM GİBİ ZAVALLI BİR ŞEYTANA BAKACAĞIZ."]

"Sayın Başkan," diye bağırdı diğerlerinin başlarının üzerinden, "bu mektup Bay Rossi'nin el yazısıyla değil. Sahte. Bunu kanıtlamaya hazırım."

O anda Karabinalardan biri geri gelip yargıçlara her şeyin bittiğini söyledi.

"Gittiler!" diye tekrarladılar, çoğunlukla sesinden çok ağız hareketleriyle.

Başkan çok telaşlıydı. "Bu mahkeme ertelendi," dedi, "ama Yüce Tanrı'yı ​​tanık olarak kabul ediyorum ki bu davadaki tüm sorumluluğu tespit etmek ve suçlulara, kim ve ne olursa olsun, bunu bildirmek niyetindeyim."

XVIII

"SEVGİLİ DAVID ROSSI,--Bu mektup sana ulaşmadan önce her şeyi öğreneceksin. Bu, medeni dünyanın her yerine telgrafla iletilen hukuk skandallarından biri. Zavallı Bruno!
Yine de hayır, zavallı değil--büyük, görkemli, kahraman Bruno! Eski bir Romalı gibi son buldu ve arkadaşına ihanet etmektense kendini öldürdü. Kıskançlığından yararlanıp onu sahte bir mektupla baştan çıkardıklarında, 'Yaşasın David Rossi!' diye haykırdı. ve öldü. Oh, harikaydı. O anın hatırası her zaman benimle olacak
Tanrı'nın koruyucu ve güçlendirici eli gibi. Bugüne kadar insan doğasının
neler yapabileceğini hiç bilmiyordum. İlahi.

"Ama bu sabah mahkemede yaşadıklarımı düşündüğümde ne kadar da kötü ve önemsiz hissediyorum! Gerçekten Bruno ile aynı işkenceleri
çekiyordum, aynı şüphe ve aynı ızdırap. Ve hatta
yalan ve ikiyüzlülüğün tüm o sefil entrikalarını gördüğümde
Bruno için aslında dehşete kapıldım, sonunda sana ihanet edecek diye. Sana ihanet edecek! O son haykırışı
çıkardığında sesi hala kulaklarımda çınlıyor. Zaferin sesiydi--aldatmacanın, ayartmanın, kıskançlığın ve benliğin
üstüne zafer.

"David Rossi, Bruno'nun kırık bir kalple öldüğünü düşünme ve
senin sahte olduğuna inanarak dünyadan ayrıldığını düşünme. O mahkemeye tam niyetiyle
geldiğinden eminim. Duruşma boyunca tavrında, açığa çıkmamış bir amaç izlenimi bırakan bir şey vardı.
Herkes bunu hissetti ve hatta yargıçlar bile onun çıkışlarına
karşı
itiraz etmeyi bıraktılar. Mahkum kıyafetleri içindeki,
dağınık saçlı ve çıplak boyunlu zavallı mahkum, herkesi
zavallı ve küçük gösteriyordu. Arkasında kendisinden daha güçlü bir şey vardı. O
Ölüm'dü. Sonra son çığlığını hatırla ve bununla ne demek istediğini kendine sor. Sadakat, sevgi, inanç, sadakat demek istiyordu. 'Beni yendin ama önemli değil; ona inanıyorum ve
sonuna kadar onu takip ediyorum' demek istiyordu.

"Gördüğün gibi, senin evindeyim, ama 'Rahibe Angelica' ile iletişim halindeyim ve hala mektubuma cevap alamadım. Sessizliğini açıklamak için her türlü bahaneyi uyduruyorum. Sen
meşgulsün, bir yolculuktasın, bana uzun uzun cevap vermek için
doğru anı bekliyorsun. Keşke böyle düşünmeye devam edebilseydim,
ne kadar mutlu olurdum! Ama artık kendimi kandıramam.

"Belki de beni affetmekte zorlanman doğaldır,
ama en azından yazabilir ve beni meraktan kurtarabilirsin. Sanırım
ne kadar acı çektiğimi bilseydin bunu yapardın. Senin yüce ruhun
bana işkence etmek istemez. Bu gece, şeylerin yükü neredeyse
taşıyabileceğimden fazla ve neredeyse kalbim kırıldı. Bu benim
karanlık saatim, canım, ve eğer beni asla affedemeyeceğini
söylemek zorunda kalırsan, sanırım kendimi buna daha kolay alıştırabilirim. Seni sevmeye başladığımdan beri çok mutluyum; seni her zaman seveceğim, seni kaybetmek zorunda kalsam bile, ve olan hiçbir şey için asla, asla üzülmeyeceğim.

"Senden yeni mektuplar almadığım için eski mektuplara geri dönüyorum ve sadece iki ay önce yazdığın bir mektup var, tam da benimki gibi bir durumdan bahsediyorsun. Söylediklerini alıntılayabilir miyim?

"'Yine de öyle olmasa bile (yani senin sevgine ve arkadaşlığına layık olmasa bile), hatta senin dediğin gibi onda bir kusur olsa bile, onu sertçe yargılamam kim oluyor? ... Bir erkeğin geçmişi kurtarabileceği ama bir kadının asla kurtaramayacağı şeklindeki korkunç teoriyi reddediyorum....
Ve eğer o da benim gibi günah işlediyse ve benim gibi acı çektiyse, 'Onu sevdiğim için biriz ve birlikte ayakta kalırız veya birlikte düşeriz' diyebilmek için güç için dua edeceğim.

"Kalem o tatlı, tatlı sözleri
kopyalarken bile mutlu oluyorum ve itiraf ettiğim gün yaşlı rahibin bana hiçbir günah işlemediğimi ve tövbe edeceğim hiçbir şey olmadığını
söylediği kadar şefkatli bir şekilde konuştuğu zamanki gibi hissediyorum. Sana bundan hiç bahsetmedim mi?
İtirafçım bir Kapuçin'di ve belki de daha ileri gitmeden önce onun tavsiyesini beklemeliydim.
Generaline veya Piskoposuna veya birine danışmalı ve beni tekrar çağırtmalıydı.

"Ama artık bunların hepsi bitti ve her şey sana bağlı. Her neyse, bir şeyden emin ol, ne olursa olsun. Bruno bana
büyük bir ders verdi ve düşmanlarının bana
yapabileceği hiçbir şey bana dokunamaz. Beni daha önce
aşağılanma, yoksulluk, kıskançlık ve hatta utancın gölgesiyle
denedi. Geriye sadece ölüm kaldı. _Ve ölümün kendisi beni sonuna kadar sadık bulacak._ Elveda! Zavallı affedilmemiş kızınız, ROMA."

Bu mektubu yazdıktan sonraki sabah Roma, Soylu Muhafızlardan birinden bir ziyaret aldı. Kont de Raymond'du.

"Kutsal Baba tarafından gönderildim," dedi, "sizi görmek istediğini söylemek için."

-----------------------------------------------------------------------------------------

YEDİNCİ BÖLÜM - PAPA

I

Vatikan'ı ziyaret etmek için belirlenen sabah, Roma, Papa ile görüşmeye giden hanımlar için
görgü kurallarınca öngörülen siyah cüppe ve duvak giymişti.

Sivil kıyafetli genç Soylu Muhafız, oturma odasında onu bekliyordu. Yatak odasından çıktığında, Davut'un büstünün önünde ciddi bir yüzle duruyordu. Rossi, yakın zamanda yeniden
döktüğü ve mermere işaret etmeye başladığı.

"Bu harika," dedi. "Kesinlikle harika! Çok şaşırtıcı bir
çalışma."

Roma gülümsedi ve ona eğildi.

"Elbette Mesih ve böyle bir gerçeklik, böyle bir his, böyle bir sevgi! Ama
sana en
çok
şaşırtan şeyin ne olduğunu söyleyeyim mi?"

"Ne?"

"Beni en çok şaşırtan şey, Mesih'inle Papa arasındaki
olağanüstü benzerlik."

"Gerçekten mi?"

"Gerçekten evet! Bunu bilmiyor muydun? Hayır mı? Neredeyse inanılmaz. Kesinlikle daha genç, ama aynı özellikler, aynı ifade, aynı
şefkat, aynı güç! Hatta bir şeyler ters gittiğinde ve Hazretleri öfkelendiğinde, burun üzerindeki aynı dikey çizgiler bile, kişinin kafasındaki şakonun titremesine neden oluyor.

Roma'nın gülümsemesi, mısır tarlasındaki güneş gibi yüzünden siliniyordu
ve pencereden yanlara bakıyordu.

"Papa'nın akrabaları var mı?" diye sordu.

"Hiçbir akrabası yok, tek bir ruh bile yok. Tek bir oğlunun tek oğlu. Kutsal Baba'yı düşünüyor ve kendine otuz yıl önce nasıl olduğunu soruyor olmalısın. Hadi, itiraf et!"

Roma güldü. Asker güldü. "Gidelim mi?" dedi.

Onları bir araba bekliyordu ve Tiber kıyılarını çevreleyen dar bir sokak olan Tor di Nona'dan geçip St. Angelo köprüsünden geçip Borgo'ya doğru gittiler.

Roma gergin ve meşguldü. Neden çağrılmıştı? Papa ona ne söyleyebilirdi?

"Papa'nın herhangi birini, özellikle de bir kadını ve Katolik olmayan birini çağırması alışılmadık değil mi?" diye sordu.

"Çok alışılmadık. Ama belki de Peder Pifferi..."

"Peder Pifferi?"

"O, Kutsal Baba'nın itirafçısı."

"Bir Kapuçin mi?"

"Evet. San Lorenzo'daki General."

"Ah, şimdi anladım," dedi Roma. Aydınlanmıştı ve
ruhu yükselmeye başlamıştı.

"Papa çok şefkatli ve babacan, değil mi?"

"Babacan mı? O yeryüzünde bir aziz, işte o! Aceleci,
belki, ama çok tatlı, cömert ve affedici. Eğer bir yanlış yaptıysan
ayakkabılarını titretiyor, ama her şey bittiğinde ve o
kolunu omzuna koyup sana artık düşünmemeni söylediğinde,
kazıkta bile olsan onun için ölmeye hazır oluyorsun."

Roma'nın morali her dakika yükseliyordu ve gerginliği
yok oluyordu. İşler böyle gittiğinden,
fırsatlarından yararlanabilirdi. Papa'ya her şeyi anlatırdı ve Papa ona
tavsiyede bulunurdu. David Rossi hakkında konuşurdu ve Papa ona ne yapması gerektiğini söylerdi.

Bazilika'nın büyük saati, araba Aziz Petrus Meydanı'nın taşlarının üzerinde sarsılırken ciddi bir gümlemeyle onu vuruyordu--çeşmelerin
oyunuyla
ıslanmış ve güneşin
yarattığı gökkuşağıyla
parlak.

Bronz kapıda indiler, büyük merdiveni çıktılar, bir avluyu geçtiler, birçok muhteşem odadan geçtiler ve sonunda goblenlerle kaplı ve pirinç bir miğfer takan ve çekilmiş bir kılıç tutan bir Soylu Muhafızın oturduğu bir daireye vardılar. Bir sonraki oda taht odasıydı ve onun ötesinde Papa'nın özel daireleri vardı.

Papa'nın evinden bir papaz, Peder
Pifferi'nin isteği üzerine hanımın bir antreye girmesi gerektiğini söyledi; Roma da onu takip etti ve
hindistan cevizi hasırıyla kaplı ve mermer üstlü bir masa ve papalık armaları taşıyan iki ahşap sandıkla döşenmiş küçük bir bitişik odaya girdi. Küçük oda, Papa'nın özel odalarına giden gizli bir yol olan bir avluya bakan bir koridora açılıyordu ve ayrıca taht odasına giden bir kapısı vardı.

"Papa birazdan burada olacak," dedi papaz, "ve Hazretleri uzun süre
gelmeyecek."

Doğal olarak titreyen Roma, Papa hakkında sorular sorarak kendini rahatlatmaya çalıştı. Papazın yüzü parlamaya başladı. Küçük bir adamdı, yuvarlak kırmızı yanakları ve soluk gri gözleri vardı ve sesinin her zamanki tonu kısık ve saygılı bir fısıltıydı.

"Baygınlık mı? Evet, hanımlar bazen bayılır - sık sık diyebilirim - ve neredeyse her zaman ağlarlar. Ama Kutsal Baba çok nazik, çok tatlı."

Taht odasının kapısı açıldı ve mor bir parıltı ve belirsiz bir ses uğultusu duyuldu. Papaz kayboldu ve bir sonraki anda koridordan garson kıyafetli bir adam gümüş bir çorba tabağıyla geldi.

"Kutsal Baba'nın çağırdığı hanım siz misiniz?"

Roma gülümsedi ve onayladı.

"Ben Cortis'im--Gaetano Cortis--Papa'nın uşağı, bilirsin--ve tabii ki
her şeyi duyuyorum."

Roma tekrar gülümsedi ve eğildi.

"Her sabah saat onda Kutsal Baba'ya bir tabak çorba getiriyorum, ama
bu sabah soğuyacağından korkuyorum."

"Öfkelenecek mi?"

"Öfkelenecek mi? O bir melek ve kimseye öfkelenemez."

"Gerçekten iyi biri olmalı; herkes öyle diyor."

"O mükemmel. İşin boyutu bu. Bahçeye girdiğinde yatak odasını kilitleyip
anahtarını eski Papa günlerinde olduğu gibi
cübbesinin cebine koyan yok. İstediğim zaman içeri giriyorum,
ve istediğimi almama izin veriyor. Noel'de bazı zengin Amerikalılar
ölmekte olan bir adamı kurtarmak için bir takke istediler ve ben de istedikleri için aldım. Şimdi
yaşlı bir İngiliz hanım romatizmasını iyileştirmek için bir çorap istiyor ve ben de onu
alacağım. Son kesimden biraz saç kurtardım ve eğer
birisinden duyarsanız...."

Uşağın ayrıcalıkları hakkındaki hikayesi, taht odasının kapısının açılması ve kahverengi giysili bir rahibin içeri girmesiyle kesildi. Peder Pifferi'ydi.

"Ayağa kalkma kızım," dedi ve uşağın arkasından kapıyı
kapatarak, cübbesinin eteklerini topladı ve önündeki
sandık koltuğuna oturdu.

"Bana güvenle geldiğinde, çocuğum ve senin huzurunu sağlamak için seninle
tavsiyede bulunmanın zor olduğunu gördüğümde, sana davanı
benimkinden daha akıllı birine götürmek istediğimi söyledim. Papa'ya bizzat götürdüm. Hikayenden etkilendi ve seni
kendisi görmek istedi."

"Ama, Peder..."

"Korkma kızım. Onuncu Pius bir Papa olarak kibirli ve sert olabilir, ama bir insan olarak alçakgönüllü, sade ve naziktir. Bir hükümdar ve bir papa olduğunu unutun ve onu şefkatli ve sevgi dolu bir arkadaş olarak düşünün. Ona her şeyi anlatın. Hiçbir şeyi saklamayın. Ve eğer başkalarının sırlarını ifşa etmeniz gerekiyorsa, onun tüm sırlarımızı saklayanın Vekili olduğunu unutmayın."

"Ama, Peder..."

"Evet."

"O çok yüce, çok kutsal, dünyanın ve onun ayartmalarının çok üstünde..."

"Böyle söyleme kızım. Kutsal Peder diğer insanlar gibi bir insandır.
Size onun hayatıyla ilgili bir şey anlatayım mı? Dünya bunu sadece söylenti ve raporlarla bilir. Gerçeği duyacaksınız ve duyduğunuzda ona bir çocuğun babasına gittiği gibi gideceksiniz ve artık korkmayacaksınız."

II

"Otuz beş yıl önce," dedi Peder Pifferi, "Kutsal Baba Papa olmayı
hayal bile etmemişti. Bir Roma bankacısının tek çocuğuydu ve
piazzanın karşı tarafındaki bir sarayda yaşıyordu. Yaşlı Baron'un, oğlunu servetin gücüyle büyük bir din adamı yapma vizyonları vardı,
ama bunlar boş ve aptalcaydı ve genç adam bunları
paylaşmadı. Kendi amaçları basit ama dünyeviydi. Bir asker olmak istiyordu ve babasının hayal kırıklığına uğramış hırslarıyla uzlaşmak için
Papa'nın Soylu Muhafızları'nda bir görev istedi."

Yaşlı rahip, ellerini cübbesinin göğsündeki dikey ceplere koydu ve konuşmaya devam ederken tavana baktı.

"Bütün bunlar bir sır değil, ancak bundan sonra gelenler daha az biliniyor. İlgi çekici bir kişiliğin cazibesine sahip olan asker, döneminin sıradan genç bir Romalısının hayatını yaşadı, kafelere, konserlere, tiyatrolara ve balolara sık sık gitti. Bu karakterde halkın fakir bir kadınıyla tanıştı ve onu sevmeye başladı. Yumuşak ve nazik tavırları olan iyi bir kızdı, ancak altın kalpli ve ateşli bir ruhu vardı. İyi bir adamdı ve onunla evlenmeyi düşünüyordu. Onunla evlendi. Kilise ayinlerine göre evlendi, ki bunlar dinin gerektirdiği ve Tanrı'nın istediği her şeydir."

Roma koltuğunda öne eğilmiş ve sıkıca kapalı dudaklarının arasından nefes alıyordu.

"Ne yazık ki, o zamanlar da şimdi de, tanrısız bir yasama organı dini
bir evliliği medeni bir evlilikten ayırmıştı ve biri olmadan diğeri işe yaramazdı. Yaşlı
Baron olanları duydu ve onu yenmeye çalıştı. Avustralya'da bir
kardinal
yeni yaratılmıştı ve Ablegate ile birlikte biglietto ve
skull-cap'i taşımak üzere bir Soylu Muhafız subayı
gönderilmek zorundaydı. Baronun isteği üzerine oğlu bu göreve atandı ve aceleyle gönderildi."

Roma kendini zor kontrol edebiliyordu.

"Genç koca gittikten sonra, baba karısıyla ilgilenmeye koyuldu. Oğlunun bir kilise mensubu olmasını umut etmekten henüz vazgeçmemişti ve evlilik ölümcül bir engeldi. Zengin bir adamın birçok
aracı olabilir ve Baron bunlardan bazılarını kötü olarak kullanabiliyordu. Saf ve erdemli olan kızın vicdanıyla oynadı; yasal olarak evli olmadığını ve ülkesinin yasalarının onu kötü düşündüğünü söyledi. Sonunda, kocasına olan aşkına seslendi ve ona yolunda durduğunu gösterdi. Kötü bir adam değildi,
ama oğlunu gerçeklerden öte ve onurunu hiçe sayacak kadar seviyordu ve aralarında duran kadını feda etmeye hazırdı. Kadın kendisinin feda edilmesine izin verdi. Kocasına engel olmamak için kendini yok etti. Tiber'de boğuldu. "

Roma artık kendini kontrol edemedi ve yarı boğuk bir
ünlem
çıkardı.

"Sonra genç koca geri döndü. Sürekli seyahat ediyordu ve
karısından hiçbir mektup ona ulaşmamıştı. Ama Roma'da onu bekleyen bir mektup vardı ve ona karısının ne yaptığını anlatıyordu. O zaman her şey bitmişti;
bunun için hiçbir çare yoktu ve dehşete kapılmıştı. Zavallı ölü kızı suçlayamazdı, çünkü yaptığı her şey aşkla yapılmıştı; kendini suçlayamazdı, çünkü dini evliliği yaparken hiçbir yanlış yapmamıştı ve medeni evliliği tamamlamak için
hızla eve dönmüştü;
ve babasını da suçlayamazdı, çünkü Baron'un davranışları korkunç sonuçlara yol açmışsa, bu kendisine olan sevgisinden kaynaklanmıştı.
Ama Tanrı'nın eli onun üzerinde gibiydi ve ruhu temellerinden sarsılmıştı. O andan itibaren toplumdan ve tüm dünyevi zevklerden vazgeçti. Sekiz gün boyunca inzivaya çekildi ve hararetle dua etti. Dokuzuncu gün dini bir eve, San Lorenzo'daki Kapuçinler Novisyatına katıldı. Çok neşeli, çok yakışıklı,
toplumsal hayranlığa çok düşkün genç asker, bir rahip oldu."

Yaşlı Kapuçin, ıslak gözleri ve
yanan yanakları hikayesine sempati duyduğunu anlatan Roma'ya şefkatle baktı.

"O günlerde, kızım Thecla'nın rahibeleri Santo Spirito'nun Buluntu Çocuğu'na hizmet ediyordu."

Roma korkmaya ve baygın hissetmeye başladı.

"Evimizin bir üyesinin çocukları vaftiz etmek ve hastaları ve ölmekte olanları itiraf etmek için hastanede yaşaması olağandı. Bunu sırayla yaptık, bir yıl, iki yıl, üç yıl kaldıktan sonra
manastıra geri döndük. Ben de bahsettiğim sırada bu amaçla Santo Spirito'daydım ve ancak üç veya dört yıl sonra Evimizin Başrahibi oldum ve San Lorenzo'ya geri döndüm. Orada genç Soylu Muhafız'ı buldum ve akıllıca veya akılsızca, ona kendi hikayesinin yeni bir evresini anlattım."

"Bir çocuk mu vardı?" dedi Roma, garip bir sesle.

Kapuçin başını eğdi. "Bunu karısının ona bıraktığı mektuptan zaten biliyordu. Çocuğun kendisi öldüğünde ölmesini istemişti ve o da öyle olduğunu varsaymıştı. Ama zavallı anne son anda küçük çocuğa acımış olmalı.
Bebeği hastanenin nöbet listesine koymuş ve böylece kendi başına amacını yerine getirmeden önce çocuğun hayatını kurtarmıştı."

Kapuçin dizlerini çaprazladı ve sandaletindeki çıplak ayaklarından biri
alabalığının kenarından göründü.

"Çocuğu, annesinin bileğine iliştirdiği bir
kağıda yazdığı bir isimle vaftiz etmiştik ve bu ismin Soylu Muhafız'ın ismiyle aynı olması
benim vahiy almama yol açtı. Doğa kudretli bir şeydir ve
ona söylediklerimi duyan genç kardeş huzursuz ve mutsuz oldu. Adamın içgüdüleri dindarların duygularıyla savaşmaya başladı ve sonunda çocuğuna karşı
borçlu olduğunu düşündüğü görevi yerine getirmek için manastırdan ayrıldı."

"Onu bulamadı mı?"

"Çok geç kalmıştı. Geleneğe göre, çocuk Devlet'ten kalan tüm mirası olan küçük çeyizle Campagna'da emzirilmek üzere bırakılmıştı. Evlat edinen ebeveynleri onu başka ellere
verdiler ve böylece iyi bir uygulamanın kötüye kullanılmasıyla çocuk çoktan
kaybolmuştu."

Roma konuşmaya çalıştı ama tek kelime edemedi.

"O zaman olanlar uzun bir hikaye. Yaşlı Baron artık ölmüştü ve
genç rahip prenslik servetini miras almıştı. Muafiyetler kanonik zorlukların
üzerinden geçti ve zamanı gelince kutsal emirler aldı. İlk işi Roma'da arkadaşsız yetimler için bir sığınma evi kurmaktı. Sokaklara çıkıp onları aradı ve kendi elleriyle getirdi. Hayırseverlik konusundaki ünü hızla büyüdü ve ne yaptığını çok iyi biliyordu. Kendi kanına sahip olan ve adını taşıyan küçük öksüz çocuğu arıyordu."

Roma şimdi başı öne eğik bir şekilde oturuyordu ve gözyaşları ellerine düşüyordu. "Beş yıl geçti ve sonunda çocuğun izine rastladı ve
İngiltere'ye gönderildiğini duydu. Mutsuz baba izin aldı ve Londra'ya taşındı. Orada daha önce yaptığı işi
başlattı ve büyük servetini aynı şekilde harcadı. Beş yıl daha
sonrasını sonuçsuz bir arayışla geçirdi, bir gün ve gece, kış ve yaz, soğukta ve sıcakta, sokaklarda org ve akordeon çalan küçük yabancı çocukların arasında kayıp çocuğunu aradı. Sonra umudunu yitirdi ve
Roma'ya döndü. Başı beyazdı ve yüreği mütevazıydı, ama
kendisine rağmen, sonunda yaşlı Baron'un sapkın hırsları gerçekleşene kadar onurdan onura yükseldi. Büyük ve bol hayırseverliği ve daha da büyük dindarlığı nedeniyle Piskoposluğa terfi etti; yedi
yıl sonra Kardinal oldu; ve şimdi Papa Pius Onuncu, aziz, halkının kurtarıcısı, bir zamanlar fırtınada savrulan,
üzüntü içindeki, sarsılmış adam...."

"David Leone?"

Kapuçin eğildi. "Kutsal Baba'nın adı buydu. Hiçbir günah
işlemedi ve kendini suçlayacak hiçbir şeyi yok, ama yine de
düşmenin ve tekrar ayağa kalkmanın, acı çekmenin ve güçlü olmanın ne olduğunu biliyordu.
Söyle bana kızım, ona
itiraf etmekten korkacağın bir şey var mı?"

"Hiçbir şey! Hiçbir şey!" dedi Roma, sesini boğan ve
yanaklarından aşağı akan gözyaşlarıyla.

Taht odasının kapısı tekrar açıldı ve bir sıra Kardinal
dışarı çıktı ve gizli koridordan geçti, yürürken
birlikte konuşuyorlardı, mor giysili yaşlı adamlar, çoğu çok zayıf ve çok
yorgun görünüyorlardı. Bir sonraki anda papaz Roma'nın yanına geldi.

"Kutsal Baba sizi hemen kabul etmeye hazır olacak," dedi kısık ve saygılı bir
fısıltıyla ve Roma onu takip etmek için ayağa kalktı.

Bir an sonra Roma büyük taht odasının kapısındaydı. Bir 
mabeyinli onu orada devraldı ve onu bitişikteki bir antrenin kapısındaki gizli bir 
mabeyine teslim etti. Bu gizli 
mabeyinli onu mor bir cübbe giymiş bir Monsignor'a teslim etti ve Monsignor onu Papa'nın oturduğu odanın kapısına kadar eşlik etti.

"Yaklaşırken," dedi alçak bir sesle, "üç diz çökeceksin - biri kapıda, diğeri zeminin ortasında, üçüncüsü Kutsal Baba'nın ayaklarının dibinde. Kendini iyi hissediyor musun?"

"Evet," diye kekeledi.

Kapı açıldı, Monsignor odaya bir adım attı ve
sonra diz çöktü ve şöyle dedi--

"Donna Roma Volonna, Hazretleri."

Roma eşikte dizlerinin üzerindeydi; yumuşak, dolgun, nazik bir ses,
daha önce duyduğuna inanabileceği, ona yaklaşmasını söyledi; ayağa kalktı ve öne doğru bir adım attı, Monsignor geri çekildi ve
arkasındaki kapı kapandı.

O, Huzurdaydı.

III

Tamamen beyaz giyinmiş olan Papa, sade bir odada, kitaplıklarla ve eski papaların bazı büstleriyle çevrili, küçük bir masanın yanındaki sade bir sandalyeye
oturulmuştu. Etrafında samimi yaşamın küçük evcil eşyaları vardı, boş bir çorba tabağı, bir şişelik, bir tabak ve bir kaşık. Yüzü büyük bir tatlılık ve maneviyatla doluydu ve Roma yaklaşırken başını eğdi ve babacan bir şekilde gülümsedi. Diz çöktü ve yüzüğünü öptü ve
bir elini koluna koyarak sandalyesinin yanında diz çökmeye devam etti.
Kendi eldivenli elini onun elinin üzerine koydu ve şefkatle okşadı, bu arada
yüzüne baktı.

Roma'nın odaya girdiği o küçük sinirsel rahatsızlık
onu terk etmeye başladı ve üç katlı tacın korkunç sahibinde
basit, sevgi dolu bir insandan başka bir şey görmedi. Kadınsı bir his
üzerine çöktü, bir emzirme hissi, neredeyse annelik hissi ve o ilk
anda nazik yaşlı adam için bir şeyler yapmak istiyormuş gibi hissetti.
Sonra konuşmaya başladı.
Sesinde, bir kadınla birlikteyken içinde güçlü bir seks hissi olan bir adamın sesine gelen o ton vardı ve aksanları belirgin şekilde yumuşadı.

"Kızım," dedi, "Peder Pifferi senden bahsetti ve anladığım kadarıyla senin
izninle, ona anlattığın hikayeyi tekrarladı. Acı çektin ve sana sempati duyuyorum. Ve sen
çocuklarımın arasında olmasan da, seni çağırdım, yaşlı bir adamın
genç bir kadına yaptığı gibi, Tanrı'nın lütfuyla seni güçlendirebilir ve destekleyebilirim."

Kadın tekrar yüzüğünü öptü ve sandalyesinin kolunda diz çökmeye devam etti.

"Uzun zaman önce, çocuğum, aynı durumda olan birini tanıyordum ve belki de o zavallı ruhun başına gelenlerin hatırası
beni seninle konuşmaya itiyor... Ama o öldü, onun hikayesi de öldü; zaman ve doğa onları örtsün."

Sesinde hafif bir titreme vardı. Kadın yukarı baktı. Bir sessizlik, bir anlık
bir heyecan oldu. Sonra tekrar gülümsedi ve bir kez daha kadının elini okşadı.

"Dünyanın seni zayıflatmasına izin vermemelisin, çocuğum, ya da evliliğinin geçerliliğinden şüphe etmene
neden olmamalısın. İster iyi bir evlilik olsun, ister niyet olsun (sizden biri hala vaftiz edilmemiş olsun), karar vermek
Kilise'ye aittir, dünyaya değil."

Roma yine Papa'nın yüzüğünü öptü ve yine elinin altında yatan
elini okşadı.

"Yine de, senden yapmanı istediğim bir şey var kızım," dedi aynı alçak sesle. "Kocana söylemeni istiyorum."

"Kutsal Baba," dedi Roma, "Ona zaten söyledim. Daha önce de söylemiştim
Peki Peder Pifferi ile konuşmuştum, ama sadece başka bir kadının hikayesi kisvesi altında."

"Peki kocan ne dedi?"

"Sizin Kutsal Hazretlerinin söylediklerini söyledi. Çok hayırsever ve asil biriydi; bu yüzden
cesaretimi topladım ve ona her şeyi anlattım."

"Peki sonra ne dedi?"

Yüzünden bir bulut geçti. "Kutsal Baba, henüz hiçbir şey söylemedi."

"Hiçbir şey mi?"

"Uzakta; mektubuma cevap vermedi."

"Zaman oldu mu?"

"Zaman'dan fazla, Hazretleri, ama hâlâ hiçbir şey duymuyorum."

"Peki sizin sonucunuz nedir?"

"Mektubum biraz acıma uyandırdı, ama şimdi _benim_ bahsettiğim eş olduğumu ve _o_'nun da amaçlanan koca olduğunu bildiğine göre, kocanın affedeceğini
söylediği gibi beni affedemiyor ve cömert ruhu sıkıntıda."

"Kızım, onunla konuşmamı ister misin?"

Bulut yüzünden kayboldu. "Hak ettiğimden daha fazlası, çok daha fazlası, ama
Kutsal Baba bunu yaparsa...."

"O zaman isimleri bilmeliyim--bana her şeyi anlatmalısın."

"Evet, evet!"

"Baban kim, çocuğum?"

"Babam sürgünde öldü. Bir Liberal'di--Prens Prospero
Volonna'ydı."

"Düşündüğüm gibi. Diğer adam kimdi?"

"Babamın uzaktan akrabasıydı ve son zamanlarda babamın sınır dışı edilmesindeki
başlıca araç olduğunu keşfettim. O benim
korumamdı, bir Bakan ve İtalya'da büyük bir adamdı. O, Baron
Bonelli, Hazretleri."

"Aynen öyle, tam öyle!" dedi Papa, apaçık bir hararetle ayağını yere vurarak.
"Ama devam et, çocuğum. Kocan kim?"

"Kocam tamamen farklı bir adam."

"Ah!"

"Benim için her şeyi yaptı, Kutsal Baba--her şeyi. Tanrı bilir
onsuz şimdi ne olurdum."

"Tanrı onu korusun! Tanrı ikinizi de korusun!"

"Onu çok garip bir tesadüfle tanıdım. O da bir Liberal ve bir Milletvekili ve Hükümetin yolsuzluklarını düşünerek
Bakan'ın metresi olarak bana işaret etti. Doğru değildi, ama
aşağılanmıştım ve ... ve onu yok etmeye koyuldum."

"Korkunç bir intikam, çocuğum. Bunu yalnızca Bakan düşünebilirdi."

"Sonra düşmanımın babamın arkadaşlarından biri olduğunu ve gerçek ve asil bir adam olduğunu gördüm. Kutsal Baba, nefretle başlamıştım ama ondan nefret edemezdim. Karanlık ruhumdan silindi ve onun yerine parlak ve güzel bir şey geldi. Onu sevdim ve o da beni sevdi. Tüm kalbimizle birbirimizi sevdik."

"Ve sonra?"

"Sonra _o_ bana geri döndü. Öğrenmeye koyulduğum tüm sırları biliyordum ama onlardan vazgeçemedim ve reddettiğimde beni tehdit etti."

"Ve sen ne yaptın?"

"Kocamla evlendim ve her türlü ayartmaya karşı koydum. Çok zor değildi, çünkü artık zenginlik ve lüks umurumda değildi. Sadece
iyi olmak istiyordum. Tanrı'nın kendisi ne kadar iyi olabileceğimi görmeli."

Papa'nın gözleri nemliydi. Genç kadının titreyen elini okşuyordu.

"Kızım, dualarım seninle olsun ve evlendiğin adam
senin sevgine ve güvenine layık olsun."

"Gerçekten de öyle," dedi Roma.

"Babanla arkadaştın, öyle mi diyorsun?"

"Evet, Hazretleri ve çok yakın zamanda tekrar görüşmüş olsak da, onu çocukken İngiltere'de tanıyordum."

"Liberal mi diyorsun?"

"Evet, Hazretleri."

"Bakanın düşmanlığı siyasi savaşın meyvesi miydi?"

"İlk başta sadece bu vardı, ama şimdi..."

"Anlıyorum, anlıyorum. Ve bahsettiğin sırlar sadece..."

"Yalnızca yirmi yıl önce yapılmış, ölmüş ve bitmiş işler."

"O zaman kocan senden yaşlı mı?"

Genç kadın neşeli bir şekilde gülümsedi ve Papa'nın gülümsemesine neden oldu.

"Sadece on yaş büyük, Hazretleri. Otuz dört yaşında."

"Nereden geliyor ve babası kimdi?"

"Roma'da doğdu ama babasının kim olduğunu bilmiyor."

"Nasıl görünüyor?"

"Şuna benziyor... Daha önce hiç bu kadar benzeyen birini görmedim... Hazretleri beni affeder mi?"

Gözleri kızarmıştı, iki sıra inci gibi dişi gülümsüyor gibiydi ve Papa'nın güneşli yaşlı yüzü de gülümsüyordu.

"Ne dersen de kızım."

"Daha önce hiç Kutsal Baba'ya bu kadar benzeyen birini görmedim," dedi yumuşak bir sesle.

Başını eğmişti ve kalbinde hafif bir sinir titremesi vardı. Papa şefkatle elini okşadı.

"Sana adını sordum mu, çocuğum?"

"Adı David Rossi."

Papa aniden oturduğu yerden kalktı ve yüzü ilk kez karanlık ve sıkıntılı görünüyordu.

"David Rossi?" diye kısık bir sesle tekrarladı.

Roma titremeye başladı. "Evet," diye kekeledi.

"Devrimci David Rossi mi?"

"Gerçekten hayır, Hazretleri, o o değil."

"Ama, çocuğum, çocuğum, o, Kutsal Baba'nın bugün kınadığı
devrimci bir toplumun kurucusudur."

Odanın karşısına geçti ve ayağa kalkıp ona baktı.

"Kilise'nin barışına karşı komplo kuran adamlardan biri - Kilise ve onun başkanıyla savaşmak için bir araya geldi."

"Böyle söylemeyin, Hazretleri. O dindar, çok dindar ve
Hükümet ve Kral'ın çok daha fazla düşmanı."

Çılgınca, neredeyse amaçsızca konuşmaya başladı, Rossi'yi her ne pahasına olursa olsun savunmaya çalışıyordu.

"Kutsal Baba," dedi, "size bir sır vereyim mi? Dünyada bunu
söyleyebileceğim başka kimse yok ama size söyleyebilirim. Kocam şu anda İngiltere'de, İtalya'nın sürgünleri ve mültecileri arasında büyük bir plan düzenliyor. Ne olduğunu bilmiyorum ama bana bunun
ülkenin fethine ve tahtın
düşüşüne yol açacağını söyledi.
Bunun sıradan anlamda bir komplo mu yoksa anayasal bir kampanya planı mı olduğunu söylemedi ama her şey bana bunun
Roma'nın dinine değil, politikalarına yönelik olduğunu ve Papa'yı değil, Kralı devirmeyi amaçladığını söylüyor."

Sırtı Roma'ya dönük duran Papa, ona doğru korku dolu bir bakışla döndü. Kaşları alnındaki dikey çizgilerin üzerinde birleşmişti ve başka bir yüzün bu hatırlatıcısı Roma'yı daha da büyük bir
şaşkınlığa sürükledi.

"'Geri döndüğümde, arkamda öyle bir güç olacak ki
zindanlar kapılarını açacak ve zorbaların tahtları titreyecek.' İşte
dediği buydu, Hazretleri. Hareket de yakında gelecek, eminim
gelecek ve o zaman Hazretleri, dinsiz adamlar olmak yerine, halkın liderlerinin...''

Papa elini kaldırdı. "Dur!" diye bağırdı. "Daha fazla konuşma, çocuğum. Tanrı
söylediklerinle ne yapmam gerektiğini biliyor."

Sonra Roma, duygularının vahşi esintisinde ne yaptığını gördü ve dehşet içinde geri almaya çalıştı.

"Kutsal Baba, söylediklerimden David Rossi'nin
devrim ve kral katili
yanlısı olduğunu düşünmemelisin..."

"Konuşma, çocuğum. Ayaklarımda nasıl bir deprem
yarattığını bilemezsin. Bırak düşüneyim!"

Bir an sessizlik oldu ve sonra Roma boğazındaki büyük yumruları yuttu ve şöyle dedi: "Ben sadece cahil bir kadınım, Kutsal Baba,
ve belki de çok fazla şey söyledim ve anlamıyorum. Ama Hazretlerine
söylediklerim bana sevgi ve güvenle söylendi. Ve Kutsal Baba bilge ve iyidir ve ne yaparsa yapsın en iyisi olacaktır."

Papa şaşkın bir bakışla sandalyesine döndü ve
duymuyormuş gibi göründü. Roma onun yanında dizlerinin üzerine çöktü ve alçak, yalvaran bir
tonla şöyle dedi:

"Kocamın bana olan inancı çok güzel, Hazretleri. Ah, çok
güzel. Onun tüm sırlarını anlattığı dünyadaki tek kişi benim ve bunlardan herhangi biri ona geri dönerse..."

"Korkma kızım. Basit bir gizlilik içinde söylediğin şey
itiraf
mührü altında söylenmiş gibi kutsal olacaktır."

"Kutsal Hazretlerine onun hakkında daha fazla şey anlatabilseydim - kim olduğunu ve nereden geldiğini - bu kadar alçak ve mütevazı bir yerden, Kutsal Hazretleri..."

"Bana daha fazla şey söyleme, çocuğum. Bilmemem daha iyi. Görevin bana yapmamı
söylediği şeyde acıma olmamalı. Ama David Rossi'yi
tüm bunlara rağmen sevebilirim. Onu seviyorum. Onu,
elini Babasına kaldırmış, ama bunu bilmese de, kayıp ve asi bir oğul olarak seviyorum."

Papa'nın sandalyesinde bir zil düğmesi vardı. Ona bastı ve
Katılımcı kapıyı çalmadan odaya geri döndü. Papa ayağa kalktı ve
Roma'nın elini tuttu.

"Huzur içinde ve benim duamla git, çocuğum. Seni kutsuyorum! Babalık duam seni yüreğinde saf tutsun, seni tüm ayartmalarda güçlendirsin, tüm denemelerde rahatlatsın, her kötü alameti senden uzak tutsun ve sonunda seni Mesih'in çocuklarının katına getirsin."

Katılımcı öne çıktı ve Roma'ya çekilmesini işaret etti. O
ayağa kalktı ve huzur odasından çıktı, geriye doğru adım attı ve konuşamayacak kadar
hareketlendi. Kapı kapanana kadar taht odasını geçtiğini ve Bussolante'nin yanında yürüdüğünü fark etmedi.

IV

Papa her zamanki gibi o öğleden sonra bahçesinde yürürken, yaşlı
Kapuçin onunla birlikteydi. Vatikan'ın kapısından Papa'nın landau'suna bindiler, iki Asil Muhafız arabanın yanında,
ve kahyalardan biri de arkasında, defne ve ilex'le sarılmış yollardan geçerek tepenin
üstündeki yazlık eve ulaştılar. Orada yaşlı adamlar aşağı indi, Papa beyaz cüppe,
beyaz palto ve kırmızı şapka, kahverengi cübbesi, takkesi ve sandaletleriyle Kapuçin. Papa'nın kedisi, efendisini
bir köpeğin takip ettiği gibi
bahçeye kadar onu takip eden kırmızımsı tüylü bir yaratık, onların ardından arabadan
atıldı.

Papa her zamankinden daha ciddi ve sessizdi.
Kapuçin bir veya iki kez, "Peki bu sabah genç tövbekârımı nasıl buldun?" dedi.

"_Bene, bene!_" diye cevapladı Papa.

Ama sonunda Papa, bastonunun halkasıyla ayaklarındaki çakılları
sürerek kendi inisiyatifiyle konuşmaya başladı.

"Baba!"

"Kutsal Hazretleri?"

"Beni Papanız yapan Tanrı'nın anlaşılmaz kararı,
birbirimizle olan ilişkilerimizi insanlar olarak
değiştirmedi mi?"

Kapuçin enfiye çekti ve cevapladı, "Kutsal Hazretleri her zaman bunu söyleyecek kadar iyidir."

"Sen şimdi tıpkı otuz yıl önce olduğun gibi benim efendimsin ve senden bir şey istemek istiyorum."

"Nedir, Hazretleri?"

"Uzun yıllardır itirafçı mısınız, Peder?"

"Kırk yıldır, Hazretleri."

"O zamandan beri birçok zor vakayla karşılaştınız mı?"

"Çok fazla."

"Peder, bir tövbekârın sana bir suç işlemek için komplo kurduğunu ifşa ettiği oldu mu?"

"Birden fazla oldu."

"Peki sen ne yaptın?"

"Onu sivil yetkililere ifşa etmeye ikna ettin mi, yoksa itiraf odasının dışında bana anlat."

"Tövbekâr bunu yapmayı hiç reddetti mi?"

"Asla."

"Ama eğer ... Eğer durum, tövbe edenin komployu sivil yetkililere ifşa etmesini zorlaştırıyorsa, ifşanın beraberinde getireceği cezalar göz önüne alındığında... kan ve sevgi bağları nedeniyle böyle bir ifşa insanca imkansızsa ve bunu istemek bile zalimlikse, o zaman ne yapardınız?"

"Hiçbir şey, Hazretleri."

"İşlenecek suç ciddi olsa ve sizi çok yakından etkilese bile,"

Kapuçin renkli mendilini salladı ve "Bu
bir şey değiştiremez, Hazretleri." dedi.

"Ama itirafta kardeşinizin öldürüleceğini duyduğunuzu varsayalım, sizin göreviniz nedir?"

"Ruhunu bana ifşa eden tövbe edene karşı görevim, sırrını korumaktır."

"Peki Tanrı'ya karşı göreviniz nedir?"

Kapuçin'in elinden mendil düştü.

Papa durakladı, çakıl taşlarını bastonunun halkasını çıkardı ve
şöyle dedi:

"Baba, düşmanının hayatına yönelik bir komplonun suçlu bilgisine sahip olan itirafçının konumundayım."

Kapuçin mendilini koluna soktu ve
yerine geri düştü. Bir an sonra Papa, Roma'nın Rossi'nin yurtdışındaki planları hakkında
söylediklerinin hikayesini anlattı.

"Bir komplo," dedi, "açıkça bir komplo."

"Peki komplonun ne olduğunu anlıyorsunuz?"

"Kim söyleyebilir? Belki de Orta Çağ'ın, muhalifleri tarafından sürgün edilen vatandaşların,
ülkelerini yeniden fethetmek için sürgünde kendilerini işe koydukları,
içerideki hizipleri kışkırttıkları bir âdete bir geri dönüş."

"Rossi'nin amacının bu olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Evet."

Kapuçin, tacındaki takkeyi huzursuzca oynattı ve şöyle dedi:

"Kutsal Baba, sizin Kutsallığınızın bu konuyu yalnız bırakacağına inanıyorum."

"Neden?"

"Tarihi okuduğumda bu tür girişimlerin genellikle başarılı olduğunu görmüyorum. Aksine, ne kadar sıklıkla başarısız olduklarını görüyorum. Ve eğer savaş sanatlarının ilkel olduğu Orta Çağ'da böyleyse, gizli toplulukların komplolarının, mültecilerin kısmi ve yüzeysel ayaklanmalarının, ayakta duran orduların olduğu günümüzde ciddi olma olasılığı ne kadar daha düşüktür."

"Doğru. Fakat bu, bu durumda hiçbir şey yapmamak için geçerli bir sebep mi?"

"Ama, Kutsal Baba, düşün. Bu zavallı kadının sana ifşa ettiği sırları ifşa edemezsin. İtirafı sadece bir sırdı, ama Hazretleri, ifşa edilmesi büyük bir hata olacak doğal bir sır diye bir şeyin olduğunu çok iyi bilir. Kendi doğaları gereği gizli olan gerçekler bu düzene aittir. İtiraf
edilmiş gerçeklerle özdeşleştirilir ve bu nedenle saygı gösterilmelidir."

"Gerçekten de öyle olmalı."

"O zaman Hazretlerinin bu sabah duyduklarını ifşa etmesi, tövbe eden kişiye sorun çıkarmadan ve kocasına karşı ona haksızlık etmeden mümkün değildir."

"Tanrı korusun, ne olursa olsun. Ama bir rahip, tövbe edenin kimliğinin keşfedilemeyeceği şekilde itirafta duyulan bir günahtan bahsetmek
yasak mıdır?"

"Hazretleriniz bunu yapmayı mı düşünüyor?"

"Neden olmasın?"

"Kutsal Baba en iyisini bilir. Bana göre, Hazretleri, bir ruhun sırlarına müdahale etmenin, iyi bir amaç veya önlenmesi gereken bir kötülük ne olursa olsun, bir tehlike olduğunu düşünüyorum."

Kapuçin, atların patikayı eşeledikleri yere doğru baktı ve Muhafızlar arabanın yanında durdu.

"Otuz beş yıl önce böyle tehlikeler konusunda korkunç bir ders aldık, Hazretleri."

Papa başını eğdi ve çakılları kazımaya devam etti.

"Hazretleri, itirafçısına zengin bir genç adamla evlenmek üzere olduğunu söyleyen zavallı genç kadını hatırlıyor. İtirafçı, genç adamın babasına böyle bir evliliğin yapılacağını genel hatlarıyla söylemenin görevi olduğunu düşündü. Sonuç ne oldu? Evlilik gizlice gerçekleşti ve keder ve ölümle sonuçlandı."

Papa huzursuzca ayağa kalktı. "Bundan bahsetmeyeceğiz. Bu bir babanın gururu ve sapkın hırsıydı. Bu tamamen farklı bir durum. Şeytani yanılsamaların kurbanı olan, Kilise ve toplumsal düzenin düşmanı olan bir adam, ancak
felaket ve kan dökülmesiyle sonuçlanabilecek bir komplo kuruyor. Kutsal Baba bunu biliyor. Bu
suçlu bilgiyi kendi koynunda mı saklı tutacak? Tanrı korusun!"

"O zaman sivil yetkilileri uyarmayı mı düşünüyorsunuz?"

"Yapmalıyım. Bu benim görevim. Başımı yastığa koyup bunu nasıl yapmayabilirim?
Ama bunu gizlice yapacağım. Kimseyi hapse atmayacağım ve bu zavallı
hanımefendi bilinmez kalacak."

Her biri bastonuna yaslanmış saygıdeğer yaşlı adamlar, budanmış porsuk ağaçlarıyla çevrili, selvi ağaçlarıyla gölgelenmiş ve neredeyse çiğdem, anemon ve menekşeyle
büyümüş bir patikada yürüyorlardı. Aniden çalılıklardan bir kanat çırpışı duyuldu, ardından bir kuş çığlığı duyuldu ve bir anda
Papa'nın kedisi ormanın ortasında duran bir mermerin üzerine
atladı. Bu, bir çeşme olarak oraya yerleştirilmiş eski bir lahitti, ancak
onu besleyen kaynak kurumuştu ve yosunla kaplı ağzında bir kuş
yuvasını yapmıştı. Kedi yumurtaların üzerine atlamak üzereydi ki
Papa onu yakaladı.

"Ah, Meesh, Meesh," dedi, "ne kadar da anarşistsin, kesinlikle!...
Monsignor!"

"Evet, Hazretleri," dedi kâhya, yukarı çıkarak arkada.

"Bu _gatto rosso_'yu arabaya geri götür ve biz gelene kadar
_domicilio coatto_'da tut."

Monsignor güldü ve kediyi aldı ve Papa eldivenli elini nazikçe küçük benekli yumurtaların üzerine koydu.

"Zavallı şeyler! Sıcaklar. Dinleyin! Ağaçta çığlık atan ana kuş bu.
Dinleyin! Bizi izliyor ve gitmemizi bekliyor. Sırrını
ne kadar da rahat sakladığını düşünüyordu."

Kapuçin derin bir nefes aldı. "Evet, doğanın tüm yavrularında aynı korku çığlığı vardır."

"Doğru," dedi Papa.

"Bu sabah o zavallı kızı düşünmeme neden oluyor."

Papa tek kelime etmeden arabaya geri yürüdü. Vatikan'a
döndüğünde, Roma'nın tüm kilise
çanlarından Angelus çalıyordu, şehir kızıl bir ışıkla yıkanıyordu, güneş Monte Mario'nun
arkasında batıyordu ve tepenin tepesindeki taş çamlar, kızaran gökyüzüne karşı
dikkatle,
yıkık bir tapınağın çatısız sütunları gibiydi.

V

Ertesi gün Francesca bir mektupla geldi. Trinita de'
Monti'den gelen kapıcı mektubu getirmişti ve aşağıda bir hediye bekliyordu. Bir tür
anlık hezeyan içinde Roma zarfı kaptı ve
cüzdanını yaşlı kadının eline boşalttı.

"Santo Dio!" diye haykırdı Francesca, "bütün bunlar bir mektup için mi?"

"Önemli değil, vaftiz annesi," dedi Roma. "Parayı iyi adama ver ve
bırak gitsin."

"Bay Rossi'den değil mi? Evet? Öyle olduğunu düşünmüştüm. Sabah uyandığında sadece üç Ave Marias demen yeterli ve
istediğin her şeyi elde ediyorsun. Signora'nın bir mektup için can attığını biliyordum, bu yüzden...."

"Evet, evet, ama zavallı adam bekliyor ve ben işime devam etmeliyim,
ve...."

"İş mi? Ah, Signora, cennette zamanını çalışarak
harcaman gerekmeyecek. Senin gibi bir hanımın kemanları ve göksel ekmeği olacak ve...."

"Adam gidecek, vaftiz annem," dedi Roma, sağır yaşlı kadını odadan dışarı
çıkararak.

Ama Roma yalnızken bile ilk başta
zarfı açmaya cesaret edemedi. Zarfı tutmakta, ters çevirmekte ve pullara ve posta damgasına bakmakta belli bir fiziksel heyecan vardı. Pullar Fransız'dı ve posta damgası Paris'indi. Bu gerçek, belirsiz bir
sevinç parıltısı getirdi. Rossi seyahat ediyordu ve belki de henüz
mektubunu almamıştı.

Titrek bir öpücük ve küçük bir boğucu duayla
mührü sonunda açtı ve mektup zarftan hışırdayarak çıkarken
son satırlara baktı:

"Sadık Kocanız."

Nefesini tuttu ve bir an bekledi, her yeri karıncalanıyordu. Sonra
kağıdı açtı ve okudu:--

"SEVGİLİM,--Bu sabah Paris gazetelerinde yayınlanan Roma'dan gelen bir telgraf,
Bruno'nun yargılanmasını ve ölümünü bildiriyor. Şok olduğumu söylemek, pek bir şey söylemek değil. Temellerimden sarsıldım. Kalbim
patlıyor ve elim kalemi zorlukla tutabiliyor.

"Haber bana ilk olarak dün akşam, bir grup gazeteciyle
bir restoranda olduğumda ulaştı. Akşam yemeğindeydik, ama
kalkıp evime dönmek zorunda kaldım. Bütün gece boyunca neredeyse
hezeyan içinde olmalıyım. Bir kereden fazla
Bruno'nun sesinin beni çağırdığını duyduğumdan emin olarak uykumdan uyandım.
Bir keresinde pencereye gidip
sessiz sokağa baktım. Ve yine de zavallı arkadaşımın hapishanede ölü yattığını her zaman biliyordum.

"Zavallı Bruno! Hiçbir koşulda intiharı desteklemiyorum.
Bir adamın hayatı kendisine ait değildir. Her birimiz bir askeriz ve
hiçbir nöbetçi kendini görev yerinde öldürmemelidir.
Savaşın bir sonraki aşamasının ne olacağını kim bilebilir? General'e karşı görevimiz
mücadeleyi sonlandırmaktır. Ama nöbetçi sahte bir parolayı geçmek yerine öldüğünde, intihar bir fedakarlıktır, ölüm bir zaferdir ve Tanrı şehidini merhametinin kanatları altına alır.

"Zavallı adam bana ihanet ettiğime inanarak öldü! Onu sekiz yıl
boyunca tanıdım ve bu süre boyunca bana gölgemden daha sadıktı. O, bir insanın sahip olduğu en cesur, en sadık
dosttu. Ve şimdi beni terk etti, en sonunda ona haksızlık ettiğimi düşünerek. Ah, kardeşim, sonunda gerçeği bilmiyor musun? Gittiğin
dünyada, sana hiçbir göksel ses
söylemiyor mu? Ölüm
her şeyi açığa
çıkarmıyor mu? Aşağıya bakıp her şeyi göremiyor musun,
burada, aşağıda görüşünü bulandıran perdeyi yırtıp atamıyor musun? Sadece yeryüzünde kalana, ona beslediğin sevgiye sadık olduğunu bilmesi
bahşedilmiş midir? Tanrı korusun! Olamaz, olamaz.

"Canım, on gün önce beklenmedik bir şekilde Paris'e geldim..."

Roma yüzen gözlerini kaldırdı. "O zaman almamış," diye düşündü.

"Sadece İtalyan halkımızı yeni haçlı seferi, ancak farklı isimler altında aynı özlemlere sahip olan birçok Fransız grubunu genel bir ilkeyle oluşturmak için - Marksistler, Olasıcılar, Boulangistler, Guesdistler ve Merkez Devrimciler, çeşitli propagandalarıyla, işbirlikçi, sendikacı, anti-semitist, ulusal ve ne olduğunu bilmediğim - Bruno'nun ölüm haberi bir trompet sesi gibi geldiğinde ve toplumsal Eriha'nın duvarları önünde yıkıldığında, bu kadar acınası bir şekilde bölünmüş çıkarların birliğinden neredeyse umudumu kesmiştim. Herkes eylem anının geldiğini hissediyor ve benim bir İtalyan hareketi olacağını düşündüğüm şey muhtemelen uluslararası bir hareket olacak. Adalet ruhuna yönelik büyük bir
saldırı, ırk ve milliyetin tüm engellerini
yıkar.

"Tanrı bize şimdi yol göstersin. Efendimiz ne demişti? 'Komplocunun hançeri, bir şehidin mezar taşına
bilendiğinden daha korkunç olamaz.' Kendi kanımın tüm sıcaklığıyla, bu tiranlıkların etkisinin ne olabileceğini düşündüğümde titriyorum. Elbette,
evdeki egemen sınıflar bu olaydan ellerini çekecekler.
Bir Bakan Macbeth oynamak istediğinde, Duncan'ın kanıyla oynayacak
bir sürü seyisi eksik olmaz. Ama halk hiçbir
güzel ayrım yapmayacak. Bu suç halkın vicdanına dokunduğunda, Kral'ın hayatı için iki saman çöpü bile vermezdim.
O yapmadı mı? Hayır, hiçbir şey yapmıyor ama herkesi temsil ediyor.
Anarşistler kral katlini icat etmedi.
Adalet ruhunun ihlal edildiğini düşünen insanlar tarafından her çağda kullanılmıştır. Ve bunu uygulayanların isimleri altın harflerle
mermer anıtlara yazılmıştır."

Roma titremeye başladı. Papa haklı mıydı? Rossi'nin gerçekten
devrim ve kral katlini mi düşünüyordu?

"Sevgili, tüm bunlardan bu kadar etkilendiğim için
diğer ve daha değerli şeylerin her zaman yanımda olmadığını düşünme. Hiçbir gün veya
saat geçmez ki kalbim sana sanki cevap verebilirmişsin gibi konuşsun. On gündür senden haber alamadığım için endişeliyim, her ne kadar mektuplarının gönderilmesi için
Londra'daki Paris adresimi bırakmış olsam da.
Bazen düşmanlarımın sana eziyet ettiğini düşünüyorum, sonra da
her türlü dezavantaja rağmen seni yanımda getirmediğim için kendimi suçluyorum.
Bazen hasta olduğunu düşünüyorum, sonra da
ilk trene binip Roma'ya geri dönme dürtüsü hissediyorum. Her zaman seninle olamayacağımı biliyorum, ama bu
yokluk acımasız. Neyse ki yakında bitecek ve tüm üzüntülerin
sonunu göreceğiz. Benim için acı çekme.
Endişelerimin seni üzmesine izin verme. Ne olursa olsun,
hiçbir şey bizi ayıramaz, çünkü aşk kalplerimizi sonsuza dek birleştirdi.

"Bu yüzden senden eminim, Roma, sevginden ve sadakatinden eminim. Aksi takdirde bu korkunç olaydan sonra bir saat daha nasıl kalabilirdim, çifte şehit olma korkusuyla işkence
ederek -kendimin ve dünyada benim için en değerli olanın şehit olması-?

"Bahar beni eve, sana götürmek için geliyor, canım. Menekşeleri koklamıyor musun?
Elveda!
"SADIK KOCAN."

Roma o gece çok az uyudu. Sevinç, rahatlama, hayal kırıklığı, ama her şeyden öte Rossi için korku, planları hakkındaki endişe ve sonuçların yarattığı ezici korku onu saatlerce uyanık tuttu. Ertesi günün erken saatlerinde mavi üniformalı bir adam Braschi Sarayı'ndan bir mektup getirdi. Şöyle yazıyordu:--

"SEVGİLİ ROMA,--Bu sabah ve en kısa sürede ofisime gelmeni rica etmeliyim. Bu dostça mesajla seni polisten gelecek bir celbin aşağılanmasından kurtardığımı söylediğimde tereddüt etmeyeceksin. Her zamanki gibi, sevgiyle,
BONELLI."

VI

İçişleri Bakanı, mavi kitaplar ve "hukuk projelerinin" kare sayfalarıyla kaplı bir masanın önündeki kabinesinde oturuyordu ve
Komutan Angelelli, her zamanki abartılı nezaketiyle
ayakta durup yanında eğiliyordu.

"Peki Rossi'nin yayınladığı bildiriler ne oluyor?" dedi Baron,
gözlüklerini düzeltip yukarı bakarak.

"Onları yayınlayan matbaayı bulduk," dedi Angelelli. "Tutuklandıktan sonra kendisine ödeme yapan ve kopyayı sağlayan kişinin adını verdi."

Baron konuşmadan eğildi.

"Belirli bir hanımefendiydi, Ekselansları," dedi Angelelli ince sesiyle,
"bu yüzden talimatlarınızı beklemenin iyi olacağını düşündük."

"Doğru yaptınız, Komiser. O kısmı bana bırakın. Ve
Rossi'nin kendisi--hala İngiltere'de mi?"

"Fransa'da, Ekselansları, ama hem Londra'dan hem de Paris'ten tüm hareketlerini ayrıntılarıyla anlatan mektuplarımız var."

"İyi."

"Baş Komiser, Londra'da kaldığı süre boyunca Rossi'nin
Soho'da konakladığını ve neredeyse tüm devrimci partilerin temsilcilerinden
ziyaret aldığını yazıyor. Görünüşe göre birçok çatışan gücü birleştirmiş ve sadece Demokratik Federasyonlar ve Sosyalist ve İşçi
Birlikleri değil, aynı zamanda Radikal örgütler ve çeşitli dini loncalar ve sendikalar da etrafında toplanmış."

Baron sabırsızlandığını gösteren bir hareket yaptı. "Bu bir tüyden kuşların durumu. Londra her zaman çeşitli büyük soyadları altında anarşinin merkezi olmuştur. Komiser Rossi'nin planının ne olduğunu anlıyor?"

"Komiser Rossi'nin planının İtalyan sürgünlerini geri göndermek ve onları yurtdışında toplanan para ve edebiyatla, evdeki heyecanlı milyonların arasına dağıtmak olduğunu düşünüyor."

"Harika!" dedi Baron.

Angelelli, yuvasının üzerinde gıdaklayan bir tavuk gibi incecik kahkahasını attı.

Sonra şöyle dedi:

"Ama Paris Valisi daha ciddi bir görüş oluşturdu, Ekselansları."

"Nedir?"

"Rossi'nin Kralı öldürmek için komplo kurduğu."

Baron gözlüklerini burnundan kırpıştırdı ve dik oturdu.

"Görünüşe göre ahlaki savunmanın abartıldığı Paris'te daha az başarılı oluyordu, Rocco olayıyla ilgili raporlar... "

"Çok talihsiz bir olay, Commendatore."

"Polisin kontrolünden kurtulmak için kafelerde buluşmak... Kısacası, kesin bir bilgisi olmasa da, Vali bizi Majestelerinin şahsına karşı çift koruma sağlamamız konusunda uyarıyor."

Baron ayağa kalktı ve şöminenin etrafında dolaştı. "Gerçekten güzel bir yüzyıl,
akıllı adamlar gibi görünen aptallar ve mesafe yeterince büyük olduğunda tehdit
edebilen zayıflar için!... Commendatore, bu konuyu başka birine
anlattınız mı?"

"Hiç kimseye, Ekselans."

"O zaman daha fazla düşünmeyin. Önemli değil. Kamuoyunun
endişelenmemesi gerekir. Paris'teki adamımızla ilgili ipleri sıkın. Elveda!"

Baron'un bir sonraki ziyaretçisi, her zamankinden daha ciddi ve asker gibi görünen Eyalet Valisi'ydi.

"Senatör," dedi Baron, "Konsey'in kuşatma durumuna son vermeye karar verdiğini söylemek için sizi çağırdım."

Vali tekrar sertçe eğildi.

"Ayaklanma bastırıldı, şehir sessiz ve askeri yönetimin
şiddetleri halkı ezmeye başladı."

Vali tekrar eğildi ve onayladı.

"Konsey ayrıca, sevgili Senatör, ülkenin Kral'ın tahta çıkışının
yıldönümünü genel sevinçlerle
kutlamasına karar verdi."

"Harika bir fikir, efendim," dedi Vali. "Geçmişteki mutsuz zamanların depresyonunu
kamu festivaliyle ortadan kaldırmak mükemmel bir politika. Ama zaman kısa."

"Çok kısa. Yıldönümü Paskalya Pazartesi'sine denk geliyor. Yani, bugünden itibaren bir
hafta sonra. Bu nedenle konuyu hemen ele alacaksın
ve daha fazla gecikmeden devam edeceksin. Ayrıntıları daha sonra tartışacağız
ve tüm sunum ve alay programlarını ayarlayacağız. Bu arada
olayı duyuran bir bildiri yazdım. İşte burada.
Bunu
yanında götürebilirsin."

"İyi!"

"Kral ayrıca, son eylemlerin ve isyan girişimlerinin örgütleyici ve yönlendirici zihinleri olmayan tüm yazarları ve
işbirlikçileri için bir af kararnamesi imzalayacak. Bu da yazıldı. İşte burada. Ama
Majesteleri henüz imzalamadı."

Vali, Baron'un elinden ikinci bir kağıt aldı, gözlerini
üzerine gezdirdi ve bazı bölümleri okudu. "'Kamu sevincinin olduğu bir günde keder duygumuzu dizginleyemediğimizi görünce... siyasi düzensizliğin girdabına çekilen deneyimsiz gençlere acıyan gözlerle bakarak... bu nedenle aşağıdaki
egemen af ​​eylemlerini kararlaştırıp emrediyoruz...' Bunu gün içinde almayı bekleyebilir miyim, Ekselansları?"

"Evet. Ve şimdi girişimin sizin bölümünüze, sevgili Senatör. Tüm kasaba belediye başkanlarına hazırlıkları tamamlamak için Roma'da toplanmalarını emredeceksiniz. Quirinal'e bir alay düzenleyeceksiniz, o zaman halk Kralı balkona çağıracak ve Ulusal Marşı söyleyecek. 'Kral uzun yaşasın', 'Hükmettiği kadar hükmetsin', 'Taç uzun yaşasın', 'Bayrak' ve (belki de) 'Ordu' gibi uygun sloganlar taşıyan pankartlar yapılmasını emredeceksin. Bu
üreten fikirleri 'Ateizm' ve 'Anarşi'ye karşı koyacaksın. Esas nokta, insanların festivaller, şarkılar, müzik grupları ve
alaylar aracılığıyla tahtı siperleri ve Kralı kurtarıcıları olarak düşünmeye ve her ikisine de minnettarlıklarını
teyit etmek için her fırsatı değerlendirmeye teşvik edilmesidir. Beni anlıyor musun?"

"Mükemmel."

"O zaman vakit kaybetme, Senatör... Bir dakika."

Vali ayağa kalkmış ve kapıya ulaşmıştı.

"Kralın muhafızlarını iki katına çıkarabilir ve festival bitene kadar her gün bölüğü değiştirebilirseniz..."

"Kolayca, Ekselansları. Ama bekle; Vatikan Polis Şefi
Kutsal Perşembe günü yardım istedi."

"Ona verin. Kutsal Kolej'in çekingen yaşlı adamının, Papa'dan
daha çok Kral'a baktığımızı söylemesi için hiçbir bahanesi olmasın."

Adalet Bakanı, Baron'un bir sonraki ziyaretçisiydi. Gülümseyen ve kırmızı yüzlü, kısa boylu bir adamdı ve sarı oğlak eldivenleri giyiyordu.

"Her şey yolunda gidiyor ve bilgelik çocuklarının lehine işliyor," dedi Baron,
tekrar ayağa kalkıp şöminenin etrafında dolaşarak. "Sevgili meslektaşım, ulusal duygu bir kılıçtır ve ya onu Hükümet ve Kral adına kullanmalıyız ya da kenarda durup düşmanca
hizipler tarafından kullanılmasını izlemeliyiz."

"Rossi gibi adamlar onu kullanmakta gecikmezler, efendim," dedi küçük Bakan.

"Tut! Şu anda düşündüğüm Rossi değil. Kilise, din adamları, parası ve halkın inancıyla zengin. Bu yüzden Papa'nın atadığı yas gösterilerine karşı bir şeyler yapmak istedim."

"Evet, Vatikan'ın yaşlı beyefendisi halkımızın içgüdülerini ve isteklerini biliyor, değil mi efendim? Gösterişten ve zevklerinin biraz dinle tatlandırılmasından hoşlandıklarını biliyor."

"Bu, Papa'nın cephaneliğindeki en paslı eski silah, sevgili meslektaşım, ama
bir şey yapmazsak işe yarayabilir. İnsanlar, Papa'nın zorluklarda tek dostları olduğuna ikna edilebilirse, Papalık şapkasında bundan daha iyi bir
tüy olamazdı. Neyse ki halkımız şarkı söylemeyi ve dans etmeyi
ağlamayı ve dua etmeyi
seviyor. Bu yüzden henüz süngeri çıkarmamıza gerek yok."

İkisi de güldü ve küçük Bakan, "Ayrıca, dini alayları politik olanlara
dönüştürmek çok kolay. Ve sonra Vatikan, isyan etme ve sadece Papa'ya itaat etme
vaaz etme güçleriyle her zaman ilgi çekicidir."

Baron'un rugan çizmelerinin gıcırtısı durdu ve meslektaşının önüne
çekildi.

"Bunu dikkatle izleyin," dedi, "ve eğer Vatikan'ın Rossi gibi adamlarla entrika çevirdiğine dair herhangi bir işaret, komploya ortak olma veya devrim ve kral katline işaret eden herhangi bir komplo bilgisi görürseniz, Konsey'in bunu hemen duymasını sağlayın." 

Baron'un yüzü aniden tutkuyla beyazlamıştı ve küçük meslektaşı ona endişeyle baktı. Bir sekreter odaya girdi ve Baron'a bir kart uzattı. Baron gözlüklerini düzeltti ve okudu:
"MONSIGNOR MARIO, Cameriere Segreto Partecipante di Sua Santita Pio X.
Vaticano." 

"Aziz Anthony! Meleklerden bahsetmişken..." diye mırıldandı küçük Bakan. 

"Belki de..." 

"Elbette," dedi Bakan ve odadan çıktı. 

"Monsignor'u içeri al," dedi Baron. 

VII

Monsignor genç, uzun boylu, zayıf, neredeyse narindi ve ince siyah saçları ve büyük manevi gözleri vardı. Cübbesini örten uzun siyah paltoyla içeri girdiğinde eğildi ve yavaşça odaya baktı. Sakin ifadesi, köpeklerin olabileceği bir kapıdan geçen bir koyununki gibiydi ve tavırları ilk alarmda kaçacağını ima ediyordu.

Baron gözlüklerinin üzerinden baktı ve bir anda adamını ölçtü.
"Lütfen oturun," dedi ve bir sonraki anda genç Monsignor ve Baron masanın karşı taraflarına oturdular.

"Size saygıdeğer ve seçkin bir şahsiyet tarafından gönderildim..."

"Papa diyelim," dedi Baron.

Genç Monsignor eğildi ve devam etti, "onun adına bir öğüt ve uyarı sözü sunmak için."

"Bu alışılmadık ve seçkin bir onur," dedi Baron.

"Size Kutsal Baba'nın daha ciddi ve daha büyük bir ayaklanmanın hazırlandığına inanmak için sebepleri olduğunu bildirmem ve kamu düzenini sağlamak ve kan dökülmesini önlemek için gerekli adımları atmanızı
uyarmam talimatı verildi."

Baron kılını bile kıpırdatmadı. "Kutsal Baba yaklaşan bir komplo hakkında özel
bilgiye sahipse..."

"Özel değil, sadece genel, ancak size kendinizi
hazır tutmanızı söylemesini sağlayacak kadar."

"Kutsal Baba bundan ne zamandır haberdar?"

"Uzun değil. Aslında, sadece dün sabahtan beri," dedi Monsignor ve çok fazla şey söylediğinden korkarak, "Bunu sadece Kutsal Baba'nın zaman kaybetmediğini göstermek için söylüyorum."

"Ama Kutsal Baba bir komplonun olduğunu biliyorsa, şüphesiz daha fazla bilgi edinmemize yardımcı olabilir."

Monsignor başını iki yana salladı.

"Bunu yapmayacağını mı söylüyorsun?"

"Hayır. "

"O halde, Hazretlerinin bana verdiği bilgilerin ona gizlice geldiğini mi anlamalıyım?"

"Evet, efendim, gizlice ve bu nedenle daha fazla
açıklamaya açık değil."

"Yani itiraf
kaburu aracılığıyla mı ulaştı?"

Monsignor oturduğu yerden kalktı. "Ekselansları ciddi olamaz."

"İtiraf
kaburu aracılığıyla ulaşmadığını mı söylüyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır."

"O zaman isterse bana her şeyi anlatabilir mi?"

Monsignor telaşlandı. "Kutsal Baba'nın bilgileri itirafkaburuna benzeyen ve neredeyse aynı derecede kutsal ve dokunulmaz bir
kanal aracılığıyla geldi."

"Ancak Papa'ya itaat etmek diğer tüm sorumlulukları ortadan kaldırır. Hazretleri sadece 'Konuş' demeli ve sadık çocuğu itaat etmelidir."

Monsignor kafası karıştı. "Muhabirinin Katolik bile olmadığını ve bu nedenle ona emir verme hakkının olmadığını" söyledi.

"Demek ki bir kadın," dedi Baron ve genç din adamı başını öne eğdi.

"Bir kadın ve Katolik değil ve dün sabah Vatikan'da Kutsal Baba'yı ziyaret etti; öyle mi?"

"Bunu iddia etmiyorum efendim, ve inkar da etmiyorum."

Baron bir an konuşmadı, fakat gözlüklerinin üzerinden önündeki kızarmış genç yüze sabit bir şekilde baktı. Sonra sakin bir
tonla şöyle dedi:

"Monsignor, Papa ile Hükümet arasındaki ilişkiler hassastır,
ve anlaşmazlığı daha da ileri götürecek bir şey olursa ciddi bir kardeş katli mücadelesine yol açabilir."

Monsignor kendine gelmeye çalışıyordu ve sessiz kaldı.

"Ama bu ilişkiler ne olursa olsun, Kutsal Baba'nın hem Kilise'nin hem de Devlet'in köklerini
kesen düzen bozucuları peleriniyle örtmesi istenemez."

"Bu yüzden şimdi buradayım efendim, bu kadar erken ve bu kadar açık bir şekilde," dedi Monsignor.

"Monsignor," dedi Baron, "eğer -örneğin- Papa'nın şahsına bir şey olursa Kral, Hazretleri'nin isteği, herhangi birinin -örneğin benim- Parlamento'ya ve Avrupa Hükümetlerine, 'Papa her şeyi önceden biliyordu ve bu nedenle, komplonun ayrıntılarını açıklamadığı için, Vatikan'ın saygıdeğer Papası katillerin suç ortağıdır' diyebilmesi olamaz."

Genç din adamı kendini tamamen kaybetti. "Papa," dedi, "benim size söylediklerimden fazlasını
bilmiyor."

"Evet, Monsignor, Papa bir şeyi daha fazla biliyor. Muhbirinin ve otoritesinin kim olduğunu biliyor. Hükümetin de bunu bilmesi gerekiyor, böylece komplonun niteliği ve bunun nereden beklenebileceği konusunda kendi kendine karar verebilir."

Monsignor kireçli bir kuş gibi titriyordu. "Mesajımı ilettim ve sadece şunu eklemek istiyorum ki, Hazretleri beni buraya gönderirken
suçları önlemek istedi, suçluları yakalamanıza yardımcı olmak için değil."

Baron'un gözlüğü burnundan düştü ve sert ve keskin bir şekilde konuştu. "Hükümet en azından dün sabah Vatikan'da Hazretleri'ni ziyaret eden ve onu ciddi bir ayaklanmanın yaklaştığı
inandıran hanımın kim olduğunu bilmeli."

"Ekselansları bunu asla bilmeyecek, bilemeyecek ve bilemeyecek."

Monsignor odadan dışarı doğru eğilirken, Baron'un sekreteri kapıyı açtı ve başka bir ziyaretçinin geldiğini duyurdu.

"Donna Roma, Ekselansları."

Monsignor yeni bir heyecana kapıldı ve gitmeye çalıştı.

"Onu içeri getirin," dedi Baron. "Bir dakika, Monsignor."

"Yetkili olduğum her şeyi söyledim efendim ve daha fazla bir şey söylememem gerektiği konusunda uyarıldığımı hissediyorum."

"Bunu söylemeyin, Monsignor... Ah, Donna Roma!"

Odaya giren Roma, ihtiyatla ve onurla cevap verdi.

"Bana, Donna Roma, Vatikan'dan Monsignor Mario'yu takdim etmeme izin verin," dedi Baron.

"Gereksiz," dedi Roma. "Dün sabah Monsignor'la tanıştım."

Genç din adamı şaşkınlıktan bunalmıştı. "Kutsal Hazretlerine saygılarımla," dedi Baron gülümseyerek, "ve lütfen ona Hükümetin ülkeye ve medeni dünyaya karşı görevini yapacağını ve Papa'nın desteğine güveneceğini söyleyin."

Monsignor Mario tek kelime etmeden odadan çıktı.

VIII

Baron, Roma için bir koltuk çekti ve kendi koltuğunu ona doğru çevirdi.

"Nasılsın, çocuğum?"

"Biri yaşıyor," dedi Roma iç çekerek.

"Ne oldu canım? Hasta ve mutsuzsun."

Soruyu geçiştirdi ve "Beni çağırdın--ne söylemek istiyorsun?" dedi.

Ona bazı kışkırtıcı bildirilerin basımcısının tutuklandığını ve yargılanmasına hazırlık olarak yapılan adli soruşturmada kendisini işe alan ve maaşını ödeyen kişinin adını söylediğini söyledi.

"Canım, kendini kovuşturmaya tabi tuttuğunun farkında olmalısın ve hiçbir şey -hiçbir şey- seni kamuoyunun gözünden
kurtaramazdı, güçlü bir dostun iyi niyeti dışında."

Roma dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı ve cevap vermedi.

"Ama bir Bakan için ne durum! Bir dostuna karşı hisleri tarafından yönetildiğini ve böylece hizmetçilerinin gözünde
zayıfladığını bulmak, ki bu hizmetçilerin onun üzerinde hiçbir etkisi olmamalıydı."

Roma'nın kasvetli yüzü alayla sıkıştırılmaya başladı.

"Belki de başına gelebilecek aşağılanmanın tam boyutunun farkında değilsin. Örneğin -acımasız bir zorunluluk-
polis şu anda dairende bir ev ziyareti yapıyor olurdu."

Roma hafif, istemsiz bir çığlık attı ve oturduğu yerden yarı doğruldu.

"Mektupların ve en gizli evrakların bu zamana kadar polisin
gözlerine maruz kalacaktı.... Hayır, hayır, çocuğum; sakin ol, otur;
müdahalem sayesinde bu gerçekleşmeyecek."

Roma ona baktı ve onu o anda daha önce hiç olmadığı kadar
iğrenç buldu. Hatta onun narinliği bile onu iğrendirdi - giysilerindeki değiştirilmiş parfüm, ağdalı bıyığı, yuvarlak
tırnakları ve kendini seven
ve kadınların duyularını memnun etmeye çalışan bir adamın tüm diğer incelikleri.

"Sevgilim, bu daha fazla deneyim olmadan bile beni aşağılayacak kadar şey yaşadığımı kabul edeceksin. Uygunluk yasalarını sürekli olarak hiçe sayan ve hayatın en sıradan eylemlerinde
kendini eleştiriye maruz bırakan bir koğuş kesinlikle yeterli bir yargılamaydı. Ama bu yeterli değildi.
Yasal kontrolümden çıktığın anda
bana karşı konuşan ve komplo kuranlara katılıyorsun."

Roma, asık suratlı ve meydan okuyan bir yüzle oturmaya devam etti.

"Kendi zihninizde bana yüklediğiniz aşağılamalara karşı kendimi nasıl savunacağım? Kendimi savunmam için bana hiç şans vermiyorsunuz. Başkalarının size
ne söylediğini bilemem. Bana tekrarladığınızdan daha fazlasını bilmiyorum ve
bu hiç önemli değil."

Roma, sıkıştırılmış dudaklarını ısırıyor ve duyulabilir bir şekilde nefes alıyordu.

"Halkın zihninde yaşadığım aşağılamalara karşı kendimi nasıl savunacağım? Tek bir yol var ve o da, tüm görünümlere rağmen, hala bir rol oynadığınıza, sizi karalayan ve sizi alenen aşağılayan düşmanı cezalandırmak için her şeyi yaptığınıza inanılmasına izin vermek."

Roma gülmeye çalıştı, ancak kahkahası yükselen bir hıçkırıkla boğazında kırıldı.

"Sadece fısıldamam gerekiyor, sevgili dostum, ve toplum, en azından,
buna itibar edecektir. Zaten hayatının en ince ayrıntılarını biliyor ve
her türlü nezaketi bir kenara atıp
o adamın dairesinde yaşamaya gittiğinde, bunun sadece eski rolü oynamak için olduğuna inanacak - Kutsal Kitaptaki rolü mü diyeyim? -
_ruhunun en derin sırlarına_ sahip olmak."

Baron'un son sözlerini söylediği net, keskin fısıltı Roma'yı bir bıçak gibi
kesti. Başını küçümseyerek kaldırdı.

"İstediğine inansın," dedi. "Toplum,
nefret uğruna hayatımın alt üst olmasına izin verdiğimi
düşünmek istiyorsa, öyle yapsın."

Baron'un sekreteri kapıyı açarak sözünü kesti. "Nazzareno, Ekselans," dedi sekreter.

"Ah! İçeri girmesine izin verin," dedi Baron. "Nazzareno'yu hatırlıyor musun, Roma? Albano'daki kâhyam?"

Bronz yüzlü ve tüylü kaşlı yaşlı bir adam, tarlaların ve çiftlik avlusunun kokusunu
getirerek odaya davet edildi.

"İçeri gir, Nazzareno! Donna Roma'yı unutmadın mı? İlk Roma doğum gününde bir gül fidanı dikmiştin, hatırlıyor musun? Şu anda büyük bir ağaç oldu belki."

"Öyle, Ekselans," dedi kâhya eğilip gülümseyerek, "ve neredeyse Signorina'nın kendisi kadar çiçek açmış."

"Peki, Albano'dan ne haber?"

Kâhya, arazilerdeki operasyonlarla ilgili uzun bir hikaye anlattı: En üstteki tarlalara huş ağacı, alçak çayırlara okaliptüs dikmek, çit çekmek,
suyu boşaltmak ve ekim yapmak.

"Ve... ve Barones?" dedi Baron, bazı kağıtları çevirerek.

"Ah! Ekselansları daha kötü," dedi yaşlı adam. "Hemşire ve
doktor sana tam olarak söylenmesi gerektiğini düşündüler ve görevimin amacı da bu."

"Evet?" Baron kağıtları karıştırıp
ayırırken kağıtlar parmaklarında hışırdadı.

Kâhya bir uzun hikaye daha anlattı. Ekselansları daha zayıftı, yoksa
tamamen kontrol edilemez olurdu. Ve çok değişmişti! Dün çağrıldığında o kadar değişmişti ki onu tanıyamazdı. Birkaç gün
süreydi ve bütün hizmetçiler Mecdelli Meryem'e dua ediyorlardı.

"Dönmeden önce aşağıda biraz yemek ye, Nazzareno," dedi Baron. "Ve bu akşam doktora gittiğinde, eğer yapabilirsem bu hafta içinde
bir ara geleceğimi söyle. Günaydın!"

Baron'un Roma'da uyandırdığı iğrenme, kapının uşağa kapandığı anda şefkatle konuşmaya başladığında derinleşti.

"Şuna bak canım. Majestelerinden."

Önüne koyduğu mektuba bakmadı, bu yüzden ona ne içerdiğini söyledi. Mektup ona İtalya'daki en yüksek rütbe olan Annunziata Yakası'nı teklif ediyordu ve bu da onu Kral'ın kuzeni yapıyordu.

Kendini daha fazla tutamadı. "Sana bir şey söylemek istiyorum," dedi, "böylece bir kez ve herkes için benim üzerimde daha fazla düşünmenin faydasız olduğunu bil."

Ona hoşgörülü bir gülümsemeyle baktı.

"Bay Rossi ile evliyim," dedi.

"Ama bu imkansız. Zaman yoktu."

"Roma'dan ayrıldığı sabah, kilisede dini bir şekilde evlendik."

Hoşgörülü gülümseme yerini alaycı bir gülümsemeye bıraktı.

"O zaman seni neden geride bıraktı? Eğer bunun iyi bir evlilik olduğunu düşünüyorsa, neden seni de yanına almadı? Ama belki de kendi
bir nedeni vardı ve hapishanedeki zavallı adamın ihbarı o kadar da yanlış değildi."

"Bu resmi bir yalandı, korkakça bir yalandı," dedi Roma ve gözleri öfkeyle yandı.

"Öyle miydi? Belki de öyleydi. Ama Bay Rossi hakkında şüphesiz doğru olan başka bir şey daha duydum. Paris Valisi'nden Kral'ın suikastı için bir komplo düzenlediğini duydum."

Roma'nın yüzünden engelleyemediği bir korku ifadesi geçti.

"Daha da fazlası ve daha da tuhafı, Papa'nın komplodan haberi olduğunu da duydum."

Roma onu dehşete düşürdüğünü hissetti ve kısıtlanmış bir sesle, "Neden?
Papa sana ne söyledi?" dedi.

"Sadece bir ayaklanma yaklaşıyor. Muhbiri bir
kadın gibi görünüyor... Acaba kim olabilir?"

Baron gözlerini ona dikmişti ve kadın bakışlarından kaçmaya çalışıyordu.

"Kim olursa olsun daha fazlasını bilmeli," dedi sert bir sesle, "ve
ne olursa olsun bunu açıklamalı."

Roma ayağa kalktı, çok solgun görünüyordu ve kendini çok güçsüz hissediyordu.
Kapıya ulaştığında Baron gülümsüyordu ve elini uzatıyordu.

"Benimle el sıkışmaz mısın?" dedi.

"Ne işe yarıyor?" diye cevapladı. "İnsanlar el sıkıştığında bu birbirlerine
iyi diledikleri anlamına gelir. Bana iyi dileklerde bulunmuyorsun.
Kocama ihanet etmemi
zorlamaya çalışıyorsun... _Ama önce ben öleceğim_," dedi ve
sonra dönüp kaçtı. Roma gittikten sonra Baron Papa'ya bir mektup yazdı:

"KUTSAL HANIMLAR,--Hazinenizin size söyleyeceği gibi, ilahi bir kaza Majestelerinin Hükümetinin, Kutsal Hazretlerinin bilgi kaynağının, Kutsal Hazretlerinin ifşa etmeyi çok uygun bir şekilde reddettiği
hakkında kendi kendine karar vermesini sağladı. Aynı zamanda resmi kanallar, Majestelerinin Hükümetine, Kutsal Hazretlerinin onları vatanseverce önceden uyardığı
komplonun doğasını açıkladı. Bu komplo, Kral'ı öldürme girişiminden daha az ciddi görünmüyor, ancak bu kadar
aşağılık bir komplonun ayrıntılı bilgisi, yüce hükümdarımızın hayatını kurtarmak için gerekli olduğundan, Majestelerinin Hükümeti sizden Başbakan'a, düzen ve kamu güvenliği amacıyla Kutsal Hazretleriyle bir görüşme yapma onurunu vermenizi istiyor. Kutsal Hazretlerinin uygunluğunu duymayı umuyor ve Kutsal Hazretlerinin, henüz bir uzlaşma hayal edenlerin umutlarını
boşa çıkarmayacağına güvenerek Kilise ve Devlet, tüm saygımla, Hazretlerinin sadık oğlu ve hizmetkarıyım, BONELLI."

IX

Roma belirsizlik içinde eve gitti ve gergin ve dağınık bir el yazısıyla Rossi'ye aceleyle bir mektup yazdı.

"Sevgili dostum," dedi, "mektubunuz dün akşam bana güvenli bir şekilde ulaştı ve şu anda düzgün bir şekilde cevaplayamasam da öğlen postasıyla kısa bir cevap göndermeliyim, çünkü hemen söylemem gereken iki veya üç şey var.

"Birincisi, on iki gün önce Londra'ya çok önemli bir mektup yazdım ve henüz almadığınız açık. İçeriği son derece ciddi ve aynı zamanda son derece gizliydi ve bunları sizinkinden başka biri okursa ölürüm; bu nedenle mektubun sizden sonra Paris'e gönderilmesini isteyene kadar bir an bile kaybetmeyin. İlk postayla Londra'ya yaz ve
mektup eline ulaştığında, bana bunu telgrafla bildir. 'Alındı',
bu yeterli olacaktır, ancak yazdıklarımı okurken hissettiğin duyguyu ifade eden küçük bir kelime daha ekleyebilirsen -örneğin 'Affedildi'--benim hissim mutluluk olmayacak, deliryum olacak.

"Söylemem gereken bir sonraki şey, canım, mektuplarınla ​​ilgili. Biliyorsun
onlar benim için kalbimin kanından daha değerli ve bir kraliçenin tacı için feda edebileceğim tek bir kelime veya tek bir satır yok. Ama
o kadar tehlikeli fikirlerle ve tehlikeli girişimler için program ipuçlarıyla dolu ki, senin hatırına korkuyorum. Bana ne düşündüğünü ve yaptığını söylemen çok iyi ve Avrupa'nın en çok konuşulan adamının hem güvenini hem de sevgisini kazanan kadın olmaktan
o kadar gurur duyuyorum ki, senden siyasi planların hakkında daha fazla bir şey söylememeni istemek yüreğimi parçalıyor. Yine de, polisin bu evde bir ev ziyareti yapmayı kafasına koyması durumunda ne olacağını düşün. Ve sonra, eğer bu kadar çok şey bildiğimi duyunca, bana dayanamayacağım bir baskı uygularlarsa, düşmanlarının eline ne kadar korkunç bir silah verdiğini düşün! Elbette,
bu imkansız. Önce ben ölürdüm. Ama yine de...

"Son noktam, canım..."

Kalemi durdu. Söylemek istediği şeyi nasıl söyleyecekti? David
Rossi tehlikedeydi - hem içeriden hem de dışarıdan gelen bir tehlike. Son mektubunda, rakiplerinin komplo diyeceği bir girişimde
bulunduğunu açıkça gösteriyordu. Roma
ömür boyu sürgüne ve yalnız bir ölüme mahkûm babasını hatırladı
ve kendi kendine, reformcunun her zaman çağını kısmen düzeltip kısmen de bundan yozlaşıp yozlaşmadığını sordu. Keşke David Rossi'yi her zaman devrim kokan ilişkilerden uzaklaştırabilseydi, onu komplolara ve komploculara fazla bulaşmadan önce
Roma'ya geri getirebilseydi! Ama bunu nasıl yapabilirdi? Ona _domicilio
coatto_'ya doğru hızla gittiğini söylemek işe yaramazdı. Hilelere başvurmalıydı. Beyninden bir ışık
geçti, gözleri parladı ve tekrar başladı:

"Son noktam, canım, kıskanmaya başladığım. Evet, gerçekten,
kıskanıyorum! Beni sevdiğini biliyorum, ama bunu bilmek, seni her zaman hayranlıkla seven ve sana hayran olan kadınlarla
tanıştığını unutmama yardımcı olmuyor. Onlarla
mutlu olabileceğini düşünmek beni ürpertiyor. Senin mutlu olmanı istiyorum, ama
bensiz mutlu olman ihanet gibi geliyor. Aşk ne kadar da mantıksız bir şey! Ama Aşk'ın hüküm sürdüğü yerde kıskançlık her zaman
Başbakandır ve kıskançlığımı yok etmek için hemen
geri dönmelisin..."

Kalemi tekrar durdu. Bu hile çok önemsizdi, çok elle tutulurdu ve
o kesinlikle bunu fark ederdi. Sayfayı yırttı ve
yeniden başladı.

"Son noktam, canım, beni işinde unuttuğundan korkuyorum. Avrupa'da yaptığın devrimi düşünürken, bu zavallı küçük kalpte daha önce yaptığın devrimi unutuyorsun.
Elbette ki senin şanını kendimden daha çok seviyorum, ama bunun seni benden
alacağından ve seni bir kadının erişemeyeceği
yukarı, yukarı, yukarı
yukarı götüreceğinden korkuyorum. Gittiğinde sana portremi neden saat kutuna koymadın? Bu çılgınlığın seni iğrendirmesine izin verme, canım. Bir kadın aptalca bir şey, değil mi? Ama her şeyi bir işkenceye
dönüştürmemi istemiyorsan, zamanında geri döneceksin...."

Kalemi bıraktı ve ağlamaya başladı. Ona,
ne olursa olsun, ona olan sevgisinin asla onun önünde durmayacağına söz vermemiş miydi? Gözyaşlarının ortasında, kalbinde hissettiği küçük bir sızı onu başka bir şey düşünmeye sevk etti ve kalemi tekrar eline aldı.

"Sevgili son noktam, hasta olduğum ve seni en kısa sürede görmek için çok, çok endişeli olduğum. Roma'dan ayrıldığından beri sağlığım bozuldu. Belki de
geçirdiğim kaygılar bunun kısmen nedeniydi,
ama eminim ki senin yokluğun başlıca sorumlusu ve hiçbir doktor ve ilaç senin kollarına
koşmak kadar bana iyi gelemezdi. Bu yüzden gel ve bana tüm sağlığımı ve mutluluğumu geri ver. Gel,
yalvarıyorum senden. İşini yurtdışında başkalarına bırak. Hemen gel
_işler çok ileri gitmeden_; gel, gel, gel!"

Tereddüt etti, "Çok hasta olduğumdan değil..." demek istiyordu. Sonra,
"Kendin için herhangi bir risk varsa gelmemelisin..." Ve tekrar, "Kendimi asla affetmem..." Ama tereddütlerini bastırdı,
mektubunu mühürledi ve Garibaldian'a postaya verdi.

Sonra David Rossi'nin mektuplarının tamamını topladı ve
sobaya biraz hafif odun koyarak onları yakmak için yere oturdu.
Ev ziyareti durumunda ona karşı kullanılabilecek tüm kanıtları ortadan kaldırmak gerekiyordu. Mektuplar tek tek ateşe verilirken,
bazı kısımlarını okudu ve bazı pasajlar alevlerde yeniden
gözüküyordu. "Arkadaşın gerçek bir kadın olmalı ve ona karşı bu kadar şefkatli olman çok tatlıydı." ... "Mektuplarının satır aralarını okuduğumda her zaman küçük bir sızı
olur. Sen ikiyüzlülük yapmıyor musun?... benim
ruhumu ayakta tutmak için?" ... "Gülümseyeceksin ve tüm kız gibi ruhlarını toparlayacaksın....
Campagna'daki o görkemli günde yaptığım gibi gümüş gülüşünü tekrar duyacağım." ... "Ruhunun, kusursuzluğunun, ateşli ruhunun ve altın kalbinin ahlaki yüceliğini ne kadar doğru bir şekilde yargıladığımı gösteriyor."

Mektuplar yanarken kendini bir tür
hezeyanın etkisi altında hissetti. Neredeyse cinayet işliyormuş gibiydi. X

Papa, güne evindeki laik üyelere kutsal ayini
yönetmek gibi uzun bir görevle başlamıştı, ancak saat sekizde
sabah resepsiyonlarının ortasında kütüphanesine geri dönmüştü ve etrafı bir grup camerieri, monsignori ve haberciyle
çevriliydi. Önce
Kardinal Propaganda Valisi cemaatinin yaptıklarını bildirmek için geldi; sonra İspanya'dan bir elçi dini tarikatların
baskılanmasından bahsetmek için geldi; ve son olarak da majesteleri Papa'nın Kutsal Perşembe için emrettiği
kamu törenlerinin resmi programını okumak için geldi.

Artık saat on olmuştu ve uşak Cortis her zamanki
tabak çorbayı getirdi. Sonra koyu tenli ve kalın hatlı iri bir adam geldi, kırmızı kenarlı mor bir cübbe ve kırmızı bir beret giymişti. Bu
Kardinal Devlet Sekreteri'ydi.

"Bu sabah ne haber var, Hazretleri?" dedi Papa.

"Hükümet," dedi Kardinal Sekreter, "Kral'ın tahta çıkışı şerefine bir jübile ilan eden bir bildiri yayınladı. Önümüzdeki pazartesi başlayacak ve büyük şölenler ve şenlikler olacak."

"Böyle bir zamanda bir jübile! Halkın dertleriyle ne kadar da vahşi bir alay! Bu kraliyet çılgınlığı ödenmeden önce kaç tane yoksul kadın ve çocuk aç kalacak! Tanrı bizimle olsun! Merhamet ve hoşgörünün şeytani kisvesi altındaki bu adaletsizlik ve tiranlık, demagogların cinayet teorilerini açıklamak ve Rossi gibi adamları haklı çıkarmak için neredeyse yeterli... Onunla ilgili başka bir haber var mı?"

"Evet. Şu anda Paris'te, her iğrenç mezhebin liderleriyle yakın temas halinde."

"Bu adamı gördünüz mü Rossi, Hazretleri?"

"Bir keresinde. Onu, Hazretinizin jübilesinin sabahında gördüm, bir dilekçe sunmaya çalışıyordu."

"Nasıl görünüyor - tipik bir demagog; hayır mı?"

"Hayır. Hazretinizin hayır demek zorundayım. Ve konuşması, modern Liberalizmin jargonuyla dolu olsa da, Voltaire'in
küfürlerinden hiçbirine sahip değil."

"Birisi dedi ki... kimdi acaba?... biri onun Kutsal Baba'ya benzediğini söyledi."

"Şimdi siz bundan bahsettiğinize göre, Hazretiniz, belki de uzaktan da olsa bir benzerlik var."

"Ah! Böyle bir adamın, eğer erken yaşta dizeleri daha iyi yerlere atılmış olsaydı, Tanrı ve insanlık için ne gibi hizmetlerde bulunabileceğini kim bilir."

"Çocukluğundan beri yetim olduğunu söylüyorlar, Hazretiniz."

"O zaman bir babanın ilgisini ve rehberliğini hiç bilmemiş! Mutsuz oğul! Mutsuz baba!"

"Monsignor Mario," dedi bir kahyanın alçak sesi ve bir sonraki anda Papa'nın Başbakan'a gönderdiği elçi
ortada diz çökmüştü.

Monsignor sinirli bir ton ve kesik cümlelerle hikayesini anlattı.
Papa dikkatle dinledi, alnındaki dikey çizgiler her an derinleşip koyulaştı, sonunda sabırsızlıkla patladı:

"Ama oğlum, bunların hepsini mesajınıza ek olarak söylediğinizi söylemiyor musunuz?"

"Kutsallığınızı savunmak için bunu yapmaya çekildim."

"Bakan'a bilgilerimin basit bir sır kanalıyla geldiğini mi söylediniz?"

"Kutsal Baba'nın belki de itirafın mührünü
kırdığını ima etti..."

"Muhabirimin Katolik olmayan ve bir kadın olduğunu mu?"

"Kutsallığınızın sadece ona komployu sivil yetkililere ifşa etmesini emretmesi gerektiğini ima etti ve bu nedenle..."

"Ve cumartesi sabahı burada olduğunu söylediniz?"

"Kutsal Babanın bunu daha önce ifşa etmeden
bilseydi suçluların suç ortağı olduğunu ima etti ve bu yüzden..."

"Ve o tam o anda içeri girdi, öyle mi diyorsunuz?"

"Tam o anda, Kutsallığınızı ve cumartesi sabahı benimle buluştuğunu söyledi."

"Adam, adam, ne yaptın?" diye bağırdı Papa, koltuğundan kalkıp odada volta atarak.

Papa sakinliğini yeniden kazanana kadar, iki elini de omuzlarına koyup onu ayağa kaldırana kadar, şamil tam bir alçakgönüllülükle diz çökmeye devam etti.

"Beni affet oğlum. Senden daha çok ben suçluydum. Bir tilkinin kabininde sözlü bir mesajla herhangi birine güvenmek yanlıştı. Kutsal
Baba'nın bu tür kişilerle hiçbir ilişkisi olmamalıdır. Ancak bu Tanrı'nın
elidir. Her şeyi Kutsal Ruh'a bırakalım."

O anda Papalık Majordomo bir mektupla geri döndü. Bu,
Baron'un Papa'ya yazdığı mektuptu. Papa mektubu okuduktan sonra, içinde sadece bir oturma odası ve bir
koltuk bulunan küçük bir bitişik odaya girdi. Orada oturma odasına uzandı ve yüzünü duvara çevirdi.

XI

Öğleden sonra saat dörtte Papa ve Peder Pifferi tekrar
bahçede yürüyorlardı. Erguvan ağaçlarının koruları kızıl çiçeklerini
dökülüyordu ve yol çiçekle kaplıydı; atmosfer
balkabağını ve menekşeyi kokuyordu ve güneş ışığıyla
aydınlanmış havada kırlangıçlar tiz çığlıklarla ve kanatlarının parıltısıyla
uçuyordu.

"Peki Hazretleri ne yapmayı düşünüyor?" diye sordu Kapuçin.

"İlahi takdir bize yol gösterecek," dedi Papa iç çekerek.

"Ama Hazretleri, Hükümet?"

"Kendimi yanlış anlaşılmaya maruz bırakmadan bunu nasıl yapabilirim? Diyelim ki
Kral suikasta uğradı, o zaman ne olacak? Hükümet dünyaya
Papa'nın her şeyi bildiğini ve hiçbir şey yapmadığını söyleyecek."

"Bırakın. Kilise tarihinde benzeri olmayan bir olay
olmayacak. Ve dünya, insan ruhunun kutsallığı konusunda kararlı
durduğunuz için Hazretlerinizi daha da onurlandıracak."

"Evet, eğer günah çıkarma hücresi söz konusu olsaydı. Dünya, günah çıkarma hücresinin
mührünün kutsal olduğunu ve her ne pahasına olursa olsun gözetilmesi gerektiğini bilir.
Ama bu bir günah çıkarma hücresi vakası değil."

"Siz Hazretleriniz bunu böyle gözeteceğinizi söylemedi mi?"

"Ve öyle yapacağım. Peki ya halk? Kaza, Hükümete bunun bir günah çıkarma hücresi vakası olmadığını söyledi ve Hükümet dünyaya
söyleyecek. Sonra ne olacak? Eğer bir şey yapmayı reddedersem
Kilise'nin düşmanları, Kutsal Baba'nın bir kral katilinin suç ortağı olduğunu, dünyevi gücü geri kazanmak için isyancı ajanlarla entrika çevirmeye hazır ve istekli olduğunu söyleyecekler."

"O zaman Başbakanı kabul edecek misin?"

"Hayır! Ya da eğer öyleyse, sadece amirinin eşliğinde."

"Kral?"

"Evet."

Kapuçin, tedirgin bir elle takkesini çıkardı ve konuşmadan birkaç adım
yürüdü.

"Gelecek mi, Hazretleri?"

"Eğer hayatının bağlı olduğu sırrı sakladığımı düşünüyorsa, kesinlikle
gelecektir."

"Ama siz hem hükümdarsınız hem de Papasınız - onu kabul etmeniz mümkün mü?"

"Eğer isterseniz onu Sardunya Kralı, İtalya Kralı olarak kabul edeceğim, ama Roma Kralı olarak değil."

Kapuçin, renkli mendilini kolundan çıkardı ve sıcak ve terli avuçlarında yuvarladı.

"Ama, Kutsal Baba," dedi, "iyi olan ne olacak? Tüm
görgü kurallarının zorluklarının ortadan kaldırılabileceğini ve David Leone ve Albert Charles gibi
birebir görüşebileceğinizi söyleyin - Kral neden gelsin? Sadece
sizden muhbirinize daha fazla bilgi vermesi için baskı yapmanızı istemek için."

Papa çakıl yola dikildi ve öfkeyle
göğsüne vurdu. "Asla! Kiliseye hakaret olurdu," dedi. "Kutsal Baba'nın bir Hıristiyan olarak görevini
düşmanına karşı bile yapmasını beklemek bir şey, ondan özel bir gizliliğin
kutsallığını ihlal etmesini istemek başka bir şeydir."

Kapuçin cevap vermedi ve iki yaşlı adam sessizce yürümeye devam ettiler.
Işık yumuşadıkça kırlangıçlar gürültülerini artırdı ve komşu ağaçlardan ötüşen kuşlar
ötmeye başladı. Birdenbire yapraklardan ürkmüş bir çığlık
çığlık attı ve Papa hızla dönerek her zamanki gibi
topuğunun peşinden giden kediyi kaldırdı.

"Ah, Meesh, Meesh! Bu sefer seni sağ salim yakaladım... Sanırım yine zavallı
anne kuştu. Yuvası nerede acaba?"

Onu, artık neredeyse yapraklar arasında kaybolmuş olan eski lahitte buldular. Yumurtalar çatlamıştı ve henüz gözleri açılmamış olan yavrular, Papa onlara dokunmak için elini indirdiğinde tüysüz boyunlarını uzatıp gagalarını açtılar.

"Monsignor," dedi Papa omzunun üzerinden, "yarın bana bahçıvandan biraz solucan istemeyi hatırlat."

Papa'nın kolunun altındaki hapishanesinden kedi, aç gözlerle kıvranan yuvayı izliyordu.

"Yaramaz Meesh! Yaramaz!" dedi Papa, bir parmağını kedinin yüzüne doğru sallayarak. "Ama Meesh sadece kendi türünün yollarını takip ediyor ve belki de avı görmesine izin vermekle hata ettim."

Papa ve Kapuçin, çiçek kokuları ve kuş cıvıltılarıyla tatlı bahar akşamının tadını çıkarmak için Vatikan'a geri döndüler.

"Bugün üzgünsün, Peder Pifferi," dedi Papa.

"Hala o zavallı kadını düşünüyorum," dedi Kapuçin.

Papa gecenin ilk saatlerinde özel şapelinde tespih duasına katıldı ve sonra özel çalışma odasına, bir masa ve iki sandalyeyle döşenmiş bir odaya döndü ve sivil bir gece elbisesi giymiş Cortis'in servis ettiği hafif bir akşam yemeği yedi. Diğer tek arkadaşı ise masanın karşı tarafındaki bir sandalyede oturan kediydi.
Akşam yemeğinden sonra bir mektup yazdı. Şöyle yazıyordu:

"EFENDİM,--Bakanınız bize resmi kanallardan hayatınıza yönelik bir komplonun uyarısını aldığını bildiriyor ve bu kadar iğrenç bir komployu yenmesine yardımcı olacak
bilgiler verebileceğimize inanarak bizden özel bir görüşme talep ediyor. Daha önce verdiğimizden daha fazla yardıma söz vermemiz mümkün değil;
ancak Majesteleri siz bizi görmek isterse, özel olarak ve refakatsiz olarak, Kutsal Perşembe günü saat 21 buçukta Aziz Petrus'un Kanonlar Evi'nin kapısına gelmeniz halinde, Bakanınızla veya bakanınız olmadan sizi ağırlamaktan memnuniyet duyarız.
Bu mesajın taşıyıcısı sizi Sakristiye götürmek için orada bekleyecektir.

"Nil timendum nisi a Deo. Pius P.P.X."

XII

Perşembe günü St. Peter'daki törenler ihtişam ve görkem açısından Roma'da hatırlanabilecek her şeyi aştı.

Bu Kilise için büyük bir zaferdi. Avrupa'nın din karşıtı
Hükümetleri karşısında halkın en güçlü duygusunun din duygusu olduğunu kanıtlamıştı.

Papalık Mahkemesi kendisiyle gurur duyuyordu. Üyelerinden bazıları
yönetici sınıflara
vurdukları darbeden duydukları sevinci gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediler. Ancak Roma'da zaferinden hiç keyif almayan bir adam vardı.
O Papa'ydı.

Akşam saat dokuzda "Mezar" adı verilen "çömleği" ziyaret etti.
_Sedia_'sındaki meşalelerin ışığı altında, iki elinde _flabelli_
sallanan, piskoposların desteklediği beyaz bir gölgelik altında,
kendi sarayının ışıltılı odalarından geçti, Vatikan'ın karanlık koridorlarından ve mermer merdivenlerden aşağı, miğferli muhafızları eşliğinde ve menekşe bir örtüyle örtülü papalık haçının önünde, sadece demir ayaklı büyük mumlarla aydınlatılan, karanlıkta ve dumanlı havada sade ve ahır gibi ve gölgelerle dolu görünen büyük Bazilikaya. Ancak, muhteşem bir şekilde aydınlatılmış olan Mezar'ı ziyaret ettikten sonra, kantorlar _Verbum Caro_'yu söylerken, sessizce diz çöktükten ve ayağa kalktıktan ve alayının meşaleleri söndürüldükten ve Sakristi'ye götürülmek üzere sandalyesine döndükten sonra ve zavallı insanlar, insan ruhunun sıklıkla ulaşamayacağı bir duygu zirvesine yükselerek, tekrar son bir çılgınca sevgi
çığlığına
kalktıktan sonra başını eğdi ve ağladı.

O anda Sakristi, siyah cübbe ve bere giymiş, ellerini büyük bir bronz scaldino üzerinde ısıtan görevli dışında boştu; ancak Başrahibin bitişikteki odasında, yaldızlı
koltuk ve kırmızı peluştan taburelerle, her zamanki kahverengi cübbesiyle Peder Pifferi Papa'yı bekliyordu. Taşıyıcılar sandalyeyi bıraktılar, diz çöktüler
ve Papa'nın itirazlarına rağmen ayaklarını öptüler, derin bir saygıyla geri çekildiler ve iki yaşlı adamı birlikte bıraktılar.

"Geldiler mi?" diye sordu Papa.

"Henüz gelmediler, Hazretleri," dedi Kapuçin.

"Baba, önsezilere inanıyor musunuz?"

"Bazen, Hazretleri. Devam edip ısrarcı olduklarında..."

"Hayatım boyunca benimle olan bir önsezi yaşadım -- en azından Papa olarak
hayatımın tamamı boyunca. Alçaltan ve yükselten mübarek Tanrı, alçakgönüllülüğümü yeryüzünde var olan en yüce onura
yükseltmeyi uygun gördü, ama ben her zaman bir gün ondan
alçalacağım ve Kilise'nin acı çekeceği korkusuyla yaşadım."

"Tanrı korusun, Hazretleri!"

"Bu yüzden her yeri ve her onuru reddettim. Onları nasıl reddettiğimi biliyorsun, Peder!"

"Evet, ama Tanrı daha iyisini biliyordu, Hazretleri, ve seni halkına bir
lütuf ve teselli olman için korudu."

"Kutsal iradesi yerine getirilsin! Ama üzerimdeki gölge
kalkmayacak. Benim için dualar edilsin. Sen de benim için dua et,
Peder."

"Sizin Hazretleriniz düşük ruhlu. Ve bugün, tüm günlerden daha! Ah, ne kadar mutludur ki
Tanrı'nın elinin Aziz Petrus'un sandalyesine çocuklarının ihtiyaçlarını kavrayabilen bir ruh ve onları tatmin etmeyi arzulayan bir kalp yerleştirdiğini
görmüştür!"

"Bu görüşmeden ne çıkacağını pek bilmiyorum, Peder, ama kendimi
Kutsal Ruh'un ellerine bırakmalıyım."

"Şimdi bunun için hiçbir çare yok, Hazretleri."

"Belki de bu dünyayı kasıp kavuran
anarşi dalgası olmasaydı bu kadar ileri gitmezdim... Rossi'nin
gizlice bir anarşist olduğuna mı inanıyorsunuz?"

"Korkarım öyle, Hazretleri, ve Kilise'nin ve Kutsal Baba'nın en kötü düşmanlarından biri."

"Çocukluğundan beri yetim olduğunu ve babasını, annesini veya evini hiç tanımadığını söylüyorlar."

"Acınası, çok acınası!"

"Kamusal hayatının belli bir sapkın asaletten yoksun olmadığını ve özel hayatının saf ve iyi olduğunu duydum."

"Hanımefendiyle ilişkisi bunu söylüyor, Hazretleri."

"Ancak Kutsal Baba, asi bir oğul için üzgün olabilir ve yine de onu tüm bunlar için kınamak zorunda kalabilir. Kendisini bu tür insanlardan uzak tutmalıdır,
karşıtları barışı ve ahlaki yasayı vaaz ederken gizlice ateizmin, anarşinin ve isyanın şeytani ajanlarını teşvik ettiğini söylemesinler."

"Belki de öyledir, Hazretleri."

"Baba, dünyevi şeylerin kaygısının bir tehlike ve ayartma olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Bazen öyle olduğunu düşünüyorum, Hazretleri ve Kutsal Baba'nın topraklar veya bedensel ordular olmadan daha iyi olacağını düşünüyorum."

"Ne kadar geç kaldılar!" dedi Papa; ama aynı anda kapı açıldı ve bir Asil Muhafız eşikte diz çöktü.

"Ee?"

"Beklediğiniz şahsiyetler geldi, Hazretleri."

"Onları içeri alın," dedi Papa.

XIII

Süvari subayı üniforması, kılıç ve uzun mavi pelerin giyen genç Kral, Papa'nın önünde diz çöktü ve yüzüğünü öptü, sıradan sivil kıyafetli Başbakan ise derin bir şekilde eğildi, ancak
ayakta kalmaya devam etti.

"Lütfen oturun," dedi Papa, sol tarafında Kapuçin ile birlikte yaldızlı koltuğa oturarak.

Kral, Papa'nın önündeki ahşap taburelerden birine oturdu, ancak
Baron onun yanında durmaya devam etti. Papa ile Kral arasında, üzerinde iki büyük mumun yandığı ahşap bir masa vardı. Genç Kral
solgundu ve seğiren yüzündeki ifade acı doluydu.

"Bizi görmeniz Kutsal Hazretleri'nin iyiliğiydi," dedi, "ve belki de görevimizin ciddiyeti, ziyaretimizin gayriresmî olmasını mazur gösterebilir."

Sandalyesinin kollarına yaslanmış olan Papa, sadece
başını eğdi.

"Ekselansları," dedi Kral, Baron'u işaret ederek, "bana hayatıma yönelik organize bir komplonun kanıtını elde ettiğini söylüyor ve diyor ki
sizin Kutsallığınız komplocuların sırrını saklıyor. "

Papa, cevap vermeden, gergin ve utanmış hale gelen genç
Kral'ın yüzüne sabit bir şekilde baktı.

"Korktuğum için değil," dedi, "kişisel olarak korkuyorum. Ama doğal olarak başkalarını düşünmeliyim - ailemi - halkımı - hatta İtalya'yı - ve eğer Hazretleri... eğer Hazretleri..."

Bir kolu göğsünde, diğer koluyla çenesini destekleyerek duran Baron bu anda araya girdi.

"Majesteleri," dedi, "Majestelerinin ve Hazretlerinin izniyle," her iki hükümdara da eğildi, "ziyaretimizin amacını kısaca belirtmem uygun olabilir."

Genç Kral rahat bir nefes aldı ve hala sessiz olan Papa başını tekrar eğdi.

"Birkaç gün önce Hazretleri, Majestelerinin Hükümetini, özel bilgi kaynaklarından kamu barışına yönelik bir saldırı girişiminde bulunulacağından korkmak için nedeniniz olduğunu uyarma nezaketini gösterdi."

Papa bir kez daha onayladı.

"O zamandan beri Hükümet, sizin Kutsallık, amaçlanan isyanın doğasına dair çok kesin tahminlerle birleşti. Kısacası, yurtdışındaki muhabirlerimiz tarafından bize, İngiltere, Fransa ve Almanya'nın yıkıcı unsurlarını içeren Avrupa boyutlarında bir komplonun, bir devrim merkezi olarak Roma'ya yöneltileceği ve Kralımıza saldırarak yerleşik topluma saldırmaya çalışılacağı söylendi."

"Peki, efendim?"

"Kutsal Hazretleri, Hükümetin ve ulusun Majestelerinin tahta çıkışının yıldönümünü bir festivalle onurlandırmayı amaçladığını duymuş olabilir. Yıldönümü önümüzdeki pazartesi gününe denk geliyor ve bu iğrenç komplonun patlak vermesi için pazartesinin planlanmış bir gün olmasından korkmak için nedenlerimiz var."

"Ee?"

"Kutsal Hazretleri Majesteleri ile fikir ayrılıklarınız olabilir, ancak acının haykırışının kraliyet marşının ezgileriyle karışmasını isteyemezsiniz."

"Hükümetiniz tüm bunları biliyorsa, çaresi var - Kral'ın planlarını değiştirsin."

"Kutsal Hazretlerinin bize verdiği tavsiye neredeyse uygulanabilir değil. Hükümetin Kral'ın planlarını değiştirmesi halkı alarma geçirmek, ayinleri moralsizleştirmek ve festivalin yatıştırma amacı olan mutsuz heyecana katkıda bulunmak olurdu."

"Ama neden bana geliyorsunuz?"

"Çünkü, Hazretleri, bilgilerimiz kesin olsa da etkili bir eylem için çok belirsiz ve Hazretleri'nin kamu düzenini koruyabileceğimiz ve"--özür dileyen bir hareketle--"Kral'ın hayatını kurtarabileceğimiz araçları sağlayabileceğine inanıyoruz."

Papa sandalyesinde huzursuzca hareket ediyordu. "Daha açık konuşacak kadar nazik olmanızı rica edeceğim," dedi.

Baron'un gür bıyığı bir köşede geçici bir gülümsemeye dönüştü.
"Hazretleri," dedi, "kazanın bize bilginizin kaynağını ifşa ettiğinin farkında. Bir hanımdı. Bu bilgi, iletişiminin konusunun kim olduğunu anlamamızı sağladı. Hanımın sevgilisiydi. Resmi kanallar bize onun yurtdışında kamu düzenine karşı komplolara karıştığına dair kanıt veriyor ve bu nedenle..."

"Eğer bütün bunları biliyorsanız, efendim, benden ne istiyorsunuz?"

"Kutsal Hazretleri, söz konusu kişinin bir Milletvekili olduğunu ve bir Milletvekilinin kanunda öngörülen çeşitli
koşulların yerine getirilmeden tutuklanamayacağını bilmiyor olabilir. Bu koşullardan biri de birinin onu ihbar edebilecek bir konumda olmasıdır."

Papa sandalyesinden yarı doğruldu. "Onu ihbar etmemi mi istiyorsunuz?"

Baron çok alçak bir şekilde eğildi. "Hükümet bu kadar ileri gitmez," dedi. "Sadece Hazretlerinin muhbirinizden bunu yapmasını isteyeceğini umuyor."

"O zaman bir güveni ihlal etmemi mi istiyorsunuz?"

"Bu bir itiraf değildi Hazretleri ve öyle olsaydı bile, Hazretlerinin bizden daha iyi bildiği gibi, suçu önlemek için bilinmesi gereken gerçekleri ortaya çıkarmak emsalsiz olmazdı."

Kapuçin'in sandaletleri yerde sürtünüyordu, ancak Papa sol elini kaldırdı ve rahip geriye düştü. "Siz," dedi Papa, "muhabirim olarak bahsettiğiniz hanımın Vekil ile evli olduğunu biliyor musunuz?"

"Onun öyle olduğunu düşündüğünü biliyoruz."

"Düşünüyor mu?" dedi Kapuçin'in öfkeli sesi, ancak Papa'nın sol eli tekrar kalktı.

"Kısacası, efendim, benden karısının kocasını feda etmesini istememi istiyorsunuz."

"Eğer Hazretleri öyle diyorsa, kamu huzurunu koruyacak bir eylemde bulunmak..."

"Ben öyle diyorum."

Baron eğildi, genç Kral huzursuzdu ve bir an sessizlik oldu. Sonra Papa şöyle dedi:

"Hanımefendinin söylediklerinden daha fazlasını bilmesi ve bizim de daha önce ilettiğimiz gibi aşırı düşük bir ihtimal bir kenara
kalkarak, kocasını feda etmesi için ona hangi olası teşviki sunmamızı bekliyorsunuz?"

"Kocasının hayatını," dedi Baron.

"Hayatı mı?"

"Kutsal Hazretleri, Avrupa Hükümetlerinin sivil topluma karşı yaygın bir komplonun varlığını tespit ettikten sonra, baskı önlemlerine katıldığını bilmiyor olabilir. Bunlardan biri, antlaşmalarda Belçika maddesi olarak adlandırılan şeyin tüm ülkelere genişletilmesidir; buna göre, kral katili veya hükümdarların hayatına yönelik komplolardan suçlu bulunan kişiler iade edilebilir."

"Eh?"

"Vekil Rossi şu anda Berlin'de. Eğer yasanın gerektirdiği
şartlarla Kral'ın hayatına karşı komplo kurmakla suçlanırsa, bu gece onu tutuklatabilir ve adi bir katil olarak geri getirebiliriz."

"Eh?"

"Kutsal Hazretleri, son talihsiz isyanlardan bu yana, Majestelerinin protestolarına rağmen, Parlamento'nun her türlü vatana ihanet için idam cezasını yeniden yürürlüğe koyduğunu duymamış olabilir."

"Bu nedenle," dedi Papa, "eğer karısı kocasını bu komploya katılmaktan
ihbar ederse, ölüm cezasına çarptırılır."

"Bu komplo için - evet," dedi Baron. "Ancak şu anki, Rossi'nin dahil olduğu tek komplo değil. On sekiz yıl önce, merhum Kral'ın hayatına karşı komplo kurmaktan
mahkum edildi.
Suçundan dolayı henüz ceza almadı, çünkü onu eve getirmenin zorluğu var. O durumda da, bu durumda olduğu gibi, yasanın gerektirdiği koşulları yerine getirebilecek yetkililerce bilinen tek bir kişi var.
Bu kişi, Hazretleri'nin muhbiridir."

"Ee?"

"Hanımefendi, sevgilisini eski komplodan mahkum edilen adam olarak teşhis etmeye ikna edebilirse, kocasının hayatını şu anki için hak ettiği cezadan
kurtarmasına yardımcı olacaksınız."

"Nasıl yani?"

"Majesteleri, eski isyanı takip eden yeni bir yargılamanın sonucu ne olursa olsun, Hazretlerine tam bir af vereceğine söz vermeye isteklidir."

"Ya sonra?"

"O zaman Vekil Rossi sürgün edilecek, tehdit edilen komplo bastırılacak, kamu huzuru korunacak ve Kral'ın hayatı kurtarılacak."

Papa sandalyesinin kollarına yaslandı, ama konuşmadı
ve birkaç dakika sessizlik oldu.

"Dolayısıyla Hazretleri," dedi Baron nazikçe, "sizden Rossi adlı adamın ihbarını almanızı isterken, Hükümet Hazretlerine yalnızca sizin saygıdeğer konumunuzun size biçtiği merhamet misyonunu yerine getirmesini bekliyor."

"Ya bu merhamet misyonunu yerine getirmeyi reddedersem?"

Baron ciddi bir şekilde eğildi. "Hazretleri reddetmeyecek," dedi.

"Ama yaparsam--sonra ne olacak?"

"O zaman... Hazretleri... Bir şey söylemek üzereydim."

"Dinliyorum."

"Bahsettiğimiz adam Kilise'nin en acımasız düşmanıdır. İkiyüzlülüğü ne olursa olsun, aynı anda hem ateist hem de masondur, hiçbir kişisel çıkar veya duygunun, hiçbir vatanseverlik veya kan bağının onu Toplumu ve Kilise'yi devirmek olan amacından
çevirmesine izin vermemeye yemin etmiştir."

"Ee?"

"Ayrıca Kutsal Baba'nın acımasız bir kişisel düşmanıdır ve onu yerinden
söküp Aziz Petrus'un tahtını
sarsmaktan daha değerli bir şey bilmez. "

"Peki efendim?"

"Polis ve hükümetin ordusu, Kutsal Baba'nın korunabileceği tek güçlerdir ve onlar olmadan her toplumda gizlenen kötü unsurlar ortaya çıkar, Kutsal Baba Roma'dan
kovulur ve rahipleri sokaklarda saldırıya uğrar."

"Peki tüm bu tehlikeye rağmen ölümsüz bir ruhun kutsallığını ihlal etmeyi reddedersem ne olur?"

"Kutsal Hazretleri, Kutsal Hazretlerinin kamu düzenine karşı komplo kurduğunu bildiği bir adamın ihbarını almayı reddederseniz ne olacağını soruyor?"

"Evet."

"Ne olacak ... Kutsal Hazretleri, konuşuyorum..."

"Devam et."

"Eğer suç işlenirse ve Kral öldürülürse, Majestelerinin Bakanı olarak, Papa'nın bunu önceden bildiğini ve kutsallık hakkındaki en asil duygularla bu rahibi tanık olarak çağırma ve söyleme konumunda olacağım. ölümsüz bir ruhun
kral katili için yüce bir teşvik verdi."

"Peki sonra, efendim?"

"Dünya hoş ayrımlar yapmıyor, Hazretleri, ve Vatikan şu anda
Avrupa'nın neredeyse tüm güçleri ve halklarıyla savaş halinde. En masum ve en yüksek mevkideki kişilere karşı işlenen korkunç bir suç karşısında, dünya, Papa'nın engellemediği şeyi Papa'nın arzuladığını, Papa'nın arzuladığı şeyi Papa'nın tasarladığını ve Barış Prensi'nin Vekilinin dünyevi iktidarını komplocuların entrikaları ve suikastçıların hançerleri aracılığıyla yeniden inşa etmeye çalıştığını söylerdi."

Kapuçin'in sandaletleri yine zemini sıyırıyordu ve Papa bir kez daha elini kaldırdı.

"Efendim, amacınıza ulaşmak için diğer tüm yolları tükettiğinizde mi bana geliyorsunuz?"

"Doğal olarak Hükümet, mümkünse Hazretleri'ni alışılmadık ve acı verici bir çileden kurtarmak istiyor."

"Hanımefendi diğer tüm etkilere mi direndi?"

"Yetkili makamlarca kendisine uygulanabilecek tüm etkilere direndi."

"Bunu duydum, efendim. Sizin 'yetkililerinizin' çaresiz bir kadını alçaltmak için neler yaptığını duydum. O kalpsiz bir adamın kurbanı olmuştu ve bu gerçeği bilerek 'yetkilileriniz' onu baştan çıkardı ve denedi. Onu yoksullukla, aşağılanmayla, kıskançlıkla ve utanç gölgesiyle denediler. Fakat mübarek Tanrı onu ruhunu uyandıran sevgiyle destekledi ve o da onlara sonuna kadar direndi." 

Baron, ilk kez şaşkın görünüyordu. 

"Aynı amaca ulaşmak için hapishanelerinizden birinin her ilahi ve insani yasayı ihlal eden bir skandala sahne olduğunu da duydum." 

"Kutsal Hazretleri, yarım penilik gazetelerde basılan her şeyi gerçek olarak kabul etmemelidir." 

"Çaresiz bir talihsizin suçunun cezasını çektiği hücreye 'yetkililerinizin' onu suç ortağını ihbar etmeye çekmek için kılık değiştirmiş bir polis memuru soktuğu doğru mu?" 

"Bunlar devlet meseleleri, Kutsal Hazretleri. Ben onları iddia etmiyorum ve inkar etmiyorum."

"İnsanlık adına sizden bu tür 'otoritelerin' cezalandırılıp cezalandırılmadığını, yoksa
İçişleri Bakanlarınızın kabinelerinde mi oturduklarını soruyorum?"

"Hiç şüphesiz yetkililer çok ileri gittiler, Hazretleri; ama biz, bugün bir hikaye, yarın başka bir hikaye anlatan zavallı bir suçlunun hatırına, kamu hizmetimizi mahkemelerden mi geçireceğiz? Bu tür kişilere acımak hastalıklı bir duygusallıktır, Hazretleri, güçlü ve aydınlanmış bir Hükümete layık değildir."

"O zaman Tanrı tüm bu tür Hükümetleri ve onları destekleyen kötü ve Hıristiyan olmayan
sistemleri yok etsin! Bırakın adam zavallı bir suçluydu, sadece kendisi gücendirilmemişti, zavallı, aşağılanmış kişiliğinde Adalet ruhu vardı. Sizin 'otoriteleriniz' ne yaptı? Adamı karısına olan sevgisiyle, öldürülen çocuğunun hatırasıyla, içindeki gerçek, asil ve ilahi olan her şeyle işkence ettiler. O çaresiz adamdaki Mesih'i çarmıha gerdiler ve sen burada Mesih'in Vekili'nin huzurunda duruyorsun ve onları mazur göstermek ve savunmak için buradasın."

Papa sandalyesinden kalktı ve bir elini başının üzerine kaldırdı ve görkemli bir
hareket yaptı. Genç Kral, birkaç dakikadır kül gibi solgunken, istemsizce dizlerinin üzerine çöktü, ancak Baron sadece kollarını kavuşturdu ve bacaklarını dikleştirdi.

"Hiç düşündünüz mü, efendim, adaletsiz bakanın sonunu? Genç hayatların, ölen annelerin, perişan dulların ve gözyaşlarındaki yetimlerin anılarıyla işkence gören ölüm saatini düşünün. Ölümünden sonraki günü düşünün, Tanrı'nın kırbacı gibi dünyadan geçen kişi ayaklarının dibinde yatıyor ve ondan başka hiç kimse onursuz leşi hor göremez. Yüksekleri hedefliyorsunuz, Ekselansları, ama dikkat edin, dikkat edin!"

Papa oturdu ve Kral ayağa kalktı.

"Majesteleri," dedi Papa, "bir gün ikimiz de Tanrı'nın huzuruna çıkıp yaptıklarımızın hesabını vermek zorunda kalacağız,
ve ben, yaşça çok daha ileri olduğum için, kesinlikle ilk olacağım.
Ama bugün sizi içinde bulunduğunuz tehlikeler konusunda uyarmazsam, Yargıcımla göz göze gelmeye cesaret edemem. Bir adamın Papa veya Kral yapılırken,
eşit veya üstün olan bir başkasının dilenci veya köle yapıldığını yalnızca Tanrı bilir. Ama Papaları ve Kralları yaratan Tanrı, onların tebaalarının baştan çıkarıcıları değil, babaları olmasını istemiştir. Bir hükümdar iyi niyetli bir adam olabilir, ancak
zayıfsa ve despotik Bakanların eline düşmesine izin verirse, en zalim tirandan bile daha kötü bir beladır. İyi düşünün, Majesteleri! Bir taht bir bataklık olabilir ve bir adam ve diri diri gömüldü."

Genç Kral tutarsız sözler söylemeye başladı, ancak Papa dinlemeden
kalkıp dinleyicileri sonlandırdı.

"Bana söz ver," dedi Papa, "eğer--eğer diyorum--kan dökülmesini önlemek ve bir suçu önlemek için bu hanımdan kocasının eski komplodan mahkum olan kişi olduğunu öğrenirsem, ne olursa olsun onu bağışlayıp affedeceksin?"

"Kutsal Baba, sana bunun için ciddi bir söz veriyorum."

"O zaman beni bırak! Düşüneyim!... Bekle! Eğer o kabul ederse, nereye gidecek?"

"Ponte Ripetta'daki Procura'ya ve zaman daraldıkça, Cumartesi sabahı saat onda," dedi Baron.

"Beni bırak! Beni bırak!"

Kral tekrar diz çöktü ve Papa'nın elini öptü, ancak Baron sadece hükümdarının arkasında bayılırken eğildi.

Kapıların açılması, mağarada büyük bir rüzgarın
yuvarlanışına benzeyen bir ses dalgasının içeri girmesine izin verdi. Tenebrae, Bazilika'da bir süredir devam ediyordu ve insanlar Miserere'yi söylüyorlardı.

"Onu duydunuz mu, Peder?" dedi Papa. "Rossi gibi bir adamı haklı çıkarmak için
bunun gibi bir despotla karşılaşması
yeterince yeterli değil mi?"

"Bunun hakkında yarın konuşuruz," dedi Kapuçin.

Rahip bir zile dokundu ve _palfrenieri_ sandalyeyle geri döndü.

XIV

Ertesi gün, İyi Cuma olduğu için Papa dini bir inzivaya çekildi ve bu inziva sadece zorunlu işlerle kesintiye uğradı. Kutsallaştırılmış
Kutsallar Ayini'nden sonra, itirafçısıyla birlikte çalışma odasında otururken,
siyah giysili papazı özel şapelden ayak ucunda geçti ve
dünkü törenlerden yorgun düşen kahyaları dış salondaki taburelerinde uyukluyordu.

Gün aydınlıktı ama oda karanlıktı ve iki yaşlı adamın kalpleri ağırdı. Papa'nın yüzünde bir sıkıntı bulutu vardı ve Kapuçin'in yüzü sertlik noktasına kadar ciddiydi. Rahip, kahverengi cübbesinin altından çıplak ayakları görünen eski moda rahat koltuğa oturdu; Papa, beyaz yünlü
cübbesinin dikey ceplerinde iki eliyle şezlongda yatıyordu.

"Kutsal Hazretleri bu sabah iyi değil mi?"

"Pek iyi değil, Peder Pifferi."

"Kutsal Hazretleri, Sakristi'deki görüşmeden rahatsız oldu. Ama
bunun hakkında daha fazla düşünmemelisiniz. Her halükarda, Bakanın önerdiği şey
imkansızdı, bu yüzden onu aklınızdan çıkarmalısınız. Bir
karıdan kocasının sırlarını ifşa etmesini istemek, işkenceden
daha kötü bir tiranlık olurdu. Ayrıca, bu kanonik olmazdı ve Hazretleri bunu asla düşünemezdi."

"Nasıl yani?"

"Hazretleriniz, bu zavallı hanımın güveninin doğası ne olursa olsun, onu günah çıkarma kabini kadar kutsal tutacağınıza söz vermedi mi?"

"Ee?"

"Günah çıkarma kabini nedir Hazretleri? Bu, rahibin yargıç, tövbe edenin ise suçunu kabul eden bir tutuklu olduğu bir mahkemedir. Rahip, diğer suçları kanıtlamak için tanık çağırabilir mi? Bunu yapmaya hakkı ve yetkisi yoktur."

"Ama tövbe eden kişi bilerek veya bilmeyerek bir suç ortağı konumundaysa, o zaman ne olur, Peder Pifferi?"

"O zaman bile, kötülüğü önleme bahanesiyle başkalarının isimlerini talep etmek kesinlikle yasaktır. Bu hanımın güvenini nasıl kutsal sayabilirsin ve yine de ondan kocasını ihbar etmesini isteyebilirsin?"

Papa acı dolu bir yüzle ayağa kalktı, kitaplığa yürüdü ve
bir kitap aldı. "Dinle, Peder," dedi ve okumaya başladı:--

"_Eğer tövbe eden kişi, ölümcül bir günahın acısıyla ortaklarını ifşa etmek zorunda kalırsa,
diğer ilahiyatçılara karşı, o zaman bile itirafçının onu buna zorlayamayacağını savundum._"

"İşte!" diye bağırdı Kapuçin. "Ne dedim? Gaume bilgedir ve
diğer ilahiyatçılar, onlar kimdir?"

"_Sadece_," diye devam etti Papa, bir sayfayı çevirip bir parmağını kaldırarak,
"_onu suç ortaklarını skandalı durdurabilecek
diğer kişilere duyurmaya zorlayabilir ve zorlamalıdır._"

Kapusen derin bir nefes aldı. "Kutsal Baba'nın bu durumda yapmayı amaçladığı şey bu mu?"

"Yapabilir_ ve _yapmalıdır_."

Kapusen başını eğdi ve Papa'nın odada gergin bir şekilde dolaştığı uzun bir duraklama oldu.

"Zavallı çocuk!" dedi Kapusen. "Ama belki de kalbi insan sevgisine fazla
bağlı."

Papa iç çekti.

"Yine de, kalpleri dünyevi sevgiye kapalı olan bizler kimiz ki, insan sevgisine bir
sınır koyalım?"

"Gerçekten kim?" dedi Papa.

"Onun herhangi birine benzediğini hatırlıyor musunuz, Hazretleri?"

Papa yürüyüşünü durdurdu ve perdeli pencereye doğru baktı.

"Aynı yumuşak ses ve parlak gülümseme, bağlı olduğu kocasına karşı aynı putperest tavır, aynı...."

"Kutsal Kalp Rahibeleri her şey bittiğinde onu alacak," dedi Papa.

"Ve adamın da, hataları ne olursa olsun, kendisini devlet adamı ve diplomat diyen bu baş gardiyanların ve dedektiflerin, medeniyetin bu leş yiyicilerinin çok üstüne çıkaran belli bir ruh ihtişamı var."

"Amerika'ya geri dönmeli ve hayata yeniden başlamalı," dedi Papa.

İki saat sonra Peder Pifferi Roma'yı almaya gitti ve Papa öğle yemeğine oturdu. Oda çok sessizdi ve kilise çanlarının
yokluğunda şehir sessizce oturuyor gibiydi. Cortis, Papa'nın sandalyesinin arkasında duruyordu ve kedi masanın karşı tarafındaki bir taburede oturuyordu.

Laik ve din adamı kahyalar ante-kamerada bekliyorlardı ve
İsviçreli ve Soylu Muhafızlar, Palatine Muhafızları ve _palfrenieri_
kraliyet merdivenlerine çıkan süslü salonları noktalıyordu.

Ama sarayı olan ama evi olmayan, hizmetçileri olan ama ailesi olmayan, ordusu olan ama imparatorluğu olmayan, tüm insanların babası olan ama artık insan hayatının sıradan sevinçlerini ve üzüntülerini bilmeyen aziz yaşlı adam, küçük sade dairesinde tek başına oturuyor ve ıspanak ve fasulyeden oluşan basit yemeğini yiyordu.

XV

İyi Cuma'nın Bakanlık gazetesi resmi köşesinde, Kral'ın bir gece önce, İçişleri Bakanı'nın da katıldığı bir şekilde, Aziz Petrus'un Kanonlarının konaklama yerine giden sessiz geçitten geçilerek ulaşılan bir sokak olan Via Fondamenta'da bulunan Darphane'ye sürpriz bir ziyarette bulunduğunu duyurdu. Roma, Rossi'nin emeklilerinden biri olan yaşlı John'un kapısını çaldığı
anlaşılmaz duyuruyu kafası karışmış bir şekilde düşünürken. Yüzü ve dudakları bembeyazdı ve Roma ona
para teklif ettiğinde sabırsızlıkla kenara koydu.

"Altın bir çekicin cennetin kapısını kırabileceğini düşünmemelisin,
Eccellenza," dedi yaşlı adam.

Sonra hikayesini anlattı. Kral, Papa'yı bir gece önce gizlice görmüştü ve Sayın Rossi hakkında bir şeyler oluyordu.
John bunu biliyordu çünkü torunu o sabah Roma'dan Chiasso'ya gitmişti ve gizli polisin bir başka üyesi Modane'ye doğru yola çıkmıştı.
Donna Roma, Sayın'ın nerede olduğunu biliyorsa, ona İtalya'ya
geri dönmemesini söylemeliydi.

"Kafes kuşu olmaktansa orman kuşu olmak daha iyi, biliyorsun," diye fısıldadı yaşlı adam.

Roma ona haberi için teşekkür etti ve sonra torununa ve torununun karısına bağımlı olarak
aldığı risk konusunda uyardı.

"Önemli değil," dedi, "şimdilik hiçbir şey."

Dün gece bir rüya görmüştü. Tekrar güçlü bir adam olduğunu,
çocuklarıyla birlikte olduğunu ve kimseye borçlu olmadığını düşünüyordu. Ne kadar da mutlu olmuştu! Ama uyandığında ve bunun doğru olmadığını ve yaşlı ve güçsüz olduğunu anladığında, artık bunu duyamayacağını hissetti.

"Ben yoldayım ve çocukların yemeğini alıyorum, bu yüzden uzun süre devam edemez, Eccellenza," dedi titrek bir sesle, dişsiz ağzıyla gülümseyerek ve uzaklaşırken hafifçe başını sallayarak.

Roma'nın ruhunun huzursuz derinliklerinde artık tek bir şey kesindi.
Kocası tehlikedeydi ve sınırı geçmeye çalışmamalıydı.
Ama nasıl engellenecekti? Zorluk çok büyüktü. Eğer Rossi, ondan istediği gibi, mektubuna telgrafla cevap verseydi,
bir iletişim yolu bulabilirdi. Sonunda aklına bir fikir geldi ve bir mektup yazmak için oturdu.

"Sevgili," diye yazdı, gözleri bir tür hezeyanla parlarken
ve yanaklarından yaşlar süzülürken, "Çok hastayım ve sen
bana gelemediğin için ben de sana gitmeliyim. Beni çok zayıf ve kadınsı sanma, güçlü ve cesur olacağıma dair verdiğim tüm ciddi sözlerden sonra.
Ama ben sadece sevgiyle yaşayabilirim, sevgilim ve senin yokluğun
dayanabileceğimden fazla. Mektuplarından memnun olmam gerektiğini düşüneceksin ve kesinlikle onlar benim için çok tatlı ve değerliydi;
ama çok azlar ve çok uzun aralıklarla geliyorlar ve şimdi
tamamen durmuş gibi görünüyorlar. Belki de
bencil kalbimin derinliklerinde, mektuplarının biraz daha sevgili gibi olabileceğini düşünüyorum, ama erkekler gerçek aşk mektupları yazmıyor ve neredeyse her kadın, gerçeği
söylese itiraf ederdi ve bu konuda biraz hayal kırıklığına uğradı.

"Kocamın düşünmesi gereken başka şeyler olduğunu biliyorum, büyük şeyler,
yüksek ve asil hedefler ve nesneler, ama ben sadece
yüksek sesli iddialarıma rağmen bir kadınım ve sevilmeliyim, yoksa öleceğim. Ölmekten korktuğum için değil, çünkü eğer ölürsem
bir an sonra seninle olacağımı ve bu acımasız ayrılığın sona ereceğini biliyorum. Ama
yaşamak istiyorum ve senin yanında birkaç dakika geçirdikten sonra
kendimi daha iyi hissetmeye başlayacağımdan eminim. Bu yüzden hemen toparlanıp
sabahın kanatlarında yola koyulacağım.

"Beni solgun, zayıf, yaşlı ve çirkin bulursan endişelenme. Yaşadığım dünya tüm bu haftalar boyunca güneşsizken başka nasıl olabilirim ki? İşinin çok acil olduğunu biliyorum, özellikle de şu anda bu kadar çok şey olurken; ama sen onu bir süreliğine bir kenara koyacaksın, değil mi, ve beni bir yere, Alpler'e götürüp, beni sağlık ve mutluluğa kavuşturacaksın? Ne güzel! Tekrar erkek ve kız olacağız, tıpkı
benim için kelebek yakaladığın ve sonra, yaramaz bir çocuk gibi, onları buruşturduğumda üzgün göründüğün günlerdeki gibi!

"_Au revoir_, canım. Bu mektuptan hemen sonra senin eline düşeceğim. Seni takip edip işini böldüğüm için bana kızabileceğini düşünmekten titriyorum. Bunu yüzüne vurursan, kesinlikle
öleceğim. Ama zavallı sevgi ve teselli hacısına iyi davranacaksın ve onu güçlendireceksin. Sen
uzakta olduğun süre boyunca o seni bir an bile unutmadı--hayır,
uyanıkken bir an bile. Sıradan bir erkeği seven sıradan bir kadın
bunu ona söylemezdi, ama sen sıradan değilsin ve eğer sıradansam
ben
sahtekârlık yapmaya hiç aldırış etmem.

"O zaman beni yarın sabah Roma'dan kalkan en hızlı trenle bekle ve ben gelene kadar Paris'ten ayrılma.

"ROMA."

Bu mektubun gerginliği, bilinçli hilesi ve bilinçsiz gerçeğiyle Roma'yı ateşli bir duruma soktu; ve mektubu
bitirip postaya verdiğinde, başı hafifti ve
ilk kez gerçekten hasta olduğunun farkına vardı.

Ona eşyalarını toplamasında yardım eden sağır yaşlı kadın durmadan
Rossi'den, Bruno'dan, Elena'dan ve küçük Joseph'ten ve sonunda Kral'dan ve onun
planladığı jübileden bahsetti.

"Hükümetleri hiç umursamıyorum, Signora. Eskiden olduğu gibi
aynı. Bir Papa öldü ve ruhu bir sonrakine gitti. Önce çirkin bir Papa, sonra yakışıklı bir Papa, ama ruh aynıydı
hepsinde. Islak çorba ya da kuru--şimdilik tek derdim bu; ve vergileri kimin aldığı umurumda değil, yeter ki ben ödeyebileyim... Ne diyorsun,
Tommaso?"

Garibaldian gülümseyerek ve göz kırparak yukarı kata gelmiş ve bir
mektup uzatmıştı. "Trinita de' Monti'den," diye fısıldadı. Kızaran ve titreyen Roma, yaşlı adamın elinden mektubu aldı
sanki ona bir darbe indirmeye çalışmış gibi endişeyle ve odasına gitti.

"Ne diyorum, Francesca? Diyorum ki, bu günlerde Hristiyan olmak iyi bir şey ve bu yüzden her zaman keskin bir bıçak ve tespih taşıyorum."

XVI

Mektubta Berlin posta damgası vardı.

"SEVGİLİ EŞİM, Paris'ten üç gün önce beklenmedik bir şekilde ayrıldım
ve Salı günü buraya geldim. Bu ani uçuşun sebebi,
Kral'ın tahta çıkışı şerefine Roma'da yapılması planlanan şenliklerin Paris gazetelerinde duyurulmasıydı.
En büyük ihtiyaç anında insanların çektiği acılara karşı böylesine utanmazca bir
hakaret, hemen ve etkili bir protestoyu gerektiriyordu ve örgütlenme çalışmalarına mümkün olan her
şekilde devam etmek akıllıcaydı..."

"Saat 9.30'da kuzeye giden bir tren var," diye düşündü Roma. "Bu gece yola çıkmalıyım,
sabah değil."

"Ah, Roma, Roma, sevgili Roma, babanı şimdi anlıyorum ve
sonunda ona sempati duyabiliyorum. Hatta kral öldürmenin bile insanlık savaşında gerekli bir silah olabileceğini düşünüyordu ve en büyük ruhlardan bazılarının buna başvurduğunu bilmeme rağmen, bu inancın her zaman babanızın bir peygamber olarak
kalitesinin kusuru ve vizyonunun sınırı olduğunu düşündüm. Ama şimdi aramızdaki tek farkın onun kalbinin benimkinden daha büyük olması olduğunu ve insanların çaresiz olduğu ve anayasal yollarla hiçbir şey yapamadığı o acımasız krizlerde, evrim değil devrimin
tek umutları gibi görünebileceğini görüyorum..."

Roma histerik hissediyordu. Artık Rossi'nin niyetinden şüphe edilemezdi.

"Sana planlarımız hakkında kesin bir şey söylemiyorum, canım,
kısmen bu mektubun yanlış yola sapma tehlikesinden, kısmen de karıma bu kadar çok kişi için bu kadar büyük önem taşıyan konularla dolu bir programı bilme sorumluluğunu yüklemeyi doğru bulmadığımdan. Damarlarında akmaya hazır olmayan bir damla kan olmadığını biliyorum, ama bu onu küçük parmağının batması tehlikesine
maruz bırakmak için bir sebep değil.

"Kısacası haykırışımız 'Birleşin! Birleşin! Birleşin!'dir. Planımız
tamamlanır tamamlanmaz ve Avrupa'nın dört bir yanındaki ortaklarımız ortak bir harekete başlama emrini alır almaz, eyaletlerin başındaki tiranlar eski binaların delik deşik ve petek delik olduğunu ve düşmeye
hazır olduğunu görecekler."

Roma her şeyi olması gerektiği gibi görebildiğini hayal etti - işaret, ayaklanma, kralın katli. "Saat 2.30'da bir tren var; ona yetişmeliyim," diye düşündü. "Sevgili, bu mektuba cevap vermeye çalışma, çünkü her an
Berlin'den ayrılabilirim, ama Cenevre'ye mi yoksa Zürih'e mi gideceğimi henüz bilmiyorum. Sana mektup veya telgraf için adres veremem ve belki de en kritik anda kendimi Roma ile tüm
bağlantıdan kesmem en iyisi. Çok geçmeden seninle olacağım; yokluğum sona erecek ve Tanrı'nın izniyle bir daha asla
senin yanından ayrılmayacağım..."

Roma'nın başı dönmeye başlamıştı. Rossi ölüme doğru koşuyordu ve ona
yardım edecek kimse yoktu. Sanki Yüce Tanrı'nın korkunç eli onu körü körüne
sürüklüyordu.

"Elveda, sevgilim. Kendine iyi bak. Bir arkadaşım, Londra'dan Roma'dan gelen mektupların beni takip ettiğini yazıyor. Senin olmalılar ama beni yakalamadan önce seni
kollarımda tutacağım. Bunu ne kadar da özlüyorum! Sana karşı her zamankinden daha fazla sevgi doluyum ve eğer mektubumu işle doldurduysam, seninle tanıştığımız anda sana söyleyecek başka şeylerim var. Beni odanda görene kadar bekleme. Cesur ol! Şimdi tüm cesaretinin zamanı. Unutma,
hem askerim hem de karım olmaya söz vermiştin--'kaptanı çağırdığında
hazır ve bekliyor.' D."

Roma elinde Rossi'nin mektubuyla duruyordu--yüzü ve dudakları
beyazdı ve başı kükreyen bir sesle doluydu--yatak odasının kapısı çalındı. Cevap vermeden önce mektubu sobaya attı ve
bir kibrit çaktı.

"Donna Roma! Orada mısın, Signora?"

"Bekle... içeri gel."

Yaşlı kadının renkli mendili içindeki başı yarı açık kapıdan
göründü.

"Oturma odasında sizi görmek isteyen bir Frate var, Signora."

Bu Peder Pifferi'ydi. Yaşlı adamın nazik yüzü sıkıntılı görünüyordu. Roma
ona hızlı, nüfuz edici ve korku dolu bir bakış attı.

"Kutsal Peder sizi tekrar görmek istiyor," dedi.

Roma bir an düşündü; sonra "Tamam, gidelim," dedi ve
hazırlanmak için odasına geri döndü. Mektubun son kısmı
sobanın içinde yanıyordu.

XVII

Roma, Kapuçin ile birlikte Vatikan'a döndü. Aynı
muhteşem merdivenler ve salonlar, aynı askerler, kahyalar,
Bussolanti ve Monsignori, bir
imparatorun sarayının aynı atmosferi vardı. Ama taht odasından değil, hindistan cevizi hasırı ve dar buzlu camlı gizli bir koridordan girdikleri küçük sade dairede Papa, beyaz yünlü bir cübbe içinde, basit bir rahip gibi bekliyordu.

Roma yaklaşırken, hüzünlü bir gülümsemeyle gülümsedi ve yorgun gözleri, çekinerek yüzüne baktığında, insan ırkının refahı için gerekli olduğu için dilsiz bir yaratığı
canlandırmak üzere olan bir cerrahın gözlerindeki ölçülemez acımayla doluydu.

Roma diz çöktü ve yüzüğünü öptü. Roma onu kaldırdı ve
sandalyeye oturttu, kendisi de koltuğa oturdu ve elini tutmaya devam etti. Kapuçin pencerenin yanında durdu, sanki meydana bakıyormuş gibi perdeyi bir kenara çekti.

"Kutsal Babanın seni yaralamak için seni çağırmayacağına mı inanıyorsun?" dedi.

"Eminim ki yapmaz, Hazretleri," diye cevapladı.

"Ve kocanızın yaptıklarını onaylamasam da, ona isteyerek zarar vermeyeceğimi biliyorsunuz?"

"Kutsal Baba kimseye zarar vermez; ve kocam o kadar
iyidir ve amaçları o kadar asildir ki, onu gerçekten tanıyan hiç kimse ona
zarar vermeye çalışamaz."

Yüzüne baktı; yüzünde ürkek bir neşe parlıyordu ve üzerinde
acıma duygusu
büyüdü.

"Kocanıza olan bağlılığınız çok tatlı ve güzel, kızım,
ve Kutsal Baba'nın kalbini rahatsız etmek onu üzüyor. Ama bunu yapmak onun görevi gibi görünüyor ve görevini yapmalı."

Tekrar ürkekçe baktı ve yine yalvarış dolu
duygusuz gözler hissetti.

"Kızım, kocanızın niyetleri kötü olmayabilir. Hatta
iyi ve asil bile olabilirler. Bu, onun sempatizanları olan erkekler için sıklıkla böyledir. Zenginlik ve yoksulluk arasındaki
farklılığı görürler ve kalpleri öfkeyle
ve acımayla parçalanır. Ama çocuğum, tüm insan ailesini etkileyen gerçek ve kalıcı reformların yalnızca Tanrı ve Kutsal Kilisesi ve Papalık yetkisiyle gerçekleştirilebileceğini ve bunları dünyaya duyuran şeyin Aziz Petrus'un çanı olması gerektiğini bilmiyorlar."

Papa konuşurken Roma'nın yüzü sıkıntı bayrağı gibi renkten renge girdi. Çaresizce Kapuçin'e baktı.
Dilsiz gözler darbenin ne zaman ineceğini soruyor gibiydi.

"Sonuç olarak, ne yapıyor kızım? Kiliseyi görmezden gelerek, tıpkı gerçek bir anne gibi insan zayıflığı ve acısının yükünü taşımak için her zaman endişeli; insanlığı Mesih'in bizi kurtardığı barbarlıktan daha kötü bir barbarlığa
düşürecek yeni bir müjde
kuruyor. Bu davranış senin bağlılığına değer mi, çocuğum?"

Roma çekingen gözlerini Papa'nın yüzüne dikti ve cevap verdi:

"Kocamın görüşleriyle hiçbir ilgim yok, Hazretleri. Tek yapmam gereken
bana verdiği dostluğa ve ona duyduğum sevgiye sadık kalmak."

"Çocuğum," dedi Papa, "kocanın şu anda ne yaptığını kendine sor. Parlamentoda ve basında anlaşmazlık tohumları
ekmekle yetinmiyor, Avrupa'da dolaşıyor, her ülkede karanlıkta çalışan
maceracıları topluyor ve tüm dünyada bir anarşi durumuna yol açacak bir komplo kuruyor."

Roma elini Papa'nın elinden çekti ve bir
muhalefet ünlemi yaptı.

"Ah, ne diyeceğini biliyorum kızım. O anarşi
üretmek için yola çıkmadı. Böyle adamlar asla böyle yapmaz. Evrimle başlar ve
devrimle biter. Barışla başlar ve şiddetle biter. Ve kocanızın amaçlarının tek sonucu sivil toplumu, Hükümeti ve Kiliseyi yok etmek olmalı."

Roma'nın parmakları kucağında kasılarak kenetlenmişti. Utangaç ama tutkulu yüzünü kaldırıp şöyle dedi:

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, Hazretleri. Sadece ne yapıyorsa kalbinin bunu ona bir görev olarak yüklediğini ve kalbinin saf ve asil olduğunu biliyorum."

"Kızım, kocanız ruhen ve niyeten en büyük vatanseverlerden biri olabilir, ancak yine de bu talihsiz zamanın cahil kalabalığı asla gerçekleştirilemeyecek vaatlerle kandıran suçlu ve vizyon sahibi öğretmenlerinden biridir. Anarşi, kaos, dinin ve ahlakın, adaletin, insan onurunun ve ev hayatının saflığının
sökülmesi--ektiği tohumun tek olası meyveleri bunlardır."

Korkak gözler parlamaya başladı. "Bunları duymak için buraya gelmedim, Hazretleri." Papa elini şefkatle onun ellerinin üzerine koydu.

"Hatırla, çocuğum, önceki ziyaretinde kendin ne dediğini."

Roma başını eğdi.

"Yetkililer her şeyi biliyor."

"Kutsal Baba!"

"Gerekliydi."

"O zaman... o zaman birileri onlara söylemiş olmalı."

"Onlara söyledim. Kutsal Baba vicdanını rahatlatmak ve suçu önlemek için gerekenden fazlasını açıklamadı. Gerisini
kendi dilin anlattı, kızım."

Başbakan'ın kabinesinde geçenleri hatırladı ve
Roma sanki bir şey onu boğuyormuş gibi hissetti. "Önemli değil!" dedi, aynı korkmuş ama tutkulu yüz ifadesiyle. "David Rossi her şeye
hazırlıklı ve buna da hazır olacak."

"Yetkililer zaten benim onlara anlatabileceğimden daha fazlasını biliyorlardı," dedi Papa. "Kocanızın nerede olduğunu ve ne yaptığını biliyorlardı. Şu anda
nerede olduğunu biliyorlar ve onu tutuklamaya hazırlanıyorlar."

Roma'nın sinirleri giderek daha da gerginleşti, çekingen bakış yerini meydan okuyan bir bakışa bıraktı.

"Bana şu anda Berlin'de olduğunu söylüyorlar. Doğru mu?"

Roma cevap vermedi.

"Resmi kaynaklardan gelen tavsiyelerinin onun komploya karıştığına dair hiçbir şüphe bırakmadığını söylüyorlar."

Roma yine de cevap vermedi.

"Komplonun isyana işaret ettiğini ve kralın katledilmesini de içermesi amaçlandığını güvenle söylüyorlar. Öyle mi?"

Roma dudağını ısırdı ve sessiz kaldı. "Bana güvenemez misin, çocuğum? Kutsal Baba'yı tanımıyor musun? Bana sadece
bu ifadelerin doğru olmadığına dair biraz umut ver ve Kutsal Baba sana karşı tüm kötü etkilere karşı koymaya ve
seni savunmak için dünyaya karşı koymaya hazır."

Roma sanki beyninde bir şeylerin kopacağını hissetti. "Söyleyemem...
Bilmiyorum," diye kekeledi.

"Ama kızım, hiç şüphen var mı?
Bu ifadelerin kötü niyetli hayallerin iftiraları olduğuna inanmak için en ufak bir nedenin varsa,
bana söyle, kocana şüphe duyma ayrıcalığını tanıyacağım."

Roma ayağa kalktı, ama yanında duran masanın kenarına tutundu, katı, titrek, zayıf ve sessiz. Papa yorgun gözlerle ona baktı ve okşayan bir tonda devam etti:

"Ne yazık ki kocanın tehlikeli girişimlerde bulunduğundan hiç şüphen yoksa, onu bu girişimlerden vazgeçiremez misin?"

"Hayır," dedi Roma, gözyaşlarıyla boğuşurken, "bu imkansız. Haklı ya da haksız olsun, onu yargılamak bana düşmez. Ayrıca, uzun zaman önce, evlenmeden önce, asla onun ve işinin arasına girmeyeceğime söz vermiştim ve asla - asla."

"Ama eğer seni seviyorsa, çocuğum, senin iyiliğin için tehlikeden kaçınmanı istemez mi?"

"Ona bunu soramam. Ona beni düşünmeden devam etmesini söyledim ve ne olursa olsun
kendime bakacağımı."

Gözleri şimdi gözyaşlarıyla parlıyordu. Papa masaya vurarak elini okşadı.

"En azından yanına gidip onu uyaramaz mısın ve böylece kendi kendine karar
vermesine izin veremez misin, kızım?"

"Evet... hayır, bu da imkansız."

"Neden, çocuğum?"

"Çünkü nerede olduğunu bilmiyorum ve onu nerede bulacağımı da bilmemeliyim. Son mektubunda bilmememin daha iyi olduğunu söylemişti."

"O zaman kendini senden tamamen mi kesti?"

"Tamamen. Onu bir sonraki sefere Roma'da göreceğim."

"Ve bu arada, düşmanları tarafından takip edilme riskini göze almamak için, arkadaşlarıyla olan tüm iletişim kanallarını mı kapattı?"

"Evet."

Papa'nın yüzü gözle görülür şekilde beyazladı ve içinden bir ses ona, "Bu
Tanrı'nın eli. Ölüm Roma'daki adamı bekliyor ve o da körü körüne ona doğru yürüyor." dedi.

Yorgun gözler Roma'nın titreyen yüzüne şefkatle baktı. "Bunun için
hiçbir çare yok," diye düşündü Papa.

"Diyelim ki, çocuğum... kötü sonuçları engellemek senin elinde olsaydı, bunu yapar mıydın?"

"Ben bir kadınım, Kutsal Baba. Bir kadın herhangi bir şeyi engellemek için ne yapabilir?"

"Milletlerin tarihinde bazen bir kadının
böyle küçük bir el kaldırarak hayat kurtarıp toplumu koruyabildiği olmuştur."

Papa, Roma'nın titreyen parmaklarını masadan kaldırdı.

"Eğer yapabileceğim bir şey varsa, Hazretleri, sözümü bozmadan veya kocama ihanet etmeden..."

"Bu korkunç bir çile, çocuğum. Bir eş için, Tanrı ne kadar korkunç olduğunu bilir."

"Önemli değil! Kocamı kurtaracaksa... Söyleyin bana Hazretleri."

Başbakan'ın teklifini ve Kral'ın
vaadini ona anlattı. Sesi titriyordu. Her kelimede kendini
yaralayan bir adam gibiydi. Konuşma yeteneği olmadan bitirene kadar ona baktı.

"Kocamı _ihbar etmemi_ mi istiyorsunuz?"

"Onu kurtarmanın tek yolu bu, kızım."

Çaresiz gözlerle odaya baktı, merhamet veya kaçış şansı için aptalca bir yalvarışla doluydu.

"Kutsal Baba," dedi boğuk bir sesle, "düşmanlarının benden bunca zamandır yapmamı istediği şey buydu ve reddettiğim için
beni yoksulluk ve utançla zulüm ettiler. Ve şimdi sığınmak ve barınmak için sana geldiğimde, babacan kollarının beni koruyacağını düşünerek,
sen... hatta sen..."

Ani bir düşünceyle sustu ve şöyle dedi: "Ama bu imkansız.
O benim kocam, bu yüzden ona karşı tanıklık edemem."

"Yüreğim senin için kanıyor, çocuğum ve sana karşı çıkmaktan utanıyorum. Ama
bir ihbar için yemin gerekli değildir ve eğer öyle olsaydı, bu Hıristiyan olmayan ülkenin
yasası seni Rossi'nin karısı olarak tanımazdı."

"Ama onu kimin ihbar ettiğini bilecek. Dünyada sırlarını anlattığı tek kişi benim ve benden nefret edecek ve benden ayrılacak."

"Hayatını kurtarmış olacaksın kızım."

"Eğer sonsuza dek benden kaybolursa hayatını kurtarmış olmanın bana ne faydası var?"

"Bunu söyleyen sen misin çocuğum, zaten çok şey feda eden sen? En yüce sevgi önce sevdiğinin iyiliğini düşünmez mi ve kendini en son düşünmez mi?"

"Evet, evet; ne dediğimi bilmiyordum. Ama davasını mahvettiğim için bana
lanet edecek."

"Her halükarda davası mahvolacak. Zaten mahvolmaya mahkûm. Ve
vizyoner planları toz olduğunda ve her şey kaybolup boşuna olduğunda ve
gözyaşlarınız geçmişi geri getirmek için güçsüz olduğunda..."

"Ama o sürgün edilecek ve onu bir daha asla göremeyeceğim."

"İki kötülükten daha azı olacak, çocuğum," dedi Papa. Ve Roma'nın kulaklarında Rossi'nin sesi gibi çınlayan ciddi, titrek bir sesle, "'Kim bir insanın kanını insanla dökerse, onun kanı da
dökülecektir." diye ekledi.

Roma yine masaya tutundu, her an sanki bir
çarpıntıyla
düşecekmiş gibi hissediyordu.

"Kocanız tutuklanıp
Kralı öldürme komplosundan mahkum edilirse başına gelecek olan budur. Ve hatta çağın insancıl ruhu onu ölümden
kurtarsa ​​bile--o zaman ne olacak? Denizdeki volkanik bir kayanın üzerindeki bir hapishanedeki hücre, yaşayan ölüler için taş bir mezar, hayatın akan lavının bıraktığı bir deliğe kurbağa gibi gömülmüş, korunan, izlenen, beden ve ruh olarak işkence gören - muazzam bir trajedinin figürü, bir zamanlar insanların dış dünyaya aciz ellerini uzatarak tapındığı talihsiz adam, delilik onu rahatlatana ve intihar ona sonsuzluğa kaçmasına ve yeryüzünde sadece tükenmiş bedenini bırakmasına yardım edene kadar." 

Roma sinirsel gerginliğe daha fazla dayanamadı. "Yapacağım," dedi. 

"Cesur çocuğum!" dedi Kapuçin, pencereden dönerek, yüzü duygularla parçalanmış bir şekilde. 

"Birine zarar vermek için bir sırrı tekrarlamak bir şey, iyilik yapmak içinse bambaşka bir şey, değil mi?" dedi Roma. 

"Gerçekten de öyle," dedi Kapuçin. 

"Beni asla affetmeyecek - bunu gayet iyi biliyorum. Bunu yapmaktansa
öleceğimi asla hayal edemez. Ama bunu
en iyisi için yaptığımı bileceğim."

"Gerçekten de yapacaksın."

Roma'nın gözleri taze gözyaşlarıyla parlıyordu ve hıçkırıklarını
tutmak için mücadele ediyordu. "Gittiği gece ayrıldığımızda
belki de sonsuza dek ayrılıyorduk dedi. Ölümün kendisine kadar sadık kalacağıma söz verdim, ama kendi ölümümü düşünüyordum, onun değil ve onun hayatını kurtarmak için ona ihanet etmem gerektiğini
hayal bile etmiyordum..."

Ama o anda tamamen yıkıldı ve koltuğuna geri dönen Papa onu teselli etmek için tekrar ayağa kalktı.

"Sakin ol kızım," dedi. "Yapacağın şey
kahramanca bir özveri eylemi. Cesur ol ve Cennet seni ödüllendirecek."

Bir süre sonra sakinleşti ve sonra Peder Pifferi, Procura'ya ziyaret için düzenlemeler yaptı. Sabah saat onda onu çağıracaktı.

"Bekle!" dedi Roma. Yüzüne yeni bir ışık gelmişti - yeni bir
fikrin ışığı.

"Nedir kızım?" dedi Papa.

"Kutsal Baba, unuttuğum bir şey var. Ama sana söylemeliyim
çok geç olmadan. Her şeye bakış açını değiştirebilir. Bunu duyduğunda, 'Tek kelime bile etmemelisin. Konuşmayacaksın. Bu
imkansız.' diyebilirsin."

"Söyle bana, çocuğum."

Roma tereddüt etti ve bakışlarını Kapuçin'den Papa'ya çevirdi. "Sana nasıl söyleyebilirim ki," dedi. "Çok zor. Kimseye söylemeyi düşünmemiştim."

"Devam et kızım."

"Kocamın adı..."

"Ee?"

"Rossi aslında onun adı değil, Hazretleri. İtalya'ya
döndüğünde aldığı isim bu, çünkü yurtdışında
getirdiği kişi başını belaya sokmuştu."

"Aynen öyle," dedi Papa.

"Kutsal Baba, David Rossi arkadaşsız bir yetimdi."

"Duydum," dedi Papa.

"Babasını hiç tanımadı - hatta adını bile. Annesi, herkes tarafından
acımasızca aldatılmış zavallı, mutsuz bir kadındı. Kendini
Tiber'de boğdu."

"Zavallı ruh," dedi Papa. "O, Buluntu Çocuk'ta bakıldı, Hazretleri, ve Campagna'daki bir saman kulübede büyütüldü ve sonra bir çocukken İngiltere'ye satıldı."

Papa, koltuğunda huzursuzca kıpırdandı.

"Babam onu ​​bir kış gecesi Londra sokaklarında buldu, Hazretleri, bir sincap ve bir akordeon taşıyordu. Londra'daki çocukların alay konusu olduğu
yırtık kadife bir takım elbise giymişti ve küçük bedenini soğuktan koruyan tek şey buydu. 'Zavallı bir adamın
çocuğu,' diye düşündü babam. Ama bunun böyle olduğunu kim söyleyebilir, Hazretleri?"

Papa sessizdi. Yüzünde ani bir değişiklik olmuştu. Roma'nın gözleri kısılmıştı, sesi heyecanlıydı, konuşamıyordu.

"Babam çocuğun babasına kızgındı, hatırlıyorum ve o zamanlar onu nerede bulacağını bilseydi sanırım onu ​​halka veya hatta polise ihbar ederdi."

Papa'nın başı göğsüne düştü; Kapuçin kararlı bir şekilde Roma'ya baktı.

"Ama gerçekten suçlu olup olmadığını kim bilebilir, Hazretleri? Sonuçta iyi bir adam olabilirdi - başkalarının günahları için hayatları boyunca acı çekmek zorunda kalanlardan biri. Belki de... belki de o gece Londra sokaklarında yürüyordu, kendi kanına sahip olan ve adını taşıyan küçük kayıp çocuğu boşuna arıyordu."

Papa'nın yüzü bembeyazdı ve titriyordu. Dirsekleri sandalyesinin kollarına dayanmıştı ve buruşuk elleri sıkıca kenetlenmişti.

Roma durdu. Uzun bir sessizlik oldu. Odanın atmosferi
korkunç bir hızla tek bir müthiş
odak noktasına doğru dönüyor gibiydi.

"Kutsal Baba," dedi Roma sonunda, alçak bir sesle, "David Rossi
_sizin öz oğlunuz_ olsaydı, yine de onu kınamamı ister miydiniz?"

Papa acı dolu yüzünü kaldırdı ve derin, titrek
sesiyle, "Evet, evet! Her zamankinden daha fazla - her zamankinden bin kat daha fazla." dedi.

"O zaman _yapacağım_," dedi Roma.

Papa büyük bir duyguyla ayağa kalktı, iki elini onun omzuna koydu ve, "Huzur içinde git kızım ve Tanrı sana en azından biraz huzur versin," dedi.

XVIII

Tespih duasını okuduktan sonra, gün boyunca dini inzivaya çekilmiş olan Papa, maiyetindekilerin şaşkınlığına rağmen, geceleri bahçede yürüme isteğini duyurdu. Peder
Pifferi uzun bir Etrüsk lambası taşıyarak karanlık koridorlarda
şaşkın _palfrenieri_ ile ve açık avlularda
şaşkın nöbetçileriyle birlikte yürüdü, Vatikan'ın kemerlerinin yumuşak bahar gökyüzüne
açıldığı yere kadar.

Gece sıcak ve sessizdi ve yeni doğmuş ve neredeyse dolunay olan ay istikrarlı bir parlaklıkla parlıyordu.

Saygıdeğer yaşlı adamlar konuşmadan yürüyorlardı ve sadece
çakıl taşlarına değen sopaları boş havayı
kırıyordu. Sonunda
Papa durdu ve şöyle dedi:

"Her şey ne kadar garipti, Peder Pifferi!"

"Çok garip, Hazretleri," dedi Kapuçin.

"Rossi onun adı değilmiş gibi görünüyor."

"'Gerçekten_ onun adı değilmiş' dedi."

"Annesi herkes tarafından kandırıldı ve kendini
Tiber'de boğdu."

"Öyleydi, Hazretleri."

"Buluntu Çocuk'ta bakıldı, Campagna'da büyütüldü ve sonra
çocukken İngiltere'ye satıldı."

"Gerçekten olağanüstü," dedi Peder Pifferi.

"Çok olağanüstü," diye tekrarladı Papa.

Bir an birbirlerine baktılar ve sonra sessizce yürümeye devam ettiler. Küçük mavi ışık kıvılcımları yüzlerinin önünde titreşti, zonkladı ve süzüldü ve ayın kendisi, daha büyük bir ateş böceği gibi, ince yapraklı ağaçların arasında gelip gitti.
Yürürken
sürünen Papa tekrar durdu.

"Hazretleri?"

"Acaba kim olabilir?"

Kapuçin derin bir nefes aldı. "Yarın sabah her şeyi öğreneceğiz."

"Evet," dedi Papa, "yarın sabah her şeyi öğreneceğiz."

Geçmişin karanlık bir hayaleti etraflarında dolaşıyordu ve ona meydan okumaktan korkuyorlardı. O anda dinleyen havanın sessizliği, gece boyunca herhangi bir uyarı olmadan yankılanan ve sonra aniden duran uzun, net bir çağrıyla bozuldu.

"Bülbül," dedi Papa.

Görünmeyen bir yerden, birçok duraklamayla kesilen çeşitli ilahi müzik ezgileriyle ve her sevinç, üzüntü ve acı evresinden geçerek güçlü bir melodi seli aşağı doğru aktı.
Anlatılamaz bir üzüntünün alçak bir feryadıyla, yalvaran, özlem dolu bir ıstırap çığlığıyla sona erdi ve sanki Tanrı'nın Kendisini duyması için çağırıyordu. Bittiğinde ve her şey sessizleştiğinde, dünya boşmuş gibi görünüyordu.

Papa'nın ayakları çakıllarda sürüklendi. "Asla unutmayacağım," dedi.

"Harikaydı," dedi Kapuçin.

"O zavallı kadını düşünüyordum," dedi Papa. "Onun yalvaran sesi
yaşadığım sürece kulaklarımda çınlayacak."

"Zavallı çocuk!" dedi Kapuçin.

"Sonuçta, başka türlü davranamazdık. Sizce de öyle değil mi,
Peder Pifferi? Her şeyi göz önünde bulundurarak, başka türlü davranamazdık."

"Belki de davranamazdık, Hazretleri."

Bir caddenin kıvrımını döndüler, ayaklarının altındaki yol
sarkık Yahuda ağaçlarından dökülen kalın çiçeklerle hışırdıyordu.

"Kesinlikle burası küçük anne kuşun olduğu yerdi," dedi Papa.

"Öyle," dedi rahip.

"Garip, her zamanki gibi dışarı çıkmadı. Ah, Meesh burada değil ve
belki de sebebi budur." Ve eski lahiti yoklayan Papa elini yavaşça içine koydu. Bir an sonra başka bir tonda şöyle dedi: "Peder, genç kuşlar gitti."

"Uçtu, şüphesiz," dedi rahip.

"Hayır. Bak," dedi Papa ve tüy ve hav kalıntılarıyla dolu küçük bir yuvayı ortaya çıkardı.

"Meesh gerçekten de buradaydı," dedi rahip.

Saygıdeğer yaşlı adamlar Vatikan'ın tonozlu avlularına tekrar girene kadar sessizce yürüdüler. Sonra Papa Kapusen'e döndü
ve kısık bir sesle şöyle dedi, "Sabah zavallı kadınla
Procura'ya gideceksin, Peder Pifferi. Yargıçlar sormamaları gereken
sorular sorarsa, onu koruyacaksın ve hatta cevap vermesini yasaklayacaksın ve son anda yıkılırsa onu destekleyecek ve
teselli edeceksin. Ondan sonra... her şeyi Kutsal Ruh'a bırakmalıyız. Tanrı'nın
eli bu işte... her şeydedir. O her şeyi iyi bir şekilde ortaya çıkaracaktır--bizim için iyi, Kilise için iyi, zavallı kadın için iyi ve hatta kocası için, kim olursa olsun."

"Kim olursa olsun," diye tekrarladı Kapusen.

XIX

Kutsal Cumartesi sabahının erken saatlerinde, Roma, Roma Ceza Mahkemesi'ne tanık olarak çağrıldı. Bir hakim tarafından imzalanan tebligat, kendisinin aynı gün saat onda Procura'da hazır bulunmasını, "sorguya çekileceği gerçekler hakkında ifade vermesini" ve hazır bulunmazsa "Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu'nun 176. Maddesi'nde belirtilen cezaya çarptırılacağını" söyledi.

Roma, Peder Pifferi'nin Procura'nın kapısında onu beklediğini gördü.
Yaşlı Kapuçin endişeli görünüyordu. Solgun yüzüne ve titreyen dudaklarına baktı ve uyumuş olup olmadığını sordu. İyi olduğunu söyledi ve yukarı çıkmak için döndüler.

Birinci katın sahanlığında, yakasında bir çiçek olan Commendatore Angelelli, gülümseyerek ve hızlı bir şekilde eğilerek onları hakimin ofisine götürdü.

"Sadece bir form," dedi Questore. "Hiçbir şey olmayacak - hiçbir şey."

Commendatore Angelelli, kırmızı renkte döşenmiş, halı, kanepe, koltuklar, masa, bir soba ve Kral ve Kraliçe'nin iki büyük
portresinin bulunduğu sessiz bir odaya doğru yol gösterdi.

"Lütfen oturun. Rahatınıza bakın," dedi Polis Şefi ve bitişikteki odaya geçti.

Bir an sonra iki adamla geri döndü. Bunlardan biri, redingotunun üzerine iki altın dantel şeritle süslenmiş dar bir
kadife şapka takan yaşlı bir beyefendiydi. Bu Başsavcıydı ve diğer genç adam, bir portföy taşıyarak, onun özel sekreteriydi. Bir Karabina mareşali bir anlığına kapıya geldi.

"Korkma, çocuğum. Sana hiçbir zarar gelmeyecek," diye fısıldadı Peder
Pifferi. Ama iyi Kapuçin'in kendisi gözle görülür şekilde titriyordu.

Başsavcı nazik ve kibardı, ama Polis Şefini görevden aldı ve şiddetli
protestolar olmasa Kapuçin'i de görevden alacaktı.

"Tamam, itiraz yok; tekrar otur," dedi.

Garip, üç köşeli bir görüşmeydi. Korkudan titreyen Peder Pifferi, Roma'yı korumak için orada olduğunu düşünüyordu. Gülümseyerek ve sakin bir şekilde Başsavcı, onun kişisel intikam için gizli bir plan
tamamladığını düşünüyordu. Ve Roma'nın kendisi, siyah Eton paltosu ve hasır şapkasıyla sandalyesinde dik bir şekilde oturmuş, harikulade gözleri
yüzünden yavaşça dönerek, sadece Rossi'yi düşünüyordu ve sessiz ve sakindi.

Sekreter masanın üzerindeki portföyünü açtı ve yazmaya hazırlandı.

Başsavcı Roma'nın önüne oturdu ve hafifçe öne eğildi.

"Siz Donna Roma Volonna mısınız, merhum Prens Prospero Volonna'nın kızı?"

"Benim."

"İngiltere'de doğdunuz ve çocukluğunuzu orada mı geçirdiniz?"

"Evet."

"Babanızı kaybettiğinizde genç olmanıza rağmen, hem onu ​​hem de ortaklarını mükemmel bir şekilde hatırlıyor musunuz?"

"Ortaklarından bazılarını."

"Biri, bir tür evlatlık olarak evinde yaşayan genç bir adamdı?"

"Evet."

"Babanızın siyasi sıkıntılara mutsuz bir şekilde karıştığının farkında mısınız?"

"Benim."

"Ciddi bir suçtan tutuklandığını biliyor musun?"

"Biliyorum."

"Ayrıca, eski hükümdarın şahsına karşı komplo kurduğu için askeri mahkeme tarafından ölüme mahkûm edildiğinde cezasının Kral tarafından hafifletildiğini, ancak aynı zamanda ve aynı suçtan mahkûm edilen ortaklarından birinin, o sırada kanunun emrinde olmadığı için tüm cezalardan kurtulduğunu da biliyorsun?"

"Evet."

"O, evlatlık oğlu olarak onunla birlikte yaşayan genç adam mıydı?"

"Öyleydi."

Bir anlık duraklama oldu ve bu sırada Kapuçin'in hızlı nefes alıp verişinden ve sekreterin kaleminin hışırtısından başka hiçbir şey duyulmuyordu.

"Geçtiğimiz birkaç ay içinde Roma'da Vekil David Rossi ile tanıştın mı?"

"Tanıdım."

Kapuçin koltuğunda kıpırdandı. "Tanıdık! Hanım Vekil ile evli."

Başsavcının gözleri belirgin bir şekilde yukarı kalktı. "Evli!"

"Yani dinsel olarak evli olmak, Kilise'nin gerekli gördüğü tek şey bu."

"Ah, anlıyorum," dedi Başsavcı, gülümsemesini bastırarak. "Yine de hanımdan ifadesini kendi adıyla yapmasını istemeliyim."

"Devam edin, efendim," dedi Kapuçin.

"Onurlu Rossi ile olan yakınlığınız, şüphesiz onu birçok konuda özgürce konuşmaya yöneltmiştir?"

"Öyle."

"Belki de size Rossi'nin babasının adı olmadığını söylemiştir."

"Evet."

"Annesinin adıymış ve yasal adı da olsa, bunu ancak Roma'ya döndüğünden beri mi taşıyormuş?"

"Öyle."

Şaşırmış görünme sırası Kapuçin'deydi. Sandaletli ayakları
halıda sürüklendi ve enfiye çekmeye hazırlandı.

"Sayın Rossi birkaç haftadır yurtdışındaydı ve yokluğunda
şüphesiz ondan mektuplar almışsınızdır?"

"Aldım."

"Bu mektuplardan herhangi birinde belirli bir
devrimci propagandadan söz edip etmediğini söyleyebilir misiniz?"

Parmağı ve başparmağı yarıya kadar kaldırılmış Kapuçin durdu ve şöyle dedi,
"Soruyu yasaklıyorum, efendim."

"Başrahip!"

"Hanımefendiye bu soruyu cevaplamamasını tavsiye ediyorum."

Başsavcı bir kez daha gülümsemesini bastırdı, bu sefer Roma'ya yöneltti ve şöyle dedi, "_Bene!_"

"Sakin ol kızım," diye fısıldadı Kapuçin.

"En azından," dedi Başsavcı, "Artık Sayın Rossi'yi Roma'da tanışmadan önce
gördüğünüzden emin olabilirsiniz?"

"Ben biliyorum."

"Aslında, on sekiz yıl önce inatla
mahkûm edilen genç adamı seçkin Vekil'de tanıyor musunuz?"

"Ben tanıyorum. "

"Belki de mektuplarında veya konuşmalarında kimliğini itiraf etmiştir bile?"

"Evet."

"Sadece bir soru daha, Donna Roma," dedi Başsavcı, bir başka gülümsemeyle. "Babanın İngiltere'deki adı Doktor Roselli'ydi ve
genç müttefikinin adı----"

"Cesaret, çocuğum," diye fısıldadı Kapuçin, Roma'nın buz gibi elini kendi titreyen elinin içine alarak.

"Genç müttefikinin adı----"

"David Leone," dedi Roma, gözlerini Peder Pifferi'nin yüzüne kaldırarak.

"Yani David Leone ve David Rossi aynı kişi mi?"

"Evet," dedi Roma ve Kapuçin sanki bir darbe yemiş gibi
yerine çöktü.

"Teşekkür ederim. Artık seni rahatsız etmeme gerek yok. Sekreterim şimdi
özeti_ hazırlayacak."

Komutan Angelelli, Karabina ile geri döndü ve
alçak sesle bir şeyler konuşuldu. "Oda Komitesi için rapor, efendim?"
"Bu anda gereksiz, Meclis Paskalya için ayağa kalktı."
"Tutuklama emri, o zaman?" "Elbette. İşte form. Doldurun, ben de imzalayacağım."

Sekreter masanın bir tarafında özetini yazarken, Polis Şefi diğer tarafta _mandato_sunu hazırladı ve sandalyesinin arkasında duran Karabina'ya sözlerini tekrarladı. "Biz ... Kamu Bakanı'nın sonuçlarını ... Kanun'un 187. Maddesi'ne göre ... David Leone'nin, yaygın olarak David Rossi olarak anılan ... yılında cinayete teşebbüsten suçlu bulunan ve ... Madde'de öngörülen suçtan dolayı yargılanıp mahkum edilen ... tutuklanmasını emrediyoruz. Ve bu gibi etkiler için Kraliyet Karabinaları Kolordusu'nun yukarıda belirtilen gerçekler hakkında sorguya çekilmesi için onu önümüze çıkarmasını ve kamu gücünün tüm yetkilileri ve temsilcilerini mevcut emrin infazı için güçlü bir el uzatmaya çağırıyoruz. Yaş, 34. Boy, 1,79 metre. Alnı yüksek. Gözleri, büyük ve koyu. Burnu, Romalı. Saç, siyah
kısa bukleler. Sakal ve bıyık, temiz tıraşlı. _Corporatura_,
seçkin."

Sekreter _özetini_ bitirdiğinde, onu Roma'ya
ve amirine yüksek sesle okudu.

"Güzel! Hanıma kalemi ver. Bu kağıdı imzalayacaksın, Donna Roma--ve
bu yeterli."

Roma ve Peder Pifferi ikisi de ayağa kalkmıştı. "Cesaret," Kapuçin söylemeye çalıştı,
ama titreyen dudaklarından hiçbir ses çıkmadı. Roma,
kalemi parmaklarında tutarak bir an durdu ve iri gözleri yavaşça odanın etrafına baktı.
Sonra eğildi ve adını hızla yazdı.

Aynı anda Başsavcı emri imzaladı, bunun üzerine
Polis Şefi, "Zaman kaybetme--Chiasso," diyerek onu Karabinacıya uzattı ve asker aceleyle dışarı çıktı.

Roma kalemi bir an daha tuttu, sonra kalem parmaklarının arasından düştü.

"Gel," dedi Kapuçin ve odadan çıktılar.

Ripetta köprüsünün köşesindeki sette bir kalabalık vardı.
Bir dilencinin cesedi nehirden çıkarılmıştı ve orada, Ani ölüm vakalarını rapor eden yetkililer. Roma ölü adama bakmak için durdu. Yaşlı John'du. O
intihar etmişti.

XX

Vatikan'da Papa'nın bütün gece uyumadığı söylendi.
Kutsal Baba'nın uyumasını beklerken uyanık yatmak görevi olan görevli
karanlık saatlerde dua ettiğini duyduğunu ve bir anda
bir ilahi söylediğini duyduğunu söyledi.

Papa için bu, kendini sorgulayan bir gece olmuştu.
Hayatının resimleri
karanlığın içinden bir ateş böceğinin ışığı gibi
şimdi gelip, şimdi kaybolan, hızla gözlerinden geçmişti.

Önce Konsey, üç scrutator ve bunlardan biri olarak kendisi.
İlk inceleme, ikinci inceleme, üçüncü inceleme ve kendi adı, oyları yüksek sesle ilan ederken
yukarı, yukarı, yukarı, yukarı, böylece şapeldeki herkes duyabilirdi. Kendi adına bir oy daha,
bir başkası, bir başkası daha; korkusu, baygınlığı;
yaşlı bir Kardinalin nazik sesleri, "Zamanını ayır, kardeşim; dinlen, biraz dinlen." "
Sonra seçim, Tanrı'nın seçimi olmanın korkunç hissi, yeryüzünde Mesih'in Vekili olduğu o yüce anın neredeyse doğaüstü sevinci.

Sonra loş meclisten gün ışığına adım atmak, Yüce Olan'ın temsilcisi, Tanrı'nın yaşayan sesi, yanılmaz olan ilan edilmek. Güneşsiz şapel, beyaz ve kızıl
cübbeler, balıkçının yüzüğü, meydanın
parıldayan ışığındaki geniş kalabalık, ani sessizlik ve Kardinal Diyakoz'un mavi gökyüzünün altında yankılanan net çığlığı, "Size sevinçli haberler duyuruyorum - En Seçkin ve Saygıdeğer Kardinal Leone, Pius X. adını alarak Papa seçildi." Sonra gümüş trompetlerin çağrısı, on bin insan gırtlağının kükremesi, balkonun altındaki canlı adamların dalgalanan kütlesi ve sevinç çanları Roma'daki her kilise kulesinden sevinçli haberi haykırarak, Tanrı'nın Dünyasına yeni bir Kral ve Papa'nın verildiğini söyledi.

Karanlık saatlerin bir yerinde Papa uykuya daldı ve sonra vizyonların yaratıcısı Uyku, rüyasını dağıttı. Başka bir resim--hem uykuda hem de uyanıkken, balkona çıkıp bir tanrı gibi selamlandığı o büyük günden beri, onu aralıklı olarak takip eden bir resim--o gece tekrar aklına geldi. Buna önsezisi adını verdi. Sahne her zaman aynıydı. Karanlık bir oda, bir şapel, bir sunak, kendisi dizlerinin üzerinde, birinin üzerine eğildiği hissi ve korkunç bir sesin kulağına şöyle demesi: "Sen, İsa Mesih'in Rahibi; sen, Kurtarıcı'nın Kilisesini inşa ettiği kaya; sen, Tanrı'nın
yaşayan sesi; sen, yanılmaz olan; sen, yeryüzündeki en yüce onuru taşıyan kişi--_hatırla ki sen sadece bir kilden ibaretsin_!"

Papa irkilerek uyandı ve acı dolu düşüncelerin baskısını kırmak için ışığı açtı, yatakta doğruldu ve komodinden bir kitap alıp okumaya başladı. Bu, oğlunu yok etmeye veya oğlunun babasını yok etmesine izin vermeye mahkum bir babanın Katolik efsanesiydi. Oğlunun hayatının erken dönemlerinde ayrılmışlardı ve şimdi tekrar karşılaştıklarında düşman olarak karşılaştılar ve oğul, kim olduğunu bilmeden
babasına kılıcını çekti!

Tarihin olayları birer birer önceki günün olaylarıyla ilişkilendirildi ve Vatikan'ın yalnız yaşlı adamı -çocuksuz, akrabasız, tüm devleti için evsiz ve her türlü insani bağdan kopmuş- konklavdan ve bildiriden daha da eski şeyleri düşünmeye başladı -doğanın çok nazik bir eliyle gömdüğü, mezarı çimen ve çiçeklerle örttüğü ölü geçmişin şeyleri.

Tatlı, genç bir yüz, çekingen ve güven dolu; dünyayı bir adamın ayaklarının altından
yıkacak kadar ani bir şok; belirsiz bir suçluluk ve utanç duygusu, mantıksız, hak edilmemiş, haklı gösterilemez, yine de ortadan kaldırılamayacak; boş bir aşağılanma
dönemi; yeni bir dünyada gözlerin açılması; dini bir evdeki en mütevazı yer, Novicate'in mutfağı. Sonra büyük bir özlem, büyük bir huzursuzluk; manastırdan çıkmak;
muafiyetler; kutsal emirler; hayır işleri; yabancı topraklarda seyahatler
ve zalim bir şehrin sokaklarında gece gündüz kayıp ve asla bulunamayan birini aramak.

Papa kitabı bıraktı ve ışığı söndürdü. O zaman
şarkı söyledi ve dua etti.

Cortis sabahın yıpranmış kenarında Papa'nın kahvaltısıyla geldiğinde, yatak odası kapısının dışındaki kahya
uşakla fısıldadı, "Kutsal Baba bütün gece meleklerle birlikteydi."

O sabah St. Peter'da Diriliş Ayini onuruna beyaz giysilerden oluşan bir alayla birlikte bir Papalık "Şapeli" vardı,
ama Papa katılmadı. Mermer sütunların üzerine perdeler çekilmiş, yatağı gizleyen sade odasında tek başına oturdu,
boynundan sarkan haçı parmakladı ve
Paskalya çanlarının çalmasını bekledi.

Özel koridora açılan küçük kapı sessizce açıldı ve Peder
Pifferi odaya girdi.

"Peki?" dedi Papa.

"Her şey bitti," dedi Kapuçin. "Zavallı çocuk... cesurca dayandı mı?"

"Çok cesurca, Hazretleri."

"Hiçbir zayıflık, histeri yok? Sonunda bayılmadı ya da yıkılmadı?"

"Tam tersine, sakindi - mükemmel bir şekilde sakin ve sessiz."

"Tanrıya şükür!"

"Çok olağanüstüydü. Kocasını ihbar eden bir kadın ve yine de çok
sakin, çok
korkunç bir şekilde sakin."

"Tanrı yükünü taşımasına yardım etti. Tanrı hepimize ihtiyacımız olan anda yardım etsin!"

Papa haçı dudaklarına götürdü ve ekledi, "Ya adam?"

"Rossi?"

"Evet."

"İhbarı imzaladıktan sonra tutuklanması için bir emir çıkarıldı ve Karabinalara verildi."

"Her şeyden mi bahsediyordu?"

"Her şeyden."

"Kim o ve onunla ilgili her şey?"

"Evet, Hazretleri."

Papa haçına tekrar dokundu ve "Kim o, Peder
Pifferi?" dedi.

Kapuçin cevap vermedi.

"Peder Pifferi, sana soruyorum o kim?"

Kapuçin yine cevap vermedi ve Papa acıklı bir şekilde gülümsedi,
rahibin koluna okşayıcı bir hareketle dokundu ve "Kutsal Baba için korkma, carissimo. Kocasını
feda etmektense ölmeyi tercih eden o zavallı çocuk bu kadar sakin ve
güçlü olabilseydi..." dedi.

"Kutsal Baba," dedi Kapuçin, "hanımefendiden David Rossi'yi kınamasını istediğinde onu sadece Kilise'nin ve onun başının düşmanı olarak, ikisini de yıkmaya ve sivil toplumu yok etmeye çalışan biri olarak mı düşünüyordun--öyle değil mi?"

Papa başını eğdi.

"Kutsal Baba, eğer ... eğer onun bundan daha fazlası olduğunu bilseydiniz ... daha yakın bir şey ... eğer, örneğin, size ... bir rahibin akrabası olduğu söylenseydi, yine de onun kınanmasını ister miydiniz?"

Yaşlı Kapusen kekeledi, ancak Papa kararlı bir sesle cevap verdi,
"Hiçbir fark yaratmazdı, oğlum. Kutsal Yazılar Yahuda'nın günahını gizlemez ve biz de kendi ailelerimizin çevresine girenlerin suçlarını gizleyecek miyiz?"

"Kutsal Baba," dedi Kapusen, "eğer size onun ev halkınızdan bir piskoposla akraba olduğu söylenseydi...."

Durakladı ve Papa hafifçe titreyen bir sesle cevap verdi,
"Yine de hiçbir fark yaratmazdı. Yüce Tanrı'nın düşmanları gece gündüz nöbet tutuyor ve Kutsal Kilisesi hizmetkarının zayıflığı yüzünden tehlikeye atılıp aşağılanacak mı?"

"Kutsal Baba, eğer ... eğer size ... onun bir Kardinal'in akrabası olduğu söylenseydi?"

Papa kendini kontrol etmek için çabalıyordu. "O zaman bile ... bir fark yaratmazdı. Yaşlı ve güçsüzüm, ama Tanrı beni desteklerdi,
ve sağ elimi kesmem veya bedenimi yakılmak üzere vermem istenmiş olsa da, yine de..."

Sesi titredi ve boğazında boğuldu ve bir an duraklama oldu.

"Kutsal Baba," dedi Kapuçin gözlerini çevirerek, "eğer size ... kendisinin Papa'nın en yakın akrabası olduğu söylenmiş olsaydı..."

Papa elinde titreyen haçı bıraktı ve sandalyesinden yarı doğruldu. "O zaman ... o zaman bile ... Tanrı'nın isteği yerine gelirdi," dedi ve başka bir kelime söyleyemedi.

O anda Paskalya çanları çalmaya başladı. Önce St. Peter'ın derin tonlu çanları neşeli çınlamasıyla geldi ve ardından şehrin diğer kiliselerinin çanları coşkulu melodiyi aldı. Bazilika'da sunağın önündeki perde yüksek bir çatırtıyla yırtılmıştı ve Gloria in Excelsis söyleniyordu.

Aynı anda beyaz bir tunik giymiş bir piskopos Papa'nın odasına girdi ve odanın ortasında diz çökerek, "Kutsal Baba, size büyük bir
sevinç duyuruyorum. Hallelujah! Rab yeniden dirildi." dedi.

Papa yerinden kalkmaya çalıştı ama başaramadı. "Bana yardım edin, Monsignor," dedi hafifçe ve piskopos onu ayağa kaldırdı.

Sonra piskoposun koluna yaslanarak özel şapelinin kapısına doğru yürüdü. Kapıya ulaştığında odadan sessizce çıkan Peder Pifferi'ye baktı.

"Addio, carissimo," dedi acınası bir sesle, ama Kapuçin cevap veremedi.

Birkaç dakika sonra Papa tamamen yalnızdı. Küçük şapelin
kemerli pencereleri ağır kırmızı perdelerle örtülüydü, ancak
kubbedeki pirinç dillerin şıngırtısı, orgun derin nabzı ve görkemli Hallelujah'ı söyleyen insanların seslerinin yuvarlanan dalgaları, karanlık odaya
girdi. Ancak, Papa'nın sunak basamaklarında secde ederken kulaklarındaki diğer tüm seslerin üstünde, "Sen, İsa Mesih'in Vekili; sen, Kurtarıcı'nın Kilisesini
kurduğu kaya; sen, Tanrı'nın
yaşayan sesi; sen, yanılmaz olan; sen, yeryüzündeki en yüce onuru
kazanan--_hatırla ki sen sadece kilden başka bir şey değilsin_" diyen bir ses vardı.

XXI

"Acqua Acetosa!" "Roba Vecchia!" "Rannocchie!"

Sokak çığlıkları Navona'da yankılanıyordu, meydan insanlarla doluydu ve Roma eve döndüğünde kaldırımda geçen yabancılar birbirlerini selamlıyorlardı. Garibaldian locasında ona iyi Paskalyalar diledi ve dairenin kapısında, odaları kutsal suyla serpmek için Paskalya ziyaretini yapan, cotta ve biretta giymiş olan papaz ona gülümsedi ve dua etti, yaşlı Francesca ise evin içinde, Paskalya büfesini kekler, sosisler ve yumurtalarla doldururken, bir çocuk gibi ellerini arkasına koyup bağırdı--

"Şimdi, Signora ona ne aldığımı düşünüyor?"

Bu bir mektuptu ve yaşlı kadın mektubu uzattığında Roma'ya getirdiği neşeden dolayı mutlulukla parlıyordu.

"Trinita de' Monti'den gelen kapıcı getirdi," dedi, "ve bana
manastırda Rahibe Angelica adında bir rahibe olduğunu ve diğer mektupların kaybolmasından korktuğunu söylememi söyledi...
Bir mektubun olduğu için mutlu değil misin, Signora? Signora'nın
sevinçten öleceğini düşündüm ve adama altı soldi verdim."

Roma zarfı elinde çevirip duruyordu, Rossi'nin bir mektubunun ne kadar büyük bir mutluluk çağrısı olduğunu düşünüyordu ve bunu açması gerekip gerekmediğini merak ediyordu.

"Eh, Tommaso savaştayken benim de durumum böyleydi. Ama
bu Paskalya, Signora ve Kutsal Bakire bugün sana kötü
haberler getirmez. Dinle! O Gloria. Kutsal Cumartesi
günlerinde kilise çanlarını her zaman duyabilirim. Sağır olduktan sonra ilk kez Joseph bebekti ve çanlar çalarken küçük ayaklarındaki sargıları çıkardım ve hemen yürüdü! Ah, zavallı sevgilim!... Ama Signora'yı ağlatıyorum."

Mektup Zuerich'tendi. Şöyle yazıyordu:--

"SEVGİLİ ROMAN,--Mektupların ve ben bir yarış içindeyiz
ve bu yarış önce sana dönecek. Londra'dan uzun süredir geciken
yazışmalarım gelmeden önce Berlin'den ayrılmak zorunda kaldım ve şimdi
Berlin'den beni takip edebilmesi için Zürih'ten ayrılmam gerektiği muhtemel görünüyor. Sonuç olarak senden haftalardır haber alamadım--arkadaşınla ilgili mektubundan beri, hatırlarsın--ve arada sana ne olduğunu bilmek için sabırsızlıkla
içimin acısını çekiyorum.

"Dünden önceki gün İsviçre'ye geldim, evdeki acil durumların etkisiyle. Burada, İtalya'ya dönmeden önce uluslararası komitemizin son toplantısını yapıyoruz. Bu yarın (Cuma) gecesi olacak ve mevcut planlara göre Cumartesi sabahı Roma'ya doğru yola çıktım.

"Dönüşüm birkaç hafta önceki uçuşumdan ne kadar farklı olacak!
O zaman umutsuzluğa kapılmıştım, şimdi umutla destekleniyorum; sonra
ruhum şüphelerle örülmüştü, şimdi kesinliklerle destekleniyor; sonra fikrim bir rüyaydı, şimdi pratik bir
gerçeklik.

"Ey Romalılar, Romalılar, yaşamak güzel bir şey. Sonuçta, dünya
Gethsemane değil ve bir adamın sizinki gibi güzel bir hayatı
varsa, ona aitse, korkularla
saldıran sesleri unutursa affedilebilir. Bazen, canım, bu uzun ve acımasız sessizlikte bana geldiler ve kendime
iğrenç
sorular sordum. Düşmanlarımın ortasında sevgilime neler oluyor? Benim için ona hangi acılar çektiriliyor? O cesur ve her şeye katlanacak, ama onu geride bırakmakla doğru mu yaptım? Bruno bana ihanet etmektense öldü ve o daha fazlasını yapacak --onun gözünde sonsuz derecede daha fazlasını--benim _öldüğümü_ görecek, benim için hayatımdan bin kat daha değerli olan bir davayı tehlikeye atmaktansa.

"Addio, carissima! Beni kalbinin üzerine bir mühür gibi koy, koluna bir mühür gibi, çünkü aşk ölüm kadar güçlüdür. Eğer aşkımızın artması
olasılığı olsaydı, bu tür tehlikelerden geçtikten sonra _artardı_. İyi kal, canım. Benim için o kadar değerli olan ve onsuz yaşayamayacağım o tatlı hayatı
koru. Hatırlıyor musun, kilise kapısının karanlığında ayrıldığımız gün 2 Şubat'tı ve şimdi Paskalya ve yarından sonraki gün Paskalya çanlarını duyacağız! Bahar geldi ve doğanın değişmez değişkenliğinde insanlığın dirilişini
görüyorum ve Tanrı'nın Gloria'sını dinliyorum.

"Bu mektuba cevap veremezsin canım, çünkü sana ulaşmadan önce ben çoktan Roma'ya doğru yola çıkmış olacağım, ama bana Chiasso'ya bir
telgraf gönderebilirsin. Öyle yap. Tren istasyonda durduğu anda
telgrafçıyı bekleyeceğim. İyi olduğunuzu ve
mutlu olduğunuzu ve beni beklediğinizi söyleyin, bu,
doğduğum toprakların sınırında güzel dudaklarınızdan ve gözlerinizden gelen bir gülümseme gibi olacak.

"Trenimin pazar sabahı saat yedide varması gerekiyor.
Tren istasyonunda buluşalım ve tren Roma'ya yanaştığında
ilk gördüğüm yüz senin olsun. Sonra... sesini duymama
izin ver ve kalbim bir Kral olsun.

"D.R."

Roma bu mektubu okurken giderek solgunlaşmıştı. Adamın sevgisi
ve güveni onu eziyordu. Gözlerini yaşlar doldurdu ve yüzünü kapladı.
Ama sersemlemiş ve düşmüş olan ruhu kendini
toparladı ve ayağa kalktı.

------------------------------------------------------------------------------------

SEKİZİNCİ KISIM - KRAL

I

Kutsal Cumartesi sabahının erken saatlerinde küçük bir İtalyan kalabalığı
önündeki açık alanda duruyordu Zürih Bahnhof'undaki platformdan.
Çoğu hamal ve sokak süpürücülerinin mavi önlüklerini ve sivri şapkalarını giymişti, ancak grubun ortasında redingot ve yumuşak keçe şapkalı uzun boylu bir adam vardı.

Rossi'ydi. Roma'dan kaçtığından beri gözle görülür şekilde değişmişti.
Bronzlaşmış yüzü daha solgun, yanakları daha ince, koyu gözleri daha büyük görünüyordu,
vücudu belirgin şekilde kamburlaşmıştı ve
tüketici bir gerginliği gizlemeye çalışan bir adamın havasına sahipti.

Trenin hareket saati için zil çaldı ve Rossi herkesle
el sıkıştı.

"Doğrudan mı gidiyorsunuz, Sayın?"

"Hayır, bu gece Milano'da uyuyacağım ve sabah Roma'ya gideceğim."

"_Addio, Onorevole!_"

"_Addio!_"

Tren hareket ettiği anda Rossi kendini Roma düşüncelerine bıraktı.
Şimdi neredeydi? Gözlerini kapattı ve onu hayal etmeye çalıştı. Mektubunu
okuyordu. Bazı bölümleri hatırladı ve bunları
okurkenki gülümsemeyi gördü. Ona huzur olsun! Yumuşak parmaklarının hafif baskısı çoktan ellerinin üzerindeydi ve trenin _tran-tran_ sesiyle
en yumuşak tonlarını duyabiliyordu.

O gün hem doğa hem de insanlık Rossi'ye gülümsüyordu. Göllerin
hiç bu kadar güzel görünmediğini düşündü. Luzern kıyıları boyunca uzandıklarında erkendi ve beyaz sisler dağları
sararak hayaletler gibi
kayboluyordu. Birbiri ardına büyük
tepeler birbirlerinin omuzlarının üzerinden bakıyorlardı, sanki
Alpleri geçen geniş ordularla kaplıydılar, dipte kalın ve tepede daha ince
ce cesur ruhlar vardı. Güneş, cam bir zeminde periler gibi gölün sularında dans ediyordu ve tren
Fluelen'de durduğunda şelalelerin sesi kuşların şarkıları ve
kilise çanlarının çalmasıyla karışıyordu. Bu Gloria'ydı. Tüm dünya
Gloria'sını söylüyordu. "En yücelerdeki Tanrı'ya şan olsun."

Tren İtalya'ya yaklaşırken Rossi'nin mutluluğu neredeyse çocuksu bir hal aldı.
Büyük tünel geçildiğinde, yeni bir ırkın işaretleri
kalın ve hızlı bir şekilde geldi.
Mesih'in tapınakları yerine Meryem Ana'nın tapınakları;
sabanı olan küçük gruplar yerine her biri çapa taşıyan uzun tarla işçileri sıraları;
çan çınlayan
çalışkan atlar yerine büyük boynuzlu ve yavaş adımlarla yürüyen gri öküzler.

Çoğunlukla şüpheli kehanet işaretleriydi, ancak Rossi bunu düşünmeye hiç niyetli değildi. Kendi ülkesinin havasını
içebilmek için vagonun penceresini indirdi. Görüşlerine rağmen bunu yapmaktan kendini alamadı. Bir adamın kalbine onu doğuran topraktan gelen mistik çağrı ona da geliyordu. Bağdaki bağcının sesini duydu, aşktan şarkı söylüyordu--her zaman aşktan. Portakalları ve limonları, beyaz ve kırmızı gülleri gördü. Kayalıkların üzerindeki ilk küçük şehirlerden birini, duvarları ve kulesiyle ve dışarıdaki Campo Santo'yu gördü. Dudakları aralandı, göğsü şişti. Orası
evdi! Ev!

Gün battı, gökyüzü karardı ve trendeki, durmadan konuşan yolcular
uyumaya başladı. Rossi koltuğuna döndü ve Roma'yı daha ciddi bir şekilde düşündü. Tüm ruhu, acılarını
paylaşan genç karısına gitti. Zihninde onun mektuplarının satır aralarını okuyor ve kendini ciddi bir şekilde suçlamaya
başlıyordu. Neden hayatının sırrını ona dayatmıştı,
aldığı riski ve sorumluluğunun yükünü gördüğü halde?

Ruhuyla verdiği savaş kısa sürdü. Roma'ya güvenmeseydi,
onu asla sevemezdi. Kalbini onun önünde soymasaydı,
onu sevdiğini asla bilemezdi. Ve eğer yokluğunda acı çekmişse,
geri döndüğünde her şeyi telafi edecekti.
Campagna'daki
neşeli günlerini ve sonra da önlerindeki
saf saatleri düşündü. Şimdi ne yapıyor olacaktı? Chiasso'da alacağı
telgrafı gönderiyor olacaktı. Tanrı onu korusun! Tanrı herkesi korusun!

Sınıra ulaşmadan önceki son saati Roma'nın telgrafı düşüncesi doldurdu. Telgrafta yer alacak kelimeleri hayal etti: "İyi
ve bekliyorum. Hoş geldin eve." Ama iyi miydi? Ondan haber alalı haftalar olmuştu ve çok şey olabilirdi. Kişisel işlerini daha fazla düşünerek yönetseydi, mektuplarını alabilirdi.

Yoğun bulutlar manzarayı kapatmaya başlamıştı. Sıcaklık aniden düşmüştü ve rüzgar artmış olmalıydı, çünkü ağaçlar hızla geçerken
dövülüyorlardı. Rossi tekrar koridorda durdu,
ateşli ve sabırsız hissediyordu.

Sonunda tren hızını düşürdü, tekerleklerin ve motorun sesi
azaldı ve bir gök gürültüsü duyuldu. Bir an sonra, şimşeği önlemek için çalınan kilise çanlarının uzaktan gelen sesi duyuldu ve ardından sağanak yağmur başladı. Tren Chiasso'ya yanaştığında
şiddetli bir yağmur yağıyordu, ancak Rossi dışarı çıkmaya hazır olduğunda vagonlar henüz peronun altında değildi.

"Tüm bagajlar hazır!" "El bagajları dışarı!" "Chiasso!" "Gümrük!"

İstasyon görevlileri ve hamallar duran trenin yanında bağırıyorlardı ve
Rossi'nin uzun kirpikli koyu gözleri, sarı bir mektup taşıyan birini
arayan adamların arasından bakıyordu.

"Facchino!"

"Signore?"

"Telgrafçı çocuğu gördün mü?"

"Hayır, Signore."

Rossi platforma atladı ve aynı anda, vagonların içinden geçerken başlarını sağdan sola doğru çeviren üç Karabinalı ona doğru geldi ve katlanmış beyaz bir kağıt uzattı. Konuşmadan aldı ve bir an için
askerlere bakarak şaşkına dönmüş gibi durdu. Sonra kağıdı açtı ve okudu:
"_Mandate di Cattura...._ Biz ... David Leone'nin,
genellikle David Rossi olarak anılan kişinin tutuklanmasını emrediyoruz..."

Alnından büyük boncuklar halinde soğuk terler boşandı. Tekrar
askerlerin yüzlerine baktı. Ve sonra güldü. Bu korkunç bir kahkahaydı -- vurulmuş bir ruhun kahkahası.

Gümrüğe giden yolcular sahneyi gözlemlemişti ve
bir grup İngiliz ve Amerikalı turist olay hakkında uygun yorumlarda bulunuyordu.

"Rossi mi?" "Anarşist." "Trenimizde mi seyahat ettiniz?"
"Elbette." "Aman!"

Karabina mareşali, küçülmüş yanakları ve şahin gözleriyle, küçük kısa yetkisini giymiş, seyircilerin arasından kibirli bir bakışla yürüyerek tutuklamayı Roma'ya iletti.

II

Tren tekrar hareket ettiğinde, Rossi iki Karabina arasında oturmuş bir tutukluydu ve Karabina mareşali önündeki koltuktaydı.

Kalbinin üşüdüğünü hissetti ve çenesi göğsüne gömüldü.
Kendine, David Leone ile olan kimliğini kaç kişinin bildiğini ve onu on sekiz yıl önceki davayla ilişkilendirebileceğini sordu.
_Sadece bir kişi vardı._

Rossi dudaklarında mırıldanan bir küfürle ayağa fırladı.

Aklından geçen şey imkansızdı ve bunu düşünen kendisiydi.

Fakat hayal edilen acı geçtiğinde bile, kalbinde sert bir yumru oluştu ve kendini hasta ve utanmış hissetti.

Rossi'nin hareketini yanlış anlayan Karabinalar Mareşali, vagonun penceresini kapattı ve tren Milano'ya varana kadar sırtı ona dönük şekilde durdu. Orada onları Roma'dan gelen son talimatlarla bir polis memuru bekliyordu. Kralın Jübilesi günü başkentte bir halk ayaklanması olasılığını önlemek için, tutuklu, başka bir duyuruya kadar Milano'da tutulacaktı.

"Sanırım bu gece burada uyuyacaksınız, Sayın," dedi asker.
Zürih'ten ayrılırken bunu yapmayı planladığını hatırlayan Rossi, acı bir şekilde güldü.

Artık hava kararmıştı. Bir dizi otel omnibüsünün sonunda bir hapishane minibüsü duruyordu ve Rossi, Karabinalar'ın ölçülü adımları arasında oraya doğru yürütüldü. Tutuklandığı haberi Milano'da çoktan yayınlanmıştı ve istasyonun dışındaki açık alanda kalabalıklar toplanmıştı. İnsanlar ona baktığında başını kaldırmaya çalıştı,
kendisine masum bir adamın tutuklanmasının kendisi değil, kanunun utancı olduğunu söyledi; ancak bir hastalık hissi onu yine şaşırttı ve
kendisini minibüse gömerken başını eğdi.

Via Filangeri'deki hapishaneye giden karanlık yolda Karabinalılar
homurdandılar ve halkın sevindiği bir zamanda onları Roma'dan uzak tutan zor kadere
sövdüler. Pazartesi gecesi Prati'deki kışlada bir akşam yemeği olacaktı ve Salı sabahı Kral
madalyaları takdim edecekti.

Rossi gözlerini kapattı ve hiçbir şey söylemedi. Ancak yarım saat sonra, "ödeme" hücresine konduğunda ve Karabinalar mareşali onu
bırakırken, konuşmaya dayanamadı.

"Memur," dedi, emrin kopyasını beceriksizce karıştırarak, "bu kağıdı
nereden aldığınızı bana söyler misiniz?"

"Elbette Procura'da," dedi asker.

"Birisi beni orada ihbar etmişti--bana kim olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Bu benim işim değil, Sayın. Yine de, bilmek istediğiniz gibi..."

"Ee?"

"Emri çıkarıldığında orada bir kadın vardı ve eğer tahmin etmem gerekirse
kimdi..."

Rossi adamın yüzündeki ismi gördü ve öfkeyle
ona doğru
fırladı.

Gecenin uzun saatleri boyunca Roma'yı hariç tutarak tutuklanmasının nedenini açıklamaya çalıştı.
İngiltere ve Amerika'da yakından tanıdığı her kadını ve son olarak Elena'yı ve yaşlı
Francesca'yı düşündü. Faydasızdı. Dünyada onun erken yaşamının sırlarını bilen tek bir kadın vardı. Bunlardan bazılarını
kendisi ifşa etmişti ve geri kalanını da kendi bilgisiyle biliyordu.

Önemli değil! Koşullar kadar hain bir hain yoktu. Kaderin
boğazına
soktuğu yalanına inanmayacaktı. Roma
sadıktı, ona ihanet etmektense ölmeyi tercih ederdi ve o da
bu bağlamda onu düşünmeye izin verdiği için aşağılık bir tazıydı.
Mektuplarını, fedakarlıklarını, cesur ve neşeli
vazgeçişini ve kalbine yerleşen sert yumrunun
boğazına kadar
yükseldiğini hatırladı.

Sonunda sabah oldu. Gri şafak hücreye girdiğinde Paskalya
çanları çalıyordu. Rossi onları başka hangi koşullarda duymayı beklediğini hatırladı ve kalbi yine acılaştı. İyi huylu bir
gardiyan ekmek ve sudan oluşan kahvaltısıyla ve _Perseveranza_ adlı bir sabah dergisinin kaçak bir kopyasıyla geldi. Tutuklanmasının bir anlatımını ve kariyerinin
kapanıp mahvolmuş bir şey olarak
başlık eden bir makale içeriyordu. Halk, Parlamento'da büyük bir üne kavuşmuş ve birkaç yıl dünyanın gözü önünde yaşamış bir adamın, aslında uzun zaman önce merhum Kral'a karşı komplo kurmaktan hüküm giymiş bir suçlu olarak, her zaman sahte bir karaktere büründüğünü hayretle öğrenecekti. Güneş parlıyordu, serçeler cıvıldıyordu, kilise çanları bütün gün boyunca çalıyordu. Akşama doğru gardiyan başka bir gazeteyle geldi, _Corriere della Sera_. Ülkeye yıldırım gibi düşen şanlı Vekilin sansasyonel tutuklanmasının, uzun zaman önce işlenmiş ve unutulmuş bir suç için bir ceza olarak değil, işlenmek üzere olan
siyasi bir suçu önlemenin bir yolu olarak tasarlandığını açıklıyordu. Vekil, 1 Şubat'taki talihsiz isyanlardan beri yurtdışındaydı ve yabancı polisin tavsiyeleri, Avrupa'nın birleşik devrimci kulüplerinin İtalya'ya karşı neredeyse şeytani bir hayal gücüyle zamanlanmış saçma bir baskın düzenlemeyi düşündüğü konusunda hiçbir şüphe bırakmadı. Rossi, Pazar gecesi bir önceki gece olduğu kadar az uyudu. Uzaklaştırdığı korkunç şüpheler, bir vampir gibi kalbini
emiyordu. Roma için bahaneler uydurmaya çalıştı. Kız korkmuştu; o bir kadındı ve kendine hakim olamıyordu. Yararsızdı, hem de yararsızdan da
kötü! "Joseph Roselli'nin kızının önce öleceğini
düşündüm," dedi kendi kendine. İyi huylu gardiyan sabahleyin ona başka bir gazete getirdi, kendi partisinin bir organı olan _Secolo_. Tonu hepsinden daha acıydı. "Halkın davasını geriletme etkisine sahip olan bu talihsiz olayın, Konsey Başkanı'na yakın olan şık bir kadının liderlerinden birine ihanet etmesinden kaynaklandığına inanmak için nedenlerimiz var. Bu eski hikayenin tekrarı, erkeğin zayıflığı ve kadının aldatmacasının hikayesi, her türlü aşağılanma, aptallık ve utançla birlikte."

Hiç şüphe yoktu. Ona ihanet eden Roma'ydı.
Nedenleri veya mazeretleri ne olursa olsun, sonuç aynıydı.
Ruhunun en derin sırlarını ifşa etmişti ve hayatının eseri toz içinde kalmıştı.

Karabinalar mareşali Roma'ya gideceklerini söylemek için geldi ve saat dokuzda tekrar trene bindiler. Bayram kıyafetleri içindeki insanlar platformda dolaşıyordu ve istasyon bayraklarla kaplıydı. Beyaz yelekli bir beyefendi, Karabinalar ve tutuklularıyla birlikte bölmeye girmek üzereyken, seyahat arkadaşlarını tanıyarak eğildi ve geri çekildi. Paskalya tatilinden sonra göllerden birindeki villasından dönen Odanın Çavuşu'ydu. Rossi adamın ardından çınlayan bir kahkaha attı ve bu onu geri getirdi.

"Sizin için üzgünüm, Sayın, çok üzgünüm," dedi. "Hepimizi kandırdınız, ama şimdi gerçek renklerinizde ve görünüşe göre tüm
gizliliğinizi atıyorsunuz."

Çavuş o kadar sağdaydı ki Rossi başka bir adamdı. İçinde
yumuşak ve tatlı olan her şey
şimdi sert ve acıydı. Tren Roma'ya doğru yola çıktı ve askerler Toskana purolarından pipetleri çıkarıp
tüttürdüler. Rossi köşesine kıvrıldı ve gözlerini kapattı.
Bazen dudaklarında bir alaycılık belirdi, bazen de yüksek sesle güldü.

Sahil yolundan gidiyorlardı ve tren
Cenova'ya girdiğinde Mazzini anıtının dibinde bir askeri bando
kraliyet ilahisini çalıyordu. Ancak Kral'ın Jübile kutlamaları, Rossi'nin tutuklanması ve bunun ima ettiği anlaşılan komplonun
çökmesiyle halkın ilgisinin gölgesinde kaldı.
Karabinalar
mareşali yerel gazeteleri satın aldı ve bunlardan biri "Büyük Komplo"nun
ayrıntılarıyla doluydu.
Sözde baskının planının yarı askeri bir bakış açısıyla kesin bir açıklaması yapıldı. Bunlar arasında
Cenova'daki cephaneliğin ele geçirilmesi ve
Roma'da Kral'ın suikastı da vardı.

Tren, flütün içinden geçen hava gibi sayısız tünelden geçiyordu,
keşke karanlıkta gümbürdese,
keşke ışıkta ıslık çalsa. Rossi gözlerini
kapadı ve geçen sahnelerin işkencesini dışarıda bıraktı ve hemen
Roma'yı görüyordu. Onu sadece her zaman gördüğü gibi görebiliyordu,
altın teniyle, iri menekşe gözleriyle ve uzun kıvrık kirpikleriyle,
kendi gülümseme yeteneğine sahip ağzıyla ve sağlık ve mutlulukla parıldayan yüzüyle. Ne yapmış olursa olsun, onu her zaman sevmesi gerektiğini biliyordu.
Bu ona delilik gibi işledi ve bir kez daha ayağa fırladı ve
koridora yöneldi, bunun üzerine uyuyan Karabinalılar
kalkıp kapıyı kapattılar.

Gece çöktü ve ay, batan bir güneş gibi büyük ve kan kırmızısı olarak doğdu. Tren, açık denize doğru kayan bir tekne gibi Roma Campagna'sına doğru ilerlediğinde, büyük ve ciddi ıssızlık her zamankinden daha fazla canlı dünyanın görüntülerinden ve seslerinden uzaklaşmış gibi görünüyordu. Rossi, tanıdık ülkeyi geçmeyi beklediği sevinçlerin sevincini hatırladı. Sonra koltuklarında horlayan askerlere baktı. Tren Civita Vecchia'da durduğunda, Karabinalar, mahkumlarının bacaklarını uzatması için koridorun kapısını açtılar. Roma'dan birkaç akşam gazetesi vagona verildi. Rossi, ödeme yapmak için elini uzattı ve şaşkınlıkla elini hevesle kavradı. Bir tepsi kahve taşıyan gazeteci, beyaz önlük ve kağıt şapka takan kocaman bir yaratıktı. "Caffe, efendim? Caffe?" diye seslendi ve sonra kısık bir sesle, "Beni tanımıyor musun, ihtiyar? Caffe, efendim? Teşekkür ederim."

Rossi'nin Temsilciler Meclisi'ndeki meslektaşlarından biriydi.

"Süt, efendim? Memnuniyetle, efendim. Venti centesimi, efendim... Tamam, ihtiyar. Roma istasyonunda gözlerini açık tut.... Bozuk para, efendim?
Elbette efendim.... Coupe, sol tarafta bekliyor. Canlan. Addio!...
Caffe! Caffe!"

Şehvetli ses platformda kayboldu ve tren
tekrar hareket etti. Rossi başının döndüğünü hissetti. Sendeleyerek koltuğuna geri döndü ve
akşam gazetelerini okumaya çalıştı.

Rossi'nin kendisinin kurduğu gazete olan _Sunrise_, Başbakan'la dolu gibiydi. O gün, en yüksek rütbeli bir kariyere
taç takmıştı; Kral, Annunziata Yakası'nı ona
vermişti; ve huzursuzluğun devam eden homurtuları göz önüne alındığında, Diktatör yapılması bile muhtemeldi.

_Avanti_ Rossi'ye kendini beğenmiş gibi görünüyordu. Ülke o günkü saçma sapan işlerin
hezeyanından kurtulduğunda,
bir siyasi rakibin yenilgisi ve
karışıklığı için bir Delilah'ın
düzenlerini kullanmaya tenezzül eden bir Bakanın rezil yöntemlerini nasıl yargılayacağını bilecekti.

Rossi sanki boğuluyormuş gibi hissediyordu. Elini yan cebine soktu,
çünkü seğiren parmaklarının altında
hıraş olmuş bir emir kopyası vardı.
Keşke bir anlığına Roma ile görüşebilseydi ve o lanet olası
belgeyi onun yüzüne koyabilseydi!

Tren Tiber'in kıyısından geçerken, Pincio'ya dikilmiş büyük bir havai fişek
çerçevesi görebiliyorlardı. Devasa bir tacı temsil ediyordu ve her yer alevler içindeydi. Sonunda tren
yavaşladı ve Roma'daki son durağa girdi. Rossi oraya girmeyi nasıl beklediğini hatırladı ve
kırık gururuyla boğuldu.

Gümlemeler, takırtılar ve beyaz ışığın kör edici parıltıları vardı ve sonra tren durdu. İstasyon insanlarla doluydu. Rossi
aralarında Malatesta'yı fark etti, savaşmak zorunda kaldığı düelloda hayatını bağışladığı adam.

"Şimdi, lütfen!" dedi Karabina mareşali ve Rossi
platforma doğru yürüdü. Her iki yanında bir asker yürüyordu; mareşal önünde yürüyordu. İnsanlar dört adamın geçmesine izin vermek için ayrıldılar ve
sonra kapanıp arkalarından geldiler. Tek bir kelime bile konuşulmadı.

Soluk dudaklar ve kimseye bakmıyormuş gibi sabit bakışlarla Rossi
platformun sonuna yürüdü ve orada izdiham en yoğun şekilde yaşandı.

"Yer açın!" diye bağırdı Karabina mareşali, bir hamalın bilet aldığı kapıya doğru
yöneldi. Dışarıda siyah bir minibüs duruyordu.

Birdenbire mareşal kalabalığın içinden gelen bir el tarafından omzuna
darbe aldı. Kendini savunmak için döndü ve diğer taraftan vuruldu.
Sonra bir silah çekmeye çalıştı ama bunu yapamadan
yere fırlatıldı. Diğer iki Karabina'dan biri onu kaldırmak için eğildi
ve üçüncüsü Rossi'yi yakaladı. Bir sonraki anda Rossi, askerin elinin bir kılıç
kesiği gibi kolundan düştüğünü hissetti ve biri kulağına
bağırıyordu:

"Şimdi sıra sizde, efendim. Bunu bana bırakın ve uçun."

Bu Malatesta'ydı. Rossi ne yaptığını tam olarak anlamadan önce, çizgileri geçip karşı platforma geçti, Vekilinin demiryollarında seyahat etmesine izin veren
madalyasıyla bariyeri geçti ve
açık bir kapıyla bekleyen bir kulübeye bindi.

"Nereye, signore?"

"Piazza Navona--_presto_."

Araba Piazza Margherita'nın sonundan geçerken bir
Karabinalı bölük hızla istasyona doğru gidiyordu.

III

Cumartesi gecesi saat onda Piazza Navona'daki çığlık atanlar Rossi'nin tutuklanması için bağırıyorlardı. Sınırdan gelen telgraflar yakalanmasının çirkin bir
açıklamasını veriyordu. Kılık değiştirmişti ve kendini inkar etmeye çalıştı, ancak tutuklama emriyle görevlendirilen Karabinalı'nın kurnazlığı sayesinde
bu düzenek bozuldu ve şimdi Milano'daki hapishaneye yerleştirildi, orada birkaç gün kalması muhtemeldi.

Roma'nın duyguları yeni bir hal aldı. David Rossi'nin
düşmüş, kaybolmuş ve hapiste olmasına dair ezici kendini suçlaması,
başarılı, parlak ve
muzaffer Baron'a karşı yoğun bir acıya dönüştü. Geçtiğimiz aylardaki olaylara parlak bir ışık tuttu ve Baron'un her şeyden sorumlu olduğunu gördü. Baron onu
korkutmuştu. Onun korkutması vicdanına işlemişti ve onu
günah çıkarma odasına sürüklemişti. Günah çıkarma odası onu
Papa'ya götürmüştü ve Papa sevgi, sadakat ve ölümcül iyi niyetle onu
kocasını ihbar etmeye yöneltmişti. Bu, şans iblisinin yardımıyla lanetleyici koşullar zinciriydi, ancak ilk halkayı Baron oluşturmuştu ve her şeyden o sorumluydu.

Pazartesi sabahı sokaklarda müzik grupları dolaşmaya başladı.
Kahvaltıdan önce günün neşesi başlamıştı. Öğle vaktine doğru meydandaki sarhoşlar birbirlerine sarılıp "Kral çok yaşa" diye bağırıyorlardı, sonra da "Baron Bonelli çok yaşa". Roma'nın iğrenmesi derinleşerek küçümsemeye dönüştü. İnsanlar neden seviniyordu? Sevinecek hiçbir şey yoktu. Neden bağırıp şarkı söylüyorlardı? Hepsi yapmacık bir coşkuydu, hepsi sahteydi, hepsi yalandı. Roma bir tür basiret sayesinde Baron'u önceden ayarladığı sahnelerin ortasında görebiliyordu. Kral ve Kraliçe ile birlikte arabada oturuyordu, buz gibi gülümsemesiyle gülümsüyordu, insanlar yanlarında bağırıyordu. Ve bu arada David Rossi, Milano'daki hapishanede yatıyordu, ölümden daha kötü bir çöküş içindeydi, ezilmiş, dövülmüş ve kalbi kırılmıştı. Yaşlı Francesca sabah gazetesini getirdi. _Sunrise_ idi ve Baron'u ilgilendirmeyen hiçbir şey içermiyordu. Karısı cumartesi günü ölmüştü - bu olay için üç satır vardı. Kral onu Annunziata Nişanı Şövalyesi yapmıştı - kraliyet ailesinin yeni kuzeni hakkında yarım sütun vardı. O gece Quirinal'de bir devlet yemeği ve balo düzenlenecekti ve Konsey Başkanı'nın Diktatör olarak atanması bekleniyordu. _Sunrise_'ın başka bir köşesinde Baron'la bir röportaj buldu. Dergi, hükümdara karşı komplo kuran ve kamu huzurunu tehlikeye atan suçlulara örnek bir ceza verilmesi çağrısında bulunuyordu; Baron, ihtiyatlı bir şekilde, Kral'ın doğal eğiliminin, suçları eski tarihlere dayanan ve şu anki komploları önlenen bu tür kişileri affetmek olacağını, ancak halkın, böyle bir yumuşaklığın teşvik edilmesinin taht için adil olup olmadığını söylemesi gerektiğini söyledi. Roma bunu okuduğunda gözlerinin önünde kırmızı bir ışık çaktı ve bir anda ne yapması gerektiğini anladı. Baron, Kral'ın David Rossi'nin hayatını kurtarma sözünü bozmasını, suçu
zorunda kaldığı ülkeye atmasını istiyordu. Böyle bir şey yapabilecek bir adam için
dünyada bir mahkeme, yargıç veya jüri yoktu. Kendini tüm insan yasalarının ötesine koyuyordu. Bu nedenle
tek bir yol kalmıştı: Onu Tanrı'nın huzuruna çıkarmak!

Bu fikir Roma'ya geldiğinde bunu bir suç olarak düşünmedi. Ruhunun
ahlaki yükselişinde, bu bir cezalandırıcı adalet eylemi gibi görünüyordu. Kalbi şiddetle çarpıyordu, ama bu sadece düşüncelerinin stresinden ve onları gerçekleştirme arzusunun yoğunluğundandı.

Bir şey onu rahatsız ediyordu, yoldaki tamamen maddi zorluklar.
Aklında birçok plan dönüyordu. İlk başta Baron'a mektup yazıp onu görmesini istemeyi ve iradesine boyun eğmesini ima etmeyi düşündü; ama
bu planı, yüce ve asil görevine
uymayan bir tür ikiyüzlülük olarak
terk etti. Sonunda o gece geç saatlerde Piazza Leone'ye gitmeye ve Baron'un Quirinal'den dönmesini beklemeye karar verdi.
Felice onu kabul edecekti.
Piazza'daki araba tekerleklerini duyana kadar, gölgeli lambanın altında, Meclis Odası'nda oturacaktı. Sonra
Baron kapıyı açtığında kırmızı ışıktan çıkacak ve bunu yapacaktı.

Bir büronun çekmecesinde, Rossi'nin gittiği gece yanında bıraktığı bir tabanca bulmuştu. Adı, hediye olarak gönderen kişiler tarafından üzerine yazılmıştı, ancak Roma bunu hiç düşünmedi. Rossi hapisteydi, bu nedenle şüphe götürmezdi ve tespit edilmeye karşı tamamen kayıtsızdı. Yapmayı planladığı şeyi yaptığında kendini teslim edecekti. Her şeyi itiraf edecek, hiçbir gerekçe
aramayacak ve ölüm karşısında bile merhamet dilemeyecekti. Tek
savunması, suçlu olan Baron'un en yüksek mahkemeye gönderilmesi olacaktı. O zaman mahkeme, onun amacının ahlaki ağırlığını insan adaletinin terazisinde
belirleme sorumluluğunu üstlenecekti. Bu yüce duygularla tabancayı incelemeye başladı. Rossi'nin ona verdiğinde ölümcül silahın dokunuşundan irkildiğini ve silahın parmaklarının arasından düştüğünü hatırladı. Şimdi, onu narin ellerinde çevirip mekanizmasını anlamaya çalışırken, ona böyle bir korku gelmedi. Altı hazne vardı ve dolu olup olmadıklarını anlamak için tetiği çekti. Titreşim ve sağır edici ses onu sarstı ama korkutmadı.

Sağır yaşlı kadın silah sesini duymuştu ve soluk soluğa yukarı çıktı ve
solgun bir yüzle.

"Aman Tanrım, Signora! Ne oldu? Kutsal Bakire bizi korusun! Bir
tabanca!"

Roma kayıtsızca konuşmaya çalıştı. Bay Rossi'nin tabancasıydı. Büroda
bulmuştu. Dolu olmalıydı - patlamıştı.

Sözcükler belirsizdi ama ton yaşlı kadını sakinleştirdi. "Azizlere
şükürler olsun, daha kötüsü yok. Ama neden bu kadar solgunsun, Signora? Senin sorunun ne?"

Roma gözlerini kaçırdı. "Böyle bir şey senin
ellerinde patlasaydı sen de solgun olmaz mıydın?"

Bu sırada Garibaldian karısının arkasına topallayarak gelmişti ve her şey
açıklandığında yaşlılar Pincio'daki
aydınlatmaları görmek için dışarı çıkacaklarını duyurdular.

"On birde başlıyorlar ve on iki veya birde bitiyor, Signora.
Evdeki herkes çoktan gitti, yoksa atış
iyi bir sansasyon yaratırdı."

"İyi geceler, Tommaso! İyi geceler, Francesca!"

"İyi geceler, Signora. Geri dönen kiracılar için sokak kapısını açık bırakmak zorundayız, ama sen kendi kapını kapatacaksın ve sardalya kadar güvende olacaksın."

Garibaldian domuz böreği şapkasını kaldırdı ve kapıyı aralık bıraktı. Saat on buçuktu ve meydan çok sessizdi. Roma bir mektup yazmak için oturdu.

"Sevgili," diye yazdı, "Gazetelerde sınırda olanları okudum ve kederden bunaldım. Kendi payıma düşeni en iyi şekilde yaptığımı söylemekten başka ne söyleyebilirim?
Ruhumdan ve Tanrı huzurunda sana söylüyorum ki, sana ihanet ettiysem, bu sadece hayatını kurtarmak içindi. Ve kalbim kırılsa da ve Tanrı bana özgürlük verene kadar
bir daha asla mutlu bir saat yaşayamayacak olsam da,
eğer tekrar
her şeyi yaşamak zorunda kalsaydım,
yaptığımı yapmak zorunda kalacaktım....

"Belki de yüce kalbin beni bir gün affedebilir, ama
ben kendimi veya
yaptığımı yapmaya beni zorlayan adamı asla affetmeyeceğim. Bu mektup sana Milano'da ulaşmadan önce Roma'da büyük bir
eylem yapılacak. Ama bitene kadar
bu konuda daha fazla bir şey bilmemelisin.

"Elveda, canım. Mümkün olan en kısa sürede beni affetmeye çalış. Eğer yaparsan
ben de bileceğim...nereye gittiğimi--sonunda...ve o
çok tatlı ve güzel olacak. Sevgi dolu, hatalı, kalbi kırık
ROMA."

Gürültülü bir grup eğlence düşkünü, meydandan geçerken içki
şarkıları söylüyordu. Gittiklerinde kilise saati on biri vurdu. Roma
başına bir şapka ve bir peçe taktı. Sabırsızlığı artık yoğunlaşmıştı. Dışarı çıkmaya
hazırlanırken odalara son bir kez baktı. Bir sürü anı getirdiler -- umutlar ve vizyonlar, gerçekler ve olgular.
Piyano, fonograf, büst, yatak. Her şey bitmişti.
Asla geri dönmeyeceğini biliyordu.

Kalbi şiddetle çarpıyordu ve
büroyu ikinci kez açarken kulağına merdivenlerden gelen bir adım sesi geldi.
Adımları tanıyordu. Baron'undu.

Tarif edilemez bir dehşet duygusuyla durdu ve
kapıya baktı. Garibaldi'nin bıraktığı gibi kapı yarı açıktı.

Kapıdan içeri Baron içeri girmek üzereydi. Yukarı, yukarı,
yukarı geliyordu--ölümüne. Bir doğaüstü güç onu gönderiyordu.

Başı döndü ve her uzvu titredi. Yine de dışarı adım attı.
En sonunda kapıya ulaştı ve kapı çalındı.
Önce cevap veremedi ve kapı tekrar çalındı.

Sonra yeteneklerini özgürce kullanmaya başladı.
Bütün bunlarda kendi tasarladığından daha çok Yüce Tanrı vardı. _Olması_ gerekiyordu.
Tanrı onun bu suçlu adamı öldürmesini istiyordu.

"İçeri gir!" diye bağırdı.

IV

Baron cumartesi günü uyandığında Roma'yı epeyce bir
kendini kınayarak hatırladı ve sonraki günlerde olan her şey ona onu şefkatle düşündürdü. Sabahleyin bir yaver ona Annunziata'nın Yakası'nın bulunduğu
tabutu getirdi ve resmi bir konuşma yaptı. Görgü kurallarının emrettiği cevabı verirken mücevherli bandı ve altın kolyeyi parmakladı, ama Roma'yı ve onu Kral'ın kuzeni olarak selamlamanın
hissettiği sevinci düşünüyordu. Öğlene doğru, manyak karısının ölümünü bildiren telgrafı aldı ve hemen Alban Tepeleri'ndeki şatosuna doğru yola çıktı. Cesedin kiliseye götürülmesini görecek kadar uzun süre orada kaldı ve sonra Roma'ya geri döndü. Nazzareno, tren yolculuğunda geçirdiği bir saati doldurduğu
gönderilerle dolu küçük el çantasını istasyona taşıdı. Roma'nın ilk Roma doğum gününde dikilen ağacın yanından geçtiler. Beyaz güllerle kaplıydı. Baron, bunlardan birini kopardı ve dönüş yolculuğunda yakasına taktı.

Gece yarısından önce Piazza Leone'ye geri döndü ve Commendatore
Angelelli, Rossi'nin tutuklandığı haberini bekliyordu.
_Sunrise_'ın editörünün kendisine gönderilmesini emretti, böylece geçici bir öneride bulunabilirdi.
Ancak Rossi'nin tamamen çöküşü ve olası yok oluşundan duyduğu memnuniyet, Roma'ya duyduğu acımayla bozuldu.

Pazar günü gazeteciyle röportaj, Jübile için son hazırlıklar ve çeşitli laik görevler için ayrıldı. Pazartesi
törenleri Ayinle başladı. Pantheon Meydanı,
parıldayan göğüs zırhları ve miğferler içindeki muhteşem bir asker dizisiyle, küçük Kral'ın ulusal ilahinin çalınması arasında
yerini aldığı uzun bir korumayla çevriliydi. Eski Pantheon'da,
kraliyet armalarını taşıyan beyaz ipekten bir tenteyle
çatılanmış,
meşaleler yuvarlak duvarların en üst kornişine kadar
yanıyordu. Beyaz ve altınla süslenmiş geçici bir sunak mumlarla
parlıyordu ve operanın şık bir bestecisi tarafından yönetilen koro altın bir
kafesteydi. Kral, Kraliçe ve kraliyet prensleri kadife bir
kanopinin altındaki sandalyelerde oturuyorlardı ve kabine bakanları, senatörler, milletvekilleri ve yabancı elçiler için tribünler vardı. Din, tüm devlet işlevleri için gerekliydi ve Ayin, Baron'un kendisi tarafından düzenlenen hatlarda
gerçekleştirilen muhteşem bir siyasi gösteriydi. Tanrı'yı ​​unutmuştu, ama Kralı hatırlamıştı ve Roma'yı da düşünmüştü.
O, tüm dini törenlerde ağlardı ve bu törende
hazır olsaydı gözyaşlarını dökerdi.

Panteon'dan Capitol'e geçtiler, sokaklarda seslerini
yayan müzik grupları çalarken.
Muhteşem salon ipek elbiseler ve
süslemeler giymiş parlak bir toplulukla doluydu. Belediye Başkanı, İtalya'nın erken dönem talihsizliklerini anlatan ve hüküm süren hanedanlık altındaki ulusun refahına atıflarda bulunarak bir konuşma yaptı.
Kral cevabında orduyu barış ve birlik umudu olarak övdü ve tahtın istikrarını ve sadık tebaasının refahını tehdit eden
uygusuz politikacıların
boş hayallerini dağıtan güçlü politikasıyla Konsey Başkanı'na bir övgüyle
son verdi.

Baron, neredeyse cumhuriyetçi bir monarşi olan Kralına ve dünyanın en özgür ülkesi olan ülkesine karşı görevinden fazlasını yapmadığını kısaca söyledi. Vizyonerlere ve vizyonlarına gelince, Zürih'teki birkaç mülteci, yurtdışındaki ayaktakımının tezahüratlarıyla, çeşitli uluslardan ve ırklardan oluşan evrensel bir cumhuriyet kurmayı hayal edebilirdi, başkentleri Roma'ydı, ancak bunlar zayıf zihinlerin çılgın hayalleriydi.

"Tehlikeli!" dedi Baron gülümseyerek. "Ebedi hayalperestin tehlikeli olduğunu düşünmek!"

Kral güldü, senatörler tezahürat etti, hanımlar mendillerini salladı ve Baron yine Roma'yı hatırladı.

Quirinal'e giden alay uzun bir zaferdi. Her eve bayraklar asılmıştı, her pencereye kırmızı ve sarı damasklar asılmıştı. Corso'daki kulüpler prensler, soylular, diplomatlar ve seçkin yabancılarla doluydu. Yüzlerce sivil muhafız mor
tüyleriyle sokakları doldurdu ve kaldırımlar sadık insanlarla
doldu. Roma'nın sevdiği görkemli bir gösteriydi.

Eyalet belediye başkanları, atanan liderleri ve bayrakları altında vatandaşlar tarafından takip edilerek, Baron'un atadığı gibi Quirinal'e geldiler ve
Kralı balkona çağırdılar. Kral çağrıyı kabul etti ve
teşekkür işareti yaptı. Kral eve döndüğünde, evrakların hazırlanmasını emretti
hemen Baron Bonelli'yi o tarihten itibaren altı aylık bir süre için İtalya'nın diktatörü olarak atanan kraliyet kararnamesiyle. "Roma şimdi burada olsaydı," diye düşündü Baron.

Sonra gece oldu ve kraliyet sarayındaki resmi akşam yemeği, büyülü bir
sahneydi. Birbiri ardına gelen prensesler, görünüşe göre elmaslarla
giydirilmişti. Baron, Annunziata Yakası'nı taktı ve
egemenlerinin temsilcileri olarak öncelik hakkına sahip olan yabancı elçiler ona yer verdi ve o da Kraliçe'nin
sağ tarafına oturdu.

Akşam yemeğinden sonra Kraliçe'yi, Papaların şapeli olan muhteşem bir odadaki kadife bir baldachino altında işlemeli bir tahtın yanına götürdü.
Sonra balo başladı. Ne ışık seli! Ne göz kamaştırıcı bir elmas parıltısı! Ne güzel yüzler ve bembeyaz tenler! Ne yumuşak göğüsler ve
dolgun yuvarlak hatlar! Yüzlerce çift güzel gözde ne hayat ve aşk pırıltıları! Ama Baron'un zihninde, gözlerinin görebildiğinden daha güzel bir yüz ve şekil vardı ve Rossi'nin beklenen varışı için Kral'a özür dileyerek saraydan ayrıldı.

Quirinal'in karanlık bahçesindeki ateş böcekleri, Baron yankılanan avlulardan geçerken ışık damlaları
yayıyordu ve elektrik ışığıyla
parlayan ön taraftaki büyük meydan, kapıdaki nöbetçilerin ayak sesleri dışında sessizdi.

Baron, Piazza Navona yönüne doğru yürüdü.
Kendini
suçlaması dokunaklı hale geliyordu. Yaptığı tehditleri hatırladı ve bunları asla gerçekleştirmeyi düşünmediğini söyledi. Bunlar,
sadece oynanan kişinin hayal gücünü etkilemek içindi, tıpkı kamusal yaşamın herhangi bir
sıradan olayında olabileceği gibi.

Baron'un hafızası, bundan önceki son devlet balosuna geri döndü ve biraz utanç
du. Ama o geceki felaket,
onun atfettiği soğuk hesaplamadan kaynaklanmamıştı. Sebep
daha basit ve daha insaniydi--kendisinden uzaklaşan güzel bir kadına olan aşk,
karısı olmayan bir eşe beden ve ruhla bağlı olmanın verdiği sarsıcı his ve bir anın çılgın sarhoşluğu.

Önemli değil! Roma olanlardan dolayı kaybetmemeliydi. O,
onun içini dökecekti. Onun alışılmadık davranışlarını düşününce,
bu onun yapmayı planladığı önemsiz bir şey değildi ama yapacaktı ve o da başkalarının fedakarlık yapabileceğini görecekti.

İnsanlar Pincio'daydı ve sokaklar sessizdi. Baron
Piazza Navona'ya
ulaştığında etrafta neredeyse hiç kimse yoktu ve evi bulmakta
zorlandı. Kimse onun içeri girdiğini görmedi ve
merdivenlerde kimseyle karşılaşmadı. Böylesi daha iyiydi. Yarı utanmıştı.

Kapıyı iki kez çaldıktan sonra tanımadığı bir ses ona içeri girmesini söyledi. Kapıyı iterek açtığında şapka ve peçeli Roma, sırtı bir büroya dönük şekilde önünde duruyordu. Korkmuş ve hasta göründüğünü düşündü.

V

"Sevgili Roma," dedi Baron, "sana iyi haberler getirdim. Her şey
iyi oldu. Daha iyi yönetilemezdi ve seni
tebrik etmeye geldim."

Görünür şekilde heyecanlıydı ve hızlı ve hatta yüksek sesle konuştu.

"Adam sınırda tutuklandı - bunu duymuş olmalısın. Cumartesi
gece treniyle geliyordu ve olası bir karışıklığı önlemek için onu bu sabaha kadar Milano'da tuttular."

Roma, sırtı büroya dönük şekilde durmaya devam etti.

"Haber dün tüm gazetelerdeydi canım ve Jübile'nin açılışında muhteşem bir etkisi oldu. Kral bu sabah ayine gittiğinde komplo ölümcül darbesini almıştı ve endişemiz sona ermişti. Bu gece adam Roma'ya varacak ve bir saat içinde güvenli bir şekilde hapishaneye kapatılacak."

Roma'nın vücudundaki her sinir titriyordu ama konuşmaya
çalışmadı.

"Hepsi senin işin, çocuğum - senin işin, benim değil. Senin zeki beynin her şeyi
başarmış. 'Adamı bana bırak,' dedin. Onu sana bıraktım ve sen her şeyi başardın. "

Roma dudaklarını birbirine bastırdı ve kendini kontrol etmeye çalıştı.

"Ama amacına ulaşmak için neler yaşadın!
Hakaretler, hakaretler, küçük düşürmeler! Adamın buna kanması şaşırtıcı değil. Toplumun kendisi
kandırıldı. Ve ben -evet, ben kendim- neredeyse aldatılmıştım."

"Şimdi mi olacak?" diye düşündü Roma. Baron şöminenin halısındaydı
doğrudan ona bakıyordu.

"Ama ne yaptığını biliyordun canım. Hepsi senin planının bir parçasıydı.
Adamı kandırdın. Zamanı gelince kendini sana teslim etti.
Ruhunun tüm sırlarını teslim etti. Ve büyük saatin geldiğinde
hazırdın. Her zaman niyet ettiğin gibi karşıladın. 'Umutlarının
zirvesinde düşecek,' dedin."

Roma'nın kalbi sanki sınırlarını aşacakmış gibi atıyordu.

"O _düştü_. Senin sayende, bu sivil toplum düşmanı, bu
kadın iftiracısı düştü. Sonra Papa da! Ve Rahip Peder'e itiraf! Böyle bir şeyi kim bir kadından başka düşünebilirdi ki?---senin kınamanı bu kadar savunulabilir, bu kadar affedilebilir, bu kadar
makul, bu kadar kaçınılmaz hale getirmek! Ne beceri! Ne sabır! Ne diplomasi! Ve
ne irade ve cesaret! Şimdi kim kadınların
büyük şeyler yapamayacağını söyleyebilir?"

Baron paltosunu açmış, gömleğinin önünün Annunziata'nın parıltılı yakasıyla kesişen geniş kısmını
ortaya çıkarmıştı ve
tehlikeyi düşünmeden şöminenin önünde dolaşıyordu.

"Avrupa'nın yarısının günlükleri 'Büyük Komplo'nun
başarısızlığına dair kayıtlar tutacak. Başarısız olmayan başka bir komplo daha vardı, canım. Avrupa da bunu duyacak ve yarın sabah dünya bir kadının
kendisini aşağılayan ve aşağılayan adamı cezalandırmak için neler yapabileceğini öğrenecek!"

"Neden ben yapmıyorum?" diye düşündü Roma. Arkasındaki
masadaki tabancayı parmaklıyor ve hızlı ve duyulabilir bir şekilde nefes alıyordu.

"Her şeyi geri alacaksın canım. Arabalar, mücevherler,
daireler, tıpkı bıraktığın gibi. Hepsini kendi kontrolüm altında tuttum ve tek bir günde geri alınabilirsin."

Roma'nın çarpan kalbi onu incitiyordu.

"Ama oturmayacak mısın, çocuğum? Sana söylemem gereken bir şey var. Bu önemli bir haber. Barones öldü. Evet, cumartesi günü öldü, zavallı
can. İkiyüzlü davranıp ağlamalı mıyım? Neden ağlamalıyım? On beş yıldır, Katolik bir ülkede boşanma yoluyla yürürlükten kaldırmaya cesaret edemediğim zalim bir yasa beni yaşayan bir cesete bağladı. Yüküm hafiflediği için yas mı tutacağım?... Roma, otur canım;
orada durmaya devam etme... Roma, ben özgürüm ve artık evliliğimizi her zaman umduğumuz ve amaçladığımız gibi sürdürebiliriz."

"Şimdi!" diye düşündü Roma, biraz öne doğru hareket ederek.

"Ah, hiçbir şeyden korkma. Ben korkmuyorum ve sen de korkmana gerek yok. Kesinlikle söylentiler isimlerimizi çoktan birleştirdi. Ama bunun ne önemi var? Ne olursa olsun, kimse sana hakaret etmeyecek.
Nereye gidersem sen de gideceksin. Eğer onlar benden ayrı yapamıyorsa, sensiz
yapamayacaklar ve her şeye rağmen her yerde kabul edileceksin."

"Söyleyeceklerin bu kadar mıydı?" dedi Roma.

"Hepsi değil. Başka bir şey daha var ve gazetelerin sana söylemesini sabırsızlıkla bekliyordum. Kral beni altı aylığına Diktatör olarak atadı. Bu da Kraliçe'den daha fazla ilgi göreceğin anlamına geliyor. Ne bir
intikam! Sana sırtını dönen kadınlar
önünüzde sırtlarını dönecekler. Her engeli yıkacaksın. Sen...

"Bekle," dedi Roma.

Baron ona yaklaşıyordu ve elini kaldırdı.

"Bu yalanı kabul etmemi mi bekliyorsun?"

"Hangi yalan, çocuğum?"

"David Rossi'yi onu yok etmek için ihbar ettiğimi. Onu ihbar ettiğim doğru --mutsuz bir kadınım-- ama neden yaptığımı çok iyi biliyorsun. Bunu yaptım çünkü yapmak zorundaydım. _Sen_ beni zorladın."

Kendi sesini duyduğunda gözleri dolmaya başlamıştı.

"Ve şimdi benden her şeyin kötü bir amaçtan kaynaklandığını iddia etmemi istiyorsun,
ve bana suçluluk duygusunun ödüllerini sunuyorsun. Katil olduğumu mu düşünüyorsun ki
bana kan bedeli teklif edebiliyorsun? Hiç utanıyor musun? Buraya
benden evlenmemi istemeye geldin, hem de zaten evli olduğumu bilerek -burada, her yerden
daha çok, kocamın evinde."

Gözleri yaşlarla kör olmuştu, ama sesi öfkeyle kalınlaşmıştı.

"Çocuğum," dedi Baron, "eğer senden yaptığın şeyin belli bir amaçtan
kaynaklandığı fikrini kabul etmeni istediysem, bu sadece seni
acıdan kurtarmak içindi. Şimdi, her şey olduğu gibiyken bunu yapman senin için daha kolay olurdu diye düşündüm. Sadece orijinal amacına geri dönmekti, araya giren her şeyi unutmaktı."

Sesi yumuşadı ve alçak bir tonda şöyle dedi: "Eğer _ben_ yapılanlardan bu kadar
suçluysam, belki de bunun sebebi ilk önce senin
hatalı olmandı! Başlangıçta tek suçum, senin
teklifini kabul etmemdi. Bu hatayı yapan _devlet adamı_ idi ve o zamandan beri _adam_ bunun acısını çekiyor. Kıskançlıktan haberin yok, çocuğum - nasıl bilebilirsin ki? - ama onun acıları cehennemin acıları gibidir." 

Bir kez daha ona yaklaşmaya çalıştı. 
"Gel canım, tekrar kendin olmaya çalış. Bu büyülenme anını unut ve eski gücüne ve bilgeliğine yeniden kavuş. Ben 
unutmaya hazırım... ne olduysa - ne olduğunu sormuyorum. Her şeyi silmeye hazırım, sanki hiç olmamış gibi." 

Yumuşak sözlerine ve nazik ses tonuna rağmen Roma ona daha önce hiçbir insana karşı hissetmediği bir tiksintiyle bakıyordu. 

"Evliliğin konusunda hiçbir tereddüt duyma çocuğum. Sana bunun
hiçbir şekilde evlilik olmadığını temin ederim. Medeni hukukun gözünde açıkça geçersizdir ve
Kilise bunu her an iptal edebilir, çünkü bir sakrament değildir, çünkü
vaftizsizsiniz ve bu nedenle onun anlamında bir Hristiyan değilsiniz."

Ona doğru bir adım daha attı ve şöyle dedi:

"Ama eğer bir kocanı kaybettiysen, seni bekleyen başka biri vardır --daha sadık ve daha sadık bir koca-- sana hiçbir şey veremeyen birinin yerine her şeyi verebilecek biri... Ve sonra o adam hayatından sonsuza dek
çıkmış olur. Şimdi ne olursa olsun, senin ve onun bir daha bir araya gelmeniz
imkansız. Ama ben hala buradayım....
Aceleyle cevap verme, Roma. Roma'daki en çok eleştirilen kadınla evlenmenin
kesinlikle getireceği utançla yüzleşmeye hazır değil miyim?"

Roma öfke ve utançtan boğulduğunu hissetti.

"Görüyorsun ya, sana dava açıyorum, Roma--hiçbir insana dava açmamış olan ben. Çocukken bile kendi anneme dava açmazdım. O zamandan beri
hayatta bir şeyler yaptım--kendimi haklı çıkardım, ülkeme uluslar arasında bir yer verdim, dünyanın gözünde onu savunuyorum--ve yine de--"

"Yine de senden nefret ediyorum," dedi Roma.

Bir sessizlik anı oldu ve sonra kendini toparlayan Baron
gülmeye çalıştı.

"Nasıl istersen. Sözlerinin tek olası yorumunu kabul etmeliyim. Her türlü kışkırtmaya rağmen bağlılığımın
acılığını
yakıp yok edebileceğini düşündüm. Ama eğer..." (heyecanlanıyordu) "geçmişe
saygın yoksa, geleceğe biraz saygın olabilir."

Ona yeni bir korkuyla baktı.

"Doğal olarak, beni hor gören bir kadına dava açarak kendimi daha fazla aşağılamak istemiyorum. Bana saygı duymak için bu kadar çok sebebi olan birinin gözünde itibarımı kaybetmemden sorumlu olan adamı cezalandırmak yeterli olacaktır."

"Kralı sözünü bozmaya mı ikna edeceksin?"

"Kral, diktatörünü atadıktan sonra ikna edilmeye gerek yok."

"Yani Kral'ın Bay Rossi'yi affetme sözü halefi tarafından iptal mi edilecek?"

"Daha iyi bir cevap vermeden bu odadan ayrılırsam... evet."

Roma elinde tuttuğu tabancayı arkasından çekti.

"O zaman bu odadan asla çıkamayacaksın," dedi.

Baron tamamen hareketsiz durdu ve ölümcül bir sessizlik anı yaşandı.

Ardından meydanın taşlarında araba tekerleklerinin takırtısı duyuldu,
hemen ardından merdivenlerden telaşlı bir ayak sesi geldi.

Roma bunu duydu. Tüm vücudu titriyordu.

Bir an sonra kapı çalındı. Sonra bir vuruş daha,
ve bir vuruş daha. Bu zorunlu, düzensiz bir vuruştu.

Baron'u tamamen unutmuş olan Roma, durduğu
noktaya çivilenmişti. Her şeyi anlamış olan Baron da
büyülenmişti.

Sonra kalın, titrek bir ses geldi, "Roma!"

Roma hafif bir çığlık attı ve tabancayı kavrayamayan elinden düşürdü. Baron hemen aldı. Kendini
toparlayan ilk kişi o oldu.

"Şşş!" dedi fısıldayarak. "İçeri girmesine izin ver. Ben bu
odaya gireceğim. Kimseye zarar vermek istemiyorum; ama eğer beni takip ederse -eğer
varlığımı
ortaya çıkarırsan--daha önce bir meydan okuma hakkında söylediklerimi hatırla. Ve eğer ona meydan okursam cezasını hızlı ve
kesin bir şekilde vermek zorunda kalacak."

Baron yatak odasına adım attı. Sonra ses tekrar geldi, "Roma!
Roma!"

Roma sendeleyerek kapıya gitti ve açtı.

VI

Tren istasyonundan kupayla uçarak, Via Nazionale ve
Corso Vittorio Emanuele'den aşağı inen Rossi, elektrik ışığında
günlük çelenklerin, zafer taklarının, sancakların, işlemelerin,
amblemlerin ve çiçeklerin kalıntılarını görmüştü. Bunlar gözlerinin önünden bir şimşek gibi
geçmişti, ancak Roma ile tanışma arzusunun acısını derinleştirmişlerdi, böylece ihanetinin kanıtını yüzüne vurabilirdi.

Ama kendi evine geldiğinde ve Roma ona kapıyı açtığında ve onu çok hasta, yanakları çok solgun, güzel gözleri çok
büyük ve ürkek ve tüm yüzü çok şiddetli bir acıyı ifade ederken gördü,
öfkesi azalmaya başladı ve her şeye
rağmen onu kollarına almak istedi.

Roma, Rossi'ye kapıyı açtığını biliyordu, onu oraya getiren garip şans ne olursa olsun, ve onu gördüğünde hafif bir çığlık
ve çaresizce ona doğru koştu, sonra durdu ve
korkmuş gibi baktı. Anlık sevinç ve rahatlama hissi anında
yok olmuştu. Acı ve aşağılanmayla çok çirkinleşmiş, dünyaca yıpranmış yüzüne baktı ve ona doğru uzattığı kollarını
bir darbeyi savuşturmak istercesine başının üzerine kaldırdı.

O, peçenin altında, onu gördüğünde içine düşen dehşeti
gösterdi ve tek başına bununla aralarındaki uçurumun derinliklerini biliyordu.
Ama bu, ona duyduğu ölçülemez acıyı daha da artırdı. Ve ona
baktığında, ne yapmış olursa olsun onu sevdiğini ve sonuna kadar sevmeye devam etmesi gerektiğini hissediyordu.

Gözyaşları boğazına kadar yükseldi ve onu boğdu. Konuşmak için ağzını açtı,
ama ilk başta tek kelime edemedi. Sonunda göğsünü yokladı, gömleğinin önünü yırttı, böylece gevşek boyun atkısı çözüldü ve sonunda iç cebinden buruşuk bir kağıt çıkardı.

"Bak!" dedi bir tür soluk soluğa.

Kağıdın ne olduğunu bir bakışta gördü ve ikinci kez bakmaya cesaret edemedi. Bu bir emirdi. Başını eğip mütevazı bir tavırla bir sandalyeye çöktü, sanki gözden kaybolmaya çalışıyormuş gibi.

"Bana bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini söyle, Roma."

Yüzünü iki eliyle kapattı ve sessiz kaldı.

"Söyle."

Onun kendisine öfkeyle saldıracağını tahmin etmişti ama sesi titriyordu. Başını kaldırıp ona bakmaya çalıştı. Gözleri daha önce hiç görmediği bir ifadeyle ona dikilmişti. Konuşmak istiyordu ama yapamadı. Dudakları titredi ve başını öne eğip yüzünü tekrar kapattı, tek kelime edemedi.

Bu sırada onun suçlu olduğunu çok iyi biliyordu, ama kendini onun masum olduğuna ikna etmeye, onun için bahaneler uydurmaya ve ona bir çıkış yolu bulmaya çalıştı.

"Gazeteler, arama emrinin senin talimatınla çıkarıldığını söylüyor,
Roma--beni ihbar eden muhbir senmişsin. Bu doğru olamaz.
Bana doğru olmadığını söyle."

Konuşmadı.

"Üzerindeki isme bak--David Leone. Dünyada beni o isimle tanıyan tek bir kişi vardı--sadece tek bir kişi."

Ellerinin altında ağlamaya başladı.

"Sana her şeyi kendim anlattım, Roma. Tam bu odadaydı, hatırlıyor musun, buraya ilk geldiğin gece. Bana söylemekten
korkup korkmadığımı sormuştun ve ben de hayır cevabını vermiştim. Kendi babanın oğlunu kandıramazdın. Bu doğal değildi. Haklıydım, değil mi?"

Elini tuttuğunu ve yüzünden aşağı çektiğini hissetti.

"Elindeki yüzüğe bak canım. Ve benimkine bak. Sen
benim karımsın, Roma. Bir adamın karısı ona ihanet eder mi?"

Sesi her kelimede çatladı.

"Ayrıldığımızda yaşadığın sürece, nerede olursan ol ve dünya bize ne yaparsa yapsın, bana
sonuna kadar sadık kalacağına söz vermiştin. Sözünü tuttun, değil mi? Beni polise ihbar ettiğin doğru değil."

Durakladı ama kadın cevap vermedi ve elini indirdi ve cansız bir şey gibi onun yanına düştü.

"Doğru olmadığını biliyorum canım, ama bunu senin dudaklarından duymak istiyorum.
Tek bir kelime -sadece tek bir kelime. Neden konuşmamalısın? Bu tutuklama emri hakkında hiçbir şey bilmediğini söyle. Başka birinin David Leone'yi tanıdığını söyle. Öyle olabilir--hatırlayamıyorum. Söyle... bir şey söyle. Görmüyor musun, ne dersen de sana inanacağım, Roma?"

Roma artık kendini kontrol edemiyordu.

"Beni affetmenin imkansız olduğunu gayet iyi biliyorum, David."

"Affet!"

"Ama açıklayabilseydim..."

"Açıklamak mı? Açıklanacak ne olabilir? Beni hakime ihbar ettin mi?"

"Ne olduğunu bir bilsen..."

"Beni hakime ihbar ettin mi?"

Yatak odası kapısına korkmuş gözlerle baktı ve sonra dizlerinin üzerine
çöktü.

"Bana acı."

"Beni hakime ihbar ettin mi?"

"Evet."

Soluk yüzü kül rengine döndü.

"O zaman doğru," dedi boğazından zor geçen bir sesle.
"Arkadaşlarımın başından beri söyledikleri doğru. Beni en başından beri sana karşı uyardılar, ama onlara inanmazdım. Ben bir aptaldım
ve _bu_ benim ödülüm."

Böyle diyerek elindeki emri ezdi ve ayaklarının dibine fırlattı.

Roma daha fazla dayanamadı. Kararında büyük bir karar vererek
ayağa kalktı, yatak odası kapısına doğru döndü ve içeridekilerin duyması için yüksek sesle
şöyle dedi:

"David, kendimi mazur göstermek veya başkasını suçlamak istemiyorum, kim olursa olsun ve ne kadar kötü davranmış olursa olsun. Ama ruhumdan ve
Tanrı huzurunda, seni ihbar ettiysem bunu en iyi şekilde yaptığımı söylüyorum."

"En iyi şekilde!"

Acı bir şekilde güldü, ama kendini devam etmeye zorladı.

"Gittiğinde düşmanlarının acımasız olabileceği konusunda beni uyardın.
Acımasızdılar. Önce beni yoksulluk korkusuyla
baştan çıkardılar. Zenginliğe, rahatlığa, lükse alışmıştım. Etrafına
bak, David--gittiler. Hiç pişman oldum mu? Asla! Senin sevginle yeterince zengindim ve bunu bir kraliçenin tacı için feda etmezdim."

İşkence görmüş yüzüne baktı ve alayla dolu olduğunu gördü,
ama yine de mücadele etmeye devam etti.

"Sonra beni kıskançlıkla baştan çıkardılar. Bruno'yu öldüren sahte mektup beni zehirlemek içindi. İnandım mı? Hayır! Beni sevdiğini biliyordum ve eğer sevmediysen, beni aldattıysan, bunun bir önemi yoktu.
_Ben_ seni_ sevdim ve seni kaybetsem bile seni her zaman seveceğim,
ne olursa olsun."

Yine parlayan gözleriyle yüzüne baktı. Şimdi orada gördüğü şey öfke değildi, şaşkınlık ve acı ifadesiydi.

"Son olarak, beni sevginin kendisiyle baştan çıkardılar. Hain tiranlar Papa'yı -iyi ve aziz Papa'yı- aldattılar ve korkuttular ve onun aracılığıyla bana tutuklanmanızın kesin olduğunu, hayatınızın tehlikede olduğunu ve sizi şu anki tehlikeden kurtarabilecek hiçbir şeyin
geçmiş suçlarınızdan dolayı sizi ihbar etmem gerektiğini söylediler. Komplo hayaleti
önümde belirdi ve ömür boyu sürgüne ve yalnız bir ölüme mahkûm olan babamı hatırladım. Karanlık saatimdi, canım ve bana söz verdiklerinde -sadakatle söz verdiklerinde- hayatınızın bağışlanacağına...."

Yatak odasından hafif bir ses geldi. Roma duydu ama Rossi, duygularının karmaşası içinde hiçbir şey duymadı.

"Ne söyleyeceğini biliyorum canım - hayatını kurtarmaktansa, çok değer verdiğin her şeyi kaybetmek yerine yüzlerce kez verirdin. Ama ben bir kahraman değilim, David. Ben sadece seni seven bir kadınım ve senin
ölmeni göremezdim."

Ruhunun sevgi ve bağışlamayla dolduğunu hissetti ve bir çocuk gibi hıçkırmak istedi, ama Roma devam etti ve gözyaşlarını tutmaya çalışmadan.

"Hepsi bu, canım. Şimdi her şeyi biliyorsun. Bana
getirdiğin sevginin
ölmesi senin suçun değil. Sen
eve gelmeden önce ben de ölebilirim diye umuyordum. Sanırım ruhum çoktan ölmüş olmalı.
Af dilemiyorum ama senin büyük kalbin beni _affederse_..."

"Roma," dedi Rossi sonunda, gözleri yaşlarla doluyken ve sesi boğuk bir şekilde, "polislerden kaçtığımda kendimi intikam almak için buraya geldim; ama
eğer beni ihbar etmene sebep olanın sevgin olduğunu söylüyorsan..."

"Öyle diyorum."

"Sevgin ve sadece sevgin..."

"Hiçbir şey! Hiçbir şey!"

"İhanete uğramış ve düşmüş olsam da, sürgüne gönderilebilir veya ölüme mahkûm edilebilirim, yine de..."

Yüreği şişti ve zonkladı. Kollarını ona doğru uzattı.

"David!" diye bağırdı ve bir sonraki anda onun göğsüne
tutuldu.

Yine yan odadan hafif bir ses geldi.

"Kadın yatıyor," dedi arkalarından bir ses.

Baron yatak odası kapısında duruyordu.

VII

Baron'un yatak odasına girme dürtüsü sadece
kaçan bir mahkumdan ve dolayısıyla bir deliden pek de iyi olmayan, en büyük deliliğinin kendi varlığıyla kışkırtılacağı birinden kaçmaktı; ancak Rossi'nin kendine hakim olduğunu ve hatta tehlike anında cömert olduğunu anladığında, Baron saklandığı yerden utandı ve dışarı çıkmak zorunda hissetti. Gururlu olmasına rağmen
zorlanmıştı Konuşmayı duymak için, ihanete uğramış adamın
cömertliğiyle aşağılandı, ama onu en çok alçaltan şey kadının
sevgisinin net notasıydı.

Annunziata Şövalyesi! Kralın kuzeni! Konsey Başkanı!
Diktatör! Bunlar bir saat önce onun için bir anlam ifade ediyordu. Şimdi
neydiler?

Baronun kıskançlığının acısı dayanılmazdı. Hayatında
ilk kez, genellikle çok net ve kesin olan fikirleri karışmıştı. Roma
onun için kaybolmuştu. Deliriyordu.

Roma düşürdüğünde kaptığı tabancaya baktı, inceledi, dolu olduğundan emin oldu, kurdu, paltosunun
sağ cebine koydu ve sonra kapıyı açtı.

Diğer odadaki ikisi ilk başta onu görmedi. Konuştu,
kolları gevşedi ve birbirlerinden uzaklaştılar.

Bir anlık sessizlikten sonra Rossi konuştu. "Roma," dedi, "bu beyefendi burada ne yapıyor?"

Baron güldü. "Burada ne yaptığınızı sormak daha mantıklı olmaz mıydı, beyefendi?" diye sordu.

Sonra, işkence gören beynini kuşatan karışık fikirleri mantıksal bir sıraya koymaya çalışarak, "Anladığım kadarıyla bu daire artık hanıma ait; hanım bana ait ve sizi polise ihbar ettiğinde, bu sadece meydanda yaptığınız konuşmada ikimize de hakaret ettiğiniz gün birlikte hazırladığımız bir planın yerine getirilmesiydi." dedi.

Rossi tehdit edici bir hareketle öne doğru bir adım attı, ancak Roma araya girdi. Baron cebindeki tabancayı sıkıca kavradı ve şöyle dedi:

"Dikkat edin, beyefendi. Eğer bir adam beni tehdit ederse, sonuçlarına hazır olmalıdır. Hanım bu sonuçların ne olabileceğini bilir."

Rossi, derin nefes alarak, kendine hakim olmaya çalışıyordu.

"Eğer bana hanımefendinin... olduğunu söylersen..."

"Doğanın ve aklın kanununa göre hanımefendinin
benim karım olduğunu söylüyorum."

"Bu bir yalan."

"Ona sor."

"Ve ben de soracağım."

Roma, Rossi'nin ona doğru döndüğü zafer bakışını gördü.
Korkuyla yaşadığı o korkunç an gerçekleşmişti.
Rossi'ye yazdığı mektuplar henüz ona ulaşmamıştı ve düşmanı
kendi hikayesini anlatmadan önce kendi hikayesini anlatıyordu.

Ne yapacaktı? O anda her şeyi söyleyebilir ve
Tanrı'nın önünde haklı olduğuna inanabilirdi. Ama yalan söylemek bile
bir işe yaramazdı. Baron'un tehdidini hatırladı ve titredi. Eğer gerçeği
söyleseydi, o anda gelen itirafı
boştan daha kötü olurdu. Eğer yalan söylerse, Rossi Baron'a hakaret ederdi, Baron
Rossi'ye meydan okurdu ve Baron'un önceden haber verdiği tüm sonuçlarla
kavga ederlerdi.

"Roma," dedi Rossi, "soruyu sorduğum için beni affet, ama
iyi bir kadının karakterini etkileyen böyle bir yalan,
iftiracının boğazına takılmalı. Korkma canım. Biliyorsun ki
dünyadaki herkesten önce sana
inanacağım. Adamın söylediği şey
yalan, değil mi?"

Roma bir an çaresizce Rossi'den Baron'a, Baron'dan tekrar Rossi'ye bakarak durdu. Konuşmaya çalıştı,
ama ilk başta yapamadı. Sonunda şöyle dedi:

"Bana güvenemez misin, David?"

"Sana güveneyim mi? Bana bu konuda cevap ver ve geri kalan her konuda sana güveneyim. Adamın yalan söylediğini söyle, ben de senin
sözüne hayatımı bahse girerim."

Roma cevap vermedi ve Baron gülmeye çalıştı.

"Hanımefendi söylediklerimi inkar edebiliyorsa, bırak yapsın. Eğer edemiyorsa, sen
kendi sonuçlarına varmalısın."

"İnkar et, Roma! İnkar et, ben de adamın hakaretini yüzüne fırlatırım."

"David, sana her şeyi anlatabilseydim..."

"Her şeyi! Tek bilmek istediğim şey, Roma."

"İngiltere'ye hitaben yazdığım mektupları almış olsaydın..."

"Mektuplar mı? Şimdi mektupların ne önemi var. Anlamıyor musun canım?
Bu beyefendi, benimle evlenmeden önce ... zaten ona ait olduğunu söylüyor. Demek istediği bu ve bu yanlış, değil mi?"

"Ağzım kapalı. Bir şekilde bir şey söyleyebilseydim..."

"Evet ya da hayır--gerekli olan tek şey bu."

Roma yalvaran bir ifadeyle ona baktı, ama yüzünde onu sorgulayan yargıçtan başka bir şey görmeyince, arkasını döndü ve başını öne eğdi ve çaresiz bir çocuk gibi ağladı.

Rossi kolunu tuttu, onu çevirdi ve gözlerinin içine baktı.

"Ağlıyor musun, Roma? Bana adamın söylediklerine inanmamı mı söylüyorsun? İnkar et! Tanrı aşkına inkar et!"

"Ben... ben... ben konuşamıyorum," diye kekeledi ve sonra ölüm sessizliği oldu.

Rossi tekrar konuştuğunda yüzü bir gök gürültüsü bulutu kadar karanlıktı ve sesi bir kuzgununki kadar kısıktı.

"Eğer öyleyse, söylenecek başka bir şey yok."

Kadın ona acınası bir itirazla baktı, ama adam onun gözlerine
onu yargılayan ve mahkum eden amansız bir yargıcın bakışlarıyla baktı.

"Ben suçlu değildim, David--Tanrı huzurunda yemin ederim ki değildim."

"Yine de bu yalana inanmaya devam etmeme izin verdin. Böyle bir şeyi
yapabilen kadın her şeyi yapabilirdi.
Fakirmiş gibi davranabilirdi, baştan çıkarılmış gibi davranabilirdi, davranabilirdi..."

"David, ne diyorsun?"

Rossi çılgınca bir kahkaha attı.

"Söylemek mi? Başından beri beni aldattığını,
efendine ve sevgiline ihanet
etmeyi üstlendiğinde."

"David!"

Kadın itiraz etmeye çalıştı, ama adam onu ​​küçümseyen bir kahkahayla yere serdi ve
sonra arkalarında sessizce duran Baron'a doğru döndü.

"Sanırım bu gece buraya gelmenizin sebebi bu. Rahatsız edilmeyi beklemiyordunuz, değil mi? Beni görmeyi beklemiyordunuz. Bir hücrede saklandığımı ve güvenli bir şekilde buluşabileceğinizi düşündünüz... Ah, beynim! beynim! Delireceğim!"

"Bu doğru değil," diye bağırdı Roma. Ve gözlerinde alevle Barona dönerek, "Ona doğru olmadığını söyle. Doğru olmadığını biliyorsun." dedi.

"Doğru mu?" Baron yine gülmeye çalıştı. "Elbette doğru. Adamın söylediği her kelime doğru. Baştan sona yaptığın gibi ona yalan söylememi isteme." Bunun üzerine Rossi'nin çılgın kahkahası aniden durdu ve yüzünde öfkeyle Baronun yanına yaklaştı.

"Seni alçak!" dedi. "Başardın, bizi ayırdın, ama seni
çok iyi anlıyorum. Bu mutsuz kadının utancını,
onu rezil
tasarımlarını gerçekleştirmeye zorlamak için kullandın ve artık
işini bitirdiğine göre, hem kendisiyle oynayan adamı hem de
oynadığı adamı kaybetmek zorunda. "

Roma, Baron'un paltosunun yan cebinde bir şey aradığını gördü ve Rossi'yi uyarmak için seslendi.

"Kaçak bir suçluyla kavga edilmez," dedi Baron. "Polis çağırmak yeterlidir... Polis!" diye bağırdı, sesini yükselterek
ve bir adım öne çıktı.

Rossi, Baron ile kapı arasında durdu.

"Kıpırdama," dedi. "Tek kelime etme, seni uyarıyorum. Bu gece avlanan bir köpeğim ve avlanan bir köpek tehlikelidir."

"Geçmeme izin ver," dedi Baron.

"Henüz değil, efendim," dedi Rossi. "Gitmeden önce yapman gereken bir şey var. Dizlerinin üzerine çöküp kurbanından af dilemelisin..."

Roma, Baron'un tabancayı çektiğini gördü. Rossi'nin ona doğru atıldığını ve gömleğinin önünden sarkan Annunziata'nın yakasından yakaladığını gördü.
Adamların oturma odasının kapısından yemek odasına doğru mücadele ederek ilerlediğini gördü.
Dış odadan gelen sesleri engellemek için kulaklarını elleriyle kapattı,
ama Rossi'nin vahşi bir hayvanın homurtusuna benzeyen
boğuk sesini duydu. Sonra bir tabanca sesinin sağır edici sesi geldi, sonra ağır bir düşüşün titreşimi,
sonra da ölüm sessizliği.

Roma hâlâ ellerini kulaklarının üzerine koymuş, dehşetten titriyor ve nefes alamıyorken, arkasındaki zeminde ayak sesleri yankılandı.
Baş döndürücü ve sersemlemiş bir şekilde, acı dolu bir düşünceyle
döndü, Rossi'yi gördü ve bir rahatlama çığlığı attı. Ama o, büyük bir bakışla
üzerine geliyordu gözler ve çaresiz bir manyağın bakışı.
Bir an için kontrol edilemez öfkesiyle onun üzerinde durdu ve yakıcı ve
kızgın sözler bir sel gibi ondan döküldü.

"O öldü. Beni duyuyor musun? O öldü. Ama bu senin eserin olduğu kadar
benim eserim de ve bundan sonra asla pişmanlık duymadan
ve dehşete düşmeden kendini düşünmeyeceksin. Sana haksızlık ettiğin sevgi ve kırdığın kalple
lanet ediyorum. Boşa harcadığın umutlarla ve
haksız ettiğin gerçekle
lanet ediyorum. Babanın anısıyla, bir aziz ve şehitin anısıyla
lanet ediyorum."

Son sözleri söylenmeden önce Roma duymayı bırakmıştı. Zayıf bir
inlemeyle, hafif bir çığlıkla kesilerek, yavaşça onun önünden çekilmişti
ve sonra yüzüstü yere düşmüştü. Onunla ilgili her şey, Rossi, kendisi,
oda, masadaki lamba ve onun oluşturduğu gölgeler karışmış
ve harmanlanmış ve tam bir karanlıkta kaybolmuştu.

VIII

Roma bilincini yeniden kazandığında, dairede tek bir ses yoktu.
Dışarıdaki meydan bile sessizdi. Birisi çok uzakta bir
mandolin çalıyordu ve ince notalar sessiz gecede titriyordu. Uzakta bir köpek havlıyordu. Bu sesler dışında
her şey sessizdi.

Roma birkaç dakika yarı bilinçli bir halde yattı. Kafası belirsiz anılarla
yüzüyordu ve ilk başta bunların ipliğini
çözemedi. Sonunda olan her şeyi hatırladı ve
acı acı ağladı.

Ancak ilk şefkat sona erdiğinde onu yakalayan ve
tutan tek duygu Baron'a olan nefretti. Rossi ona adamın öldüğünü söylemişti ve
hiç acıma hissetmiyordu. Baron ölümü hak etmişti ve eğer Rossi onu
öldürdüyse bu bir suç değildi.

Hala düştüğü yerde yatıyordu ki, bitişik odadan birinin
hareket ettiğine benzer bir ses geldi. Sonra bir ses ona seslendi:

"Roma!"

Bu Baron'un sesiydi, kırık ve güçsüz. Büyük bir dehşet onu ele geçirdi.
Sonra bir utanç hissi ve sonunda bir rahatlama hissi geldi.
Baron ölmemişti. Tanrıya şükür! Ah Tanrıya şükür!

Ayağa kalktı ve yemek odasına gitti. Baron dizlerinin üzerindeydi
kanepenin üzerine tırmanmaya çalışıyordu. Gömleğinin önü kısmen göğsünden
çıkarılmıştı ve Annunziata Tarikatı yırtılmıştı.
Sol kaşının üzerinde bir kan izi vardı ve başka bir yaralanma belirtisi yoktu.
Ama gözleri cam gibiydi ve yüzü ölüm kadar solgundu.

"Ölüyorum, Roma."

"Doktor çağıracağım," dedi.

"Hayır. Bunu yapma. Burada bulunmak istemiyorum. Ayrıca, bu
faydasız. Beş dakika içinde bir kan pıhtısı kesik beyni kaplayacak ve ben tekrar bilincimi kaybedeceğim. Aptalca, değil mi?"

"Bir rahip çağırayım," dedi Roma.

"Bunu da yapma. Sen bana daha çok iyilik yapabilirsin, Roma. Bana bir
içki ver."

Roma neredeyse yenilmez bir iğrenmeyle mücadele ediyordu, ama
Baron'a bir bardak su getirdi ve titreyen elleriyle bardağı titreyen
dudaklarına tuttu.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu.

"Daha kötü," diye cevapladı.

Açıkça pişmanlıkla gözlerinin içine baktı ve "Acaba
beni affetmeni istemek adil olur mu?" dedi. "Öyle mi?"

Kadın cevap vermedi ve adam gerindi ve iç çekti. Nefesi
zor ve hırıltılı hale geldi, cildi sıcaktı ve gözleri büyüdü.

"Şimdi nasıl hissediyorsun?" diye sordu Roma.

"Gidiyorum," diye cevapladı ve tekrar gülümsedi.

Sonunda zavallı adamın içinden insan ruhu parlıyordu ve adam
şimdi açıkça göremeyen yalvaran gözlerle ona bakıyordu.

"Orada mısın, Roma?"

"Evet."

"Beni bırakmayacağına söz ver."

"Şimdi seni bırakmayacağım," diye cevapladı kadın alçak sesle.

Bir an sonra kendini zorlayarak toparladı ve "Ve bu
son! Ne kadar saçma! Beni her halükarda burada bulacaklar ve ne
gevezelik olacak! Oda--günlükler--tüm yazarlar ve
konuşanlar. Avrupa ne diyecek? Başka bir Boulanger, belki! Ama İtalya için üzgünüm. Kimse ülkemi sevmediğimi söyleyemez. Onun
çıkarının olduğu yerde hiçbir şeyin karışmasına izin vermedim. Ve her şey
zafer kazanmış gibi göründüğünde..."

Gülmeye çalıştı. Roma ürperdi.

"Bunu yapan Annunziata'nın yıldızıydı. Adam onu
çok güçlü bir şekilde fırlattı. Hayatımın amacının o Düzeni kazanmak olduğunu düşünmek
ve şimdi beni öldürüyor! Gülünç, değil mi?"

Yine gülmeye çalıştı.

"Ama bunun bir adalet tarafı var ve ben sızlanmayacağım.
Papa korkunç bir son çizmeye çalıştı ama onun kabusu beni
korkutmadı. Hepimiz tazminat yasasına başımızı eğmeliyiz - Papa da
ve herkes gibi. Ama böyle aptalca ölmek..."

Güçlükle konuşuyordu ve gömleğinin önünü çekiştiriyordu. Roma
boynundan açtı ve yere bir şey düştü. Avukatların belgeleri birbirine bağlamak için kullandığı
kırmızı bir kurdeleyle bağlanmış parlak siyah bir tutam saçtı. Görmesi ne kadar donuk olsa da gördü.

"Seninki, Roma! Roma'ya ilk geldiğinde ateşliydin, hatırlıyor musun?
Doktorlar güzel saçlarını kestiler. İşte bir kısmı.
O zamandan beri takıyorum. Aptalca, değil mi?"

Roma'nın gözlerinde yaşlar parlamaya başladı. Duygulara gülen alaycı adam, en hassas
göstergesini göğsünde taşıyordu.

"Ben de gençken anneminkilerden bazılarını aynı yere takardım. O da iyi bir kadındı. Beni yatağa yatırdığında bir şeyi tekrarlardı: 'Ellerimi tut,' sanırım... Ellerini tutabilir miyim, Roma?"

Roma başını çevirdi, ama elini uzattı ve ölmekte olan adam elini öptü.

"Ne güzel bir el bu! Sanırım dünyadaki tüm
eller arasında onu tanımalıyım. Ne kadar aptalca! İnsanlar hayatım boyunca benden korktular, Roma; hatta annem bile çocukken benden korkardı; ama
birinin seni sevmesinin ne olduğunu bir kez bile bilmeden ölmek... Sanırım çılgına dönmeye başlıyorum."

Sözcüklerin hüzünlü ironisi titrek sesle yalanlanıyordu.

"Küçük komedim oynandı, sanırım ve perde indiğinde
eve gitme zamanı geldi. Ölüm, ciddi bir eve dönüş, Roma ve eğer
yaraladıklarımız gitmeden önce bizi affedemezlerse..."

Ancak Roma'nın kalbindeki nefret savaşı sona ermişti. Rossi'yi hatırlamıştı ve bu tüm acısını süpürüp götürmüştü. Baron ona
durduğu gibi, o da kocasına karşı duruyordu. İkisi de affedilmemişti, ikisi de
suçlu ve utanmıştı.

"Gerçekten, gerçekten seni affediyorum, affedilmeyi umduğum gibi," dedi,
bunun üzerine adam yine güldü, ama tamamen farklı bir tonla.

Sonra başını kaldırmasını istedi. Altına bir yastık koydu,
ama yine de başını daha yükseğe kaldırmasını söyledi.

"Beni kollarına alabilir misin, Roma?... Daha da yükseğe. Öyleyse!... Beni orada tutabilir misin?"

"Şimdi nasıl hissediyorsun?" diye sordu.

"Çok uzun sürmeyecek," diye cevapladı. Nefes alışları kesik kesikti.

Roma, teyzesinin ölüm döşeğinde duyduğu ölmekte olan için duaları hatırlayabildiği kadar tekrarlamaya başladı. Ölmekte olan adam, genç kadının güzel ve kederli yüzüne hoşgörülü bir gülümsemeyle
dokundu ve devam etmesine izin verdi. Kadın daha hızlı ve daha hızlı dua ederken, aynı kelimeleri tekrar tekrar söylerken, adamın nefesinin daha silik ve düzensiz hale geldiğini hissetti. Sonunda durmuş gibi göründü ve tamamen gittiğini düşünerek haç işareti yaptı ve şöyle dedi:

"Ey Rab, kulun Cebrail'in ruhunu Sana emanet ediyoruz ki, dünyaya
ölmüşken Sana dirilsin ve insan hayatının zayıflığıyla
işlediği günahları, en merhametli şefkatinin hoşgörüsüyle, Rabbimiz Mesih aracılığıyla sil.
Amin."

Sonra donuk gözler kocaman açıldı ve acıklı bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Kollarında ölüyorum, Roma."

Sonra uzun bir nefes ve sonra:

"Elveda!"

Bütün insanları kendi iradesine boyun eğdirmeye çalışmıştı ve diğerlerinin hepsinden daha çok boyun eğdirdiği bir adam vardı: kendisi. Büyük adamdan daha büyük bir adam vardır: büyük olmak için fazla büyük olan adam.

IX

Yemek odasında, oturma odasındaki lambanın yansıması dışında hiç ışık yoktu ve şimdi
kanepede yukarı doğru dönmüş beyazlayan yüze korkunç gölgeler düşürüyordu. Ölümün acıları çarpık bir ifade
vermişti ve gözler açık kalmıştı. Roma gözlerini
kapatmak istiyordu ama buna cesaret edemiyordu ve ışıkta duran cansız nesnelerin görüntüsü donuk ve camsı yüzeylerinde yansıyordu. Uzaktaki köpek
hala havlıyordu ve sarhoş bir eğlence düşkünü grubu meydandan geçiyordu ve içinde kahkahalar olan bir içki şarkısı söylüyorlardı.
Onlar gittikten sonra dışarıdaki saatler çalmaya başladı. Saat bir olmuştu ve saat şehrin üzerinde tek tek adımlarla dans ediyor gibiydi.

Roma'nın dehşeti dayanılmaz hale geldi. Kendini bir katil gibi hissederek, bir katilin dürtüsüne göre hareket etti ve kaçmaya hazırlandı. Baron'u öldürmeye ve sonra kendini adalete teslim etmeye karar verdiği duyguları hatırladığında, bunlar o kadar uzak görünüyordu ki, belki de sadece bir
rüyada var olmuşlardı veya başka bir varlığa aittiler.

Baştan ayağa titreyerek ve kendini zar zor destekleyebilecek halde,
şapkasını ve peçesini yeniden düzeltti, paltosunu giydi ve kanepedeki kocaman açılmış gözlere son bir kez korkuyla baktıktan sonra,
kapıya doğru geri gitti. Bir şeyin omzuna dokunması korkusuyla,
arkasını dönmeye cesaret edemedi.

Kapı açıktı. Rossi'nin kapıyı öyle bıraktığına şüphe yoktu ve o da bu durumu şimdiye kadar fark etmemişti. İlk
satıra kadar gelmişti ki, ona dokunaklı bir anı geldi - Rossi ile birlikte merdivenlerden ilk inişi, yan yana gidişi ve neredeyse
dokunuşu. O zamandan beri adam için ölümcül olduğu hissi
neredeyse onu boğuyor ve kör ediyordu, ama onu teşvik ediyordu. Eğer
birisi gelene ve suç keşfedilene kadar kalırsa, kocasını
suçlamayacak
ne söyleyebilirdi?

Birdenbire aşağıdan gelen seslerin farkına vardı - askerlerin ölçülü ayak sesleri.
Kim olduklarını biliyordu. Onlar Karabinacılardı ve
kaçan ve takip edilen Rossi'yi almaya geliyorlardı.

Roma anında döndü ve sessiz bir adımla dairenin kapısına geri kaçtı,
kilit anahtarıyla açtı, sessizce kapattı ve
içeriden sürgüledi. Bunu ne yaptığını bilmeden önce yapmıştı ve yeteneklerinin tamamen kontrolünü yeniden kazandığında
oturma odasındaydı ve Karabinacılar elektrikli zili çalıyordu.

Tekrar tekrar çaldılar. Roma odanın ortasında durmuş dinliyordu
ve nefesini tutuyordu. "Tanrı aşkına!" dedi dışarıdaki bir ses. "Kadın başını belaya sokmak istemiyorsa neden kapıyı açmıyor? En azından evde."

"Bir şey biliyorsam o da öyle," dedi ikinci bir ses. "En azından buraya
o geldi--buna şüphe yok."

"Hamalcıya gidelim--başka bir anahtarı vardır."

"Yaşlı aptal ışıklandırmada. Ama dinleyin..." (kapı
sanki biri sallıyormuş gibi tıkırdadı). "Bu kapı
içeriden kilitlenmiş."

Kıkırdayan bir kahkaha duyuldu ve sonra, "Tamam çocuklar! Hadi aşağı inin!"

Bir an sonra kapı kırıldı ve dört Karabinacı yemek odasındaydı. Roma tek kelime etmeden onların saldırısını bekledi.
Oturma odasının ortasında dikilip
önüne bakmaya devam etti.

"Aman Tanrım, bu ne?" İlk duyduğu ses bağırdı ve
Carabineer'ların kanepedeki cesedin üzerine eğildiğini biliyordu.

"Ekselansları!"

"Tanrım bizi koru!"

Roma'nın başı dönüyordu ve takip edemediği bir şey daha söylendi. Bir sonraki anda Carabineer'lar oturma odasına girmişti;
onlarla yüz yüze duruyordu ve ona sorular soruyorlardı.

"Onurlu Rossi burada, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı çekingen bir sesle.

"Ama o buradaydı, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı daha cesurca.

"Onurlu Rossi'nin bu gece burada olmadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Evet," dedi abartılı bir vurguyla.

Konuşan Karabinalar Mareşali bir an ona dikkatle baktı ve sonra adamlarını odaları aramaya çağırdı.

"Bu ne?" dedi mareşal, bürodan mühürlü bir mektubu alıp üst yazıyı okudu: "L'on, Davide Rossi, Carceri
Giudiziarie, di Milano."

"Bu kocama yazdığım ve henüz postalamadığım bir mektup," dedi Roma.

"Ama bu ne?" diye bağırdı yemek odasından bir ses. "Zürih'teki İtalyan kolonisi tarafından Sayın David Rossi'ye hediye edildi."

Roma bir koltuğa çöktü. Bu tabancaydı. Unutmuştu.

"Önemli değil," dedi mareşal, daha önceki gibi aynı kıkırdamayla.

Başı dönen ve dehşetinden neredeyse kör olan Roma ayağa kalkmaya çalıştı. "Tabanca bana ait," dedi. "Bay Rossi iki ay önce gittiğinde
onu benim korumamda bıraktı ve o zamandan beri
ona hiç dokunmadı."

"O zaman Ekselansları Signora'yı öldüren atışı kim yaptı?"

"_Ben_ yaptım," dedi Roma.

Adam içgüdüsel olarak şapkasını çıkardı.

Yarım saat içinde Roma, Regina
C[oe]li'deki ifadesini tekrarladı ve Karabinalılar, kamusal bir skandalı önlemek için, Baron'un cesedini gecenin karanlığında, meydanın karşı tarafındaki Palazzo Braschi'deki ofisine
kaçırdılar.

X

David Rossi'nin Piazza Navona'dan ayrılırken aklında tek bir düşünce vardı: yaşadığı dünyanın temellerinden sarsıldığı ve hayatının sona erdiği. Mutsuz adam, nereye gittiğini veya kendisine ne olacağını kendine sormadan sokaklarda dolaştı.

Birçok duygu yüreğini parçaladı, ama en kötüsü öfkeydi. Baron'un canını almıştı. Adam ölümünü hak etmişti ve kurbanına karşı hiçbir acıma ve suçundan dolayı hiçbir pişmanlık hissetmiyordu. Ama iki kez kendisiyle ölüm arasında duran, şiddet doktrinine direnen ve tüm hayatı boyunca barış müjdesini vaaz eden Bakanı öldürmesi, çok utanç verici ve aşağılık bir aşağılamaydı.

Kadın her şeyin başlangıcı ve sonu olmuştu. "Ondan
nasıl da nefret
ediyorum!" diye düşündü. Yüzüncü kez daha önce hiç kimseden bu kadar nefret etmediğini kendine söylerken, Piazza Navona civarına
geri döndüğünü fark etti. Ne yaptığını bilmeden, etrafında dönüp duruyordu.

Roma'yı o gece gördüğü gibi hayal etmeye başladı. Gözleri ona bakarken aslında görmediği o güzel, kederli, yalvaran yüz şimdi zihninin gözünün önünde belirdi. Bu, iradesi dışında bir şefkat dalgasının
üzerinden geçmesine neden oldu ve nefretle dolu olan kalbi sevgiyle erimeye başladı.

Ayrılırken söylediği tüm acımasız sözler aklına geldi ve
kendisine çok aceleci davrandığını söyledi. Onu
üzmek yerine
açıklamasını dinlemeliydi. Baron odaya girmeden önce,
aşkının ve
sadece aşkının ona ihanet etmesine neden olduğuna yemin edecek noktaya gelmişti.

Kendine yalan söylediğini söyledi, ama bu düşünce cehennemdi ve oradan
kaçmak için tekrar nehrin kıyısına yöneldi. Bu sefer
St. Angelo köprüsünü geçti ve Borgo'dan geçip St. Peter's meydanına gitti. Ama meydanın kendisi bir sürü anıyı uyandırdı. Roma'yı ilk kez
bir balkonda, açıkça değil ama belirsiz bir şekilde
dantel ve şemsiyelerden oluşan bir yaz bulutu içinde görmüştü.

Sonra Roma'nın ihanetiyle sonuçlanan komplodan ilham aldığı yerin burası olması gerektiği aklına geldi. O düşünceyle ruhundaki tüm acılık geri döndü. Kendisine, ona söylediği her kelimeyi hak ettiğini söyledi ve yaptığı şeyi bahane etmeye çalışırken yaşadığı aşağılanmadan dolayı kendini suçladı. Son anda ona fırlattığı küfürlere daha şiddetli öfke dolu sözler ekledi ve bunlar yalnızca beyninde veya karanlık geceye ve akan nehre söylenmiş olsa da öfkesini yoğunlaştırdı.

"Ah, ondan nasıl da nefret ediyorum!" diye düşündü.

_Meydan_ sessizdi. Papa'nın pencerelerinde bir ışık vardı ve bir İsviçre Muhafızı Vatikan'a açılan bronz kapının açık kapısının arkasında devriye geziyordu. Muhteşem bir üniforma giymiş bir hamal, Başbakan'ın sarayının kapısının önünde esniyordu. Adam efendisini bekliyordu. Beklemek
_zorundaydı_.

Aziz Petrus'un saati biri vurdu ve sessiz yer birçok
gölgeyle dolmaya başladı. Papa'nın jübile sahnesi Rossi'nin zihnine geri döndü. Her şeyi tekrar tekrar gördü ve duydu. Kalabalık, muhteşem alay, Papa ve en son kendi konuşması. Karanlıkta, söylediklerini
düşünürken yüzünde alaycı bir gülümseme belirdi.

"Bu masallara inanabilir miydim acaba?"

Trastevere'de yürüyordu, Baron'un cinayetinden yargılanmasını, tanık sandalyesinde Roma'nın ve sanık sandalyesinde kendisinin olduğunu hayal ediyordu. Tüm bunların
soğuk dehşeti dayanılmazdı ve umutsuzluktan kaçabileceği tek bir yer olduğunu söyledi kendine.

Mutsuz adam kendi canına kıymayı düşünmeye başlamıştı. İntiharı her zaman kınıyordu. Hatta Bruno'da bile kınıyordu. Ama bu, tamamen yere yığılmış bir adamın ölüm tutuşuydu ve tutunacak başka
bir şey yoktu.

Gün ağarmaya başladı ve St.
Peter's meydanına doğru geri döndü, ne yapmayı planladığını ve bunu nerede yapacağını düşünüyordu. Santo Spirito Hastanesi'nin sonunda, alçak bir duvarla çevrili küçük bir çıkmaz sokak vardı. Aşağıda Tiber'in hızlı dönüşü vardı ve hiçbir yüzücü o noktada çalkantılı sularda uzun süre yaşayacak kadar güçlü değildi.

Bunu orada yapacaktı.

Sokaklar sessizdi ve gri şafak vakti, günün doğduğu ve şeylerin
olmadıkları yerlerde görüldüğü, gemilerin gökyüzünde yelken açtığı ve dağların
ova şehirlerinin etrafında yükseldiği o gizemli doğum saatinde, David Rossi bir anda önündeki kaldırımda bir kadının
yürüdüğünü fark etti. Neredeyse Roma olduğuna inanmış olabilirdi, figür o kadar uzun, dolgun ve dikti. Ama kadının elbisesi daha fakirdi ve kollarında bir bohça taşıyordu. Tekrar baktığında bohçasının bir çocuk olduğunu ve
üzerinde ağladığını gördü.

"Küçük çocuğunu hastaneye götürüyor," diye düşündü.

Ama küçük Borgo'ya döndüğünde kadının Rota'ya gittiğini, önünde diz çöktüğünü, çocuğu tekrar tekrar öptüğünü, beşiğe koyduğunu, zili çektiğini ve sonra acı acı ağlayarak hızla uzaklaştığını gördü. Rossi kendi annesini hatırladı ve büyük bir basit insan şefkati dalgası onu ele geçirdi. Kadının yaptığını gördüğü şey, annesinin otuz beş yıl önce yaptığı şeydi. Her şeyi geçmişe bakan mistik bir ışık parlaması olarak gördü.

Birdenbire Rota'nın çoktan kapandığı ve bu nedenle herhangi birinin bir çocuğu beşiğe koyabilmesinin fiziksel olarak imkansız olduğu aklına geldi.
Sonra zili, kadının ayak seslerini veya ağlarken sesini duymadığını hatırladı.

Durup geriye baktı. Kadın, St. Peter'ın meydanına doğru geri dönüyordu. Karşı koyamadığı bir dürtüyle onu takip etti, ona yetişti ve yüzüne baktı.

Yine Roma'ya baktığını düşündü. Güzel hatlarında aynı asalet, titrek ağzında aynı tatlılık, büyük koyu gözlerinde aynı ihtişam vardı. Ama kim olduğunu gayet iyi biliyordu.
Annesiydi.

Annesinin orada olması garip görünmüyordu.
Cennetteki evinden,
dünyadaki oğlunu gözetlemek için aşağı inmişti.
Her zaman onu gözetmişti. Ve şimdi o da ihanete uğramış ve
kaybolmuştu, şimdi o da kalbi kırık ve yalnızdı....

Tamamen başıboştu. "Anne! Anne! Sana geliyorum! Her kapı
bana kapalı ve sığınacak hiçbir yerim yok. Geliyorum!... Geliyorum!"

Sonra ruh durakladı ve Vatikan'ın bronz kapısını işaret ederek,
sonsuz bir şefkatle şöyle dedi:

"Oraya git!"

-----------------------------------------------------------------------

DOKUZUNCU BÖLÜM--HALK

I

Papa ertesi sabah, horoz ötüşünün kasvetli saatinde uyandı ve
henüz yataktayken uşağını çağırdı. Uşak geldiğinde
çok
tedirgindi.

"Ne oldu, Gaetanino?" dedi Papa.

"Bir deli, Hazretleri," dedi uşak. "Hazretlerini uyandırmamı istediler ve ben bunu yapmadım. Bir deli bronz kapıda ve sizi görmekte ısrar ediyor."

Bu sırada Maestro di Camera odaya girdi. O da
çok
tedirgindi.

"Bronz kapıdaki zavallı deli adamla ilgili olan nedir?" diye sordu Papa.

"Sizin Kutsal Hazretlerine söylemeye geldim," dedi ev sahibi.
"Adam takip edildiğini söylüyor ve sığınma talep ediyor."

"O kim?"

"Adını sadece Kutsal Baba'ya vereceğini söylüyor; ama
yüzü..."

"Adam deli," dedi uşak.

"Sessiz ol, Gaetanino."

"Yüzünü," diye devam etti Maestro di Camera, "İsviçreli Muhafızlar tanıyor ve haber gönderdiklerinde..."

Papa doğruldu ve "Acaba..."

"Öyle, Kutsal Hazretleri."

"Şimdi nerede?"

"Sala Clementina'ya kadar zorla girmiş ve sadece
fiziksel güç kullanmış..."

Uzak bir odadan tartışma sesleri duyulabiliyordu. Papa dinledi ve şöyle dedi:

"Adamın hemen yukarı çıkmasına izin verin."

"Burada, Hazretleri?"

"Burada."

Maestro di Camera, Papa'nın yatak odasından henüz çıkmıştı ki, Devlet Sekreteri aceleci adımlarla içeri girdi.

"Hazretleri," dedi, "bu kişiyi kabul etmeyecek misiniz? Gece boyunca polisten kaçmış olması gerektiği yeterince açık, muhtemelen müttefiklerin yardımıyla ve onu korumak sivil yetkililerle çatışmak anlamına gelecektir."

"Genç adam sığınma talep ediyor, Hazretleri ve sonuçları ne olursa olsun, bunu reddetme hakkımız yok."

"Ama sığınma eskidir, Hazretleri."

"İlahi kurum olan hiçbir şey eski olamaz, Hazretleri."

"Ama, Hazretleri, bu ancak Devletin tavizi ve Kilisenin İtalya Devleti ile olan mevcut ilişkisi sayesinde var olabilir..."

"Hazretleri, sizden genç adamın içeri girmesine izin vermenizi rica edeceğim."

"Hazretleri, yalvarıyorum, dua ediyorum, düşünün..."

"Genç adamın içeri girmesine izin verin, Hazretleri..."

Papa sözlerini bitirmeden önce, yatak odası kapısında beliren bir hayalet tarafından
söyledikleri ağzından döküldü. Gözleri vahşi, burun delikleri titreyen ve giysileri sanki yakın zamandaki bir mücadelede yırtılmış gibi paçavralar halinde asılı duran genç bir adamınkiydi. Çaresizlik ve acı dolu bir bakışı vardı, ancak o anda Papa'ya sanki kendi yüz hatlarına bir
aynada bakıyormuş gibi görünüyordu.

Genç adam İsviçreli Muhafızlar tarafından çevrelenmişti ve Maestro di Camera
onun önünden içeri doğru itildi. Yatağında desteklenmiş Papa ile yüz yüze geldiğinde, itiraz ettiği yüksek sesler boğazında boğuldu ve odanın eşiğinde sessizce durdu.

İlk konuşan Papa oldu.

"Bana ne söylemek istiyorsun, oğlum?"

Genç adam kendine gelmiş gibi görünüyordu, ancak diz çökmeden veya başını eğmeden ve biraz meydan okuyan bir tavırla, "Adım David Leone. Bana Rossi derler, çünkü
bu annemin adıydı ve babamın adını almaya hakkım olmadığını söylediler.
Ben bir Romalıyım ve iki aydır yurtdışındayım. On yıldır halk için çalıştım ve şimdi ihbar edildim ve polise ihanet edildim. Üç gün önce İtalya'ya döndüğümde tutuklandım ve
bu gece arkadaşlarımın yardımıyla Karabinalardan kaçtım. Ama
her kapı bana kapalı ve Roma'dan çıkamıyorum. Burası Vatikan ve Vatikan bir sığınak. Beni içeri alır mısınız?"

Papa İsviçreli Muhafızlara baktı ve titrek bir sesle,
"Beyler, bu genç adamı kendi odanıza götüreceksiniz ve
hiçbir Karabinalı'nın benim bilgim ve iznim olmadan ona el sürmemesini sağlayacaksınız." dedi.

"Kutsal Hazretleri!" diye itiraz etti Kardinal Sekreter, ancak Papa elini
kaldırdı ve onu susturdu.

Rossi'nin meydan okuyan tavrı onu terk etti. "Bekle," dedi. "Beni içeri almaya karar vermeden önce, benim ve neyle suçlandığım hakkında daha fazla şey bilmelisiniz. Ben,
son isyanları kışkırttığı söylenen Vekil Rossi'yim.
Tutuklanmam için çıkarılan emir beni vatana ihanetle ve merhum Kral'a karşı bir saldırıyla suçluyor. Bu yanlış, ancak kendiniz bakmalısınız.
İşte burada."

Böyle diyerek cebine kağıdı koydu ve sonra, "Gitti! Şimdi hatırladım - onu hainim ayaklarının dibine fırlattım." dedi.

"Beyler," dedi Papa, hala İsviçreli Muhafızlara hitap ederek, "sivil yetkililer bu genci tutuklamaya çalışırsa, onlara bunu ancak hayat ve uzuv güvenliği için yazılı bir söz vererek yapabileceklerini söyleyebilirsiniz." 

Rossi'nin vahşi gözleri erimeye başladı. "Çok iyisiniz," dedi, "ve sizi
aldatmayacağım. Bana yönelttikleri suçtan masum olsam da, Tanrı'nın ve ülkemin yasasını çiğnedim ve eğer sonuçlardan
en ufak bir korkunuz varsa, hala zaman varken beni dışarı
çıkarmalısınız." 

"Beyler," dedi Papa, "bu genci sizin odanıza götürmek yerine, eskiden Dışişleri Bakanı'nın oturduğu benimkinin altındaki boş dairede kalmasına izin verin." 

Rossi tamamen yıkıldı ve dizlerinin üzerine çöktü. Papa iki
parmağını kaldırdı ve onu kutsadı. 

"Odanıza gidin ve dinlenin, oğlum, Tanrı size biraz huzur bahşetsin." 

"Baba!"

Karşı koyamadığı bir dürtüyle Rossi dizlerinden kalktı, iki üç adım
attı, tekrar yatağın yanına diz çöktü ve
dudaklarını Papa'nın eline koydu.

Gri kaşlarının altında parlayan ıslak gözlerle Papa, genç adamı İsviçreli Muhafızlar tarafından çevrelenene kadar odadan
çıkana kadar takip etti.
Sonra ayağa kalktı ve erken ayini için özel şapeline döndü.

II

Yarım saatten daha kısa bir süre sonra Vatikan'da fırtınadan önce esen ıslık çalan rüzgar gibi bir söylenti yayıldı. Papa ayinden
çıkarken bununla karşılaştı.

"Nedir bu, Gaetanino?" diye sordu.

"Bir suikast hakkında bir şey, Hazretleri," dedi uşak ve
Papa sanki yıldırım çarpmış gibi durdu, çünkü Rossi ve
Kral'ı düşünüyordu.

Bir süre sonra belirsiz rapor daha kesinleşti. Suikaste uğrayan Kral değil
Başbakan'dı. Papa'nın özel odası solgun yüzlerle dolmaya başladı. Kardinal
Sekreter oradaydı, Maestro di Camera ve sonunda küçük
Majordomo. Bu sırada Vatikan'a dışarıdaki gözlemcilerden birinden özel bir mesaj ulaşmıştı ve durumu tartışabildiler. Başbakan, Piazza Navona'daki resmi
sarayında ölü bulunmuştu. Quirinal'de akşam yemeği yemiş ve Devlet Balosu'nun açılışı için orada kalmıştı, bu nedenle Palazzo Braschi'ye saat on bir veya on ikiden önce ulaşamazdı. Gece yarısı civarında iki el silah sesi duyulmuştu ve ceset sabahın erken saatlerinde bulunmuştu.

Papa dinledi ve hiçbir şey söylemedi.

Kardinal Sekreter başka bir hikaye anlattı. Cenova'dan tam 11.45'te gelen trenle Roma'ya getirilen Vekil Rossi, istasyonda bir haydut çetesi tarafından kurtarılmıştı. Kurtarma önceden ayarlanmıştı ve adam bir coupe'ye atlayıp dörtnala
gitmişti. Coupe Via Nazionale'den aşağı inmişti ve saat on ikiden birkaç dakika önce Piazza Navona'ya
döndüğü görülmüştü. Kaçan mahkumun peşinde Carabineers'ın tesadüfen takip etmesiyle cinayet keşfedilmişti.

Papa yine de hiçbir şey söylemedi. Ama başı öne eğikti ve ruhu
sıkıntıyla doluydu.

Piskoposlar grubu birbirlerinin yüzlerine şüphe ve dehşetle
bakıyordu. Vatikan'ın etrafında bir fırtına toplanıyordu ve Papa az önce izlediği yolda ısrar ederse ne olacağını kim bilebilirdi? Kardinal Sekreter sonunda Hazretlerine yaklaştı ve derin bir diz çökerek şöyle dedi:

"Kutsal Baba, babacan yüreğinizin şefkatinin sizi bir suçluyu barındırmaya
yönetmenize neden olduğundan korkuyorum. Rossi adlı adamın sadece ülkesinin hükümetini devirmeye teşebbüs etmekle suçlanan bir
devrimci olması değil. Aynı zamanda bir katil olduğu da kesin ve eğer onu burada tutarsanız her medeni devletin yasasını ihlal etmiş ve kendinizi dünyanın kınamasına maruz bırakmış olursunuz."

Papa cevap vermedi. Başka bir sesin diğer sözleri kulağına yeni ve korkunç bir anlamla
çaldı: "Tanrı'nın ve ülkemin yasasını çiğnedim ve eğer bunun sonuçlarından korkuyorsanız
henüz zaman varken beni dışarı atmalısınız."

"Kutsal Hazretleri ayrıca şunu da hatırlayacaktır," dedi Kardinal Sekreter, "Kutsal Baba'ya egemenlik haklarını garanti eden sivil otoritelerin düzenlemesiyle, onun Devlet ve kamu düzeni yasalarına aykırı hiçbir
yetkiye sahip olmadığı açıkça belirtilmiştir. Bu nedenle bir suçluyu gizlemek ve korumak başlı başına bir suç işlemek olur ve bunun Vatikan ve Kilise için ne gibi sonuçlar doğuracağını yalnızca Tanrı söyleyebilir."

"Ah, sessizlik! Sessizlik!" diye bağırdı Papa, acı dolu bir
yüzünü kaldırarak. "Bırakın beni! Bırakın beni!"

Kardinal Sekreter ve meslektaşları Papa'ya eğilip odadan
geri çekildiler. Bir an sonra genç Monsignor içeri girdi. Elinde bir gazete getiriyordu, çünkü Cameriere Participante olarak Papa'nın okuyucularından biriydi.

"Kutsal Baba," dedi gergin bir sesle, "Size kötü haberler getiriyorum."

"Ne oldu, oğlum?" Papa, acıklı bir ifadeyle söyledi.

"Başbakan'ın katili, birisi çıktı..."

"Ee?"

"Kutsal Hazretleri'nin tanıdığı birisi."

"Kutsal Baba için korkmayın... Söyleyin bana, Monsignor."

"Bir hanımefendi, Hazretleri."

"Bir hanımefendi mi?"

"Tutuklandı ve itiraf etti."

"İtiraf etti mi?"

"Donna Roma Volonna, Hazretleri. Başbakanı bir tabancayla
vurdu ve amacı intikamdı."

Papa başını kaldırdı ve genç Monsignor'a hiçbir dilin tarif edemeyeceği bir
ifadeyle baktı. Rahatlama, sevinç, utanç ve
pişmanlık, kırık ve iflas etmiş yüzünde bir anda birbirine karışmıştı. Bir an sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi:

"Aşağıdaki odadaki genç adama bundan hiç bahsetme. Eğer
sakinse huzur içinde olsun. Dünyadan ne duyacaksa
sadece benden duymalı. Bunu herkese benim emrim olarak ver. Ve hizmetkarına merhamet eden Tanrı hepimize iyi davransın!"

III

Roma'nın değil, Rossi'nin bakanı öldürdüğünü öğrendiğinde hissettiği sevincin kefareti olarak Papa kendi zihninde onun avukatı oldu
ve onu kurtarmak için bir fırsat kolladı. Bir hafta boyunca her gün
Monsignor Mario, olan bitenden tamamen haberdar olabilmek için Papa'ya gazeteleri okudu.

İlk sabah gazeteler sadece suçu bildirdi.
Korkunç elleri olan başsız kişi, gecenin bir yarısı,
cinayetin ta kendisi şeklinde şehrin üzerinde dolaşmış ve Roma vatandaşları haberi şaşkınlık, dehşet ve utançla duyunca uyanmışlardı.

Akşam gazeteleri ölüm ilanları ve ölen adamın karakterine dair takdirler içeriyordu. O, İtalya'nın Richelieu'suydu, ülkesinin şövalye ruhlu ve sadık hizmetkarıydı ve dönemin en asil
kişilerinden biriydi.

Şehrin tasvirlerini veren "Ekstralar" yayınlandı ilk
etkiler korkunç haber. Roma kelimenin tam anlamıyla yas içindeydi. Yarıya indirilmiş bayraklardan oluşan bir ormandı. Tüm kamu binaları, elçilikler,
kafeler ve kamu eğlence yerleri kapalıydı.

Papa şaşkına dönmüştü ve Soylu Muhafızlarından birini (Kont de Raymond'du) çağırarak onu şehre gönderdi.

Kont de Raymond döndüğünde başka bir hikaye anlattı. İnsanlar,
suçtan nefret etseler de, buna şaşırmamışlardı. Baron Bonelli,
ulusun isteklerini anlamayı reddetmişti.
İnsanlara köle gibi davranmış ve sokaklarda kanlarını dökmüştü. Bu tür görüşlerin
açıkça ifade edilmediği yerlerde kasvetli bir sessizlik vardı. Gruplar,
Corso'daki büyük lambaların altında akşam gazetelerini okurken görülebiliyordu. Bazen
bir adam Cafe Aragno'nun önüne bir sandalyeye çıkıp
son "ekstra"dan yüksek sesle okurdu.
Kalabalık dinler, bir an durur ve
sonra dağılırdı.

Ertesi gün günlükler suikastçıyla doluydu. Karakterinde birçok şey
anlaşılmazdı, eğer doğru anahtarla yaklaşmazsanız. Genç ve ölümcül bir güzelliğe sahip, fantastik, cüretkar, harika bir cilveli, her zaman baştan çıkarıcılık ve kadınsı yıkım kokusu yayan,
kötü şöhretli entrika atmosferinde yaşayan kadınlardan biriydi ve son kurbanı ilk arkadaşı olmuştu.

Papa bir kez daha şaşkına döndü ve Soylu Muhafızlarını tekrar gönderdi.
Kont de Raymond, kafelerin köşelerinde insanların
Baron'dan ölü bir köpek olarak bahsettiğini ve Donna Roma onu
öldürdüyse iyi bir iş yaptığını ve Tanrı'nın onu ödüllendireceğini söylediğini söylemek için geri döndü.

Paskalya tatilinden sonra Parlamento açıldı ve Kont de Raymond
ilk oturumuna sivil kıyafetlerle gönderildi. Galeriler ve lobiler doluydu ve bastırılmış ama yoğun bir heyecan vardı. Söylentilere göre Hükümet istifa etti ve umutsuzluğa kapılan Kral başka bir bakanlık kuramadı. Sağın bir liderinin Donna Roma'nın bir günde halk için Muhalefetin yüz yılda başarabileceğinden daha fazlasını yaptığını söylediği duyuldu. "Eğer Soldaki bu kışkırtıcıların devlet adamı nitelikleri varsa, şimdi bunu gösterme zamanı," dedi. Peki Parlamento ölen adam hakkında ne diyecekti? Başkan içeri girdi ve sandalyesine oturdu. Tutanaklar okunduktan sonra bir an sessizlik oldu. Tek bir kelime bile söylenmedi, tek bir ses bile yükselmedi. Başkan, "Bir sonraki konuya geçelim," dedi.

Assizes oturumdaydı ve davanın açılışı ertesi gün bildirildi. Mahkûma suçlu mu yoksa suçsuz mu olduğu sorulduğunda suçlu olduğunu söyledi. Ancak mahkeme,
ondan savunmasını yeniden gözden geçirmesini istedi, ona bir avukat atadı ve
sıradan bir davanın tüm formalitelerini yerine getirdi.
Savcılığın temel amacı suç ortaklarını bulmaktı, ancak tutuklu
hiç suç ortağı olmadığı yönündeki itirazını sürdürdü. Suçu ne inkar etti ne de hafifletti ve bunun önceden planlanmış olduğunu kabul etti. Nedenini açıklaması istendiğinde, bunun ölü adamın siyasi muhalifleri yok etmek için benimsediği yöntemlere karşı duyduğu nefret ve kendisini insan hukukunun üstüne koyan Yüce Olan'ın huzuruna çıkarma kararlılığı olduğunu söyledi.

Papa, Asil Muhafızlarını ertesi günkü duruşmaya gönderdi ve Kont de Raymond geri döndüğünde gözleri kıpkırmızı ve şişmişti.
Vahşi bir hayvanın kafesi gibi olan demir parmaklıkların ardında oturan genç tutuklunun güzel ve hüzünlü yüzü acınası bir izlenim bırakmıştı. Sakinliği, kendini tamamen terk etmesi, bir cinayet suçlamasının varlığında bile tatlı sesinde kendini ifade eden yüce duygular herkesi gözyaşlarına boğmuştu. Sonra savcılık, Vatikan'a yaptığı ziyaretler ve David Rossi'yi Milano'daki hapishaneye hitaben yazdığı bir mektupla suçlama çabaları hakkındaki sorularında çok aşağılayıcı davranmıştı.

"Ama _ben_ yaptım," genç mahkum tekrar tekrar, kararlı bir hararetle söylemişti, ancak tabancayla ilgili kanıtlar, kayıp adamı tehlikeye atıyormuş gibi göründüğünde daha da endişelenmişti.

Ölümün bir tabanca atışından kaynaklanıp kaynaklanmadığına dair çelişkili tıbbi kanıtlar ve polis yolsuzluğu ve hapishane zulmüne dair bazı şaşırtıcı ifşalar vardı. Askeri Mahkeme'nin bir yargıcı, Başbakan'ın rezil bir davadaki suç ortaklığına dair çarpıcı kanıtlar sunmuştu ve bu dava, mahkumun hizmetkarının açık mahkemede intihar etmesiyle sona ermişti ve bariyerin ötesine sıkıştırılmış halk arasında yaşlı bir Garibaldi şöyle haykırmıştı:

"O sadece siyah boyalı bir kötü adamdı ve Yüce Tanrı bizi böyle birinden korusun."

Devlet adamlığının bu şekilde açığa çıkarılması büyük bir sansasyon yaratmıştı ve hatta kürsüdeki yargıç bile adil bir adam olduğu için, sanığın önünde gözlerini indirmişti. Mahkum, St. Angelo Kalesi ve Askeri Kolej'in önünden geçerek hapishaneye geri götürülürken, kalabalık onu tekrar tekrar alkışlamıştı ve yanında bir Karabinacı ile açık bir arabada otururken, bir suçlu olmasını beklediği yerde kendini bir kahraman olarak bulduğu için korkmuş görünüyordu.

"Zavallı çocuk!" dedi Papa. "Ama İlahi Takdirin gizli tasarımlarını kim bilir, adaletinin veya merhametinin yolunda mı tezahür ediyor?"

Ertesi gün, Soylu Muhafız Vatikan'a döndüğünde, hikayesini anlatmak için
konuşması bile zordu. Duruşma sona ermişti ve tutuklu
mahkum edilmişti. Hakim istemeyerek de olsa onu ömür boyu hapse mahkûm etmişti. Aynı yüce tavrını sonuna kadar korumuştu,
savunucusuna, hatta hakime ve jüriye teşekkür etti ve
onların onun eylemine dair tek doğru görüşü aldıklarını söyledi. Büyük menekşe gözleri
olağanüstü derecede açılmış ve koyuydu ve yüzü
alabaster kadar şeffaftı.

"Beni mahkûm etmekte haklıydın," dedi, "ama her şeyi gören Tanrı,
davranışımı kutsal adaletinin terazisinde tartacak." Tüm mahkeme
gözyaşları içindeydi.

Hanımı kaldırma zamanı geldiğinde kalabalık onun son halini görmek için dışarı koştu. Bir minibüs ve bir Karabinacı bölüğü vardı, ancak insanların
duyguları onları ele geçirdi ve mahkumu kurtarmaya çalıştılar. Bu
St. Angelo Kalesi'nin yakınındaydı ve kapılar açık olduğundan, askerler
güvenlik için onu kaleye
hızla götürdüler. Artık oradaydı.

Papa, Asil Muhafızlarını mahkumu soruşturmak için St. Angelo Kalesi'ne gönderdi ve genç asker acıklı bir hikaye getirdi.
Donna Roma hastaydı ve şu anda alınamıyordu.
Sinir sistemi tamamen tükenmişti ve kimse ne olmayacağını
söyleyemiyordu. Yine de çok cesur, çok tatlı ve çok neşeliydi ve herkes ona aşıktı. Kale bir Askeri Mühendis tugayı tarafından işgal edilmişti ve komuta eden Binbaşı iyi bir Katolik ve
Kutsal Baba'nın sadık bir oğluydu. Mahkumunu eskiden Papa'nın olan aydınlık dairelere yerleştirmişti, ancak Ceza Mahkemeleri tarafından hapsedilen kişiler için olan hapishane Maschio'nun ortasındaki karanlık bir hücreydi. Kiliseye kabul edilmek istediğini dile getirmiş ve Binbaşı'dan Peder Pifferi'yi çağırmasını istemişti.

"Geri dön ve Binbaşı'ya benim gideceğimi söyle," dedi Papa.

"Kutsal Baba!"

"Ona Vatikan ile St. Angelo Şatosu arasındaki gizli geçidin hala açılıp açılamayacağını sor."

Kont de Raymond geri dönüp Binbaşı'nın geçidi açacağını söyledi. Mevcut
siyasi krizde hiç kimse bir günün ne getireceğini bilemezdi ve her durumda sonuçlarına katlanacaktı.

Soylu Muhafız elinde dört tane açılmamış mektup tutuyordu. Bunlar bir kadının yazısıyla Sayın Rossi'ye hitaben yazılmıştı ve Londra, Paris ve Berlin'den Temsilciler Meclisi'ne tekrar hitaben yazılmıştı.

"Postaneden bir görevli bana bu mektupları verdi ve
bunları teslim edip edemeyeceğimi sordu," dedi genç asker.

"Oğlum, oğlum, bunun bir tuzak olduğunu görmedin mi?" dedi Papa. "Ama
önemli değil! Onları bana ver. Her şeyi Kutsal Ruh'a bırakmalıyız."

IV

"Bugün sade bir rahibin elbisesi, Gaetanino," dedi Papa, uşağı ertesi sabah yatak odasına geldiğinde.

Ayin ve Kardinal Sekreter'in olağan ziyaretinden sonra Papa, genç Kont de Raymond'u çağırdı.

"Önce misafirimize inelim," dedi ve cüppesinin yan cebine Asil Muhafızların ona verdiği
mektupları koydu.

Rossi'yi büyük, az mobilyalı bir odada, neredeyse hiç dokunulmamış bir kahvaltının yanında otururken buldular. Adımlar duyduğunda başını kaldırdı ve Papa içeri girdiğinde ayağa kalktı. Solgun yüzü umutsuzluğun resmiydi.
"İçinde bir şey öldü," diye düşündü Papa ve günlerdir kalbini kemiren
acı bir üzüntü geri döndü.

"Bu eski yerde seni rahat ettiriyorlar mı, oğlum?"

"Evet, Hazretleri."

"Ve istediğin her şeye sahipsin?"

"Hak ettiğimden daha fazlası, Hazretleri."

"Acı çektin, oğlum. Ama Tanrı'nın takdiriyle, daha neler olacağını kim bilebilir? Ümidini kaybetme. Yaşlı bir adamın sözüne güven - hayat yaşamaya değer.
Kutsal Baba birçok üzüntüye rağmen bunu böyle buldu."

Genç adamın zavallı yüzünden bir tür acıyan gülümseme geçti. "Benimki, Hazretlerinin hiçbir şey bilemeyeceği bir üzüntü - karımı kaybettim," dedi.

Bir sessizlik anı oldu. Sonra Papa hafifçe titreyen bir sesle, "Karınızın _öldüğünü_ kastetmiyorsunuz, sadece..." dedi.

"Sadece," dedi Rossi, dudaklarını kıvırarak, "bana ihanet edenin o olduğunu."

"Zor, oğlum, çok zor. Ama kim bilir hangi etkiler..."

"Lanet olsun onlara! Lanet olsun o etkilere, her ne iseler, bir eşin kocasına ihanet etmesine neden olanlara."

İki eli de bastonunun topuzunda oturan Papa, belirgin bir şekilde titredi. "Oğlum," dedi, "kendini haklı çıkaracak çok şeyin var ve seni tamamen reddetmek bana düşmez. Ama Tanrı dünyasını doğrulukla yönetir ve eğer bu olmasaydı, kim bilir başına daha kötü neler gelebilirdi?"

"Başıma bundan daha kötü bir şey gelemezdi, Hazretleri."

Bir sessizlik anı daha oldu ve sonra Papa, "Evet, inancını insan temeline
kurmanın ne olduğunu anlıyorum. Temel çöker ve sonra kalp çöker, ruh sendeler. Ama bu kadar kötü... bu ihanet, eğer sizi Tanrı ve insan önündeki korkunç sonuçlardan, amaçladığınız davranışın sonuçlarından
kurtardığını görmeyi reddederseniz çok yanlış yaparsınız."

"Hangi davranış, Hazretleri?"

"Roma'ya dönme planlarınızın temelini oluşturan korkunç davranış."

"Gazetelerin bahsettiği şeyden mi bahsediyorsunuz?"

Papa başını eğdi.

"Kralı öldürmek için bir komplo mu?"

Papa yine başını eğdi.

"Buna mı inandınız Hazretleri?"

"Ne yazık ki buna mecbur kaldım."

"Ve o... sence buna inanıyor muydu?"

"Komplolara bulaştığına inanıyordu. Söylediklerinin ve yazdıklarının ışığında inanabileceği başka hiçbir şey yoktu."

Bir an sonra Rossi gülmeye başladı. "Ve yine de dünyanın
doğrulukla yönetildiğini söylüyorsun!" dedi.

Papa'nın yüzü beyazladı. "Bana bunun bir hata olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu.

"Gerçekten de öyle. Katıldığım tek komplolar, zalimce yeni kararnameyle
yasaklanmış olan özgürlük dernekleri kurmak için yapılan komplolardı. Ama ne önemi var? Böyle bir hata
bu tür sonuçlara yol açabiliyorsa, denemenin ne faydası var?" dedi ve tekrar güldü.

Derin bir şekilde etkilenen Papa, kendi gözyaşlarının aktığını bilmeden, genç adamın işkence görmüş yüzüne baktı. Eski anılar
içinde kıpırdanıyordu ve kendi hayatının geçmişine geri dönmüştü. Kendisinin de korkunç bir kaderin darbesi altında sendelediği ve tüm umutlarının ve inançlarının
bir tırpanla biçildiği
günleri hatırlıyordu. Ama Tanrı iyi davranmıştı. Lütufkar eli yarayı iyileştirmiş ve her şeyi yoluna koymuştu.

Papa, cüppesinin cebinden mektupları çıkarıp
masanın üzerine koydu.

"Bunlar senin için, oğlum," dedi ve sonra arkasını döndü.

Sabah güneşi ışınlarının sivri uçlu pencerelerinden içeri doğru eğik bir şekilde
girdiği ve çocukların seslerinin duyulduğu dar, çatılı geçitten St. Angelo Kalesi'ne doğru yürüdü. Aşağıdaki sokaktan gelen oyunla Papa, Roma'ya karşı sert olması gerektiğini söyledi. Olan bitende telafisi mümkün olmayan tek şey suikasttı ve Tanrı'nın ellerinde halkın iyiliğine yönelmiş olsa da, bu iki mutsuz ruh arasında bu hayatta asla aşılamayacak bir bariyer oluşturdu.

"Zavallı çocuk! Kaderin fırtınaları tarafından kırılan zavallı çiçek! Ama onu
azarlamalıyım. Ona Kutsal Ayini vermeden önce itiraf etmeli
ve tam bir pişmanlık göstermeli."

V

Roma, bir zamanlar Papa'nın salonu olan freskli odadaki bir yatak sandalyesinde yatıyordu. Beyaz bir elbise giymişti ve bu, onun
düzgün alnını alçıtaşı gibi gösteriyordu. Kapalı olan iri gözlerinin
göz kapaklarında mavi halkalar vardı ve bir zamanlar kahkaha ve hafif sözlerle çok gül ve neşeli olan ağzı, mermer kadar renksizdi.

Siyah beyaz bir cübbe giymiş bir Rahibe odada yavaşça dolaşıyordu.
Bruno'nun dul eşi Elena'ydı.
Sacred Heart manastırına giren Rahibe Angelica'ydı. Roma'nınkini duyana kadar kendi dertlerini
gömmüştü.

Bir kapı açıldı ve açık ve koyu mavi karışık bir üniforma giymiş bir subay içeri girdi.
Alayın doktoruydu.

"Uyuyor musun, Rahibe?"

"Evet, efendim."

"Zavallı! Bırak uyuyabildiği kadar uyusun."

Ama o anda Roma gözlerini açtı ve beyaz elini uzattı.
"Siz misiniz, doktor?" dedi gülümseyerek.

"Peki, hastam bu sabah nasıl? Daha iyi, sanırım."

"Çok daha iyi. Aslında, bugün hiç acı hissetmiyorum."

"Hiçbir zaman hissetmiyor. İnanırsanız hiçbir şey hissetmiyor," dedi Elena.

"Yorgun musun, Rahibe?"

"Neden yorgun olayım ki, merak ediyorum?"

"Benimle bütün gece oturmak. Senin büyük yükün çok sıkıntılı,
doktor."

"Tut! Böyle konuşmamalısın."

"Eğer tüm gardiyanlar mahkumlarına benimkiler bana davrandığı kadar iyi davransaydı!"

"Ve eğer tüm mahkumlar gardiyanlarına davrandığı kadar iyi davransaydı... Ama bu konuyu yasaklıyorum. Kesinlikle yasaklıyorum... Ah, işte kahvaltın geliyor."

Üniforma pantolonlu, keten ceketli ve şapkalı bir asker, üzerinde bir tütsü leğeni olan bir tepsiyle içeri girmişti.

"Sen Sicilyalısın, değil mi aşçı?"

"Evet, Sicilyalı, Signora."

Roma Elena'ya doğru eğildi ve kısık bir sesle, "Onun _gittiği_
yer orası, değil mi?" dedi.

"Bazı insanlar öyle diyor ama kimse nerede olduğunu bilmiyor."

"Henüz haber yok mu?"

"Hiçbir şey."

"Sicilya güzel bir yer olmalı, aşçı?"

"Öyle, Signora. Dünyanın en güzel yeri."

"Dün gece çok güzel bir rüya gördüm, doktor. Uzakta olan biri
geri döndü ve tüm kilise çanları onun için çaldı. Öğlen olduğunu sanıyordum, hatırlıyorum, çünkü Kale'nin büyük topu yeni ateşlenmişti. Ama
uyandığımda hava oldukça karanlıktı, yine de gerçekten bir şeyler oluyordu,
çünkü şehirde insanların şarkı söylediğini ve müzik gruplarının çaldığını duyabiliyordum."

"Ah, bu... korkarım ki bu sadece ... sadece Başbakan'ın cenazesinin devamıydı. Roma, Baron Bonelli'nin öldüğüne üzülmüyor ve
dün gece bir erkek ve kadın alayı sokaklarda şarkılar ve ilahilerle yürüdü,
bir karnaval gecesindeymiş gibi... Ama gitmeliyim.
Abla, bak, her zamanki gibi ilacını alıyor, sessizce yatıyor ve
kendini heyecanlandırmıyor. Günaydın!"

Aşçı da gittiğinde Roma dirseğinin üzerinde doğruldu. "Doktorun ne dediğini duydun mu Elena? Baron'un ölümü her şeyi
değiştirdi. O adamı öldürmek gerçekten suç değildi ve haklı olarak
kimse bunun için acı çekmemeli."

"Donna Roma!"

"Ah! Hayır, bunu kastetmedim. Ama neden yapmayayım? Ve neden sen de yapmayasın?
Bruno'yu ve zavallı sevgili küçük Joseph'imizi öldürmedi mi?..."

Elena ağlıyordu. "Kendimi düşünmüyorum," dedi.

"Ben de kendimi düşünmüyorum," dedi Roma, "ve son anda pes
etmeyeceğim. Ama David Rossi geri dönecek. Eminim
gelecek ve sonra..."

"Ve sonra... _sen_, Donna Roma?"

"Ben mi?"

Roma yatak sandalyesine düştü. "Hayır, _ben_ burada olmayacağım, bu doğru. Yazık, ama sonuçta hiçbir fark yaratmıyor. Ve eğer David
Rossi geri dönmek zorunda kalırsa... benim ölü bedenimin üzerinden... diyebileceğiniz gibi...
kim bilebilir... ya da umurunda... belki... bir gün... o..."

Roma mücadele etmeye devam etti, ama Elena tamamen yıkıldı.

Kapı tekrar açıldı ve dışarıdaki nöbetçi İngiliz Büyükelçisini
anons etti.

"Ah! Sir Evelyn, siz misiniz?"

İngiliz beyefendi başını öne eğdi. "Eğer sorununuza
karıştıysam beni affedin, Donna Roma."

"Oturun! Ekselanslarına bir sandalye verin, Rahibe... Sizi ilk tanıdığımdan beri zamanlar değişti, Sir Evelyn. O günlerde düşüncesiz, mutlu bir kadındım.
Ama onlar gitti ve pişman değilim."

"Çok cesursunuz, Donna Roma. Çok cesur. Sadece bu yüzden yargılanmanız
farklı gitmiş olmalı."

"Her şey en iyisi, Ekselansları. Ama bana
söylemek istediğiniz bir şey var mıydı?"

"Evet. Kınamanızla ilgili rapor ülkemde derin bir duyguyla karşılandı ve mahkemede verilen kanıtlar İngiltere'de doğduğunuzu gösterdiğinden, sizin adınıza müdahale etmemin haklı olduğunu düşünüyorum."

"Ama sizin müdahale etmenizi istemiyorum, sevgili dostum."

"Donna Roma, Yargıtay'a itiraz etmek hala mümkün."

"İtiraz etme isteğim yok - itiraz edilecek bir şey yok."

"Eğer bunu görmeye ikna edilebilirseniz çok şey olabilir - .... Aslında birçok itiraz mümkün ve hepsi de iyi itirazlar. Örneğin..."

İngiliz hem gözlerini hem de sesini kıstı.

"Ee?"

"Donna Roma, Başbakan'ın kabinesine onu öldürme niyetiyle
gitmek ve orada onu öldürmek suçundan yargılandın ve mahkum edildin. Ama eğer _onun_ _sizin_
evinize geldiği ve _şu anda adaletin elinde olmayan_ başka bir kişiyi korumak için geldiği kanıtlanabilirse, siz...."

"Ne diyorsunuz, Ekselansları?"

"Bakın!"

İngiliz göğüs cebinden buruşuk bir beyaz kağıt çıkarmıştı.

"Dün gece Piazza Navona'daki ıssız dairenizi ziyaret ettim ve
orada, diğer açık ve ikna edici işaretlerin arasında -iki tabanca atışı izi--şunu buldum."

"Nedir bu? Bana ver," diye bağırdı Roma. Neredeyse elinden kaptı. Rossi'nin toplayıp fırlattığı tutuklama emriydi.

"O tutuklama emri oraya nasıl geldi, Donna Roma? Kim getirdi? O gece o odalarda sizinle birlikte olan başka
kişi kimdi? Suç mahallinde bulunduğuna dair bu kanıta ne diyor?"

Roma hemen konuşmadı. İngiliz'e büyük, hüzünlü gözleriyle bakmaya devam etti, ta ki İngiliz'in gözleri düşene kadar ve elindeki tutuklama emrinin hışırtısından başka bir ses duyulmayana kadar. Sonra çok yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Ekselansları, lütfen bu kağıdı bana saklamama izin verin. Gördüğünüz gibi, bu kendi başına hiçbir şey değil ve benim tanıklığım olmadan bundan hiçbir şey çıkaramazsınız.
Hiçbir zaman cezama itiraz etmeyeceğim ve bu nedenle
bana veya herhangi birine faydası olamaz. Ancak başka biri için bir tehlike oluşturabilir - adı kınanmayacak biri."

Tatlı beyaz elini uzattı ve onun eline dokundu.

"Ona yeterince kötülük yapmadım mı ve bu kağıt bunun bir kanıtı değil mi? Daha da ileri gidip onu küreklere mi götürmeliyim? Bunu isteyemezsin. Polisin her şeyi inkar etmek zorunda kalacağını görmüyor musun? Ve ben de - eğer beni konuşmaya zorlarsan, her şeyi inkar ederim. "

Sesinde nazik, cesur bir yılmazlık yankılanıyordu ve İngiliz gözyaşlarını zorlukla tutabiliyordu.

"Ekselansları, Sir Evelyn, dostum... kağıdı saklayabileceğimi söyle."

İngiliz ayağa kalktı ve başını çevirdi. "Bu senin, Donna
Roma - onunla dilediğini yapmalısın."

Kağıdı öptü ve göğsüne koydu.

"Elveda, sevgili dostum."

Cevap vermeye çalıştı, "Elveda! Tanrı seni korusun!" Ama kelimeler gelmiyordu.

"Binbaşı!" dedi nöbetçinin sesi. Kale Komutanı
odaya girdi.

"Ah! Binbaşı!" diye bağırdı Roma.

"Doktor bana bu sabah daha iyi olduğunuzu söyledi."

"Çok daha iyi."

"Görevim - talihsiz görevim - size acı dolu bir mesaj getirmek. Yetkililer, Roma'daki varlığınızın halk için bir heyecan kaynağı olduğunu düşünerek, sizi Viterbo'ya göndermeye karar verdiler."

"Ne zaman olacak, Binbaşı?"

"Yarın öğle civarı."

"Tamamen hazır olacağım. Ama Peder Pifferi'yi çağırdınız mı?"

"Onu da konuşmaya geldim. Rahibe, şimdilik odanıza dönün."

Elena dışarı çıktı.

"Donna Roma, büyük bir şahsiyet sizi Peder General'in yerine görmek istedi. O kapıdan içeri girecek. Vatikan'daki Papa'nın dairesine kadar uzun süre mühürlenmiş bir geçitten geçiyor ve oradan gelip geçenler sizden başka hiç kimse tarafından
bilinmiyor ve görülmüyor olmalı."

"Binbaşı!"

Ama Binbaşı aceleyle odadan çıkıyordu. Bir an sonra
Papa siyah cübbesiyle bir rahip olarak içeri girdi.

VI

"Kalk, çocuğum! Kutsal Baba'nın sana kutsamasını verip vermemesi gerektiğini Tanrı bilir. Kendini bu yerde ve bu günahtan suçlu bulduğun için pişmanlığına
acı eklemek benden uzak olsun, ama... Yalnız mıyız?"

"Tamamen yalnızız, Hazretleri."

"Otur. Kutsal Baba senin yanına oturacak."

Ona karşı sert olmaya çalışıyordu, ama bu çok zordu. Eli
onun eline doğru kaydı ve her sert kelimede şefkatli bir
baskı vardı.

"Baron öldü. O acımasız, kalpsiz bir tirandı, merhametsiz ve insanlıktan uzaktı. Ölümü her şeyi değiştirdi ve İtalya'nın üzerindeki yük
kalktı. Ama yine de yanlış yaptın, çok, çok
yanlış ve bir anlık çılgınlıkla... Çocuğum! Zavallı çocuğum! Tanrı
yardım et sana! Tanrı bu küçük kayıp çocuğa yardım etsin!"

Sanki ağlayan bir çocuğu susturuyormuş gibi, elindeki eli okşadı.

"Çocuğum, seni günahının sonuçlarından kurtaramam. Benim seni takip edemeyeceğim
bir yere gitmelisin. Ama Kutsal Baba seni o
acımasız kınamayı yapmaya
yönlendirdiğinden beri -ama sakin olalım- sakin olalım!"

Roma tamamen sakindi, ama Papa kendini zor kontrol edebiliyordu.

"Şimdi bir hata yaptığımızı görüyorum. David Rossi'nin komploları suç değildi ve amaçları da haksız değildi. Bu konuda bana talimat verildi ve şimdi her şeyi farklı bir ışıkta görüyorum. Evet, büyük bir
hata, doğal ve mazur görülebilir bir hata olsa da ve eğer bu korkunç olayın nedeni ve kaynağı buysa, sizi bu kadar ileri götüren Kutsal Baba..."

"Sizin Kutsallığınız!"

"Hayır, çok fazla şey beklememelisiniz. Yapabileceğim çok az şey var. Ama şimdi
hükümetler düşerken ve parlamentolar feshedilirken, David Rossi
geri dönmeli...."

Roma sevinç çığlığı attı ve Papa bir uyarı parmağı kaldırdı.

"Ah, bunu asla düşünmemelisin, çocuğum--asla düşünmemelisin.
Yazık, çok yazık, ama ne yazık ki! artık başka türlü olamaz. Eğer
kocan geri dönecekse, adı temiz ve
lekesiz tutulmalı ve ne olursa olsun ona asla geri dönemeyeceksin."

Papa'nın korkunç hatasının verdiği hisle başı dönen Roma yüzünü çevirdi.

"Ama bana yaptığın şeyin David Rossi'yi ihbar etme zorunluluğundan kaynaklandığını söylersen, o, sonuçları ne olursa olsun, seni savunmak ve senin için yalvarmak üzere ortaya çıkmalı. Dünyaya ve yargıçlarınıza şunu söylemeli: 'Bu zavallı kadının bir suç işlediği doğru -- korkunç bir suç, suçluyu insan ailesinin
katından dışlayan -- ama bir yalan yüzünden tahrik oldu. Ölü adam onu ​​kandırdı. O, onun hainiydi, katiliydi, çünkü onun ruhunu öldürmeye çalıştı. Bu yüzden ona merhamet edeceksin, merhamet umduğun gibi onu affedeceksin, ve kutsal bir manastırın
huzurunda ve kefaretinde, Meryem'in Efendisinin ayaklarını yıkadığı gözyaşlarıyla günahlarını sildiği gibi, mutsuz hayatının geçmişini silecek.'"

Duygularının coşkusuyla ayağa kalktı ve bir elini başının üzerine kaldırdı, ama Roma, korkunç hatanın zahmetleri içinde, onun ayaklarının dibine diz çöktü.

"Ah, dudaklarımda bir yalanla ölemem. Kutsal Baba, itirafımı yapmama izin ver."

Papa, yaklaşan vahiy hakkında belirsiz bir önsezi
duymuş gibi geldi ve tek kelime etmeden tekrar oturdu. Mekanik bir şekilde tövbekârı Kilise'ye almaya
hazırlandı, ona sorular sordu, ona talimat verdi,
inanç ikrarını tekrarlamasını istedi ve sonunda onu şartlı olarak
vaftiz etti.

"Vaftiz tüm günahlarını siler kızım," dedi, "ama eğer ruhunun rahatlığı için sana Kutsal Sakramenti vermeden önce tam bir itirafta bulunmak istersen..."

"İsterim. Duruşmamın sonundan beri bunu istiyordum ve bu yüzden
Peder Pifferi'yi istedim."

"O zaman dikkat et--başka kimseyi suçlama kızım."

Roma ellerini birleştirdi, Confiteor'u tekrarladı ve sonra şöyle dedi:

"Peder, ben çok çok büyük bir günahkarım ve mahkemede kendimi Bakanı öldürmekle suçladığımda, bir başkasını korumak için yalan söyledim."

"Çocuğum!" Papa ayağa kalkmıştı.

Acı dolu bir sessizlik anı oldu ve sonra Papa tekrar oturdu
kasılmış uzuvlarla, kısık bir sesle şöyle dedi:

"Devam et kızım."

Roma itirafına devam etti. Kocasını ihbar etmeye
zorladıktan sonra Baronu öldürmeye yönelik çılgınca dürtüyü anlattı. Onu öldürme hazırlıklarını ve korkunç görevine
çıkmaya hazırlanırken suç gecesindeki olayları anlattı.

"Ama o geldi tam o anda kendi odamda bana, Hazretleri,
ve sonra...."

"Kendi ... odanızda mı?"

"Evet, gerçekten de, ve bu gerçekten her şeyin sebebiydi."

"Nasıl yani?"

"Daha sonra başka biri geldi."

"Başka biri mi?"

"Bir arkadaş."

"Bir ... arkadaş mı?"

Bir an tereddüt etti ve sonra elini göğsüne koydu ve
tebligatı çıkardı.

"Bu," dedi, neredeyse duyulamayacak bir sesle.

Papa kağıdı aldı ve açarken hışırdadı. Hapishane hücresinde hızlı
nefes alışının hırıltılı sesi dışında başka bir ses yoktu.

"David Leone! Bunu ima etmek istemiyorsun..."

Papa'nın gözleri belirsiz bir şekilde etrafta dolaştı, ama sonra ayaklarının dibindeki yüze
geri döndü ve şöyle dedi:

"Hayır, hayır! Bunu kastetmiş olamazsın, çocuğum. Bana seni yanlış anladığımı ve yanlış bir sonuca
vardığımı söyle."

Roma cevap vermedi. Başı gittikçe daha da alçaldı ve bunu gören Papa tekrar ayağa kalktı ve onun üzerinde durarak bağırdı:

"Söyle bana! Söyle bana, sana emrediyorum! Suçu senin değil, onun işlediğine inanmamı istiyorsun! Hadi canım! Hadi canım!"

Ama bunu kısık ve öfkeli bir sesle söyledikten sonra, sanki orada toplanan bulutları
silip süpürmek istercesine kolunu gözlerinin üzerinden geçirdi ve
kırık ve güçsüz bir şekilde mırıldandı, "Tanrım, sen benim
aptallığımı biliyorsun. Ben fakir ve muhtaç biriyim. Bana acele et, Tanrım! Yüzünü
hizmetkarından saklama, çünkü başım dertte."

Roma, Papa'nın ayaklarının dibinde ağlıyordu ve bir an sonra Papa bunun farkına vardı ve onu kaldırmak için eğildi.

"Çocuğum! Zavallı, zavallı çocuğum! Bana katlanmalısın. Artık yaşlı bir adamım. Sadece zayıf bir yaşlı adam. Beynim karışık. İçinde her şey birbirine karışıyor. Ama anlıyorum. Sanırım anlıyorum."

Ayağa kalktı ve titreyen elini öptü. Adam hala tutuklama emrini tutuyordu.

"Bu kağıt nereden geldi?"

"İngiliz Büyükelçisi bu sabah getirdi. Piazza Navona'daki odalarımızda bulmuştu."

"Suçun işlendiği yer mi?"

"Evet."

Papa doğruldu ve kararlı bir sesle şöyle dedi:

"Kızım, bu tutuklama emrini saklamama izin vermelisin."

"Hayır, hayır!"

"Evet, evet! Daha önce kocanızın çıkıp sizi savunması gerektiğini söylediysem, şimdi çıkıp kendini suçlaması gerektiğini söylüyorum."

"Kutsal Hazretleri!"

"Mahkemeye gidip diyecek ki: 'Bu hanım masum. Hayatımı kurtarmak için kendini feda etti. Merhamet istemiyorum. Adalet istiyorum. Onu serbest bırakın ve beni tutuklayın.'"

Roma tekrar diz çökmüş ve Papa'nın cübbesinin eteğini parmaklıyordu.

"Ama, Kutsal Baba," dedi, "size söylemediğim bir şey var.
Bakanı öldüren kişi bunu kendini savunmak için yaptı..."

"Kendini savunmak için!"

"Eylemi bir kazaydı ve eğer olmasaydı Bakan onu
öldürürdü, oysa ben..."

"Kendini savunmak için mi diyorsun?"

"Gerçekten suçluyum, çünkü onu işlemeyi amaçladım."

"Ama eğer kendini savunmak için yapıldıysa, bu bir suç değildi ve sen
acı çekmemelisin ve çekmeyeceksin."

Roma Papa'nın cübbesini düşürdü ve elini tuttu.

"Kutsal Baba," dedi, "beni seven kişi artık beni sevmezken nasıl yaşamayı isteyebilirim? Gitmemin daha iyi olduğunu ve
o geldiğinde her şeyin biteceğini gayet iyi biliyorum. Dün gece bunu rüyamda gördüm,
Kutsal Hazretleri. Kocamın geri döndüğünü ve tüm kilise
çanlarının çaldığını düşündüm. Sadece bir rüya ve belki de siz böyle bir
aptallığa inanmıyorsunuz. Ama eğer aşkım için yaşayamazsam
onun için ölebileceğimi ve böylece her şeyi yok edebileceğimi düşünmek çok tatlıydı."

Papa'nın beyaz başı çok aşağı eğilmişti.

"Ve sonra çok fazla acı çekemem, Kutsal Hazretleri. Hastayım, gerçekten hastayım ve sıkıntım çok uzun sürmeyecek. Ve eğer Tanrı olanları her şeyi iyi hale getirmek için kullanıyorsa, belki de kendimi daha iyi ve daha
gerekli birinin yerine koymamı istiyor."

Papa daha fazla dayanamadı. Dudakları titredi ve sesi sarsıldı, ama
gözleri parlıyordu.

"Seni reddetmek bana düşmez kızım. Buraya Meryem Magdalene'yi görmeye ve azizlerin ruhunu bulmaya geldim. Dünyanın günah
işleyen bir kadına verdiği yargı acımasız ve zalimdir, ama eğer David Rossi annesine ve ismine layıksa, dizlerinin üzerinde sana geri dönecektir."

"Kutsal Hazretleri beni kutsasın."

"Seni kutsuyorum kızım. Yaşam ve ölüm meseleleri elinde olan Tanrı, lütuf dolu affının geniş kanatlarıyla suçlarını örtsün ve sana neşe ve huzur getirsin."

Papa aydınlanmış bir yüzle dışarı çıktı ve Roma sendeleyerek yatağına geri döndü.

VII

David Rossi, Vatikan'daki odasında bütün gün oturup Papa'nın kendisine bıraktığı mektupları
okudu. Bunlar Roma'nın Londra, Paris ve Berlin'de ona
gönderdiği mektuplardı.

Bunları tekrar tekrar okudu ve saatin tik takları dışında, büyük, karanlık odada onun bastırılmış inlemelerinden başka ses yoktu. En
şiddetli şekilde karşıt duygular onu ele geçirmişti ve bu kadar geç ve acımasız bir kaderden sonra,
bu barış mesajlarının kendisine ulaşmasına sevinip sevinmediğini bilemiyordu.

İnce şeffaf kağıtlardan bir ruh yayılıyor gibiydi
ve tüm varlığına nüfuz etti. Kelimeleri okurken, şimdi neşeli, şimdi üzgün, şimdi neşeyle parıldayan, şimdi kederle inleyen, şefkatli ve hassas duygulardan oluşan bir dünya kabardı ve tüm karanlık tutkuları yok etti.

Roma'yı görebiliyordu ve kalbi eskiden olduğu gibi onun tatlı, tarif edilemez varlığının etkisi altında çarpıyordu. O sevgili yüz hatları,
o harikulade gözler, o ses, o gülümseme--onun üzerine yüzdüler ve ona sevgi ve pişmanlıkla işkence ettiler.

Düşmanlarına ne kadar da cesurca karşı koymuştu! Acılarına feda edilen o genç, ateşli, parlak, mutlu hayatı düşününce! Ve sonra onun
zavallı, acınası sırrı--bu konuda ne kadar da tatlı ve dürüst davranmıştı! Sadece
saf ve cesur bir kadın onun yaptığını yapabilirdi; oysa o,
beceriksiz tutkusu ve çılgın öfkesiyle, kötü niyetli bir tiran
ve bir korkak gibi davranmıştı. Başka bir adamı etkilediğini hayal ettiğinde, kahramanca aşkla ilgili ne kadar yüksek sesli itirazlarda bulunmuştu! Ve bunun
kendisiyle ilgili olduğunu öğrendiğinde, övündüğü sadakatinin onu nasıl hayal kırıklığına uğrattığını ve
güvenini davet ettiği zavallı ruhu lanetlediğini!

Ancak Rossi, tüm bu aşk ve pişmanlık sancılarının üstünde,
ezici bir umutsuzluğun bilincindeydi. Bu, iki masum çocuğunun hayatını mahvetmesine
izin veren Tanrı'ya karşı bir isyan biçimini almıştı. Vatikan'a sığındığında, bir serseriye ve umutsuzluğa tutunmuş olmalıydı. Artık gitmişti ve
mücadele etmenin bir faydası yoktu. Kaderin acımasızlığına karşı insanın hiçliği tüm dünyayı boşluğa çevirdi.

Rossi, Hazretleri ile görüşmek için zili çaldığında
kapı açıldı ve Papa içeri girdi.

"Kutsal Baba, seninle konuşmak istiyordum."

"Peki ya oğlum?"

"Kendim. Şimdi senin korumanı istemekle yanlış yaptığımı görüyorum.
Masum olduğumu
düşündün ve sana söylemediğim bir şey vardı.
Tanrı ve insanlar önünde suçlu olduğumu söylediğimde, ne demek istediğimi
anlamadın. Kutsal Baba, cinayet işlediğimi kastettim."

Papa cevap vermedi ve Rossi devam etti, sesi onu ele geçiren
uğursuz duygularla çınlıyordu.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Kutsal Baba, bunu kendim bile pek düşünmedim.
Yaptığım şey kısmen kendimi savunmak içindi ve bunu bir suç olarak görmedim. Ve sonra, hayatını aldığım kişi şeytanın
haklarını taşıyan kötü bir adamdı ve onu öldürdükten sonra
zehirli bir engerek yılanına basmış gibi pişmanlık duymadım. Ama şimdi olaylara farklı bakıyorum.
Buraya gelerek sizi devletin elinde tehlikeye attım.
Af
dilerim ve beni bırakmanızı rica ediyorum."

"Nereye gideceksin?"

"Herhangi bir yere--hiçbir yere--henüz bilmiyorum."

Papa genç yüze baktı, umutsuzluk çizgileriyle derinden kesilmişti ve
yüreği bunun için özlem duyuyordu.

"Otur, oğlum. Düşünelim. Bana suikasttan bahsetmemiş olsan da,
kısa sürede her şeyi öğrendim... Kısmen kendimi savunmak için mi diyorsun?"

"Öyle, ama bunu bir mazeret olarak öne sürmüyorum. Ve eğer öne sürseydim, bunun hakkında başka kim bir şey bilir?"

"Bilen kimse yok mu?"

"Belki bir tane. Ama o benim karım ve beni kurtarmakla şu anda ilgilenemezdi, ben kurtulmak istesem bile... Mektuplarını okudum."

"Sana öyle olmadığını söyleseydim, oğlum - karının senin güvenliğin için hala kendini feda etmeye hazır..."

"Ama bu imkansız, Hazretleri. Bilmediğin çok şey var."

"Sana onu az önce gördüğümü ve ona olan inancının eksikliğine rağmen, onun sana hala inandığını söyleseydim..."

Rossi'nin yüzünden derin umutsuzluk çizgileri geçmeye başladı ve bir sevinç
ağlaması yaptı.

"Seni sevdiğini ve senin için hayatını vereceğini söyleseydim... "

"Mümkün mü? Bana bunu mu söylüyorsun? Her şeye rağmen? Ve
o--nerede? Ona gideyim. Kutsal Baba, keşke bilseydin! Gidip ondan
affını dileyeceğim. Onu lanetledim! Evet, kör,
çılgın tutkumla... Ama dizlerimin üstünde ona geri dönmeme izin ver. Ayaklarının dibinde
geçirdiğim hayatımın geri kalanı hatamı silmeye yetmeyecek."

"Dur oğlum. Onu hemen göreceksin."

"Onu görmem mümkün mü? Onu bir daha asla göremeyeceğimi düşünmüştüm; ama Tanrı olmadan saydım. Ah! Tanrı sonuçta iyi. Ve
sen, Kutsal Baba, sen de iyisin. Ondan af dileyeceğim ve o da beni
affedecek. Sonra bir yerlere uçup gideceğiz--Afrika'ya,
Hindistan'a, herhangi bir yere. Birkaç yıllık mutluluğu kaçıracağız ve bu sefil dünyada daha ne beklemeye hakkı var ki?"

Hayalindeki geleceğin ışığında yüceltilmiş bir şekilde, her şeyi unutmuş gibiydi: suçunu, işini, halkını.

"O hala evde mi?"

"Bu yerden sadece birkaç adım ötede, oğlum."

"Sadece birkaç adım! Ah, bir an daha kaybetmeyeyim. Nerede?"

"St. Angelo Şatosu'nda," dedi Papa.

Rossi'nin ışıldayan yüzünden kara bir bulut geçti ve ağzı sanki
ürkütücü bir çığlık atmak istercesine açıldı.

"Hapiste mi?"

Papa eğildi.

"Ne için?"

"Bakanın suikastı."

"Roma mı?... Ama bunun gerçekleşebilecek bir şey olduğunu düşünmemek ne büyük aptallıktı! Onu ölü adamla baş başa bıraktım. Kim inanırdı ki ona, onu öldürdüğünü inkar ettiğinde?"

"İnkar etmedi. İtiraf etti."

"İtiraf mı etti? Kendisinin öldürdüğünü söyledi..."

Papa tekrar eğildi.

"Sonra... sonra... beni korumak için miydi?"

"Evet."

Rossi'nin gözleri nemlendi. Başka bir adam gibiydi.

"Ama mahkeme... kesinlikle hiçbir mahkeme ona inanmayacaktır."

"Yargılandı ve mahkûm edildi, oğlum."

"Hüküm giydi mi? Hüküm giydi mi diyorsun? İşlemediği bir suçtan dolayı mı? Ve beni korumak için mi? Kutsal Baba, o kadına söylediğim son sözlere inanır mısın... ama o bir melek. Ama yetkililer delirmiş olmalı.
Kimse beni düşünmedi mi? O gece orada olduğumu hiç kimse
aklına getirmedi mi?"

"Seni suç mahalline bağlayan tek bir kanıt vardı, oğlum. Buydu."

Papa, Roma'dan aldığı emri göğsünden çıkardı.

"_Onda_ mıydı?"

"Evet."

Rossi'nin duyguları bir tür kasırga gibi içinde dönüyordu.
Bu kadar yüksek sesle haykıran umutsuzluk, onu utandıran
kudretli tutkunun yanında aşağılık ve aşağılık görünüyordu. Fakat bir süre sonra
yüzen gözleri parlamaya başladı ve şöyle dedi:

"Kutsal Baba, bu kağıt bana ait ve onu saklamama izin vermelisin."

"Ne yapmayı düşünüyorsun, oğlum?"

"Şimdi yapılacak tek bir şey var."

"Nedir o?"

"_Onu kurtarmak._"

Nasıl olduğunu sormaya gerek yoktu. Papa anladı ve göğsü
zonkladı ve şişti. Fakat şimdi geldiği şeyi başarmıştı,
uyuyan ruhu uyandırmıştı ve ona umut, inanç ve gerekirse ölümle yüzleşme cesareti vermişti Papa, kendi kalbinde bastırmak için boşuna çabaladığı
birdenbire bir duygunun farkına vardı.

"Bir suçu mazur göstermek benden uzak olsun, oğlum, ama zavallı tutkularımızı kendi büyük amaçları için kullanan merhametli Tanrı, sizin eylemlerinizi
büyük amaçlar için kullandı. Dünya, bilinmeyen olayların eşiğinde titriyor ve
kimse bir günün ne getireceğini bilmiyor. Biraz bekleyelim."

Rossi başını salladı.

"Bir suçun yarın da bugün olduğu gibi olacağı doğru, ancak
ölen adam bir zorbaydı, vahşi bir zorbaydı ve eğer seni
meşru müdafaa için zorladıysa..."

Rossi yine başını salladı, ancak Papa hala mücadele etmeye devam etti.

"Düşünmen gereken kendi hayatın var, oğlum, ve kim bilir, Tanrı'nın iyi hizmetinde değil..."

"Bırak beni."

"Kendini teslim etmeyi mi düşünüyorsun?"

"Evet."

Papa daha fazlasını söyleyemedi. Ayağa kalktı. Aziz yüzü, dilinin asla söyleyemeyeceği
dilsiz bir özlemle dolu bir aşk ve gururla doluydu. Yıllarca süren karanlık arayışını, bu buluşma ve vedalaşmayla sona erdiğini düşündü ve genç adamı şişkin ve zonklayan göğsüne
tutma isteği geldi. Fakat bir an sonra, eski cesur sakin sesinden bir şeylerle şöyle dedi:

"Kararına şaşırmadım, oğlum. Kanına ve ismine layık. Ve şimdi son kez ayrılırken, sana bir şey
söylemek isterdim."

David Rossi konuşmadı.

"Anneni tanıyordum, oğlum."

"Annem mi?"

Papa eğildi ve gülümsedi.

"O da büyük bir ruhtu ve çok acı çekti. Tanrı'nın yolları böyledir."

Rossi yine konuşmadı. Papa'nın titreyen yüzüne kararlılıkla bakıyor ve kendini kontrol etmeye çalışıyordu.

Papa'nın sesi titriyordu ve dudakları titriyordu.

"Doğal olarak, annenin ne kadar acı çektiğini bildiğin için baban hakkında kötü düşünüyorsun. Öyle değil mi?"

Rossi, sanki sendeleyen beynini sakinleştirmek istercesine bir elini alnına koydu
ve şöyle dedi, "Kimim ki ben herhangi biri hakkında kötü düşüneyim?"

Papa tekrar gülümsedi, çekingen bir gülümsemeyle.

"David..."

Rossi nefesini tuttu.

"Tanrı'nın takdiriyle, babanla bir yerde karşılaşsan
ve o sana elini uzatsa, sen ... nerede karşılaşırsan karşılaş ve
ne olursa olsun ... onunla _el sıkışır mıydın_?"

"Evet," dedi Rossi; "eğer tahtında oturan bir Kral olsaydım ve o da
kürek mahkûmlarının en
aşağılık mahkumu olsaydı."

Papa derin bir nefes aldı, bir adım öne çıktı ve sessizce elini uzattı. Bir sonraki anda genç adam ve yaşlı Papa el ele ve göz göze geldiler.

Konuşmaya çalıştılar ama başaramadılar.

"Elveda!" dedi Papa boğuk bir sesle ve arkasını dönüp odadan sendeleyerek çıktı.

VIII

Roma'nın hastalığının teşhisinden tamamen memnun olmayan Mühendisler doktoru, asla bitmeyen bir erdemin
-umudun--tedavisini önerdi. Bu
mutlu bir tedaviydi. Hayatının geçmişi bilincinden kaybolmuş gibiydi ve tamamen gelecekte yaşıyordu. Gözlerinde her zaman
güzel bir gün doğumu gibi parlıyordu.

Roma'nın gördüğü gün doğumu bu hayatın perdesinin ötesindeydi, ancak etrafındaki iyi ruhlar bundan habersizdi. Ona iyi haber olabilecek her türlü dünyevi istihbaratı getirdiler. Bu zamana kadar kalbinin nerede olduğunu bildiklerini sanıyorlardı ve Kral'ın askerleri olarak ihaneti fısıldadıklarında beyaz yüzünde öyle bir mutluluk vardı ki
kendilerinin ödüllendirildiğini düşünüyorlardı.

Ona Vatikan'a yönelik bir saldırı girişiminden bahsettiler, tüm sonuçları ve sonuçlarıyla birlikte - ordu dağılmış, Borgo Kışlası kapatılmış, askerler kokart takmış ve kol kola yürümüş, Hükümet çaresiz ve Quirinal umutsuzluk içinde.

"Genç Kral için üzgünüm," dedi, "ama yine de..."

Kör aletlerle çalışan daha yüksek bir güçtü. Rossi geri dönecekti. Neredeyse boşa çıkan umutları sonunda gerçekleşecekti. Ve
eğer Elena'ya söylediği gibi, kendi cansız bedeninin üzerinden geri dönmek zorunda kalırsa, tabiri caizse, bunda bile adalet olurdu. Acınası olurdu ama
aynı zamanda muhteşem olurdu. Yaşamda ve ölümde gizemler vardı ve bu da onlardan biriydi.

Her zamanki gibi nazik ve mütevazıydı ama her saat daha da huzursuz oluyordu. Bu, muhafızlarına bir şey beklediği fikrini iletiyordu. Suçlu olduğunu kabul etmesine rağmen, belki de
hüküm süren kargaşadan kurtulmak için özgürlüğünü aradığını düşündüler.

"Çok iyi olacağım ve istediğiniz her şeyi yapacağım, doktor. Ama
Yarın Vali'den Roma'da kalmama izin vermesini istemeyi unutmayın. Ve,
Rahibe, lütfen beni sabah erken uyandırmayı unutmayın, çünkü bir şeyler olacağından eminim. Bunu üç kez
rüyamda gördüm, biliyorsunuz."

"Yazık!" diye düşündü doktor. "Hükümetler düşebilir ve hatta hanedanlar
ortadan kalkabilir, ancak yargı makamları her zamanki gibi kalır ve mahkemenin hükmü yerine getirilmelidir."

Yine de Vali'yle konuşacaktı. Mahkumun şu anki durumunda Viterbo'ya yolculuğun ciddi
sonuçları olabileceğini söylerdi. Ertesi sabah erkenden bu göreve çıkarken, antrede Elena ile karşılaştı ve Roma'nın tuvaletini yapmaya en ufak bir dikkat bile vermediğini duydu.

"Tuhaf! Birini beklediğini düşünürdünüz," dedi Elena.

"O da bekliyor," dedi doktor. "Ve onu uzun süre
tutmayacak bir ziyaretçi."

O sabah Roma'ya kahvaltısını getiren asker, Roma'nın çok daha iştah açıcı bulduğu başka bir şey daha getirmişti. Rossi Roma'ya
dönmüştü! Aşağıdaki adamlardan biri onu dün gece sokakta görmüştü. _Piazza_ Navona'ya doğru gidiyordu ve kimse onu tutuklamaya
çalışmıyordu.

Roma'nın gözleri yıldızlar gibi parladı ve Binbaşıya bir mesaj göndererek Rossi'yi gören askeri görmesine izin verilmesini istedi.

Büyük ve çirkin bir adamdı, ama Roma'nın gözünde kim ne kadar
güzel olduğunu söyleyebilir? Ona yüzlerce soru sordu. Kalın kafalı kafası tamamen
şaşkındı.

Doktor gülümseyen bir yüzle geri döndü. Vali, tutuklularının cezaevine
nakledilmesini süresiz olarak ertelemeyi kabul etmişti. İyi adam, onun çok minnettar olacağını düşündü.

"Ah, süresiz olarak mı? Sadece bugün kalmak istiyordum! Ondan sonra
tamamen hazır olacağım."

Ama doktor onu en çılgınca
heyecanlandıran başka bir haber daha getirdi. Hem Senato hem de Temsilciler Meclisi dün gece geç saatlerde bu sabah erken saatlerde toplanmıştı. Söylentiye göre
Kral'dan acil bir mesaj alacaklardı. Parlamento Binaları civarında çok büyük bir kargaşa vardı ve
kamu tribünleri yoğun bir şekilde kalabalıktı. Doktorun kendisi Oda için bir kart almıştı, ancak
koridorların ötesine geçememişti. Yine de, kapılar sıcak ve
sıcaklık nedeniyle açık olduğundan, bir şey duymuştu. Belirsiz bir şekilde, beş dakika boyunca, onların
büyük konuşmacılarından birini duymuştu.

"Bu... bu muydu, belki de..."

"Öyleydi."

Yine büyük gözler yıldızlar gibi parladı.

"Konuştuğunu duydun mu?"

"Her halükarda sesini duydum."

"Harika bir ses, değil mi? Ve gerçekten duydun mu? Bu mümkün olabilir mi?"

Bu parlak, acıklı sahnelerin arka planındaki hüzünlü figür Elena,
Roma'nın Rossi ile bir uzlaşma umduğunu düşündü. Bunu ima etti ve sonra beyaz yüzdeki şiddetli sevinç kayboldu.

"Ah, hayır! Bunu düşünmüyorum, Elena."

Aşkı kişisel düşünceler için fazla büyüktü. Herhangi bir
bencil beklentiden daha yükseğe çıkmıştı.

Ona locaya kadar yardım ettiler. Hava sıcaktı ve temiz hava ona iyi gelecekti. Sevgi dolu bakışlarla şehre baktı,
önce Piazza Navona'ya, sonra Monte Citorio kulesine ve en son Trinita de' Monti ve Dört Rüzgar Evi'ne. Ama her şeyi, Viterbo'ya değil, daha uzun bir yolculuğa gittiğinde olacağı gibi görüyordu.

"Elena?"

"Eh?"

"Sence gerçeği öğrenecek mi?"

"İhbar hakkında?"

"Evet."

"Bunu kesinlikle öğreneceğini düşünüyorum."

"Neden yaptım ve beni neyin cezbettiği ve... ve her şey?"

"Evet, gerçekten her şey."

"Sence o zaman bana karşı nazik olacak, beni affedecek ve merhametli olacak mı?"

"Eminim öyle yapacaktır."

Soluk yüzünde gizemli bir ışıltı belirdi.

"Burada gerçeği asla öğrenemese bile, bundan sonra öğrenecek, değil mi? Buna inanmıyor musun Elena--ölülerin her şeyi bildiğine?"

"İnanmıyorsam, Bruno'yu düşünmeye nasıl katlanabilirdim?"

"Doğru. Ne kadar bencilim! Bunu hiç düşünmemiştim. Bazı şeylerde aynı durumdayız, Elena."

Gelecek, parlak gözlerinde görünmeyen bir
gün doğumunun ışıltısıyla parlıyordu.

"Sevgili Elena?"

"Evet."

"Onun gelmesini beklemek uzun mu gelecek sence?"

"Böyle konuşma, Donna Roma."

"Neden olmasın? Er ya da geç, biliyorsun. Olacak mı?"

Elena bir kenara çekilmişti ve Roma kendi kendine cevap verdi.

"_Ben_ istemiyorum. Sanırım bir rüya gibi geçecek--gece yatağa girip sabah uyanmak gibi. Ve sonra ikisi birlikte--orada."

Tarifsiz bir sevinçle derin bir nefes aldı.

"Ah," dedi, "O gelene kadar uyuyabileyim--her şeyi bilerek, her şeyi affederek, beni eskisi gibi severek ve her zalim düşünceyi ölüp
gitmiş ve unutulmuş olarak."

Kalem ve kağıt istedi ve Rossi'ye bir mektup yazdı:

"CANIM,--İyi haberi duydum, tam Roma'dan ayrılmak üzereyken, sen geri döndün ve sana olanları
değiştirmeye çalışmamanı rica etmek için yazıyorum. İnan bana, böylesi daha iyi. Dünya seni istiyor, canım ve artık beni istemiyor.
Bu yüzden hayata dön, cesur ve güçlü ve büyük ol ve tekrar
görüşene kadar beni düşünme.

"Yaptıklarımdan, düşündüğün şeyin tamamen

temelsiz olduğunu anlayacaksın. İnsanlar benim hakkımda ne söylerse söylesin, her zaman

seni en başından beri sevdiğime ve senden başka hiç kimseyi

sevmediğime inanmalısın.

"Ayrıldığımızda bana kızmıştın, ama şimdi seni her zamankinden daha çok seviyorum.

Aşkımızın boşa gittiğini düşünme. ''Sevmiş ve kaybetmiş olmak, hiç sevmemiş olmaktan daha iyidir.'' Ne kadar güzel!
ROMA."

Mektubunu yazdıktan ve dudaklarını zarfa koyduktan sonra,
zarfı cesur bir el yazısıyla ve cesur bir hareketle adresledi: "All'
Illustrissimo Signor Davide Rossi, Camera dei Deputati."

"Ben gittikten sonra bunu hemen postalayacaksın, Rahibe," dedi.

Elena mektubu bu amaçla kaldırıyormuş gibi yaptı, ama aslında
onu Binbaşıya gizlice götürdü, o da hemen Temsilciler Meclisine gönderdi.

"Ve şimdi uyuyacağım," dedi Roma.

Güneşin, locanın eğimli tavanının beyaz sıvasından yansıyan yansımasıyla
öğlene kadar uyudu, daha da beyaz yüzünde. Sonra
saat on ikideki top Şatonun duvarlarını salladı ve kilise
çanları çalarken uyandı.

"Rüyamın gerçek olduğunu düşündüm, Rahibe," dedi.

Doktor o anda çok yüksek bir ruh haliyle geldi heyecan.

"Harika haber, Donna Roma. Kral...."

"Biliyorum!"

"Baron'unkini takip edecek bir Hükümet kurmayı başaramayınca,
Parlamento'ya bir halef ataması için başvurdu...."

"Yani Parlamento...."

"Parlamento Sayın Rossi'yi aday gösterdi, Kral onu çağırdı, tutuklama emri iptal edildi ve son ayaklanma nedeniyle hapse atılan tüm kişiler serbest bırakıldı."

Roma'nın titreyen ve sevinçli göz kapakları dokunaklı bir hikaye anlatıyordu.

"Görülecek bir şey var mı?"

"Sadece Capitol'deki bayrak."

"Bakayım."

Ayağa kalkmasına yardım etti. "Bak! İşte saat kulesinde."

"Görüyorum... Bu yeterli. Beni şimdi bırakabilirsiniz, doktor."

Yüzünde tarifsiz bir sevinç parladı.

"Sonuçta bu benim _rüyamdı_, Elena."

Bir an sonra, "Doktor, Valiye Viterbo'ya gitmeye
çok hazır olduğumu söyle. Aslında gitmek istiyorum. Hemen gitmek istiyorum."

"Ona söyleyeceğim," dedi doktor ve duygularını gizlemek için dışarı çıktı.

Binbaşı, locanın açık kemerine geldi. Bir an orada durdu ve arkasında biri vardı. Sonra Binbaşı kayboldu,
ama diğeri kaldı. David Rossi'ydi. Bir adam gibi dikiliyordu
ve büyülenmişti, Roma'nın soluk yüzüne, üzerinde cennetin ışığı olan
konuşamaz bir dehşetle bakıyordu.

Roma, Rossi'yi görmedi ve gören Elena ise konuşmaya çok korkuyordu.
Yatak sandalyesinde sırt üstü uzanmış, gözlerinde büyük bir mutlulukla şöyle dedi:

"Kardeşim, eğer ben yokken buraya gelirse... hayır, bunu kastetmiyorum... ama eğer onu görürsen ve beni sorarsa, oldukça neşeyle
gittiğimi söylersin. Ona her zaman onu
düşündüğümü söyle. Hayır, bunu da söyleme. Ama asla
yaptığım şeyden pişman olduğumu veya kalbim kırık bir şekilde öldüğümü düşünmemeli. Bana veda et, Elena. _Addio Carissima!_ Bu onun sözü, biliyorsun. _Addio
Carissimo!_"

Gözyaşlarıyla kör olmuş Rossi, locaya bir adım attı ve alçak bir sesle, çok yumuşak ve titrek, sanki onu ürkütmemeye çalışıyormuş gibi, haykırdı:

"Roma!"

Roma ayağa kalktı, döndü, onu gördü ve ayağa kalktı. Tek kelime etmeden kollarını ona açtı ve küçük bir korku çığlığıyla kollarının arasına
düştü ve göğsüne doğru kıvrıldı.

[Resim: KORKMUŞ BİR ÇIĞLIKLA, ROMA'NIN GÖĞSÜNE KATLANDI.]

IX

On gün sonraydı. Rossi Parlamento'ya teslim olmuştu, ancak Parlamento tutuklanmasını emretmeyi
reddetmişti. Sonra Roma'nın serbest bırakılmasını istemişti, ancak Roma ne serbest bırakılmış ne de uzaklaştırılmıştı. "Bu
gerekli
olmayacak," diye rapor etti Kale'deki doktor, Prefetura memurlarına. Büyük kurtarıcı ve uzaklaştırıcı yolda.

Rossi'nin isteği üzerine Dr. Fedi çağrılmıştı ve vakayı tam olarak teşhis etmişti. Roma, muhtemelen kalıtsal ama kesinlikle tedavisi olmayan bir iç hastalıktan muzdaripti. Gerginlik ve kaygı, normalden daha erken yaşta gelişmişti ama her halükarda
gelmiş olmalıydı.

Rossi ilk başta tüm ruhu ve gücüyle isyan etti.

Hayatla bu uzun ve çetin mücadeleyi vermek ve muzaffer çıkmak ve
sonra, her şey huzur ve bir tür ılımlı mutluluk vaat ediyormuş gibi göründüğünde,
Ölümle karşılaşmak -yenilmez, kaçınılmaz- korkunçtu,
berbattı!

Uzmanları çağırdı; havanın değişmesinden bahsetti; hatta Roma'dan yeterince
uzaklaştığında,
kendisini bir ameliyat
önerecek kadar ileri götürdü. Doktorlar başlarını salladı. Sonunda kendi başını eğdi. Gelini-karısı onu terk etmeliydi. Onsuz yaşamaya
devam etmeliydi.

Bu arada Roma neşeliydi ve hatta zaman zaman neşeliydi. Neşesi
yürek parçalayıcıydı. Kör edici baş ağrıları onun en büyük sıkıntısıydı,
ama sadece nemli kırmızı gözlerinden kimse bunun hakkında bir şey biliyordu.
İnsanlar ona nasıl hissettiğini sorduğunda, onlara duymak istedikleri her şeyi
söyledi. Bu onların yüzlerine bir rahatlama ifadesi getirdi ve
bu onu çok mutlu etti.

Rossi ile birlikte, bu on gün boyunca, daha iyi olduğu
hikayesini sürdürmüştü. Bunu ona haberi vermek için yapmıştı ve o da haberi ona vermek için
bu hikayeye inanmış gibi yapmıştı. Elena'nın bu küçük hileye yardım etmesini sağladılar ve hatta doktorları
karşılıklı aldatmacalarına dahil ettiler.

"Peki sevgilim bugün nasıl?"

"Harika! Bunun benimle hiçbir ilgisi yok. Gerçekten acı
çektim. Bu yüzden bu kadar solgun görünüyorum. Ama şimdi daha iyiyim. Elena sana dün gece ne kadar iyi uyuduğumu
söyleyecek. İyi uyumadım mı Elena? Elena....
Zavallı Elena biraz sağırlaşıyor ve kendisiyle konuşulduğunda her zaman konuşmuyor. Ama ben iyiyim David. Aslında, çok geçmeden hiç acı
hissetmeyeceğim ve sonra iyi olacağım."

"Evet canım, çok geçmeden hiç acı hissetmeyeceksin ve sonra iyi olacaksın."

Acıklıydı. Tüm sözleri çift anlamlarla yüklü gibiydi.
Anlamsız olan hiçbir şey bulamadılar.

Ama Roma'nın açıkça konuşması gerektiğine karar verdiği zaman gelmişti. Rossi
onu locaya kaldırmıştı. Bunu her gün yapıyordu, onu taşıyordu, bir kadının bir çocuğu taşıdığı gibi kolunda değil, bir erkeğin sevdiğinde karısını taşıdığı gibi göğsünde. Kadın her zaman kollarını onun boynuna doladı, bunun güvenliği için gerekli olduğunu iddia etti ve onu nazikçe
yatak sandalyesine yatırdığında başını aşağı çekti ve onu öptü. Bu iki küçük yolculuk Roma için günün zevkiydi, ancak Rossi için
daha da derinleşen bir sıkıntıydı.

Tatlı Roma baharının en tatlı günüydü ve Roma, Beatrice Cenci'nin portrelerinde görülen
beyaz ipekten bir topla başının etrafında hafif bir çay elbisesi giymişti. Altın rengi teni tamamen kaybolmuştu, yanak boyunca sert bir çizgi, çenenin altında derin bir gölge vardı, burun delikleri sıkışmıştı ve ağız çizilmişti. Ancak büyük gözler,
acıdan ağırlaşmış olsalar da, neşe doluydu. Artık ağlamıyorlardı,
çünkü tüm gözyaşları dökülmüştü ve başka bir dünyanın ışığı
derinliklerine yansımıştı.

Rossi onun yanına oturdu ve o da onun ellerinden birini alıp
kendi ellerinin arasına aldı. Bazen ona baktı ve sonra
gülümsedi. Onu bir süreliğine kaybetmiş olan o, sonunda onu geri kazanmıştı. Tam zamanında gelmişti. Küçük bir mola ve devam edeceklerdi
--orada. Ah, çok mutluydu!

Rossi'nin serbest eli başını destekliyordu ve başka bir yöne bakmaya çalışıyordu. Onu yenmek için elinden geleni yapsa da, isyan ruhu
yine kalbinde yükseliyordu. "Aman Tanrım, bu adil mi? Bu doğru mu?"

Locada yalnızdılar. Yukarıda bulutsuz mavi gökyüzü vardı, aşağıda ise
şehir, neredeyse hiç görülmüyor veya duyulmuyordu.

"David," diye başladı, zayıf bir sesle.

"Sevgili?"

"Seni tekrar yanımda görmek beni o kadar mutlu etti ki
sana söylemeyi unuttuğum bir şey var."

"Nedir canım?"

"Bana şok olmayacağına veya ürkmeyeceğine söz ver."

"Nedir canım?" diye tekrarladı, çok iyi bilmesine rağmen.

"Hiçbir şey değil.... Evet, ellerimi sıkıca tut. Yani!... Gerçekten hiçbir şey değil.
Ve yine de her şey. Bu... bu ölüm."

"Roma!"

Göz kapakları titredi, ama gülmeye çalıştı.

"Evet canım. Doğru! Hemen değil. Ah, hayır! Hemen değil. Ama imzalandı
ve mühürlendi, bilirsin, ve kimsenin daha uzun süre mutlu olması için bir kenara bırakılmamalı."

Neredeyse neşeyle gülüyordu. Ama yine de onu yakından izliyordu
ve şimdi sözü söylendiğinde aniden şüphelenmediği
gizli bir arzunun farkına vardı. Onun kendisiyle çelişmesini, tamamen yanıldığını söylemesini, onu ikna edip yenmesini istiyordu.

"Zavallı küçük ben! Yazık, değil mi? Biraz daha devam etmek çok tatlı olurdu --özellikle bu uzlaşmadan sonra. Ve insan
kalbini bu kadar uzun süre kilit ve parmaklık altında tuttuğunda...."

Üzüntülü neşesi dağılmaya başlamıştı. "Ama daha iyi, değil mi?"

Cevap vermedi.

"Ah, evet, düşününce daha iyi."

"Korkunç!" dedi Rossi.

"Böyle söyleme. Her gün olan bir şey. Burada, orada, her yerde. Tanrı
korkunç olsaydı devam etmesine izin vermezdi."

"Bütün bunlara rağmen çok acımasız."

"Hayat kadar acımasız değil. Hiç de öyle değil. Mesela, eğer yaşarsam beni
götürmek zorunda kalacaktın ve bu ölümden daha zor olurdu--çok daha zor."

"Canım! Ne diyorsun?"

"Doğru, canım. Bunun doğru olduğunu biliyorsun. Tanrı bir kadını günahkâr olsa bile affedebilir, ama dünya sadece günahın kurbanıysa affedemez. Bu, şeylerin
zalimliğinin bir parçası, ama yakınmanın bir faydası yok."

"Roma," dedi Rossi, "Tanrı'nın şahitliğine sığınıyorum ki, aramızdaki tek şey bu olsaydı, hiçbir şey ve hiç kimse seni ve beni ayıramazdı. Dünyaya senin her türlü erdeme ve kahramanlığa sahip olduğunu ve sensiz hiçbir şey
yapamayacağımı söylemeliydim."

Gözleri taze bir sevinçle doldu.

"Beni hâlâ çok yükseğe koydun canım. Yine de senin büyük işin için çok
küçük ve zayıf olduğumu biliyorsun. Bu yüzden sonunda seni hayal kırıklığına uğrattım. Sana
ihanet etmem
benim hatam değildi..."

"İhanetimden bahsetme. Tanrı'ya şükrediyorum ve şimdi bunun
olabilecek en iyi şey olduğunu görüyorum."

Gözlerini kapattı. "Bu senin kendi sesin mi canım? Gerçekten senin mi? Sus!
Uyanacağım ve rüya geçecek."

Uyarıcı beynine rağmen kalbinden küçük bir jet fışkırdı ve o an için kendini kaptırdı.

"Zavallı canım, benim için iyileşmen gerek. İyileşmekten başka
hiçbir şey düşünmemelisin. Sonra bir yerlere gideceğiz - İsviçre'ye,
mektubunda söylediğin gibi. Ya da belki doğduğun yere,
ve babanın sürgün yıllarını geçirdiği yere. Sevgili eski İngiltere!
Özgürlüğün anavatanı! Sana bütün yerleri göstereceğim."

Güzel görüntüyle başı dönüyordu.

"Ah, keşke sonsuza dek böyle devam edebilseydim! Ama seni dinlememeliyim, canım. Bunun bir faydası yok, biliyorsun. Şimdi, öyle mi?"

Bir an için onu yücelten ruh uçup gitti ve kalbi
boğazına kadar yükseldi. "Şimdi mi?" diye tekrarladı.

Cevap vermedi ve iç çekerek geri çekildi. Ah, bu acımasız bir eskrimdi. Her kelime bir kılıçtı ve yüzlerce yol kesiyordu.

O anda sokaktan bir müzik grubu geçti. Müzik gruplarını seven Roma, Rossi'den onu kaldırmasını istedi ki bakabilsin. Küçük bir davulcu çocuk, bir alayda neşeyle
rataplanını yuvarlayarak yürüyordu.

"Bana küçük Joseph'i hatırlatıyor," dedi ve içtenlikle güldü.
Ölümün tüm dehşetlerini çalan garip bir yaşam gizemi!

Korkuluğun yanında dururken onu desteklemek için kolunu onun beline doladı ve bu yeni bir sevgi titremesi, biraz da eski fiziksel heyecan ve sevgi dolu ve şefkatli anılar dünyası getirdi. Gözlerinin içine baktı, o da onun gözlerine baktı; İkisi de Trinita
de' Monti'ye baktılar ve aralarındaki göz-sorgulamada açıkça, "Hatırlıyor musun--orada?" dedi.

Roma yatak sandalyesine geri götürüldü ve sonra, sohbet
imkansız olduğundan, Rossi okumaya başladı. Her gün bir şeyler okumuştu. Roma
seçimleri yapmıştı. Bunlar her zaman büyük
sevgililer hakkındaydı--Francesca ve Paolo, Dante ve Beatrice, hatta Alfred de Musset
ve beynini yakan kafatası başlığıyla zavallı John Keats. Bugün
Roma'nın en sevdiği şiirdi:

"Bana öğret, sadece öğret, Aşk!
Gerektiği gibi
Senin konuşmanı konuşacağım, Aşk,
Düşünceni düşün..."

Sağ eli kitabı tutuyordu. Sol eli Roma'nın ellerinin arasındaydı, kucağında mavi damarlı yatıyordu. Güneşli şehre
son bir veda ediyormuş gibi bakıyordu. Parlak siyah saçlarını okşamak için durdu
ve o da dudaklarına uzanıp onları öptü. Sonra gözlerini
kapatıp dinledi. Sesi yükseldi ve aşkının okyanusuyla kabardı ve o sanki hayatını onun zayıf bedenine döküyormuş gibi hissetti.

"Eğer ihtiyacın varsa,
Karşılaş,
Her iki talep de,
Eti ve ruhu
Ellerine koy."

Solgun dudakları hareket etti. Derin bir nefes aldı ve belli belirsiz bir çığlık attı.
Yavaşça
kalktı ve titreyen bir kalple onun üzerine eğildi. Nefesi
durmuş gibiydi. Uyku mu bastırmıştı? Yoksa o yumuşak alev
sönmüş müydü?

"Roma!"

Gözlerini açtı ve gülümsedi.

"Henüz değil canım--yakında," dedi.

SON

Bu kitaptaki resimler, Baylar LIEBLER & COMPANY tarafından sahnelenen ve Bay BYRON tarafından fotoğraflanan oyun sahnelerinden alınmıştır.

-------------------------------------------------------------------------

GROSSET & DUNLAP'IN
HARİKA KİTAPLARINDAN BİRKAÇI UCUZ FİYATLARA

Yeni, Zekice, Eğlenceli.

GRET: Bir Paganın Hikayesi. Beatrice Mantle tarafından. C. M.
Relyea tarafından resimlendirilmiş.

Oregon'daki bir kereste kampının vahşi ve özgür yaşamı, bu güçlü ve özgün hikayenin ortamını oluşturuyor. Gret, kampın kızıdır ve
aşk gelene kadar vahşi yaşamdan
tamamen memnundur. Geleneksellikle
bozulmamış güzel bir kitap.

ESKİ CHESTER HİKAYELERİ. Margaret Deland tarafından. Howard Pyle tarafından resimlendirilmiş.

Eski bir New England kasabasında karakterlerin canlı ama narin bir tasviri.
Dr. Lavendar'ın ince, nazik bilgeliği herkesin hayatına yansıyor, çamın keskin kokusu gibi tüm cilde nüfuz ediyor,
sağlıklı ve hayat verici. "Old Chester Tales" kesinlikle kalıcı kitaplar arasında olacak.

THE MEMOIRS OF A BABY. Josephine Daskam tarafından. F. Y. Cory tarafından resimlendirilmiş.

Bebeğin yeni yeni ortaya çıkan zekası, bebekler hakkındaki kitap bilgisi bebeğin bile göz kırptığı yaşlı bir kız olan büyük teyzesi tarafından kavrandı. Nefis bir mizah parçası.

REBECCA MARY. Annie Hamilton Donnell tarafından. Elizabeth Shippen Green tarafından resimlendirilmiş.

Yakınlarında paylaşacak kimsesi olmayan bu küçük kızın kalp trajedileri,
hassas bir sanatla, çocuk kalbinin ihtiyaçlarına dair keskin bir takdirle ve çocuk zihninin işleyişine dair mizahi bir bilgiyle
anlatılıyor.

TEKERLEKTEKİ SİNEK. Katherine Cecil Thurston tarafından.
Ön sayfa Harrison Fisher tarafından. Gerçek güçle ilgili bir İrlanda hikayesi, gelişimde mükemmel ve hayatın hem trajik hem de hassas evrelerinde sergilenen canlı İrlandalı karakterinin gerçek bir anlayışını gösteriyor.

BRODNEY'Lİ ADAM. George Barr McCutcheon tarafından.
Harrison Fisher tarafından resimlendirilmiştir.

Güney Denizi'ndeki bir ada, bu eğlenceli hikayenin geçtiği yerdir.
ve her şeyi fetheden bir kahraman ve
çok karmaşık bir olay örgüsünde güzel bir prenses figürü. Bay McCutcheon'ın en iyi kitaplarından biri.

REMUS AMCA TARAFINDAN ANLATILMIŞTIR. Joel Chandler Harris tarafından. A. B. Frost, J. M. Conde ve Frank Verbeck tarafından resimlendirilmiştir.

Tekrar Amca Remus çocukluğun tarlalarına girer ve başka bir küçük çocuğu "Brer Rabbit's Laughing
Place" denen yeri bulunamayan topraklara götürür ve yine tuhaf hayvanlar aktif hayata atılır ve küçük ama takdir eden bir kitlenin aydınlanması için rollerini oynarlar.

THE CRIMBER. E. F. Benson tarafından. Ön sayfayla.

Hırslı bir kadının ruhunun acımasız bir analizi--toplumsal üstünlükte mutluluğu bulacağına inanan ve bunun yerine
geçip giden şeyleri seçen birinin tam bir umutsuzluğunu bulan bir kadın.

LYNCH'S DAUGHTER. Leonard Merrick tarafından. Geo. Brehm tarafından resimlendirilmiştir.

Günümüzün hikayesi, zengin bir kızın güzel ve sade bir yaşam, erkekler ve aşk ideallerini, Wall St.'li babası "Yaşlı Adam Lynch"in öğretilerinden tamamen farklı olarak nasıl edindiğini anlatıyor. Hayata sadık, işleyişte akıllıca.

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26TH ST., NEW YORK

----------------------------------------------------------------------------------------

GROSSET & DUNLAP'IN KÜÇÜK FİYATLARA
BİRKAÇ HARİKA KİTAPLARI

QUINCY ADAMS SAWYER. New England Ev Hayatının Bir Resmi. C. W. Reed'in çizimleriyle ve Oyundan Sahneler Yeniden Üretildi.

Yazılmış en iyi New England hikayelerinden biri. Samimi insan ilgisiyle dolu * * * New England köy karakterleri, sahneleri ve olayları zengin * * * zorla, canlı ve gerçekçi bir şekilde çizilmiş. Çok az kitap daha fazla satış ve popülerlik kazanmıştır. Dramatize edildiğinde, yakın zamanların en büyük kırsal oyunu haline gelmiştir.

QUINCY ADAMS SAWYER'IN DİĞER MACERALARI. Charles Felton Pidgin tarafından.

Henry Roth tarafından resimlendirilmiştir.

Dürüst duyguyu, tuhaf ve güneşli mizahı ve sade felsefeyi seven herkes bu "İleri Maceralar"ı kendi kalplerine göre bir kitap bulacaktır.

YARIM BİR ŞANS. Frederic S. Isham tarafından. Herman Pfeifer tarafından resimlendirilmiştir.

Heyecanın heyecanı okuyucuyu bir gerilim halinde tutacak ve
başlangıçtan itibaren, acı çeken, cesaret eden ve başaran gerçek bir adam olan merkezi karakterle kişisel olarak ilgilenecektir!

HAVA YOLLARININ VİRJİNİASI. Herbert Quick tarafından. William R.
Leigh tarafından resimlendirilmiştir.

Yazar, hava gemisi romanı için romantik anı yakalamış ve
göklerin tekelini ele geçirmek için yaşlı bir akrabayla mücadele eden "bir sevgili ve sevgilisi"nin
güzel hikayesini yaratmıştır.
Havada geçen heyecan verici bir macera hikayesi.

OYUN VE MUM. Eleanor M. Ingram tarafından. P. D.
Johnson tarafından resimlendirilmiştir.

Kahraman, ailesini yoksulluktan kurtarmak için
kasıtlı olarak bir suç işleyen genç bir Amerikalıdır. Ardından yakalanması ve hapsedilmesi ve
bir Rus Büyük Dükü tarafından kurtarılması gelir. Duygusallık açısından zengin,
heyecan verici bir hikaye.

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26TH ST., NEW YORK

--------------------------------------------------------------------------------

GROSSET & DUNLAP'IN
DRAMATİK ROMANLARI

Tiyatro Tarihine Geçen Birkaç Roman

MARY JANE'İN PA'SI. Norman Way tarafından. Oyundan sahnelerle resimlendirilmiş.

Hoş, sorumsuz "Mary Jane'in Pa'sı" bir sabah uyandığında
kendini ünlü bulur ve dehası ev işlerine pek uyum sağlayamadığı için
kendi benzersiz kaderini belirlemek için evden ayrılır. Son dönem kurgularının en
komik parçalarından biri.

CHERUB DEVINE. Sewell Ford tarafından.

İyi kalpli ama aşırı kibar olmayan genç bir adam olan "Cherub" aristokrasiyle tanıştırılır. Canlı bir zekâya sahip olan bu adam bazen acımasız bir analisttir, ancak sonunda sürünün en güzel kızının sevgisini kazanarak erkekliğin eski soydan daha önemli olduğunu kanıtlar.

BİR KADININ YOLU. Charles Somerville tarafından. Oyundan sahnelerle
resimlendirilmiştir.

Bir kadının zekâsı ve fedakar aşkının, kocasını bir maceracının zahmetlerinden kurtardığı ve görünüşte trajik bir durumu lezzetli bir komediye dönüştürdüğü bir hikaye.

DORUK NOKTASI. George C. Jenks tarafından.

Hırsı onu cezbeden genç bir koro sopranosu, doğduğu küçük köyü ve St. Jude'un sınırlı izleyici kitlesini terk edip New York'taki operaya
eğitim almak için yola çıkar. Aşkı geride bırakır ve yeni ortamında daha ateşli ama daha samimi olmayan bir aşkla
karşılaşır. Nasıl
çalıştığı, nasıl ders çalıştığı, nasıl acı çektiği canlı bir şekilde tasvir edilmiştir.

BİR APTAL VARDI. Porter Emerson Browne tarafından. Edmund Magrath ve W. W. Fawcett tarafından resimlendirilmiştir.

Güzel ama kötü bir kadının etkisi altına giren bir adamın kariyerinin amansız bir tasviri; kadının onu nasıl sürekli cezbettiği, nasıl mücadele ettiği, düşüp kalktığı ve sonra tekrar onun ağına düştüğü, yılmayan bir gerçekçilik hikayesidir.

THE SQUAW MAN. Julie Opp Faversham ve Edwin Milton Royle tarafından.
Oyunun sahneleriyle resimlendirilmiştir.

Harika bir hikaye, aksiyonda hızlı, diyalogda parlak, iyi bir cesur kahraman ve güzel bir İngiliz kadın kahraman.

THE GIRL IN WAITING. Archibald Eyre tarafından. Oyunun sahneleriyle resimlendirilmiştir.

Hafif bir dokunuşla, maceracı bir ruhla ve insan tuhaflıklarına bir gözle anlatılan komik bir yanlış anlamalar komedisi.

THE SCARLET PIMPERNEL. Barones Orczy tarafından. Oyundan sahnelerle
resimlendirilmiştir.

Fransız Devrimi günlerinin gerçekçi bir hikayesi, dramatik olaylarla dolu, cesur ve gizemli bir
kahraman olan genç bir İngiliz askeriyle.

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26TH ST., NEW YORK

----------------------------------------------------------------------------------------

GROSSET & DUNLAP'IN KÜÇÜK FİYATLARA BİRKAÇ HARİKA KİTAPLARI

BRUVVER JIM'S BABY. Philip Verrill Mighels tarafından.

Batı'da küçük bir maden yerleşiminin, sakinlerinden birinin ovalarda bulduğu bir bebeğin aniden sahiplenilmesiyle köklerinden sarsılan, son derece komik bir hikayesi. Kasaba, altın çılgınlığının sorumlu olduğu kadar itibarsız bir yer ve o bebeğin gelişi, yerin her köklü geleneğini altüst ediyor. Vaftizi, oyuncaklarının sorunları ve hastalığı, madencilerin zihninde tüm dünyevi hazine düşüncelerinin yerini alıyor.

ALTIN ​​FIRINI. "Bruvver Jim's
Baby" kitabının yazarı Philip Verrill Mighels tarafından. J. N. Marchand tarafından çizimler.

Modern Nevada'daki maden bölgelerinin sahnelerinin, tiplerinin ve koşullarının doğru ve bilgilendirici bir tasviri.

Kitap, açık havada geçen, temiz, heyecan verici, asaleti ve karakter cesaretini, yiğitliği ve kahramanlığı hepimizin hayran olduğu ve tanımak istediği erkek ve kadınlarda örnekleyen bir hikaye.

MESAJ. Louis Tracy'den. Joseph C. Chase'in çizimleri.

Batık bir geminin figür başlığında gizlenmiş eski bir parşömen parçasının, Wight Adası'ndaki regatta haftasında güzel bir kız ve bir ordu mensubunun eline geçmesinin neşeli bir hikayesi. Bu mesajdır ve okuyucunun nefes nefese bir ilgiyle gelişimini takip edeceği bir gizemi kapsar.

KIZIL İMPARATORLUK. David M. Parry'den. Hermann C. Wall'un çizimleri.

Yaşamdan bıkmış genç bir sosyalist denize dalar ve Kızıl İmparatorluk olarak bilinen kayıp Atlantis adasında uyanır. Burada sosyal demokrasi tam olarak işler durumdadır ve her insana yaşayan ama kısıtlayıcı bir
yiyecek, sohbet, eğitim ve evlilik bahşeder.

Kahraman, büyüleyici bir aşk ilişkisinden ve diğer maceralardan geçer
ama sonunda kendi New York dünyasına döner.

ÜÇÜNCÜ DERECE. Charles Klein ve Arthur Hornblow'dan. İllüstrasyonlar
Clarence Rowe'a aittir. Bu ülkedeki polis sisteminin suistimallerini ifşa eden bir roman.

Aristokrat bir New York ailesinin oğlu, kendisinden sosyal olarak daha aşağı olan, ancak daha sonra adamı sefahat dolu bir hayatın trajik sonuçlarından kurtaran güçlü, kadınsı niteliklere sahip bir kadınla evlenir.

Karısı onun masumiyetine inanır ve zekası ve sağduyusu,
yasanın dayattığı muazzam zorluklara karşı
kazanmasına yardımcı olur.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLGE. Brand Whitlock'tan.

Aşk ve siyasetin gerçekçi bir western hikayesi ve bunların karakter üzerindeki etkilerinin derinlemesine bir incelemesi. Yazar, olağanüstü bir canlılıkla, siyasi arenanın hilelerini, sıcaklığını, tutkusunu, kargaşasını, aşkın zaferini ve gücünü gösterir.

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26TH ST., NEW YORK

-----------------------------------------------------------------------------------

GROSSET & DUNLAP'IN
DÜŞÜK FİYATLARA
BİRKAÇ HARİKA KİTAPLARI

MÜZİK USTALARI. Charles Klein tarafından yazılmıştır. John Rae tarafından resimlendirilmiştir.

Bu harikulade canlı anlatı, New York'ta küçük kızını arayan bir Alman müzisyenin hikayesini konu alıyor. Bay Klein, yoksullukla olan acıklı mücadelesini, klasiklere değer vermeye eğitilmemiş bir halkın taleplerini karşılamaya çalışırken yaşadığı çeşitli deneyimleri ve büyük bir şehrin hızla değişen olaylarında, artık güzel bir genç kadın olan küçük kızının kapısına getirildiği son büyük saatini iyi bir şekilde tasvir etmiştir. Büyük metropolün yaşamıyla titreşen mükemmel bir kurgu. David Warfield'ın en büyük başarısını elde ettiği oyun.

DR. LAVENDAR'S PEOPLE. Margaret Deland tarafından.

Lucius Hitchcock tarafından resimlendirilmiştir.

Bayan Deland, Old Chester Tales sayesinde o kadar çok arkadaş edinmiştir ki bu
cildin başlığının ötesinde bir tanıtıma ihtiyacı yoktur. Sevimli doktor bu sonraki kitapta daha da olgunlaştırılmıştır ve eski köyün basit komedileri ve trajedileri dramatik bir çekicilikle anlatılmıştır.

OLD CHESTER TALES. Margaret Deland tarafından. Howard Pyle tarafından resimlendirilmiştir.

Hikayeler, uykulu eski bir kasabadaki tuhaf insanları hoş bir mizah ve acıklılıkla tasvir ediyor. Çok insancıl ve sevimli bir "vaiz" olan Dr. Lavendar, bu dramatik yaşam hikayeleri arasındaki bağlantı halkasıdır.

KARISINA AŞIK OLDU. E. P. Roe tarafından.

Ön kapakla.

Kahraman bir çiftçidir; hayata dair dürüst ve samimi görüşlere sahip bir adamdır.
Karısından
yoksun kalan evi, çeşitli derecelerde verimsizliğe sahip bir dizi hizmetçi tarafından bakılır, ta ki en umutsuz kaynaktan, sadece karısı olmakla kalmayıp saygısını
da kazanan ve sonunda aşkını kazanan genç bir kadın gelene kadar. Her iki tarafta da tüm zorlukların üstesinden gelen ve hem arkadaşlarının hem de düşmanlarının kınamasına
dayanan parlak ve narin bir aşk hikayesi.

BOYUNDURUK. Elizabeth Miller tarafından.

İsrail çocuklarının Mısır esaretinden kurtarıldığı günlerin tarihsel arka planına karşı, yazar
sürükleyici bir çekiciliğe sahip bir aşk romanı çizmiştir. "Ben Hur"dan bu yana en büyük İncil romanı

TARSUSLU SAUL. Elizabeth Miller tarafından. Andre Castaigne tarafından resimlendirilmiştir.

Bu hikayenin sahneleri Kudüs, İskenderiye, Roma ve
Şam'da geçmektedir. Havari Pavlus, Şehit Stephen, Hirodes Agrippa ve
İmparatorlar Tiberius ve Caligula, sayfalar arasında hareket eden
kudretli figürler arasındadır. Harika tasvirler ve en saf ve en asil türden bir aşk hikayesi bu en dikkat çekici dini aşk romanını işaretler.

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26TH ST., NEW YORK

----------------------------------------------------------------------------------

GROSSET & DUNLAP'IN
DÜŞÜK FİYATLARA
BİRKAÇ HARİKA KİTAPLARI

HAPPY HAWKINS. Robert Alexander Wason tarafından. Howard Giles tarafından resimlendirilmiş.

Bir çiftlik ve kovboy romanı. Happy Hawkins kendi hikayesini, bunu nasıl yapacağını bilme konusunda o kadar iyi bir kapasite ve o kadar çok mizahla anlatıyor ki, okuyucunun ilgisi önce şaşkınlık, sonra hayranlık ve en sonunda da olumlu bir sevgiyle tutuluyor.

YOLDAŞLAR. Thomas Dixon, Jr. tarafından yazıldı. C. D. Williams tarafından resimlendi.

Bu hikayenin geçtiği yer, birkaç sosyalistin küçük bir topluluk kurduğu Kaliforniya'dır.

Yazar, küçük grubu hayal kırıklığı yolunda yönlendirir ve önemli bir sorunun bir tarafında bazı parlak ışık parlamaları verir.

TONO-BUNGAY. Herbert George Wells tarafından yazıldı.

Bu romanın kahramanı, sıkı çalışmasıyla burs kazanan ve Londra'ya giden genç bir adamdır.

Rousseau'nunkine yakın bir samimiyetle yazılmış olan Bay Wells, hala nadir görülen bir ayrımcılık kullanıyor ve nezaket sınır çizgisi asla geçilmiyor. Hem bir hikayesi hem de bir ahlaki dersi olan ve sıkıcı bir sayfası olmayan eğlenceli bir kitap - Bay Wells'in en önemli başarısı.

VEKALETLE BİR KOCA. Jack Steele tarafından.

New York şehrine yeni gelmiş genç bir kriminolog, kısmen maddi ihtiyaçtan kısmen de bazen entrikanın mükemmel bir metresi gibi görünen güzel bir kadına olan ilgisi nedeniyle bir gizemin içine çekilir.

Şaşırtıcı bir dedektif hikayesi.

BAŞKA BİR HELEN GİBİ. George Horton tarafından. C. M. Relyea tarafından resimlendirilmiştir.

Bay Horton'ın güçlü romantizmi yeni bir alanda duruyor ve okuyucunun karşısına gerçekte neredeyse bilinmeyen bir dünya getiriyor - Girit Adası'nda Yunan ve Türk arasındaki çatışma dünyası. Hikayenin "Helen"i, kar kadar saf, güzel, ıssız, meydan okuyan bir Yunanlı.

Hikayede okuyucuyu tutan bir tür ustalık ve zihinsel hakimiyet olan belirli bir yeni güç var.

APPLEBY'NİN USTASI. Francis Lynde tarafından.

T. de Thulstrup tarafından resimlendirilmiştir.

Kısmen iki Carolina'daki büyük mücadeleyle ilgili, ancak esas olarak aynı hanımı seven iki beyefendinin maceralarıyla ilgili yeni bir hikaye.

Güçlü, erkeksi ve ikna edici bir hikaye.

MODERN BİR MADONNA. Caroline Abbot Stanley tarafından.

Birkaç yıl önce Columbia Bölgesi'nde var olan gerçeklere dayanan bir Amerikan yaşamı hikayesi. Tema, bir kadının anne sevgisi ve muhteşem cesaretidir.

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26TH ST., NEW YORK

----------------------------------------------------------------------------------

GEORGE BARR McCUTCHEON'un

GRAUSTARK'IN Romanları.

Tahtın ardındaki aşk hikayesi, genç bir Amerikalının sevimli bir kızla
tanışmasını ve onu yeni ve garip bir ülkeye nasıl takip ettiğini anlatıyor. Heyecan verici,
harika bir anlatı.

GRAUSTARK'LI BEVERLY.

Beverly, arkadaşı prensesi ziyaret etmek için o heyecan verici küçük prensliğe--Graustark-- giden büyüleyici bir Amerikalı kızdır ve
orada kendi romantik ilişkisini yaşar.

BREWSTER'IN MİLYONLARI.

Genç bir adamın bir yıl içinde _bir_ milyon dolar harcaması gerekir

ve _yedi_ dolar miras alır. Bunu nasıl yaptığı canlı bir
hikayenin temelini oluşturur.

CRANEYCROW KALESİ.

Hikaye genç bir Amerikalı kadının kaçırılması, eski bir
şatoda hapsedilmesi ve kurtarılmasıyla yaratılan maceralar etrafında döner.

KORKAKLIK MAHKEMESİ.

Romantik bir genç Amerikalı tarafından bir İngiliz kızının hain olmaya
baştan çıkarıldığı Adirondacks'taki eğlenceli bir toplumsal çekişme, olay örgüsünü oluşturur.

ANDERSON CROW'UN KIZI.

Hikaye, batıdaki bir köyde kasaba şerifinin evlat edindiği kızı etrafında döner. Ebeveynleri gizemle örtülüdür ve hikaye, sinsice yüzeye çıkan sırrı konu alır.

BRODNEY'Lİ ADAM.

Kahraman, fanatik bir şekilde düşmanca
Müslümanlar arasında uzak bir adada bir prensesle tanışır. Eğlenceli durumlar ve heyecan verici
maceralar arasında romantik bir aşk.

NEDRA.

Genç bir çift, kardeş olarak Londra'ya seyahat etmek için Chicago'dan kaçar. Gemileri batar ve bunun sonucunda garip bir karışıklık meydana gelir.

SHERRODS.

Sahne Orta Batı'dır ve çifte hayat süren bir adamın etrafında döner. Çok sürükleyici bir roman. TRUXTON KRALİ.

Yakışıklı, iyi huylu genç bir adam, romantik maceralar arayarak dünyayı dolaşıyor ve sonunda Graustark'taki en
karmaşık
entrikalara karışıyor.

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26TH ST., NEW YORK

------------------------------------------------------------------------------------

LOUIS TRACY'NİN
Büyüleyici ve Heyecan Verici Aşk Hikayeleri

KAÇAK KIZ. Nesbitt Benson tarafından resimlendirilmiştir.

Bir gemi kazasının, kaçak yolcu kıyafetleri taşıyan güzel bir kızın, haylaz bir kaptanın, büyüleyici genç bir subayın ve Güney Amerika'ya doğru giden
heyecan verici bir maceranın hikayesi.

KANSAS'IN KAPTANI.

Aşk ve tuzlu denizin hikayesi - çaresiz bir geminin yamyam Fuegians'ın eline geçmesi - çaresiz bir mücadele ve şefkatli bir aşk hikayesi.
Olağanüstü tazelikte bir hikaye.

MESAJ. Joseph Cummings Chase tarafından resimlendirilmiştir.

Afrika'nın iç kesimlerinde, harabelerde saklı paha biçilmez bir yakuttan bahseden, çok çok eski bir parşömen parçası, eski bir geminin başlığında bulunan "mesaj"tır. Okuyucunun nefes nefese bir ilgiyle takip edeceği bir gizem ortaya çıkar.

IŞIK SÜTUNU.

Bu şekilde adlandırılan sütun bir deniz feneriydi ve yazar,
kopuk sakinlerinin korkunç ikilemini heyecan verici ayrıntılarla anlatıyor ve
kendi karısıyla kaçan bir adamın büyüleyici komedisini tanıtıyor.

KIZIL YIL: Kızılderili İsyanının Hikayesi.

1857'nin asla unutulmayacak olayları bu hikayenin arka planını oluşturur. Teğmen olarak başlayıp Binbaşı Malcolm olarak sona eren kahramanın, en bıkkın roman okuyucusunun bile isteyebileceği kadar heyecan verici bir askeri kariyeri vardır.
Güçlü bir kitap.

THE WHEEL O'FORTUNE. James Montgomery Flagg'in çizimleriyle.

Hikaye, Sheba Kraliçesi'nin bazı hazinelerinin saklanmasına dair ayrıntıları içeren bir papirüsün bulunmasıyla ilgilidir.

Aşıkların romantizmine eklenen gizemin ihtişamı, romana
sonuna ulaşılana kadar ayrılmayı imkansız kılan bir ilgi katar.

THE WINGS OF THE MORNING.

Modern ortamlar ve çok
güzel bir aşk hikayesi eklenmiş bir tür Robinson Crusoe _redivivus_. Kahraman ve kahraman kadın bir enkazdan sağ kurtulan tek kişilerdir ve ıssız adalarında bir hikayede asla yaşanamayacak maceralar yaşarlar.

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26TH ST., NEW YORK

-----------------------------------------------------------------------------

YAZICI NOTLARI:

1. Noktalama işaretleri çağdaş standartlara göre normalleştirildi.

2. Metindeki tüm resimlerde şu bilgiler yer alıyor: "Byron'ın fotoğraflarından Liebler & Co. izniyle."

3. Tipografik hatalar düzeltildi:
s. 139 "Fod" yerine "Tanrı": "Fod aşkına onu gömelim!"
s. 146 "kullanım" yerine "bizim için": "İkimiz için de en iyisi."
s. 377 "donwpour" "downpour" ile değiştirildi: "donwpour of rain"
s. 409 "sittting-room" "sitting-room" ile değiştirildi

4. C[oe]li'de kullanılan oe bağı bu belgede "[oe]" olarak gösterilmiştir.

Sadece bu özel adda görünür.

Hall Caine'in Ebedi Şehir Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ETERNAL CITY ***

***** This file should be named 19732.txt or 19732.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/7/3/19732/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
